&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת ביצה
@ ב' ע''א.
שנו חכמים ביצה שנולדה ביום טוב בית שמאי אומרים תיאכל ובית הלל אומרים לא תיאכל ואמרינן בגמרא במאי עסקינן אי לימא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים מאי טעמא דבית שמאי מוקצה הוא אלא בתרנגולת העומדת לאכילה מאי טעמא דבית הלל אוכלא דאפרת הוא, ואוקמה רב נחמן בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד ובית שמאי כר' שמעון ובית הלל כר' יהודה. ואקשינן ומי אמר רב נחמן הכי והתנן בית שמאי אומרין מכבדינן מעל השלחן עצמות וקליפין ובית הלל אומרים מסלק את הטבלה כולה ומנערה, אמר רב נחמן אנו אין לנו אלא בית שמאי כר' יהודה ובית הלל כר' שמעון. ופרקינן אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים ואוקים להו לבית הלל כר' שמעון פי' דלית ליה מוקצה, וגבי יום טוב דסתם לן תנא כר' יהודה דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורות שנשברה ביום טוב מוקמינן להו בית הלל כר' יהודה פי' דאית ליה מוקצה. ומיהו מתניתין איתוקמא בתרנגולת העומדת לאכילה וביו''ט אחר שבת ומשום הכנה דרבה דקסבר רבה כל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה (ורבא) [ורבה] לטעמיה דאמר (רבא) [רבה] והיה ביום הששי והכינו חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין לשבת ולא שבת מכין ליום טוב, וגזרו רבנן בכל יום טוב משום יום טוב אחר השבת. אבל חול גמור אחר שבת ואחר יום טוב הביצה אינה נאסרת לפי שנגמרה מאתמול שהוא שבת או יום טוב ואין שבת ויום טוב מכינין לחול, דדוקא שבת ויום טוב דצריכין הכנה כדכתיב והיה ביום הששי והכינו איתסרא בהוא משום הכנה, אבל בחול לא בעי הכנה דהוא מכין לעצמו. וכן מצאתי לרבינו נסים זצ''ל וכן פי' רבינו שלמה זצ''ל דסעודת חול לא איצטריך רחמנא זימון מבעוד יום שלא שייך בה מוקצה הלכך שריא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
ביצה שנולדה ביום טוב אסורה ואפילו נולדה מתרנגולת העומדת לאכילה, ואין צריך לומר בשנולדה בשבת שאסור לגומעה חיה. כשם שאסור לאכלה כך אסור לטלטלה, שכל שהוא אסור לכל מוקצה גמור הוא ואסור לטלטלו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ביצה שנולדה ביום טוב בית שמאי אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל. והלכתא כבית הלל. ואפילו בטילטול אסורה, דתניא אחד ביצה שנולדה ביום טוב ואחד ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה אבל כופין עליה את הכלי כדי שלא תשבר. ובפרק כירה משני לה רבי יצחק בצריך למקומו. וגרסינן בירושלמי בשילהי פרק [קמא] דמכילתין רבי זעירה רבה (הוי) אמר לרבי יודן נשיאה שמעת מאביך מותר לטלטלה מה אם היתה אמה מוכנת מותר לטלטלה ואם לאו אסורה לטלטלה ואין כל התרנגולין מוכנין לשחיטה ולכן צריכה אפילו אינה מוכנת (והלשון אין ליישב) אמרה בלחישה אמר לו ולמה את אומר בלחישה (והלשון אין ליישב) ופירושו נראה לי הכין ששאלו מה אם היתה אמה וכו' כלומר בזה אתה אומר דוקא שמותר לטלטלה. ורבי [יודן] השיבו דרך בדיחותא ואינן כל תרנגולים מוכנים מחמת עצמן אך לא הוצרכתי לגלות שמותר א[לא] אפילו אינה מוכנת לשחיטה בפירוש, כענין פלוגתא דבית שמאי ובית הלל לקמן במתניתין בנענוע או בעומד ואומר זה וזה אני נוטל, אלא בסתמא אפילו הכי שרי, שכל התרנגולים קיימין לשחיטה ומותר לטלטלם אם לא הקצם בהדיא לגדל ביצים. והוא הדין דמותר לשחטם, ומה שלא הזכיר אלא טילטול מפני שבקושי היה מגלה הקולא, ולכך אמרו בלחישה. ולקמן בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל נבאר טפי שפיר. וכיון דפליגי אמוראי ואיכא מאן דמוקי למתניתין אפילו בתרנגולת העומדת לאכילה אזלינן לחומרא, וכל שכן בתרנגולת העומדת לגדל ביצים: ושבת ויום טוב אי נמי יום טוב ושבת נולדה בזה אסורה בזה כרב, דחול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין שבת מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין לשבת. ולא קיימא לן כרבי יוחנן בהא, דאמר רבא הילכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא, והא חדא מינייהו. ואידך שני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה דקדושה אחת הן, ואידך שני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה. ורבינו זקיני כתב בספרו שהגאונים הראשונים נהגו בכולם להחמיר, משום דגזרינן שני ימים טובים של גליות אטו שני ימים טובים של ראש השנה. ולא נכון בעיני, כיון שפסק רבא בהדיא כוותיה דרב וגם לקולא. [ראבי''ה סימן תשי''ג].
------
ביצה שנולדה ביו''ט בש''א תאכל ובה''א לא תאכל ואוקמי ר''נ בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ודאית לי' מוקצה אית לי' נולד דל''ל מוקצה ל''ל נולד וב''ש כר''ש וב''ה כר''י וה''מ ביו''ט דסתם לן תנא כר''י דתנן אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט אבל בשבת דסתם לן תנא כר''ש דתנן מחתכין את הדלועין מלפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ב''ש כר''י וב''ה כר''ש ואמרינן מכדי מאן סתמי למתני ר' מ''ש ביו''ט דסתם לן תנא כר''י ומ''ש בשבת דסתם לן כר''ש דמקיל שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בי' סתם לן כר''ש דמקיל יו''ט דקיל ואתי לזלזולי בי' סתם לן כר''י דמחמיר. ולא מפני שהלכה כר''י ביו''ט דליכא מידי דבשבת שרי וביו''ט אסור אלא בין בשבת בין ביו''ט ב''ש ל''ל מוקצה כר''ש וב''ה אית להו מוקצה כר''י דקרא בשבת כתיב והלכה כר''ש אלא החמיר ביום טוב כי היכי דלא לזלזולי בי'. ומסתמא אע''ג דשנויא דר''נ ליכא כי קושיין גמרינן מינה דמחמירין ביו''ט כר''י כסתם מתני' דליכא מאן דדחי לה ודווקא כגון שנשברה ביו''ט שנולדה מן המוקצה דומיא דביצת תרנגולת העומדת לגדל ביצים וכגון נבילה דמעיקרא מוכן לאדם והשתא מוכן לכלבים. אבל מוקצה עצמה כגון גוף התרנגולת ועז לחלבה ורחל לגיזתה ותמרה דעסקא דפליגו ר''י ור''ש בין בשבת בין ביו''ט מותר לאכילה ולא החמיר רבי אלא בנולד ובמוקצה מחמת איסור. והא דאר''ח [שבת קמ''ד ע''ב] חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה מתוקמא בין בשבת בין ביו''ט ובעז העומדת לאכילה קאי ולית בה אלא משום מפרק דומיא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך קדירה וכדמפרשי' טעמא דמשקי' הבא לאוכל ה''ה כאוכל. ובסוף המשנה נפרש. וכן פר''ח בסוף מסכת. מיהא שמעי' דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי' והא דאמר ר''נ [שבת י''ט ע''ב] עז לחלבה וכו' באנו למחלוקת ר''י ור''ש הא בהדיא קים לן דהלכה כר''ש דאע''ג דביו''ט הלכה כר''י ה''מ בנולד ובמוקצה מחמת איסור וכיוצא בו אבל הכי כולהו שרי ביו''ט. אבל רב אלפס אמר ממילא שמעי' דה''מ דאמרינן עז לחלבה וכו' ביו''ט אסור' ומאן דחזי למיכל מנהון בשבת כגון תמרי דעסקא שרי ופסקינן כר''ח נקטינן. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
ביצה שנולדה ביו''ט כתב ראבי''ה, קבלתי מרבותי שאם לבנו מאכל בביצה שנולדה ביו''ט בו ביום אסור. ולא משערינן בס', חדא, דלחזותא ולטעמא עבידא, ותו, דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. [מרדכי סימן תר''מ].
------
ואם ספק אסור, דהלכתא כרב אשי דאמר (ד א) לעולם ספק יו''ט ספק חול, הוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו בדרבנן לא בטיל. ואם לוקח מחנוני הרגיל אצלו או שפחה נכרית לקחתם שאינה בקיאה בטיב ישראל, והחנוני גוי מסיח לפי תומו שנולדו קודם יו''ט, נראה דשרו הואיל ואין הגוי משביח מקחו, דיותר טובים אותן שנולדו מחדש מאותן שנולדו מעי''ט. והוא שהגוי אינו בקי בטיב ישראל להתכוין כדי שיקחו. אבל אם ידע דנולד אסור לא סמכינן עליה, דמתכוין להשביח מקחו ולהתירו. וצ''ע בסוף יבמות (קכב א) גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן, של עזקה הן פי' שהיא סגורה, של נטע רבעי הן, אינו נאמן. וקשיא, דאמרינן פרק העומר (מנחות ס''ח ב) רב פפא ורב הונא אכלי חדש מאורתא דשיתסר נגהי שיבסר. קסברי חדש בחוצה לארץ דרבנן ולספיקא לא חיישינן. והשתא הלא הוי דבר שיש לו מתירין והוה ליה לאסור כמו בביצה. וי''ל התם מיירי בספק קבועא דירחא ואנן בקיאינן בקבועא דירחא ע''כ מקילינן. וה''ר יום טוב תירץ, דלא מיקרי בשום דוכתא דבר שיש לו מתירין דבר החוזר לאיסורו לשנה הבאה כגון חדש. וכן כתבתי בפסחים פרק כל שעה משם הר' חיים כהן. [מרדכי סימן תרמ''א].
------
ביצה שנולדה ביו''ט ב''ש אומרים תאכל וב''ה אומרים לא תאכל, כתב ראבי''ה דאם לבנו בה מאכל אסור, דדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ואם ספק אסור, דהלכתא כרב אשי דאמר אפילו בספיקא דרבנן דבר שיש לו מתירין לא בטיל. והא דאמרינן בפרק העומר [מנחות ס''ח ע''ב] אכלי חדש מספיקא באורתא ולא אמרינן דבר שיש לו מתירין, משום דספיקא דיו''ט שני תלי בקביעא דירחא ואנו בקיאין. [אגודה מס' ביצה סימןגא'].
------
ביצה שנולדה ביו''ט אסור לאכלה ולטלטלה, אבל כופין עליה כלי כדי שלא תשבר, וספק אסור, נתערבה באלף כולם אסורות. [סמ''ק סימן קצ''ד]. כתב רבינו אבי העזרי שאם שם בתבשיל ביצה שנולדה ביום טוב אינה בטילה בס' משום דלחזותה וטעמא עבידא, ועוד דהוי דבר שיש לו מתירין ולא בטיל אפילו באלף וכן ירק העשוי להטעים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
ביצה שנולדה ביום טוב ב''ש אומרי' תאכל וכו' — הני תלת מילי הוו להו ב''ש לקולא וב''ה לחומרא משום הכי אסמכינהו גבי הדדי, והאי דלא תני אוסרין ומתירין כדקתני בכמה דוכתי, משום דאוסרין משמע לעולם, ואע''ג דבגמר' תני אפרוח שנולד ביום טוב אסור, ולא קא אסר אלא ביום טוב, מדקא פליג ר' אליעזר בן יעקב ואמ' אף בחול אסור, איכא למימר דשאני אפרוח דלא שייך למימר יאכל דלא בר אכילה הוא דמחוסר שחיטה ובשול, מה שאין כן בביצה דחזיא לגומעה היה וקימ' לאכילה כמות שהיא משום הכי תני בה תאכל ולא תאכל. [המכתם].
------
ביצה שנולדה ביום טוב לא תאכל. מפרש בגמרא עיקר איסורא הוא ביום טוב שחל להיות אחר השבת וכן בשבת אחר יום טוב. ואפילו בתרנגולת העומדת לאכילה, דהוה לן למימר דאוכלא דאיפרת הוא, אסורה משום הכנה, דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה, וכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב כדאמרינן לעיל. ויום טוב דעלמא נמי אסור, גזירה יום טוב דעלמא אטו יום טוב אחר השבת. וכל שכן בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, דהוו להו מוקצה כיון דהיא מוקצה. [המאורות].
------
ביצה שנולדה ביו''ט בש''א תיאכל בו ביום ובה''א לא תאכל בו ביום. במאי עסקינן אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה מאי טעמייהו דב''ה אוכלא דאפרת הוא, אלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים מ''ט דב''ש מוקצה הוא. ומאי קושיא דילמא ב''ש לית להו מוקצה וס''ל כר''ש דאמר פרק כירה (שבת מ''ד ע''א) מותר השמן שבנר שבקערה אסור דברי ר' יהודה ור''ש אומר מותר. קס''ד מאן דשרי במוקצה בנולד אסור ולהכי פריך מ''ט דב''ש. פירש''י דאילו במוקצה סבירא להו דלא מקצי איניש מדעתיה מידי דחזי ליה אבל נולד לא הוה ידע ליה דניהוי דעתיה עלויה. והשתא לפי סברא זו כך הוא שזאת התרנגולת העומדת לגדל ביצים (כגון) [דינה כמו] התרנגולת העומדת [לאכילה] דתרוייהו שרי לשחוט ולאכול.
והקשה רבינו יצחק ב''ר אשר לפי פירש''י שמפרש טעמא דנולד משום דלא ידע ליה דניהוי דעתיה עלויה, א''כ מעיקרא נמי כי פריך אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה מ''ט דב''ה הול''ל משום נולד כדמסיק השתא. ותו גבי עצמות וקליפין בה''א מסלק את הטבלה כולה ומנערה, ואמאי והא ידע בודאי שכשיאכל יהיו לפניו עצמות וקליפין ודעתיה עליהן. הלכך פירש רבינו יצחק ב''ר אשר דלא שייך לומר נולד אלא שנשתנה ונעשה ראוי לדבר שלא היה ראוי לו מתחילה, כגון ביצת התרנגולת העומדת לגדל ביצים דכשהיתה במעי תרנגולת לא היתה ראויה לאכילה ועכשיו שנולדה נעשית ראויה לאכילה הלכך הויא ליה נולד. אבל ביצת תרנגולת העומדת לאכילה לא שייך למימר בה נולד שגם במעי התרנגולת היתה עומדת לאכילה.
וראיה לסברא זו מפרק במה מדליקין [שבת כ''ט ע''א] גמ' פתילת הבגד, א''ר יהודה אמר רב מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים דברי רבי יהודה ור''ש מתיר, מסיקין בתמרים ואין מסיקין בגרעיניהן דברי רבי יהודה ור''ש מתיר, מסיקין באגוזין אבל אין מסיקין בקליפיהן דר''י ור''ש מתיר, וצריכא דאי אשמעינן בקמייתא בההיא קאמר ר''י דמעיקרא כלי והשתא שברי כלי והוה ליה נולד ואסור אבל תמרים דמעיקרא גרעין והשתא גרעין אימא שפיר דמי ולא יהיה בו משום נולד קמ''ל, פירוש דהואיל דמעיקרא מיכסיא והשתא מיגליא הוה ליה נולד. הא למדת דלא מיקרי נולד אלא בדבר שמשתנה לאחר שנולד ממה שהיה עומד לו קודם שנולד. הלכך תרנגולת העומדת לגדל ביצים שביצתה בחייה לא קיימא לאכילה כשנולדה וקיימא לאכילה אסורה משום נולד, אבל תרנגולת העומדת לאכילה שביצתה בחייה קיימא לאכילה כשנולדה וקיימא לאכילה לא אסורה משום נולד, דאע''ג דמעיקרא מיכסיא והשתא מיגליא בהא לא איכפת לן דאין סברא זו מועלת אלא בגרעיני תמרים דלא חזו לאכילה כלל ולא דמו לאימייהו.
ומיכן הבאתי ראיה להחבר ר' חיים ששאלני זו השאלה יודיעני מורי על מעשה שנעשה בינינו עתה בשבועות שנכריה אחת שפחת ישראל חלבה חלב יום שבת הסמוך ליו''ט ולמחר ביו''ט תיקן ישראל מאותו חלב מלייתא, והיה נראה לאסור מידי דהוה אביצה שנולדה בשבת דאסורה ביו''ט. ומורי ר' יעקב ב''ר נתן מתיר ואומר דהא דאסרינן ביצה שנולדה בשבת ביו''ט לפי שאם היתה נולדה ביו''ט היתה אסורה, הלכך כשנולדה בשבת נמי אסורה ביו''ט משום הכנה. אבל חלב אם היתה נכרית חולבת ביו''ט היה מותר לישראל לתקן ממנו מלייתא משום דאמרינן פרק חבית [שבת קמ''ד ע''ב] חולב אדם לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה, ומפרש ר''ת דמיירי ביום טוב אבל בשבת דבהמה לא חזיא לאכילה הויא לה פסולת והוי כמסיר אוכל מתוך הפסולת כדפיר''ת. והלכך כיון דביו''ט מותר לחלוב בתוך המליאתה הוי כמו לקדירה, הלכך גם אם חלבה נכרית בשבת מותר ביו''ט, ואפילו אם חלבה לתוך הקערה דסוף סוף ישראל לא נהנה מזה כלום שאם היה רוצה היה חולב לתוך המליאתא ביו''ט, ודמי למים שהביא עכו''ם בשבת דרך רה''ר דמתיר ר''ת משום דאם היה רוצה ישראל היה הולך לשם לשתות. ואע''ג דבשבת היה אסור אפילו אם חולב לתוך הקדירה דהוי דישה כדפר''ת, כיון דביו''ט שרי אין לאסור משום הכנה אלא דבר שביו''ט עצמו אסור.
ולי היה נראה דכל דבר שאסור בשבת אע''ג דביו''ט שרי [אסור] משום הכנה, וראיה משיירי פתילה ושיירי מדורה שכבו בשבת דאסורים ביו''ט כדאמר בירושלמי [ביצה פ''א ה''א] ופירש בספר תרומות דמשום הכנה הם אסורים, אע''ג דשיירי פתילה ושיירי מדורה שכבו ביו''ט היו מותרין אפ''ה אותן שכבו בשבת דאסורים בשבת אסורים גם למחר משום הכנה. ועוד חשבתי ראיה מתחילת מסכת ביצה דאמר רבה לעולם בתרנגולת העומדת לאכילה והכא ביו''ט שחל להיות אחר השבת עסקינן וקסבר כל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה והויא לה הכנה. משמע דווקא נגמרה מאתמול אבל אם לא היתה נגמרה כי אם היום היה מותר דהא קיימא תרנגולת לאכילה, אפילו הכי כי נגמרה בשבת אסורה דלא קיימא לאכילה הלכך אסורה ביו''ט חיים ב''ר משה.
נעמו לי דבריך החבר חיים כי חיים הם למוצאיהם ויפה עיינת ואל האמת כיונת ולהלכה הסכמת דאסרת המלייאתא משום הכנה, דודאי דמיא לביצה שנולדה בשבת דאסורה ביו''ט מפני שאין שבת מכין ליו''ט. הכי נמי חלב שחלבה נכרית בשבת ואפילו נטפטף מדדי הבהמה ממילא בשבת אסור ביו''ט משום הכנה, דהואיל והאי פרה הקצוה לחליבה ולא קיימא לאכילה חלב היוצא ממנה הוי נולד ואסור, כדפרכינן בריש פרקין במאי עסקינן אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה מ''ט דב''ה וכו' קס''ד אפילו מאן דשרי מוקצה בנולד אסור. והשתא תמה על עצמך מעיקרא נמי כי פריך אוכלא דאיפרת הוא אמאי לא קאמר דטעמייהו דב''ה משום נולד. ופירש רבינו יצחק ב''ר אשר זצ''ל דהתם לא הוה מצי למימר דהואיל דהאי תרנגולת קיימא לאכילה וכו' כדפרישית לעיל. הלכך חלב שנחלב ביו''ט אפילו ממילא אסור ביו''ט לא שנא נחלב לתוך הקערה [לא שנא נחלב לתוך הקדירה] מ''ט דשרית דנחלב מאתמול הוי, אתמול שבת הוי ואין שבת מכינה ליום טוב. וההיא דחולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה, מיירי בבהמה שלא הקצוה לחליבה ועומדת לאכילה דאי בעי שחיט לה, ואפ''ה לתוך הקערה אסור משום נולד דמעיקרא אוכל והשתא משקה אבל לתוך הקדירה מעיקרא אוכל והשתא אוכל וליכא נולד כלל ושרי.
והשתא אתי שפיר דאסרינן חליבה ביו''ט ולא שרינן לה כמו שחיטה ואפייה ובישול, דחליבה גופא לא מיתסרא אלא משום [נולד] ואפילו כשיחלוב אסור ולא הוי אוכל נפש. ותו אפילו לדעת החבר יעקב לא דמיא למים שהובאו בשבת דמתיר ר''ת, דהתם טעמא דאיסורא שנעשית בהם מלאכה בשבת והואיל שהוא יכול ללכת שם ולשתות אינו נהנה מאותה מלאכה, אבל הכנה דאסר רחמנא אינו בעבור איסור מלאכת שבת אלא גזירת הכתוב הוא שלא תהא שבת מכינה ליום טוב. ותדע דאילו השוחט בשבת מותר בחול מן התורה אפילו לר' יוחנן הסנדלר כדמוכח באלו נערות [ל''ד ע''א] ואילו ביו''ט שלאחר השבת אסור משום הכנה ובחול שרי דאין בו משום הכנה הלכך אין לדמותו כלל למים. ותו דאין יכול ישראל כלל לחלוב ביו''ט אפילו לתוך הקדירה ואע''ג דבה''ג מוכח להתירא פר''ח דליתא לא לדרב ולא דשמואל אלא כדרבי יוחנן דפרק חבית [שבת קמ''ד ע''ב] דאסר, והוא הזכיר שיש מתירין וכתב בשם רבותיו דאין לסמוך עליהם ולהתיר אלא הלכה כר' יוחנן לאיסור. ור''ת נמי לא נזקק לפסוק הלכה כרב חסדא אלא לפרש דבריו שהיה קשה לו על פירש''י ופירש דבריו ביו''ט, אבל לפסוק הלכה כרב חסדא לא נזקק ואפשר שפיר שיסבור כפר''ח שהלכה כר' יוחנן. ותו שאפילו אם היה הלכה כרב חסדא הרי הנכרית חלבה לתוך הקערה ונאסר החלב מיד. וגם הראיה שכתבת מריש פרקין ראיה טובה היא וראוי לסמוך עליה. וההיא דשיירי פתילה ושיירי מדורה שכבו אינה ראיה כלל, כי אינו כספר התרומה שפירש מטעם הכנה אלא משום קדושה היא ושלום יצחק ב''ר משה נב''ה. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן שכ''ט].
------
ביצה שנולדה כול' תיאכל. ביום טוב. ולא נקט לשון איסור והיתר דהוה משמע אסור לעולם. שאור כזית כול'. אע''ג דלא איצטריך הכא תנייא משום דהני ג' מילי ביום טוב בית שמיי לקולא ובית הלל לחומ', ודכולי עלמ' לעיניין אכילה זה וזה בכזית דלא ייאכל חמץ כת' ואכילה בכזית משמע, לעיניין ביעור פליגי, בית שמיי סברי לא ילפינן ביעור מאכילה דכת' [שמות יב יט] שבעת ימים שאור לא ימצא בבתיכם כי כל אוכל חמץ. ובית הלל ילפי ביעור מאכילה. אוכל[א] דאיפרת, אוכל שנפרד מאוכל הוא. [ריבב''ן].
------
ביצה שנולדה ביום טוב ב''ש אומ' תאכל וב''ה אומר' לא תאכל. פרקי' בה ד' פירוקי בגמר' רב נחמן אוקמ' בתרנגולת העומדת לגדל ביצים אבל בתרנגולת העומדת לאכילה מותרת דאוכלא דאיפרת הוא ואפי' לרבנן דאמרי ואם יצאו מעצמן אסורין אפילו לאוכלין התם הוא דמעקרא הוא אוכלא והשתא משקה אבל הכא דמעקרא אוכלא והשתא אוכלא שריא ובתרנגולת העומדת לגדל ביצים חזינא ביה תרי פירושי. איכא מאן דפריש שהביצים עומדים לגדל אפרוחים אבל אם הביצים עומדין לאכילה אע''פ שהתרנגולת עומדת לגדל ביצים אין הביצים מוקצין בשביל אמן ודכותיה בעז לחלבה בשבת אע''פ שהעז מוקצת מחמת איסור אין החלב מוקצה אי נמי עז העומדת לחלבה בי''ט אע''פ שהעז מוקצה אין החלב מוקצה והיינו דאמרי' בפרק חבית חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה ולפי הפי' הזה אפי' בשבת אי נמי ביום טוב אבל בשבת לא ולאו משום מוקצה אלא משום מלאכה דהוה ליה מפרק. והיינו דפריך לקמן שבת בעלמא תשתרי אלמא אע''פ שהתרנגולת מוקצת מחמת אסור הביצה מותרת. ובאמת כי הפי' הזה הוא סברא נכונה אלא שפשוטן של שמועות סותרות זה הפי' דאם כן שהביצים עומדים לגדל אפרוחים לרב נחמן אדמפלגי בביצה שנולדה ביום טוב ליפלגו בביצה שנולדה מערב יום טוב. ועוד אמרי' לקמן ביצה תאכל אגב אמה, היכי דמי אמ' אביי כגון שלקחה סתם נשחטה הובררה דלאכילה עומדת לא נשחטה הובררה דלגדל עומדת ואם כפי' הזה נהי שהתרנגולת הובררה דלגדל עומדת כיון שלא נשחטה אבל הביצים איך הובררו דלגדל אפרוחים עומדין. ואיכא לדחוקי דהאי דפליגי במתניתי' בביצה שנולדה ביום טוב הוא הדין דנולדה מערב יום טוב והאי דפליגי ביום טוב להודיעך כוחן דב''ש וכח דהתירא עדיף ליה. והא דלקמן נמי סתמא דמלתא כיון שהתרנגולת עומדת לגדל הביצים עומדין לגדל אפרוחים אי נמי משום ספק אסרי' להו דדבר שיש לו מתירין הוא. ואיכא מאן דפריש דכיון דהתרנגולת עומדת לגדל ביצים אע''פ שהביצים עומדים לאכילה מוקצין נינהו והא דאמרי' לקמן שבת דעלמא תשתרי ולא אסרית לה לביצה מפני התרנגולת שהיא מוקצה מחמת אסור אלא מוקמינן לה כגון שהי' לו חולה מבעוד יום שאף התרנגולת אינה מוקצית. וכי תימ' וכי מאחר (שסופכן) [שסופן] אסור לפי פסק ההלכה אפילו ביצת תרנגולת העומדת לאכילה מאי נפקא לן מינה בין הנך תרי פירושי נפקא מינה לחלב היוצא מן העז בשבת וביום טוב מעז העומדת לחלבה לפי' קמא שרי לפי' בתרא אסיר וההיא דאמרי' חולב אדם עז לתוך הקדרה דוקא ביום טוב אבל בשבת אסור. וכן כתב הרב אלפסי ז''ל וביום טוב נמי דוקא שאין העז עומדת לחלבה אבל אם העז עומדת לחלבה כיון שהעז אסורה ביום טוב חלב נמי אסור. רב יוסף ורב יצחק אוקמוה למתני' בתרנגולת העומדת לאכילה למר משום פירות הנושרין למר משום משקין שזבו. ורבה נמי אוקמה לתרנגולת העומדת לאכילה ומשום הכנה וקיימא לן כרבה הילכך ביצים גמורות במעי אמן ביום טוב אחר השבת אסורות דדילמא מאתמל נגמרו ואין שבת מכינה ליום טוב. והיינו דמקשי' בגמרא ואם איתא נגזר משום הנך דמתילידן ביומיה כלומר כי היכי דגזרי' במתילידן ביומיה יום טוב דעלמא אטו יום טוב אחר השבת הכי נמי נגזר בנמצאות במעי אמן יום טוב דעלמא אטו יום טוב אחר השבת דהוי ספיקא דאורייתא. כך קבלתי מאבא מרי ז''ל. וכן כתב רבי' אפרי' והרב ב''ה כתב דביצים גמורות במעי אמן אפי' ביום טוב אחר השבת שרו דהוה ליה כאחד מאבריה. [השלמה].
------
בש''א שאור בכזית וחמץ בככותבת ובה''א זה וזה בכזית. תוספתא [פ''א] איזה שאור ואיזה חמץ שאור שמחמיץ אחרים חמץ שנחמץ מאחרים ואימתי קרוי שאור משנפסל לאכילת כלב ופירשתי בהלכות חמץ. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גב'].
------
ב''ש אומרי' שאור בכזית וכו' — מפרש בגמרא דלענין אכילה דברי הכל בכזית כי פליגי לענין בעור, ויש תמהין בחמץ לב''ש כיון דמפקי ליה מכזית אמאי לא אזלינן לגרוגרת ככל שיעורין לענין הוצאת שבת, ותרצי דכיון דחמץ הוי בר אכילה לא מחייבי ב''ש על בעורו אלא בשיעור דמאן דאכיל ליה מיתבה דעתיה כדחזי' גבי יום הכפורים, ואע''ג דלגבי בעור איירי, לא חשיב למחייבינן עליה אלא בהאי שיעורא דככותבת, דהוי טפי מכגרוגרת ובציר מעט מכביצה כדמוכח בפרק יום הכפורים. [המכתם].
------
גמ' אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה אוכלה דאפרת הוא — ואמאי אסרה לה ב''ה, ואע''ג דאמרי' לקמן אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורים, ולא אמרינן אוכלא דאפרת הוא, איכא למימר דשאני התם דמעיקרא אוכלא והשתא משקה, אי נמי שאני התם דאיכא למגזר שמא יסחוט. אבל הכא לא שייך למימר הכי, ואע''ג דאמרי' נמי בפרק במה מדליקין מסיקין בתמרים ואין מסיקין בגרעיניהן דחשיב להו נולד, איכא למימר דשאני התם דמעיקרא אוכלי אדם והשתא אוכלי בהמה, וכן נמי ההיא דאמרי' מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים, משום דמעיקרא כלי והשת' שבר כלי. [המכתם].
------
אלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים מוקצה היא — וכי תימ' אמאי נהי דתרנגולת הוי מוקצה אבל הביצה אמאי, יש לומר דכיון דאמה מוקצית היא נמי מוקצת דבתר אמה גריר' לענין איסור שבת ויום טוב אפי' עמדה לאכילה, וקצת ראיה לדעת זה מאי דאמ' לקמ' גבי ביצה תיאכל היא ואמה ומוקים לה בשלקחה סתם ואמ' נשחטה הוברר הדבר דלאכילה עומדת לא נשחטה הובר' דלגדל עומדת ואסורה הביצה, ואמאי הוברר' דלגדל ביצים עומד' לאסור ביצת', אלא לאו ש''מ דסתמא בתר אמה רמינן לה, מיהו קשיא לדעת זה הא דאמרי' לקמן בשמעתי', דשבת דעלמ' תשתרי, פי' הביצה לגמע' חיה. ואמאי והא אמה אסור' דמוקצת מחמת אסור שבת. ויש לדון דהכא איירי כגו' שהיה לו חולה מבעוד יום שאף האם אינה מוקצית. ולפי דעת זה ההיא דפרק חבית דאמרי' חולב אדם לתוך הקדרה, אי אפשר לאוקמ' בשבת, דהא כיון דאמה מוקצית החלב נמי אסור, ואפי' ביום טוב נמי אי אפשר לאוקומ' אלא בעז העומדת לאכילה, דאי עומדת לחלבה הרי היא מוקצת וחלבה נמי דינ' כיוצא בה, והרב בעל המאור ז''ל פי' בתרנגולת העומדת לגדל אפרוחים, כלומר שהתרנגולת מוקצת להטיל ביצים והביצים נמי מוקצים לגדל אפרוחים מהם, והיינו דקא בעי מאי טעמ' דב''ש מוקצית היא, אבל אם הביצה לא הוקצת לגדל מהם אפרוחים לא יאסר הביצה אפי' היתה אמה מוקצת, והיינו דפריך לקמן שבת דעלמ' תישתרי, ולדעת זה הקשה הרב בעל השלמה אם כן רב נחמן דאוקמ' בהכי, כלומר בתרנגולת העומדת לגדל ביצים והביצים נמי עומדים לגדל אפרוחים, אם כן אדמפלגי בביצה שנולדה ביום טוב ליפלגי בביצה שנולדה מערב יום טוב, ועוד בההיא דלקמן דאמרי' בשלקחה האם סתם נשחטה הובררה דלאכילה עומדת וכו', אמאי הובררה דביצה לגדל אפרוח עומדת, וכי תימ' דהא דאקשינן ליפלגי בביצה שנולדה ביום טוב להודיעך כחן דב''ש דאפילו בנולד ביום טוב שרו והוי כהא דהתירא דעדיף, ואכתי לא נהיר' לה דאם כן ליתני ביצה שנולדה ביום טוב ומערב יום טוב, דהא כי האי גוונא פריך לקמן ליתני היא וביצתה, והא דלקמן נמי איכא למימר דהכי קאמר הובררה דלגדל עומדת, דסת' דמילת' כיון דהובררה שהתרנגולת היתה עומדת לגדל ביצים וכמאן דבריר דמי שהביצים תעמוד לגדל אפרוחים, ולעולם היכא דידעינן מילת' בביצים שעומדים לאכילה לא לגדל אפרוחים אין הביצים מוקצים אפילו היתה התרנגולת עומדת לגדל ביצים, ונהי דלענין אסור ביצה שנולדה ביום טוב לא נפקא לן מידי הילכתא בה משום הכנה, ואפי' בכל יום טוב ואפי' בתרנגולת העומדת לאכילה, מכל מקום נפקא מינה לענין ההיא דחולב אדם לתוך הקדרה, דלדעת זה אפי' בשבת נמי שרי, אע''פ שהעז מוקצת בשבת מכל מקום החלב אינו מוקצה, ועוד דביום טוב נמי יהא מותר לחלוב לתוך הקדרה אפי' העז עומדת לחלבה, שאע''פ שהיא מוקצת אין החלב שלה מוקצה, אך דעת הרב אלפסי ז''ל דההיא דחולב ביום טוב הוא דשרי אבל בשבת לא, וכן נראה דעת הר''מ ז''ל, מיהו ההיא דסוחט אשכול של ענבים לתוך הקדרה דהיינו לתוך האכל מתיר הר''מ ז''ל אפי' בשבת, וההיא דחולב נמי כי שרי' ביום טוב לפי דברי הרב בעל השלמה ז''ל כשהעז אינה עומדת לחלבה שאינה מוקצית. [המכתם].
------
ומאי קושיא דילמ' ב''ש לית להו מוקצה — קשיא דהא במתני' גופא ב''ש אית להו מוקצה דתנן גבי יוני שובך ב''ש אומ' לא יטול אלא אם כן נענע מערב יום טוב, תירץ הרב בעל המאור ז''ל דשאני מוקצה דשובך משום דרובא דעלמ' מקצה להו משום חורבן שובכו ולהני צריך הזמנה טפי, וכדאמ' לקמן בברית' דילמ' מימליך עליה, משום חורבן שובכו, והכי נמי גבי בהמה שמתה אמ' לקמן מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו וכו', וההיא דאין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר מודו בה נמי ב''ש, משום דעלי מלאכתו לאסור ומקצי ליה איניש מדעתי' לגמרי, אי נמי להכי אסרי ב''ש משום דמיחזי כמאן דבעי למעבד ביה עבודתו, אבל אינו משום מוקצה, וכן הגיה עליו הראב''ד ז''ל. [המכתם].
------
וב''ה אומרי' מסלק את הטבלא וכו' — וכי תימא כיון דמוקצה נינהו אליבא דב''ה היכי מצי לסלוקינהו עם הטבלה, והרי הוה להו מניח ובמניח נמי נעשה בסיס לגבי דבר האסור כדאמרי' התם בשבת גבי אבן שעל פי חבית ובמעות שעל גבי הכר, איכא למימר דהתם מניח על דעת בסיס קאמ' התם, והכא לא על דעת בסיס אנחינהו על הטבלה, אלא שנשארו שם ממילא כשנאכל האכל מעליהם, וכיון דשלא על דעת בסיס הונחו שם הוי עליהו כשוכח, ודכות' נמי התם גבי טומנין בגזי צמר. [המכתם].
------
מחתכין את הדלעת לפני הבהמה — כלומר שנתלשו מערב שבת. וכן פר''ש דאי לאו הכי לא חזו לטלטולי כלל. ואת הנבלה לפני הכלבים — פי' אפי' נתנבלה בשבת, והכי משמע מדקא פליג ר' יהודה ואמ' אם לא נתנבלה מערב שבת אסירא, מכלל דתנא קמ' בנתנבלה בשבת אמרי, ומדלא איירי בדלועין, מכלל דתנא קמ' נמי בנתלשו מערב שבת איירי, וטעמ' דמילתא משום דדלועין מוקצין הן מחמת איסור תלישה ולא חזי לטלטולי אפי' כי נתלשו, ואפי' למאן דסבר דמחובר הוי מוכן לעורבים ומוכן לעורבין הוי מוכן לאדם, מכל מקום איכא גזירה שמא יעלה ויתלוש, ומה שאין כן בבהמה שנתנבלה מאליה, ובתוספות מפרשי' בשם רבי' תם בנתלשו בשבת דומיא דנבלה דאמר ת''ק בנתנבלה בשבת. [המכתם].
------
בית שמאי אומרים מגביהין מעל השולחן עצמו' וקליפי' וב''ה אומרים מסלק הטבלא ומנער' אבל העצמות וקליפות לחודייהו אסור ליקח ולזרוק. ורב נחמן אמר אנו אין לנו אלא בית הלל כר''ש ובית שמאי כר''י. דאיפכא תנן לה דבית הלל מתירין להגביה עצמות וקליפין ודוקא שראויין למאכל בהמה כדתנן התם מעבירין שיער של פולין ושל עדשים מפני שהוא מאכל בהמה וקאמר מני ר''ש. ועצמות לכל הפחות כשהן לחין ראוין הן לבהמה כדאמרינן פרק מפנין (קכ''ח ע''ב) מטלטלין עצמות מפני שהוא מאכל לכלבים, אבל מילי שאינן ראויין אף למאכל בהמה אסור להגביהן אלא ינער לו את השולחן או את המפ' כמו מעות שעל הכר מנער את הכר והן נופלות. וכן באבן על החבית. וההיא נמי מיירי בשכח אבל במניח אסור לנער. ופי' של מניח, היינו שמניח שם המעות או דבר האסור כדי לשהות שם כל השב' כולה (עיין טור סי' ש''ט וט''ז ס''ק א' וט''ז ס''ק וסי' שי''א) אבל נתנן במזיד בע''ש כדי לנוטלן למחר בשבת מותר לנער כמו שכח כדתנן טומנין בגיזי צמר ואין מטלטלין אותן למחר נוטל לו הכסוי והן נופלות. והא דתנן מנער הכר מן החבית, וכן החבית מטה על צדה והאבן נופלת אמר רבא בר בר חנא אמר רבי יוחנן לא שאנו אלא לצורך גופה שצריך לכר לישב עליו ולחביות למשוך יין דרך המגופה אבל לצורך מקומן מטלטל הכר עם המעות ויניח הכל למקום אחד שאם היה מנער שם לא היה יכול לישב באותו מקום אבל אם לא היה צריך לישב באותו מקום הוי אסור לטלטל הכר עם המעות אלא ינער והם נופלות. והא דתנן נוטל אדם בנו והאבן בידו. אמרי דבי רבי ינאי בתנוק שיש לו געגועין על אביו, ואפ''ה א''ר יוחנן אם דינר בידו אסור דילמא נפלה ליה לתנוק ואתי אבוה לאתויי, הילכך בסתם תנוק אם יש בידו אבן או שום דבר איסור אסור לטלטל התינוק, דהא ביש לו געגועין דוקא שרי. [התרומה סימן רנ''ד].
------
מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין בשבת, והוא דחזו לכלבים, אבל לא חזו לכלבים או לעופות לא, דכאבנים דמו. ודוקא בשבת דלית לן מוקצה, אבל ביום טוב דאית לן מוקצה אין מגביהין אותן ואע''ג דחזו לכלבים, אלא מסלק את הטבלא ומנערה, דביום טוב כיון דקיל מחמירינן דילמא אתי לזלזולי ביה, השלמה. וכן דעת הרי''ף והר''מ. ויש חולקין בזה. והרב בעל המאור כתב בענינים אלו חלוקות, ודוק, והדברים צריכים עיון. דין מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ביארנו בפרק במה מדליקין. וכן הא דתמרי ארמייתא, אוקימנא בפרק נוטל במסכת שבת דטוי איניש בר אווזא ושדי מיעיה לשונרא, דכיון דמסרחי מאתמול דעתיה עלייהו. [המאורות].
------
מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין. היכי דמי דמגביהין הא כולי עלמא מודו אפי' לר' שמעון דלית ליה מוקצה מידי דלא חזי לכלום וליכא עליה לא תורת אוכל ולא תורת כלי דלא מטלטלין ליה. אלא הכא בעצמות וקליפין ראויין לכלבים וכגון שיש עליהן קצת בשר או מוח (ובפצעולי תמרה) דמגו דחזו לכלבים חזו נמי לטלטולי דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ב].
------
מגביהין עצמות וקליפין מעל השולחן, פירש''י ביום שבת ואפילו אינן ראויין למאכל בהמה, והתוספות פירשו דווקא בראויין למאכל בהמה סתם לן כרבי שמעון. רב אלפס ורבינו משה בן מיימון פסקו בשבת כר' שמעון וביו''ט כרבי יהודה, והשאלתות וה''ג ורבינו שב''ט פסקו כרבי שמעון בין ביו''ט בין בשבת, דבפרק כירה ובכמה דוכתין פריך מיו''ט לשבת. ופסקו התוספות גם בנולד כר' שמעון, אבל ה''ג ור''ת פסקו בנולד כר' יהודה וכן פסק בס''ה. ובנר שהדליקו באותה שבת ובמוקצה מחמת מחובר דהוי כגרוגרות וצימוקים שהעלו לייבש דמודה בהו רבי שמעון ומוקצה מחמת חסרון כיס ובעלי חיים ואפילו מתו, וההיא דמחתכין נבילה מוקי פרק אין צדין [כ''ז ע''ב] דהיתה מסוכנת מערב שבת. וחיזרא רטיבא אסור לעשות ממנו שיפוד עיין לקמן. [אגודה סימן גב'].
------
תנן התם ב''ש אומ' מגביהין מעל השולחן עצמות וקליפין וב''ה אומרים מסלק את הטבלא ומנערה. ואמר רב נחמן אנו אין לנו אלא ב''ש כר' יהודה וב''ה כר' שמעון וכן הלכתא הילכך בשבת מעבירין מעל השלחן עצמות וקלפין. ודוקא דחזו לכלבים אבל לא חזו לכלבים לדברי הכל אסורין לטלטל דכאבנים דמו. ודוקא בשבת אבל ביום טוב אע''ג דחזו לכלבים אסירי לטלטל דקיימ' לן כר' יהודה ביום טוב. וכי תימ' ומי איכא מידי דבשבת שרי ביום טוב אסור כהאי גונא פרכי' בפר' שני גבי יום הכפורים ואמרי' הואיל ובשבת שרי ביום הכפורים נמי שרי. אי' למימר דגבי יום טוב שאני דאתי לזלזולי ביה. [השלמה].
------
עצמות שאין עליהן בשר וכן קליפין שעל השולחן, אע''פ שראויין למאכל כלבים ובהמה, אין מסלקין אותן ביום טוב מעל השולחן לפי שיש נולד ביום טוב כמו שיתבאר. וכיצד הוא עושה אם צריך למקום השולחן מסלק את הטבלא כולה ומנערה ואם צריך לטבלא מנערה והן נופלין מאליהן. ויראה לי שבין כך ובין כך מסלק את הטבלא ומנערה שאין העצמות והקליפין חשובין להיות הטבלא בסיס להן. וזה שאמרו ביום טוב אבל בשבת כל שהן ראויין למאכל בהמה מסלקין מעל השולחן וזורקן, לפי שאין מוקצה ונולד בשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני]
ומסלקין את הטבלא ומנערה אם יש בה עצמות וקליפין. אבל לא את הקליפין עצמן דכנולד הוא, ולא אמרי' בכי הא הטבלא נעשית בסיס לדבר האיסור דהיינו הקליפין, דלא חשיבי. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
דג מלוח אעפ''י שאינו מבושל מותר לטלטל בשבת אבל אין מלוח אסור לטלטלו אבל בשר בין מלוח בין טפל שאינה מלוח ואינה מבושל מותר לטלטלו עצמות מטלטלין מעל השולחן אם הן לחין וראוין לכלב או לבהמה אחרת וכן קליפין של פירות ואם אין ראוין למאכל בהמה מנער הטבלא והן נופלין וכן מעות שעל הכר מנער את הכר והן נופלות וכן אבן שעפ''י חבית ודווקא שלא הניח המעות או האבן שם מע''ש להיות שם כל השבת דאז אסור לנער אבל אם שכחם שם מותר לנער ואם הניחם שם במזיד בערב שבת כדי לטלטלן למחר בשבת מותרין לנער כמו שכח כשצריך לכר עצמו לישב עליו ולמשוך יין מן החביות דרך המגופה אבל אם היה צריך לאותו מקום מטלטל הכר עם המעות ויניח הכל במקום אחר שאם ינער לא יהא רשאי לישב שם באותו מקום. [ספר הפרנס סימן קפ''ה].
------
ובהמה בריאה שמתה ביו''ט, לא יזיזנה ממקומה ואפילו לאכילה לכלבים. שאין אדם מצפה מתי תמות, והויא כגרוגרת וצמוקים שאין דעתו של אדם עליהם. ואם היתה מסוכנת מבערב ומתה למחר בי''ט מחתכה לכלבים דמוכנת היא מבערב להם. היתה חולה מבערב ומתה ביו''ט אסורה אפילו לכלבים דמוקצה היתה לכלבים. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
בהמה שמתה בי''ט אם היתה מסוכנת מעיו''ט הרי זה מחתכה לפני הכלבים ואם לאו הואיל ולא היה דעתו עליה מאתמול הרי זו מוקצה ולא יזיזנה ממקומה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
רבינו תם ורבינו משה מקוצי אוסרין כל נולד, אבל רבינו יצחק ורבינו טוביה מתירין כל מוקצה ונולד חוץ מאפר כירה שהוסק ביו''ט וכן סברת רבינו שמשון. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ב].
------
סתם לן תנא, אע''ג דלא סתמא הוא דהא פליג ר' יהודה, מ''מ רבים לגבי יחיד הוא וכן איתא בכמה דוכתין. מחתכין דלועין, פירשו בתוספות שנתלשו מערב שבת, ור''ת פירש אפילו בנתלשו בשבת ולא גזרינן שמא יעלה ויתלוש, דאינן קלין להסירן כפירות האילן אחריני. והא דאמרינן פרק כל כתבי [שבת קכ''ב ע''א] אין מעמיד בהמתו על המוקצה פירוש עשבים שנתלשו בשבת וכן בפרק אין צדין דמחובר הוי כגרוגרת,  התם בנתלש חוץ לתחום או בתרי עברי דנהרא, מקום שלא היה יכול להוליך הבהמה, כי בענין אחר היה מותר לבהמה. [אגודה מס' ביצה סימןגג'].
------
אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה וכו' אוכלא דאפרת הוא וכו', [חולין ע''ג, פסחים פ''ה] חיבורי אוכלין כמאן דמיפרתי דמו, [שבת קמ''ג] מעבירין מעל גבי השולחן פירורין פחות מכזית, [פסחים י'] דרכו של תינוק לפרר, [שם כ''א] מפרר וזורה לרוח. פירוש ענין חתיכה ושבירה ופרידה ובקיעה, ביצי צפעוני בקעו תרגום הא כביעי דחיון חורמנין מפרתין והזורה תבקע אפעה. [הערוך ערך פר]. הוה ליה נולד ואסור, פירוש כל דבר שלא היה מאתמול ונעשה היום נקרא נולד. [הערוך ערךגלד].
------
@ ב' ע''ב.
איתא מרברבתא דפסקי כרב נחמן דאמר שבת דחמיר סתם לן תנא כרבי שמעון יום טוב דקיל סתם לן תנא כרבי יהודה דאית ליה מוקצה. וכן שיטת רבינו אלפסי. וזהו לשונו שכתב בסוף מסכת[ין] (תשיר) תנו רבנן אלו הן מדבריות וכו' אשכחן [לרבוותא] דסבירא להו כרבי שמעון דלית ליה מוקצה, וכדאמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורא דרדיא ותמרי' דעיסקא פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון וקאמרינן הלכה כרבי שמעון. ואנן לא סבירא לן הכי, דלגבי שבת קיימא לן כרבי שמעון והא דאמר רב נחמן עז לחלבה וכו' ביום טוב אסירי לפי שיטתו. ובכמה דוכתי בפירקין אמרינן אלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסירי, וכן השיטה נמי הכא, וגבי מדבריות נמי משמע לאיסור, ולית הילכתא כרבי לגבי דרבים. אבל בשאלתות פרשת שלח לך פסק בין בשבת ובין ביום טוב הלכה כרבי שמעון. ובהלכות גדולות פסק נמי בתרווייהו לקולא כרבי שמעון, וכתב דאפילו מדבריות שאינם נכנסים לעיר לא בימות החמה ולא בימות הגשמים שרי למישחטיה ביום טוב, דאיסור מוקצה דרבנן וסמכינן אלישנא דמיקל בשילהי ביצה. ורבינו שב''ט נמי סבירא ליה הכי, והחזיק דבריו מדפרכינן בפרק כירה הילכתא מטלטלין נר חדש ורבי לית ליה מוקצה והתנן אין משקין ושוחטין וכו', ולא משני דשנא לן בין יום טוב לשבת. וכן בשילהי מסכת שבת נמי אמר רבי יוחנן הלכה כר' שמעון. ופריך ליה מאין מבקעין עצים וכו' וממתחילין בערימת התבן וכו' ומאין משקין ושוחטין את המדבריות, דמיירי ביום טוב, ולא משני דשני לן בין יום טוב לשבת. ותו דרבא ורב יוסף ורבי יצחק כולהו לית להו דרב נחמן, מדמפרקי בענינים אחרים. ותו דאף על גב דסתם לן תנא כרבי שמעון לגבי שבת לענין מחתכין את הדלועין בפרק כירה סתם לן כרבי יהודה, דתנן מטלטלין נר חדש אבל לא ישן, פירוש וכל שכן נר שהדליקו בה באותו שבת, רבי שמעון אומר כל הנרות מטלטלין וכו', וההיא דמטלטלין נר חדש כר' יהודה, וההיא דאין מבקעין עצים בקורה ישנה ורעועה, כך פירש רש''י בשילהי שבת. ויפה כיון, שאם לא כן אפילו רבי שמעון מודה בה, כדאמרינן בהמביא כדי יין דלרבי שמעון אין נוטלין עצים מסוכה בריאה שאין יושב ומצפה מתי תיפול סוכתו. ודכוותיה נמי בקורה בריאה. וכן מודה נמי רבי שמעון במוקצה מחמת חסרון כיס, אלא קים ליה דבישנה מיירי מדלא מפליג בינייהו. וגם אני מחזיק דבריו, דגרסינן בשילהי שבת ואף לוי סבר הלכה כרבי יהודה כי הא דלוי כי הוי מייתי קמיה טריפתא ביומא טבא לא הוי חזי ליה וכו', אלמא דלא שנא. וממר זעירא אינו הוכחה, כיון דמיקל ביום טוב כל שכן בשבת. ומה שפירש הרב וכל שכן נר שהדליקו בה באותו שבת אינו ברור, דפליגי בה רב אחא ורבינא בשילהי שבת חד אמר בכל שבת [כולה] הלכה כרבי שמעון לבד ממוקצה מחמת מיאוס ומאי ניהו נר ישן וחד אמר במוקצה מחמת מיאוס נמי הלכה כרבי שמעון לבד ממוקצה מחמת איסור ומאי ניהו נר שהדליקו עליו באותה שבת אבל במוקצה מחמת חסרון כיס אפילו רבי שמעון מודה וכו'. [ראבי''ה סימן תשי''ד].
------
גבי שבת סתם כו'. ואנן לא סבירא לן הכי דכי איתמר הלכה כר' שמעון לענין שבת איתמר כו'. (רי''ף תתקכט). וכן פסק המיימוני כמו האלפסי, בשבת כר' שמעון ובי''ט כר' יהודה. אבל רש''י ור''ת פי' דרב נחמן דחק עצמו לפי שיטתו, ואין צ''ל כן לתירוץ דרבה ורב יוסף בפירקין בתלמודא (ב ב) ובשאלתות פרשת שלח לך פסק בין בשבת בין בי''ט כר' שמעון. וכן פסק בה''ג. ורשב''ט נמי פסק הכי, והביא ראיה מפרק כירה (שבת מה, ב) גבי מטלטלין נר חדש, ופריך ור' לית ליה מוקצה והא תנן אין משקין ושוחטין המדבריות וכו', ולא משני דשאני בין י''ט לשבת. וכן בשילהי מסכת שבת (קנו ב) נמי אמר ר' יוחנן הלכה כר' שמעון, ופריך לה מאין מבקעין עצים וכו', ומתחילין בערימת התבן וכו'. ולא משני דשאני בין יו''ט לשבת. וכן נראה לראבי''ה. ומיהו במוקצה דנולד פסק בספר המצוות דאסור. וכן במוקצה מחמת אסור דדחיה בידים, כגון נר הדולק באותה שבת, כדאיתא בסוף מסכת שבת (שם). וא''כ נר שהדליקו בה בשבת אסור לטלטלו, ויש רוצים להתיר משום דהוי כגרף של רעי, ואין זה נכון כי השוטים יאמרו דאנינו דעתייהו, ואינו מותר אלא למי שהוא איסטניס, והמחמיר לא הפסיד. מיהו מודה ר' שמעון במוקצה מחמת מחובר, כגון גוי שהביא דורון אם יש במינו במחובר, פרק אין צדין (מכילתין כד ב), וגבי גרוגרות וצימוקין שהעלן לגג ליישב וכן במוקצה מחמת חסרון כיס כדתנן (שבת קכג ב) כל הכלים ניטלין בשבת חוץ מהמסר הגדול ויתד של מחרישה, וכל הכלים הנזכרים פרק כל הכלים (שם), דמקפד קפדי עלייהו ומייחדו להו מקום. וכן מודה הוא במוקצה דאבנים. וכן חיזרא רטיבא דלא חזי להסקה, כתב בספר המצוות, דמודה ר' שמעון דאסור ליקח ממנו שפוד ביו''ט. וכן מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו, ומתניתין דמחתכין את הנבילה לפני הכלבים מוקי לה, פרק אין צדין (כז, ב) במסוכנת, דאדם מצפה מתי תמות בהמתו. וכן נמי בפרק המביא כדי יין (ל ב) אמרינן דלר' שמעון אין נוטלין עצים מסוכה בריאה שנפלה דאין אדם מצפה מתי תפול סוכתו. ודכוותא נמי בקורה בריאה דמודה ר' שמעון בארזי ואשוחי (שבת קנז א), דמוקצה מחמת חסרון כיס. [מרדכי סימן תרמ''ב].
------
גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין כו' (רי''ף שם). ואע''ג דר' יהודה פליג בסיפא ובכה''ג חשיב סתם ואח''כ מחלוקת בפ' החולץ (יבמות מב ב), מ''מ נהי דלא חשיב סתם גמור מ''מ חשיב כרבים לגבי יחיד. ודכוותה בפ' יש נוחלין גבי בן ובת. תוס'. [מרדכי סימן תרמ''ב].
------
דתנן מחתכין את הדלועין (רי''ף שם). אר''ת דמיירי בנתלשו מן המחובר בשבת דומיא דנבילה לפני הכלבים שנתנבלה בשבת, כדמוכח בסיפא. וצריך לפרש דאין לאסור הנך דלועין, לא מטעם שמא יעלה ויתלוש, ולא מטעם מוקצה דהא מחובר חשיב לר' שמעון מוקצה כגרוגרות וצימוקין בר''פ אין צדין (כד ב), גבי גוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור, ופרש''י דאפילו ר' שמעון מודה דאסור דהוי כגרוגרות וצימוקין. וי''ל דלא הוי מוקצה דמוכן הוא לבהמה לאוכלן שם במחובר, והא דאמרי בס''פ כל כתבי (שבת קכב א) דאין מעמיד בהמתו על גבי מוקצה, כלומר עשבים שנתלשו בשבת, התם בדקיימא במקום שלא היתה הבהמה יכולה ליקח במחובר, ושמא יעלה ויתלוש לא שייך אלא בפירות האילן שהן קלין להסירן שהרי נופלין מעצמן, אבל דבר הקשה להסירן ודאי שרי דאדכורי מדכר הואיל ואינו יכול לעשותו בקל. וראיה לדבר דתנן במסכת שבת (קכב א), גוי שהדליק הנר בשביל ישראל אסור להשתמש לאורו ואם בשביל הגוי מותר. ואמאי לא חיישינן שמא ידליקם בעצמו, אלא ש''מ כיון דבא לו ע''י טורח אדכורי מדכר. וכן גוי שעשה כבש יעלה ישראל אחריו, ולא חיישינן שמא יעשה הוא אחר כמותו דאיכא טירחא יתירתא. ומטעם זה אכל רא''ם דג מליח שצלאתו שפחתו, דלמאי ניחוש חדא לא צלאתו בשבילו. וכי תימא שמא יצלנו בעצמו הואיל ואיכא טירחא בדבר אדכורי מדכר, ואי משום מוקצה הא חזי לכוס, ואי מושם בשולי גויים הא היה נאכל כמו שהוא חי. ומהאי טעמא נמי התיר רבי' יצחק ב''ר ברוך והר' שמואל מוורדון ליקח פת מן הגוי בשבת כיון שאינו קל כל כך מהרה לעשותם לאפות ולבשל לא גזרינן. אך קשה למאי דעבד רא''ם, דהא תנן בהדיא בתוספתא דשבת (פי''ד יא) אם היה מכירו אסור מפני שמרגילו לשבת הבאה. וכמו כן קשה למאי דהתירו הר' יצחק והר' שמואל דהא העיסה אינה ראויה לכוס. [מרדכי סימן תרמ''ב].
------
שבת דחמיר' ולא אתי לזלזולי בה וכו' — ואהאי סוגיא סמך הרב אלפסי ז''ל דבשבת לית לן מוקצה בר ממוקצה מחמת אסור או מחמת חסרון כיס או גרוגרות וצימוקין, והאריך בזה בסוף מכילת' וביום טוב אית לן כל מוקצה, וכן דעת הר''מ ז''ל, אך הרב בעל המאור פליג, דאם כן איכא למיפרך מי איכא מידי דבשבת שרי וביום טוב אסור, כדפריך התם גבי יום הכפורים, ולהכי מפרש לנו כלל אחר ואמר, כל מוקצה שעיקר הנאתו על ידי מלאכה האסורה בשבת ומותרת ביום טוב, כגון שחיט' בהמות מדבריות וכגון בקוע עצים מן הקורות וכגון הסקה בשברי כלים ושחיטת עז העומדת לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא כל אלו הוא המוקצה האסור ביום טוב וממילא הוא נאסר מפני המלאכה ואין צריך לאוסרן מפני המוקצה אלא מפני המלאכה שבהן שאסורה בשבת, אבל המוקצה שדרך הנאתו הוא שלא על ידי מלאכה האסורה בשבת ואין בו אלא משום מוקצה בלבד, כגון הגבהה מעל השולחן עצמות וקליפין ומתחלת השבת היו מוכנין לאדם על ידי האוכל אבל לא לבהמה, דמוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה, אלא שהן מוקצין, וכן חתוך נבלה לכלבים וכן תמר' דעסק' כל אלו הן מוקצה המותר אף בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. [המכתם].
------
אע''פ שאמרו שאין מוקצה ונולד בשבת, ביום טוב אסורין. ולמה החמירו ביום טוב יותר מן השבת, לפי שהשבת חמורה ולא יבואו לזלזל בה, אבל יום טוב קל ואם אתה מתיר לו יבואו להקל ולזלזל בו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
יש דברים שהחמירו בי''ט יותר מבשבת כגון אסור מוקצה לרב אלפס דאע''ג דקיימא לן כרבי שמעון, בי''ט פסק כר' יהודה, לפי שהוא קל והחמירו בו כדי שלא יבא לזלזל בו. וכן כ' בשאלתות. וכן פסק הרמב''ם. אבל הלכות גדולות ורש''י ור''ת ור''י פוסקים בין בי''ט בין בשבת כר' שמעון. אלא שר''ת היה מחלק לומר שאין הלכה כר' שמעון אלא במוקצה אבל בנולד הלכה כר' יהודה, וכן פסק רבינו חננאל כר' שמעון אף בי''ט ובמוקצה מחמת איסור ובנולד פסק כר' יהודה בי''ט. לשון הטורים. ובשאלתות פסק בפרשת שלח לך בין בשבת בין בי''ט כר' שמעון. וכן פסק בה''ג ורשב''ט וראבי''ה מרדכי. ולי המחבר קשה כי בעל הטורים כ' בשם השאלתות דסברי כר' שמעון, וצריך לעיין בדבר. ומיהו במוקצה דנולד פסק בספר המצות דאסור, וכן במוקצה מחמת אסור דדחייה בידים, כגון נר הדלוק באותו שבת. וא''כ נר שהדליק בשבת אסור לטלטל. ויש רוצים להתיר משום דהוי כגרף של רעי, ואין זה נכון כו' והמחמיר לא הפסיד. מיהו מודה ר' שמעון במוקצה מחמת מחובר וכן גבי גרוגרות וצמוקים וכן במוקצה מחמת חסרון כיס. וכן במוקצה דאבנים. ובספר המצות כתב דמודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו, מרדכי פ''ק דביצה. [האגור סימן תקצ''ב].
------
כל ביצה דמיתיליד האידנא מאתמול גמר' לה וכו' ואין יום טוב מכין לשבת וכו' — פי' ואפי' עירב מיום טוב לשבת, אין העירוב מועיל אלא להכנה דבידי אדם, אבל דבידי שמים לא. [המכתם].
------
יום טוב דעלמ' תישתרי — וכי תימ' אדרבא איכ' למפרך כל ביצה דמיתילידא בתר שבתא או בתר יום טוב אפי' הוא בחול תיתסר, כל שכן דאין שבת ויום טוב מכינין לחול, הא תריץ בירושלמי דאין הכן לחול, כלומר דלא שייך הכנה אלא לסעודת שבת או של יום טוב דחשיבן אבל סעודת חול לא חשיבא ולא שייך בה אסור הכנה. [המכתם].
------
קיימא לן דיש מוקצה בי''ט דהכי קאמר ר' יהודה בפרק קמא דביצה (ב, ב) גבי י''ט דסתם לן תנא כר' יהודה דאית ליה מוקצה. וכן פסק רב אלפאסי ז''ל. ויש נולד בי''ט. הילכך כיון שיש מוקצה בי''ט בהמות שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום מוכנים הם ולוקחים מהם ושוחטין מהם, אבל הרועות ולנות חוץ לתחום, אם באו בי''ט ולא נודע בודאי שהן בתוך התחום מבערב, אין שוחטין אותם. שמוקצות הם. ואין דעת אנשי העיר עליהם. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
קיימא לן הלכה כרבי שמעון בכולה שבת לבר ממוקצה מחמת איסור דלא סבירא לן כוותיה, מדרב פפא דא''ר פפא כותי שהביא פירות לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור ואע''ג דבא מחמת ישראל אחר, אלמא הוי''ל מוקצה מחמת איסור, דההוא ליפתא דאתאי למברכתא חזייה רבא דהוה כמישא שרא למיזבן מיניה, ואי לא כמישא לא אלמא הוי''ל מוקצה מחמת איסור, ולא סבירא לן כוותיה דרב נחמן דאמר מוקצה ביו''ט אסור ובשבת שרי. ופליגו בה נמי רב אחא ורבינא [שבת קנ''ז ע''א] חד אמר בכולה שבת הלכה כר' שמעון לבר ממוקצה מחמת איסור, אבל מוקצה מחמת חסרון כיס אפילו ר''ש מודה מדקא מקשינן [לקמן ל' ע''א] אבל לא בעצים שבמוקצה ומשנינן בארזי ואשוחי, אלמא דבחסרון כיס אפילו ר''ש מודה. [שאילתות פ' שלח, שאילתא קכ''ח].
------
והיכא דאיכא פירי דהוו מיקצו דלא חזו לאכילה כגון גרוגרות וצימוקין דאסיקינהו לייבשינהו ועדיין לא יבישו אסור למיכל מנהון בשבת וביום טוב, דתניא [לקמן כ''ו ע''ב] היה אוכל בתאנים והותיר והעלן לגג לעשות צימוקין לא יאכל עד שיזמין, ואפילו לרבי שמעון דלית ליה מוקצה [לקמן מ' ע''א] בגרוגרות וצימוקים מודה. עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא ותמרי דעיסקא, פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון [שבת י''ט ע''ב] דאמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולי לביצתה ותורי דרדיא ותמרי דעיסקא באנו למחלוקת רבי יהודה ורבי שמעון, דרבי יהודה דאית ליה מוקצה אסר ורבי שמעון שרי, והלכתא כרבי שמעון [שבת קנ''ז ע''א] דקיימא לן בכולה שבת הלכה כרבי שמעון במוקצה לבר ממוקצה מחמת איסורו ומאי ניהו נר שהדליקו בה באותה שבת. ואע''ג דבמוקצה הלכה כרבי שמעון דשרי, נולד אסור כגון מאנא דמיתבר ביומא טבא אסור לאוקוציה ולמיפא ובשולי ביה דהוה ליה נולד, דדרש רבא [לקמן ל''ג ע''א] אשה לא תכנס לבין העצים ליטול מהן אוד משום דקמתקנא מנא ביום טוב אסיר, ואוד שנשבר ביום טוב אין מסיקין בו ביום טוב, לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים שנשברו ביום טוב דהוה נולד ואסיר. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
וכל מוקצה מותר כרבי שמעון חוץ מגרוגרות וצימוקין ומוקצה מחמת איסור. [סמ''ק סימן קצ''ד]. וכן פסק רש''י ורבינו תם אבל הרב אלפאסי פסק כרבי יהודה בי''ט וכרבי שמעון בשבת, וטעמא דמילתא כדאמרינן בגמרא בפרק קמא דביצה יום טוב דקיל סתם לן תנא כרבי יהודה שבת דחמיר סתם לן תנא כרבי שמעון. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
ולענין מוקצה מימר קאמרינן [שבת י''ט ע''ב] דעז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון, דרבי יהודה דאית ליה מוקצה אסר ורבי שמעון דלית ליה מוקצה שרי, והלכה כרבי שמעון. וקאמרינן דבגרוגרות וצימוקין אית ליה מוקצה לרבי שמעון. בהמה דאתיא מאפר ועיילא בתוך התחום מערב יום טוב ולא הוה ידע בה ומטאי לגבי ישראל ביו''ט אי נמי אתאי בשביל גויים, דלאיסור תחומין ליכא למיחש דאמרינן הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול ישראל אחר וכל שכן הבא בשביל גוי, ולאיסור מוקצה הוא דאיכא למיחש, מי שרי רבי שמעון למישחטה ביום טוב או לא. מתנא תנן [לקמן מ' ע''א] אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתיות, ואלו הן מדבריות ואלו הן בייתיות, מדבריות כל שיוצאות בפסח ונכנסות ברביעה, בייתיות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום, רבי אומר אלו ואלו בייתיות הן ואלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות באפר ואין נכנסות לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. ומקשינן מי אית ליה לרבי מוקצה והא בעא מיניה רבי שמעון מרבי פצעילי תמרה לרבי שמעון מהו ואמר ליה אין מוקצה לר''ש אלא גרוגרות וצימוקין בלבד, ומפרקינן איבעית אימא לר' שמעון הני כגרוגרות וצמוקין דמיין ואיבעית אימא לדבריהם דרבנן קאמר להו לדילי לית לי מוקצה לדילכו אודו לי מיהת דהיכא דיוצאות בפסח ונכנסות ברביעה דבייתיות הן ואמרי ליה רבנן לא מדבריות הן אנן השתא בהי לישנא עבדינן איסורא דמוקצה דאורייתא וכיון דאיכא חד לישנא לחומרא וחד לישנא לקולא עבדינן כדלחומרא או דלמא איסור מוקצה דרבנן הוא, וכיון דקאמרינן חד לישנא דרבי לדבריהם דרבנן קאמר להו והוה ליה רבי ורבי שמעון לית להו מוקצה במדבריות עבדינן כהאי לישנא דלקולא. ת''ש [פסחים מ''ז ע''ב] דאמר רבא בעא מיניה מרב חסדא שה הבא מאפר ושחטו תמיד ביום טוב מהו ואמר לי שה ולא הבכור אחת ולא מן המעשר מן הצאן ולא מן הפלגס מן המאתים ממותר שתי מאות שנשתיירו בבור מכאן לערלה שבטלה במאתים ממשקה ישראל מן המותר לישראל מכאן אמרו אין מביאין נסכים מן הטבל יכול אף לא יביא מן המוקצה אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו אף כל שאיסור גופו גרם לו יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם לו. ואי ס''ד מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר אלא ש''מ דרבנן, וכיון דאיסור מוקצה דרבנן הוא וקאמרינן בתרי לישני חד אית להון לרבי ורבי שמעון מוקצה במדבריות וחד לית להון, עבדינן כהך לישנא דלקולא ושרי למישחט מדבריות דקיימא לן כל היכא דאיכא תרי לישני ולא פסיקא הלכתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. פירוש יכול לא יביא אף מן המוקצה כגון אוצר דלא אתחיל ביה דקאמרינן אין מתחילין באוצר תחילה. [בה''ג הלכ' יו''ט]. עיין טור תצ''ח והובא בסמ''ג.
מוקצה ביו''ט נחלקו בו הפוסקים רי''ף כתב אשכחן רבוותי דפסקי כר''ש דלית ליה מוקצה כמו בשבת וכדאמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא לשוחטן ביו''ט ותמרי דעיסקא לאכול מהן פלוגתא דרבי יהודה דאסר במוקצה ורבי שמעון דמתיר וקיימא לן כר''ש. ואנן לא סבירא לן הכי דקיי''ל הלכה כר''ש לענין שבת אבל לענין יו''ט הלכה כרבי יהודה דסתם לן תנא כוותיה דאסר במוקצה כדאמרינן בביצה משום דלא אתי לזלזולי ביה. והא דאמר רב נחמן כולן ביו''ט אסור ומאן דחזי מנייהו למיכל בשבת דאינון תמרי דעיסקא שרי למיכל מיניה בשבת. ועוד דרב נחמן גופיה אשכחן דסבירא ליה דהלכה כרבי יהודה ביו''ט כדאשכחן בריש מסכת ביצה ע''כ תוכן דברי הרי''ף. וכן פסק רב אחא והרמב''ם דהלכה כר''ש בשבת וכרבי יהודה ביו''ט. ובה''ג פסק כרבן שמעון במוקצה ובנולד כרבי יהודה, ורוב הפוסקים הסכימו כי אין לחלק. ורש''י ור''ת פסקו דבין ביו''ט בין בשבת הלכה כר''ש במוקצה. ור''ח כתב על מידי דחזי ליה לאיניש דעתיה עילויה, והא דאמר רב נחמן עז לחלבה באנו למחלוקת רבי יהודה ור''ש הא בהדיא קיי''ל כר''ש ואע''ג דביו''ט קיי''ל כר' יהודה הני מילי כגון נולד ומוקצה מחמת איסור וכיוצא בו אבל הני כולהו שרו ביו''ט וכן כתב בעל העיטור. וההיא דעז לחלבה וכו' פשוט בשבת [פ''ק] ובנו''ב בדיני שבת כתבתיו בהי''ג בדין מוקצה ובח''ב בדין טלטול הנר. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
העז העומדת לחלבה ורחל לגזתה ותרנגולת העומדת לביצתה ופירות העומדים לסחורה ושוורים העומדים לחרישה, מוקצין הן ואסורין בי''ט כי בשבת פירות העומדין לאכילה מותרין ואע''פ שהם עומדין לסחורה, בי''ט יש בהן מוקצה. מה שאין כן בשבת, כמו שכתבנו למעלה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
והטעם דיש מוקצה בי''ט ולא בשבת, די''ט קל, ואם אתה מתיר יבא להקל ולזלזל. והואיל ומוקצה ונולד הוא מדין סופרים, הולכין בספיקן להקל. כגון שאינו קרוב לידי אסורא דאורייתא, אבל אם קרוב לבא לידי ספק דאורייתא, ספקו אסור. כגון אם נסתפק אם היום נולד אם נתלש או נצד. אבל אם נסתפק אם בא מחוץ לתחום מקילין בו. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
אמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגול לביצתה ותורי לרדי' ותמרי דעיסקא באנו למחלוקת ר' יהודה ור' שמעון דרבי יהודה דאית ליה מוקצה אסר ורבי שמעון שרי והלכה כרבי שמעון בכל איסורי מוקצה בר במוקצה מחמת איסור דדחייה בידים. ואין חילוק בין שבת ליום טוב כדמותבינן בסוף מסכת שבת דסתמא דתלמודא מקשה שם לרבי יוחנן שמדבר על שבת מסתם משנה די''ט משמ' דאין חילוק. ואע''ג דבמוקצה הלכה כר' שמעון דשרי בנולד אסור כגון מנא דמיתבר ביום טוב דאסור לשורפו ולבשל בו דהוה ליה נולד דדרש רבא אשה לא תכניס לבית העצי' ליטול מהן אוד משום דקמתקנא מנא בי''ט ותיקון כלי בי''ט אסור ואוד שנשבר ביום טוב אין מסיקין אותו ביום טוב לפי שמסיקין בכלי' ואין מסיקין בשברי כלים דהוה ליה נולד ואסור.
כל זאת השיטה פי' בה''ג דרב יהודאי גאון אמנם לא היו צריכו' לפרש טעם אוד משו' תיקון כלי אלא משו' מוקצה כגון בעצי' רטובים שאינם ראויי' להסקה דבהדיא סובר רבא בפרק נוטל כר' יהודה במוקצה ואין כן הלכה ורבי' שלמה ורבינו תם מסכימים לזה. ועוד מביא רבינו תם ראיה דנולד אסור מדקאמ' סתם תלמוד' דסוף פרק נוטל הני גרעיני תמרי פרסייתא אסור לטלטולינהו וכי תימא היינו משום דאפילו לבהמה לא חזו לא היא כדמוכח בפרק במה מדליקין, והא דפריך בסוף כירה על ר' יוחנן מדרב נחמן דאמר מאן דלית ליה מוקצ' לית ליה נולד לא קיימא לן הכי. ובריש ביצה דאמרינן דר' סתם לן כר' יהודה ביום טוב במוקצה כדי שלא יזלזלו ביום טוב על ידי שהותר' להם מלאכת אוכל נפש אין כן הלכה.
ועוד יש לפרש דלא סתם לנו כמותו אלא בנולד וקורה שנשבר' הוי נולד כמו שברי כלים וכן כתב רבי' משה בהלכות יום טוב שיש בה איסור נולד אבל מה שאין מבקעין עצים מן הקורה זהו משום מוקצה מחמת חסרון כיס דאפילו ר' שמעון מודה דהיינו ארזי דסוף מסכת שבת ורבי' משה בר מיימון תפש שיטתו כרב נחמן דריש מסכת ביצה דקאמר דגבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון אבל גבי יום טוב סתם לן כרבי יהודה ואומר רבינו שלמה ורבינו יעקב שרב נחמן דחק עצמו לפי שיטתו ואין צריך לומ' כן לשא' האמוראי' לרב יוסף ולרבה ולרב יצחק ובפרק המביא גרסינן והילכתא ענף חד כגון בקוץ יבישא שרי לצלות בו רטיבא אסיר ופירש שם רבינו שלמה דהך הילכתא אליבא דמאן דאית ליה מוקצה אבל אנן כר' שמעון סבירא לן וכולהו שרו וכעניין זה נאמר גבי אין סומכין את הקדירה בבקעה וזהו דוחק שיפסוק התלמוד דלא כהילכתא ופירש רבי' יעקב דהך דהמביא דאין סומכין לאו משום מוקצה אלא משום גזרינן יום טוב אטו שבת כדמסיק בפרק כל הכלים ומסיק התם דמתני' דהכא בית שמאי היא אבל בית הלל שרו והא דאסר הכא ברטיבא לאו משום דאית ליה כבית שמאי דאמרו לא ניתנו עצים אלא להסקה משום גזירה יום טוב אטו שבת אלא אליבא דבית הלל פוסק והיכא דחזו להסקה שרו בית הלל לכל דבר לסמוך הקדירה וכיוצא בו אבל רטיבא דלא חזי להסקה אסרי' לכל דבר אף לעשו' ממנו שפוד לצלות בו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
זו שאמרנו שהמוקצה והנולד אסורין ביום טוב לא מן התורה אלא מדברי סופרים, לפיכך הולכין בספיקן להקל. במה דברים אמורים בדבר שאינו קרוב לבוא לידי אסור תורה, אבל אם היה קרוב לבא ליגע בשל תורה הולכין אף בספיקו להחמיר כשל תורה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
העז העומדת לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת שייחדה לביצתה ופירות המיוחדין לסחורה ושוורים העומדים לחרישה, ביום טוב אסורין שכבר ביארנו שיש מוקצה ביום טוב, אבל בשבת הראוי מהן ביומן כפירות העומדין לסחורה מותרין שאין מוקצה בשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
הבד שטענו עליו את הקורה מערב שבת וכן מערב יום טוב והשמן זב מתחת הקורה, למחר נולד הוא שאינו ראוי בין השמשות לא לאכול ולא למשקה, ולפיכך ביום טוב אסור ובשבת מותר, שיש נולד ביום טוב ואין נולד בשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
מחצלאות הכרוכות ועומדות לסחורה אסור לטלטלן ביום טוב אבל בשבת מותר. הדגים המלוחין שמצניעין לסחורה פעמים מכסין אותן במחצלאות וכיוצא בזה, והרי המחצלאות נמאסין ומוקצין הן ביום טוב מחמת מיאוסן, אבל בשבת מותר לטלטלן שאין מוקצה בשבת ואפילו מחמת מיאוס אלא מחמת איסור בלבד והוא שדחאו בידיים כנר שהדליקו באותה שבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
היה אוכל בתאנים או בענבים בחול והותיר מהן והעלן לגג לייבשן, הרי אלו מוקצות ואסור לאכול מהן עד שייבשו בשבת אמרו ואין צריך לומר ביום טוב. במה דברים אמורים בגרוגרות וצימוקים מפני שהן מסריחות בנתיים ומסלק דעתו מהן, אבל שאר הפירות שהעלן לייבשן ואין מסריחין בנתיים מותרין שאין מסלק דעתו מהן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
כל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביו''ט וכל שמותר בשבת מותר בי''ט חוץ ממוקצה שאסור ביום טוב ומותר בשבת פי' דבשבת לית לן לבד ממוקצה מחמת איסור ומוקצ' מחמת מיאוס וגרוגרות וצימוקים ובי''ט אית לן כל מוקצה והטעם לפי שהוא קל משבת. וחששו שמא יבאו לזלזל בו וכן זמון העכו''ם מותר בשבת לפי שאין לחוש בשבת שמא ירבה בשבילו והר''ז ז''ל חולק על זה ואומר מי איכא מידי דבשבת שרי ובי''ט אסור לפיכך אמר כלל אחר כל מוקצה שעיקר הנאתו ע''י מלאכה שהיא אסורה בשבת ומותרת בי''ט כגון שחיטת בהמות מדבריות ובוקע עצים מן הקורות והסקה בשברי כלים ולשחוט עז העומדת לחלב' וכיוצא בה כל אלה הם מוקצה האסור בי''ט דממילא הוא נאסר מפני המלאכה האסורה בשבת אבל עצמות וקליפין מן השלחן וכגון חתוך נבלה לכלבים ותמרי דעיסקא כל אלה מוקצה המותר בשבת ואין צריך לומר בי''ט עכ''ל. וכל דבר שגמרו בידי אדם אינו מוקצה ואית דבעו למימר שאלה התמרים שקורין אייגאדא''ש שנותנין מים בגיגית בע''ש ובעי''ט ונדחו על זה מיד אי חזו להו בתר הכי בליל שבת או בליל שקלטו טעם היין מותר לשתותן בו ביום דגמרו בידי אדם מיקרו אם שהו שם כפי הצורך וה''ה לנותן מים בשמרי יין לסננן בתוך השקין: ומוציאין גרף של רעי לאשפה וכן עביט של מימי רגלים ואף הרעי בעצמו בלתי הכלי ועושין גרף של רעי לכתחילה כיצד אם יהיה דבר שאינו ראוי לטלטל מאוס לו וקץ בהיותו במקומו משים לו שם מטה ויהיה אותו דבר כגרף של רעי ומוציאו לאשפה: כיצד המוקצה התרנגולת העומדת לגדל ביצים ושור העומד לחרישה ויוני שובך ופירות העומדות לסחורה והאוצר וכיוצא בהן הרי זה מוקצה ואסור לאכול מהן בי''ט אם לא הכין אותן מבערב ויחשוב עליהן לאכילה אבל בשבת הכל מוכן ואין צריך הכנה לגמור האוצר אסרו חכמי' בשבת גזירה משום השואת גומות ובי''ט בעיא ולא אפשיטא ואפשר לומר דהוי ספיקא ועבדינן לקולא שכן משילין פירות דרך ארובה ביו''ט משא''כ בשבת והב' ההשלמה ז''ל כתב דלחומר' עבדנן ודין המוקצה והנולד שוה בי''ט. פסקו בתוספות לענין מוקצה כר''ש אפי' בי''ט והריא''ף פסק כר' יהודה וכן המנהג ויש פסקו בספק מוקצה לחומרא לפי שהוא מן התורה שנא' והכינו את אשר יביאו וי''א שאינו אלא מדבריהם והולכין בספיקו להקל וכן פסק הרשב''א ז''ל ומ''מ טוב להחמיר בו כשל תורה ומי שיש לו מוקצה יש לו נולד ומי שאין לו מוקצה אין לו נולד ונולד הוא כל דבר שלא היתה מאתמול מעשה היום. חול מכין לשבת וחול מכין לי''ט ואין י''ט מכין לשבת ואין שבת מכינה לי''ט לפיכך ביצה שנולדה בי''ט אחר השבת אעפ''י שהתרנגולת עומדת לאכילה אסורה לפי שמאמש נגמרה הביצה ונמצא שבת מכינה לי''ט ואסורה בכל י''ט משום י''ט אחר השבת וכן ביצה בשבת משום שבת אחר י''ט ואין עירוב מועיל להתיר המוקצ' והנולד שאין עירוב מתיר רק טורח הבישול והאפיה אבל דבר הבא מאליו אינו מתיר. ספק נולדה בחול ספק נולדה בשבת אסור' ואפילו באלף לא בטלה אעפ''י שהוא ספק של דבריהם כל שכן בספיקא דאורייתא. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן י''ט].
------
ופסק רבינו יצחק פאסי זצ''ל דהלכתא כר' יהודה לגבי יום טוב וכר' שמעון לגבי שבת וכיון דקי''ל דבשבת סבירא לן כר' שמעון דלית ליה מוקצה וביום טוב סבירא לן כר' יהודה דאית ליה מוקצה ממילא שמעינן דהני מילי דעז לחלבה ורחל לגזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא ותמריא דעיסקא כולהו ביום טוב אסירי ומאי דחזי למיכל מיניה בשבתא שרי כגון תמרי דעיסקא ומשקלא וטריא דגמרא נמי שמעינן דהלכה כר' יהודה ביום טוב דקאמר ואלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצה מאי טעמא דבית שמאי מוקצה הוא כלומר שזה דבר ידוע הוא כי המוקצה אסור. ועוד אמרינן לקמן תניא אחרים אומרים ר' אליעזר אומר ביצה תיאכל היא ואמה במאי עסקינן אילימא בתרנגולת העומדת לאכילה פשיטא היא ואמה שריא אלא בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסורה אלמא הכין הוא הלכתא.
והרב ר' זרחיה בעל המאור ז''ל כתב הא דאמרינן בגמרא בטעמיה דרב נחמן שבת דחמירא לא אתי לזלזולי בה סתם לן כר''ש דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים יום טוב דקיל ואתי לזלזולי בה סתם לן כר' יהודה דתנן אין מבקעים עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב ואע''ג דאיכא למידחייה לההיא מתני' ולאוקמיה בארזי ואשוחי דהוו להו קורות מוקצין מחמת חסרון כיס וקורה שנשברה ביום טוב לפי שאינו יושב ומצפה אימתי ישבר קורתו הא תנן תוב אין משקין ושוחטין את המדבריות דסתמא ודאי כר' יהודה מיהו איכא לאקשויי עלה מההוא דאמר (רבה) [רבא] בפ' יו''ט מי איכא מידי דבשבת שרי וביום הכיפורים אסור (ואפילו הכי) [ה''נ מי איכא מידי דבשבת שרי וביו''ט אסר והיכי] קי''ל הלכתא בשבת כר''ש וביו''ט כר' יהודה. והריני מוסר לך כלל גדול בתורת המוקצה כדי שתסתלק קושיא זו מעליך כל מצוה שבא על דבר שדרך הנאתו ע''י מלאכה או מעשה האסור בשבת ומותר ביו''ט כגון ביקוע עצים מן הקורות [וכגון אין מסיקין בשברי כלים וכגון שחיטת המדבריות] וכגון עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא זהו מוקצה שאסור ביו''ט כר' יהודה ומאליו הוא נאסר בשבת משום מלאכה דאית ביה דהוא ביקוע עצים וההיסק בשברי כלים והשחיטה למדבריות ולעז ולרחל ולתרנגולת ולשוורים ואין אנו צריכין לאוסרם בשבת משום מוקצה [בלבד] וכל מוקצה שבא על [דבר ש]דרך הנאתו בלא שום מלאכה ומעשה האסורים בשבת ואין בו שום איסור אלא מוקצה בלבד כגון להגביה מעל השלחן עצמות וקליפין שמתחילת השבת היו מוכנים לאדם אגב אימן ולא היו מוכנין לבהמה שמוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה ועכשיו שנתפרקו העצמות מן הבשר והקליפין מן הפירות נעשו ראויין לבהמה אלא שהן מוקצה וכגון חיתוך נבילה לפני הכלבים וכגון תמרי דעיסקא זהו מוקצה מותר בשבת כר' שמעון ואין צריך לומר ביום טוב ומיכן אתה למד לכל דיני מוקצה (האסורים) [האמורים] ביו''ט ובשבת והרבה מהן שלא נשמר בהן הרב האלפסי זצ''ל ובסוף מסכת זו תמצא מהן בכלל דבריו שכתב ממילא שמעינן דהני מילי דאינון עז לחלבא וכו' דכולהו ביום טוב אסירי ומאי דחזי למיכל מיניה בשבת כגון תמרי דעיסקא שרי [למיכל מיניה בשבת אלמא בשבת שרי למיכל תמרא דעיסקא] ולא ביום טוב ועוד שנה בענין הזה בפי' [ואמר] כולהו לרב נחמן ביום טוב אסירי וצריך אתה להיזהר בדיני המוקצה (לכל) [בכלל] דברי הרב האלפסי זצ''ל שלא שם בלבו ההפרש ששמנו בו. והוא נכון וברור.
ועוד כתב בעל המאור ז''ל הא דתנו רבנן אין סומכין את הקדירה בביקעת וכן הדלת לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה ור' שמעון מתיר דר''ש לטעמיה דלית ליה מוקצה ותנא קמא כר' יהודה דאית ליה מוקצה הלכך עצים כיון שאין תורת כלי עליהן לא הוכנו מאתמול אלא להסקה. וסוגיין כתנא קמא ופלוגתא דרב נחמן ורב ששת בחיזרא בהדין טעמא שייכא רב נחמן לטעמיה דאית ליה מוקצה ביו''ט כר' יהודה משום דסתם לן תנא במתניתין כוותיה ואיפסקא הלכתא בהדיא בחיזרא יבשה שרי רטיבא אסור וכן פסק הרב אלפסי זצ''ל בהלכותיו רטיבתא אסור משום דכמוקצה דמי ובסוף מסכת שבת אפליגו רב אחא ורבינא אליבא דר' שמעון במוקצה ואיפסקא הילכתא בכל התורה כולה כדברי המקיל בתרווייהו וקשיין הלכתא אהדדי. ומכל זה נראה שהלכה כרב נחמן דאית ליה מוקצה ביום טוב ולית ליה מוקצה בשבת והפרש יש בין מוקצה למוקצה וכל המוקצה האסור ביום טוב אסור בשבת. וכל מוקצה המותר בשבת מותר ביום טוב כמו שפירשנו למעלה ואע''ג דשאר אמוראי כולהו לא שנו להו במוקצה בין בשבת בין ביום טוב אלא מאן דאסר כר' יהודה אסר אפי' בשבת ומאן דשרי אפי' ביום טוב שרי ולא מפליגי בין מוקצה למוקצה אנן כרב נחמן נקיטינן ובין מוקצה למוקצה מפלגינן לפום סוגיא דשמעתא דמסכת יום טוב ומסכת דשבת ומתרצין [הלכתא] דהכא ודהתם ולא קשיין אהדדי דבמסכת שבת פרק (מי שהחשיך) [כל הכלים] מייתינן לה מתניתין דהכא דבמסקנא מוקמינן לה אליבא דבית שמאי דגזר יום טוב אטו שבת ומשמע מיניה דלית הלכתא כוותיה והכא פסקינן כוותיה ונראין דברים הללו כסותרים זה את זה אלא יש לומר דלישנאי נינהו מאן דמתני הא לא מתניגהא.
ולענין הלכה למעשה נקטינן האי לישנא דאתמר בדוכתיה ואיתוקם באנפיה ושבקינן לההוא דלא איתמר בדוכתיה ואגב גררא הוא דאתיא והם (הם) [ה''נ] סבירא לן בהנך תרי לישנאי דאמרינן מלוה על פה גובה מן היורשין ואינה גובה מן הלקוחות חד מנייהו [בקדושין פ''א וחד מינייהו] בבבא בתרא פרק גט פשוט אע''פ שהרב אלפאסי טרח להעמידן שתיהן כאחת אינו נראה לנו דפליגי לישני אהדדי וכההוא לישנא דבבא בתרא נקטינן והם הכי [נמי] עבדינן הכא כיון דהאי מתניתין דאין סומכין את הקדרה בבקעת ביום טוב פרשוה בגמרא בדוכתא מטעם מוקצה לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה וסוגיא דשמעתא לאוקמיה כהלכתא עלה סמכינן וכוותיה עבדינן וההוא סוגיא דמסכת שבת חשבינן ליה כלישנא אחרינא להגדיל תורה וללמדך דאפי' בית שמאי סבירי להו במוקצה ונולד ביום טוב כר' שמעון וכתנן ביצה שנולדה ביו''ט בית שמאי אומרים תיאכל ובית הלל אומרים לא תיאכל בבקעת מודו דאין סומכין ולאו משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה דהא לא סבירי להו שום מוקצה אלא משום גזירה יום טוב אטו שבת ואזדו לטעמייהו דסבירי להו אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ומתניתין דאין סומכין את הקדירה בבקעת איכא למימר דבית שמאי הוא דהא לא מפרש טעמא בברייתא משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה ודילמא בית הלל לא מודו בה וכיון דסוגין בשבת להקל במוקצה נחתינן ליה לאחוויי לה אנפא דהתירא ואע''ג דמתני' גבי יום טוב והכא במסכת יום טוב בדוכתיה דסוגין להחמיר במוקצה נחתינן לאחוויי ליה אנפא דאיסורא וכל זה יש סעד לדברינו שפסקנו כרב נחמן דמוקצה ביום טוב אסור ובשבת מותר. עד כאן דברי בעל המאורגז''ל.
ורבינו שלמה זצ''ל כתב בפ' המביא כדי יין חיזרא רב נחמן אסר ורב ששת שרי וכו' ומסיק התם והלכתא יבישה שרי ורטיבה אסור אך הילכתא אליבא דמאן דאית ליה מוקצה איקבע אבל אנן כר' שמעון סבירא לן בין במוקצה בין בדבר שאינו מתכוין וכר' יהודה במכשירי אוכל [נפש] ובין חיזרא ובין סמיכת קדירה והקפת חביות ומדורתא וקדירה וכל האמוראין שאסרו את אלו למעלה תלמידי דרב היו ורב הוה סבירא ליה כר' יהודה במוקצה ואנן קיי''ל כר' שמעון הנה נראה עכשיו מדברי רבינו שלמה זצ''ל דשבת ויום טוב שוין לענין מוקצה דלית לן מוקצה כר' שמעון.
ובעל הדברות ז''ל כתב על הא דאמרינן בגמרא בריש מסכתין מכדי מאן סתמא למתני' ר' ומאי שנא ביום טוב סתם לן כר' יהודה ומאי שנא בשבת דסתם לן כר' שמעון. [שבת דחמירי לא אתי לזלזולי ביה סתם לן כר' שמעון] יום טוב דקיל ואתי לזלזולי ביה סתם לן כר' יהודה דמחמיר ולא מפני שהלכה כר' יהודה ביום טוב דליכא מידי דבשבת שרי וביום טוב אסירי אלא בין בשבת בין ביום טוב בית שמאי לית להו מוקצה כר' שמעון ובית הלל אית להו מוקצה כר' יהודה דקרא בשבת כתיב והלכה כר' שמעון אלא החמיר ביום טוב כי היכי דלא לזלזולי ביה. ומסתברא אע''ג דשינוייא דרב נחמן ליתא כקושיין גמרינן מינה דמחמרינן כר' יהודה ביום טוב כסתם מתניתין דליכא מאן דדחיגלה.
ודווקא כגון קורה שנשברה ביום טוב דנולד מן המוקצה דומיא דביצת תרנגולת העומדת לגדל ביצים וכגון נבילה דמעיקרא מוכן לאדם והשתא מוכן לכלבים אבל מוקצה עצמו כגון גוף התרנגולת ועז לחלבה ורחל לגיזתה ותמרי דעיסקא ותורי דרידיא דפליגי ר' יהודה ור' שמעון בין בשבת בין ביום טוב מותר לאכילה ולא החמיר ר' יהודה אלא בנולד ובמוקצה מחמת איסור והא דאמר רב חסדא חולב אדם עז בתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה. מיתוקמא בין בשבת בין ביום טוב ובעז העומד לאכילה קאי ולית ביה אלא משום מפרק דומיא דסוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה וכדמפרש טעמא משקה הבא לאוכל כאוכל דמי: ובסוף המשנה נפרש וכן פסק רבינו חננאל זצ''ל בסוף מסכתין מהא שמעינן דכל מידי דחזי לאינש דעתיה עילויה והא דאמר רב נחמן עז לחלבה וכו' באנו למחלוקת ר' יהודה ור' שמעון הא בהדיא קיי''ל הלכה כר' שמעון ואע''ג דביום טוב קי''ל כר' יהודה הני מילי כגון נולד או מוקצה מחמת איסור וכיוצא בו אבל הני כולהו שרי ביום טוב. אבל רב אלפס ז''ל אמר ממילא שמעינן דהני מילי דאינון עז לחלבה וכו' ביום טוב אסירי ומאי דחזי למיכל מיניה בשבת כגון תמרי דעיסקא שרו. ופסקא דרבינו חננאל ז''ל נקיטינן.
ורבינו ישעיה זצ''ל כתב אמר רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד ובית שמאי כר''ש ובית הלל כר' יהודה מיכן מוכיח שאין חילוק בין מוקצה לנולד. וראיתי שכתב בעל הלכות גדולות ז''ל אמר רב נחמן עז לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת לביצתה ותמרי דעיסקא ותורי דרידיא באנו למחלוקת ר' יהודה ור' שמעון דלרבי יהודה דאית ליה מוקצה [אסור] ולרבי שמעון [דלית ליה מוקצה שרי] והלכתא כר' שמעון דקיימא לן בכוליה שבת הלכה כר' שמעון לבד ממוקצה מחמת איסור ומאי ניהו נר שהדליקו בה באותה שבת ואע''ג דבמוקצה הלכה כר' שמעון דשרי בנולד אסור ומנא דאיתבר ביומא טבא אסור לאיסוקיה ביום טוב ולמיפא ולבשולי ביה דהוי ליה נולד דדרש רבא אשה לא תיכנס לבין העצים ליטול מהן אוד משום דמתקנא מנא ביומא טבא ותקוני מנא אסור. ואוד שנשבר ביום טוב אין מסיקין אותו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ביום טוב הוה ליה נולד ואסור. ואינו נראה לי לחלק בין נולד למוקצה דמאן דאית לי' מוקצה אית ליה נולד ומאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד כדאמר רב נחמן הכא והמקשה אמר קס''ד אפי' מאן דשרי במוקצה בנולד אסור ואסיק ר''נ דמאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד. ורבא דאסר אוד שנשבר ביום טוב ואמר דאין מסיקין בשברי כלים טעמא משום דסבירי ליה כר' יהודה דאית ליה מוקצה. דהכי אמרינן בפרק נוטל למימרא דרבא כר' יהודה סבירי ליה כו'. עד הכי נמי מסתברא דרבא כר' יהודה ס''ל דדרש רבא אשה לא תכנס לבין העצים ליטול מהן אוד ואוד שנשבר ביום טוב אסור להסיקו ביום טוב לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים שמע מינה אלמא מדקא אסר רבא להסיק שברי כלים דייק תלמודא דכרבי יהודה סבירא ליה דאי סבירי ליה כר' שמעון לא היה אוסר בנולד ומה שאסר ליטול אוד מבין העצים לא משום תקוני מנא כדאמר מר דשום תקון לא נעשה בו ואפי' הכי אסור וטעמא משום דלא ניתנו עצים אלא להסקה וכ''ז אליבא דרבי יהודה וש''מ דמאן דלית ליה מוקצה לית ליה נולד כדאמר רב נחמן עד כאן דבריו.
ובסוף מסכתין כתב משקין ושוחטין את הבייתות ואין משקין ושוחטין את המדבריות ואלו הן המדבריות הלנות באפר פי' באחו שהוא מחוץ לתחום וכיון שאינן נכנסות לעיר מסיח דעתו מהן ואין דעתו עליהן וסתם מתני' כר' יהודה דאית ליה מוקצה וקיימא לן כוותיה ביום טוב דסתם לן תנא כוותיה כדאמר רב נחמן בריש מסכתין.
בפרק אין צדין מיבעיא לן אם יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי שבת ולא איפשיטא. וכתב בעל המאור ז''ל כלישנא בתרא נקיטינן לקולא דמסייע ליה מתניתין ומתניתא כפשוטיה. והא דתניא היה אוכל והותיר וכו' וכן אתה מוצא באפרסקין (עכ''ל) [וכו'] אוקימנא במס' שבת כר' יהודה ולית הלכתא כוותיה אבל לר' שמעון אין מוקצה אלא גרוגרות וצימוקים בלבד. ובעל הדברות ז''ל כתב מאחר דלא איפשטא עבדינן לחומרא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
ושאר פירי דאסקינהו ליבושינהו ולא יבישו בין השמשות פלוגתא דרבי יהודה ורבי שמעון, רבי יהודה סבר מוקצה אינון ואסירן ורבי שמעון סבר לאו מוקצה אינון ושרי, והלכתא כרבי שמעון. ואיתמר [שבת קנ''ז ע''א] פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בכל השבת כולה הלכתא כרבי שמעון לבר ממוקצה מחמת מיאוס ומאי היא נר ישן, וחד אמר הלכה כרבי שמעון חוץ ממוקצה מחמת איסור. והלכתא כרבי שמעון לבד ממוקצה מחמת איסורו ומאי נינהו נר שהדליקו בה באותה שבת, דתניא [שבת מ''ד ע''א] מטלטלין נר חדש אבל לא ישן דברי רבי יהודה, רבי מאיר אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מנר שהדליקו בה באותה שבת, והלכה כמותו דהוה ליה מוקצה מחמת איסורו. רבי שמעון אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר הדולק בשבת כבתה מותר לטלטלה, ואין הלכה כמותו דקא שרי לטלטלה בשבת אבל לא כבתה לא. ולא סבירא לן דהלכתא כוותיה בנר שהדליקו בה באותה שבת בין כבתה ובין לא כבתה, דקמו להו רבי מאיר ורבי יהודה בחדא שיטתא ורבינא הוה מסייע להו, והלכתא כמאן דמקיל דקיימא לן בכל התורה כולה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא, והלכתא כרבינא לקולא. [שאילתות פ' בשלח, שאילתא מ''ז].
------
וביו''ט שחל להיות אחר השבת עסקינן ומשום הכנה וכו' דאמר רבה מאי דכתיב והיה ביום השישי והכינו את אשר יביאו וכו', שאילתא דאסיר להו לדבית ישראל למיכל ביומא דשבתא מידעם דהוה מוקצה מאתמול לאכילה, כגון תאני ועינבי דאסקינהו ליבושינהו ובין השמשות לא יבישו ויבישו למחר, אסור למיכל מינייהו דלא אזמין לאכילא מחולא, דכתיב [שמות ט''ז] והכינו את אשר יביאו, אמר רבא מהאי קרא חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין שבת מכין ליום טוב ולא יום טוב מכין לשבת, ואפילו לרבי שמעון דלית ליה מוקצה דתנן [שבת קנ''ו ע''ב] מחתכין את הדלועים לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים רבי יהודה אומר אם לא היתה נבילה מערב שבת אסורה לפי שאינה מן המוכן. ומאן תנא קמא דשרי רבי שמעון היא דתנן [שבת מ''ד ע''א] רבי שמעון אומר כל הנרות מטלטלין חוץ מן הנר הדולק בה בשבת, בגרוגרות וצימוקים מודה מדבעא מיניה רבי שמעון ברבי מרבי [לקמן מ' ע''א ושבת מ''ה ע''ב] פצעילי תמרים לרבי שמעון מהו, אמר להו אין מוקצה לרבי שמעון אלא גרוגרות וצימוקים בלבד. [שאלתות פ' בשלח, שאילתא מ''ז].
------
אמר רבה משום הכנה, פירוש משום יו''ט אחר השבת דכל ביצה דמיתיילדא האידנא מאתמול גמרה לה ואין שבת מכין ליו''ט ולא יו''ט לשבת. ופריך בתוס' ואם כן היאך מותר ע''י עירובי תבשילין, ותירץ דרבה אית ליה הואיל פרק אלו עוברין [פסחים מ''ו ע''ב] אי נמי דווקא הכנה כי האי דאסור ביו''ט כגון ביצה שנולדה אין מכינה לשבת, אבל אפייה ובישול דמותרת ביו''ט גם מותר מן התורה לעשות מיו''ט לשבת. השוחט התרנגולת ומצא בה בצים ואפילו גמורות מותרות לאוכלם ביום טוב, מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. משום פירות הנושרין שמא יעלה ויתלוש, פירשו בתוס' שרבינו תם ור''י אסרו ליקח פת מן הכותים ביום טוב, אם לא ראו הקמח נטחן מערב יום טוב. וגם צריך שיראו העצים נקצצים מערב יום טוב שאפו בו את הפת, לכן נוהגין לחתום הקמח מערב יום טוב. [אגודה מס' ביצה סימןגג'].
------
מוקצה של אכילה אסור מן התורה כדאמרינן בשבת וכן בביצה, ושל טלטול מדרבנן. וכל הכנה אסורה ואפילו הכנה דממילא כגון נולד כמו שפשיט בביצה. אין יו''ט מכין ליו''ט כך כתב רש''י בביצה והוא מדרבנן, דהא דאמרינן הכנה דרבה מן התורה משום והכינו את אשר יביאו זה מיו''ט לשבת או משבת ליו''ט, אבל מיום טוב לחבירו לא גרסינן בההיא דרבה כי ב' ימים טובים של גליות אינם מן התורה. שיירי פתילה ושיירי מדורה של שבת מדליקין בהן ביו''ט כך כתבו קצת מהמפרשים ע''פ הירושלמי לפי מה שפירשו הירושלמי וה''ה לשני ימים טובים של ראש השנה וכל שכן לב' יו''ט של גליות. וה''ר ברוך בעל התרומות כתב שאסור אם לא שנדלקו וכבו בחול דאז הוכנו מערב יו''ט, אבל ביו''ט לא דהכנה היא שיותר טובות הן להדליק כשהודלקו כבר וכבו, וכן הלפידין שכבו בראשון. אם לא שירבה עליהן עצים ויבטלם כאשר אכתוב, ולא יגע בהן אבל מותר להפך בהן אחר שנתבטלו ברוב כאשר אכתוב למטה בדין כל שאר מוקצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ואין מסיקין עצים מוקצין בי''ט דקי''ל כר' יהודה בכוליה י''ט. והיכא דאייתי ליה נכרי לישראל עצים מבחוץ אסור להסיקן דהו''ל נולד. אבל אם נשרו לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן דכיון דרובא דהיתרא בטלי ברובא דאיסורא דרבנן הוא ומבטלינן אפי' לכתחלה דליתיה לאיסורא בעיניה דמקלא קלי. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ונבלה שמתה בי''ט אף דבשבת מותר לחתכה לכלבים בי''ט אסור לטלטלה דקי''ל כר''י דאית ליה מוקצה אבל בשבת מותר דקי''ל כר''ש דלית ליה מוקצה. ואם מתה מעי''ט מותר לחתכה לפניה' ומוכנת היא ואפי' לר' יהודה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ועז לחלבה ותרנגולת לביצתה ורחל לגיזתה ותורי דרדיא ותמרי דעיסקא בי''ט אסור דהלכה כר' יהודה בי''ט דאית ליה מוקצה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
פתילות שכבו ביו''ט [ראשון] (של) ר''ה או בשבת כשיו''ט לאחריו ביום ראשון וכן לפידים שהובערו וכבו אסורין להדליק הפתילות או להבעיר הלפידים שנית ביו''ט [שני] דהכיבוי הוא הכנה ונרות מותר להדליק ואם הודלקו מעיו''ט דר''ה או בערב שבת וכיבו אותם והדליקו אותם שנית מבעו''י ואח''כ נכבו מותרין להדליק כי כבר הוכנו מבחול וזהו דווקא בר''ה דקדושה אחת הן או ביו''ט הסמוך לשבת שלאחריו אבל ביו''ט של גליות פסח שבועות סוכות אין לחוש דשתי קדושות הן והאחד חול בוודאי ועל הלפידים ירבה עוד עצים עליהן כדי להבעירם שנית ואם כבו בר''ה הפתילה והדליקה שנית מבעו''י וכן ביצה שנולדה בשבת אסורה ביו''ט לאחריו אבל כשאין יו''ט לאחריו ונולדה בשבת אי נמי פתילות שכבו בו והדומין לזה כולן [מותרין] במוצאי שבת דלגבי חול לא שייך הכנה [הג''ה כן פסקו קצת גאונים אבל ר''י אלפס פסק לאיסור וכן רש''י וכן רבי משה בר מיימון וכן ס''ה עכ''ה]. [ספר הפרנס סימן קפ''ב].
שיירי פתילה שיירי מדורה שיירי שמן שכבו בשבת, יש מי שהורה שאסור להדליקן ביום טוב שהרי זה כאילו שבת הכינה ליום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
בעל הדברות כתב כי רבני צרפת מחמירין בשירי פתילה שירי מדורה שירי שמן. והר''ר יצחק בר משה השיב על דברי התרומה וכתב דטעמא דרב שאסר שירי פתילה משבת לי''ט לאו משום הכנה כמו שאומר בעל התרומות אלא טעמא דרב משום קדושה אחת היא כו'. וכ''כ הר''ר אליעזר בר שמואל מווינא דאסור להדליק שירי פתילה שירי מדורה שהדליקו בע''ש ודלקו בשבת וכבו אותן בשבת אסור להדליק בי''ט וטעמא משום דדמי להכנה וכמו כן בשירי מדורה. שבה''ל. ועוד נראה לי דאסור לטלטל כמו ביצה. וכ''כ רשב''ט וספר התרומה בהלכות שבת. ור''י פי' דתלמוד שלנו אינו מחשיב זה להכנה. ועל זה נראה כי סמכו העולם להזהר מלהדליק בשבת אחר י''ט או בי''ט אחר שבת. מרדכי פ''ק דביצה ואני המחבר ראיתי מורי אבי ז''ל שתקן הפתילות מעי''ט ושבת בעד ג' ימים כשחל י''ט ראשון באחד בשבת. ותמיד הדליק פתילות חדשות וכן נוהגים בעלי נפש מאשכנז. [האגור סימן תר''ל].
------
דיני שירי פתילה של י''ט ראשון אם מותרים בשבת הסמוך לה או בשני ימים של ר''ה אסורין מזה לזה אם תחלת כבויין היה בשבת או בי''ט אסורין ואם כבן תחלה בחול ואחרי כן הדליקו לצורך י''ט או לצורך שבת וכבו ביו''ט או בשבת מתירין לחזור ולהדליקה למחר לצורך י''ט שני כי הכבוי ראשון שהיה בחול הוה הכבה שנינו בירו' פ''ק דביצה רב חסדא בעא מחלפא שיטת' דרב תמן הוה עביד לה שתי קדושות פירש דרב אסיק פ' בכל מערבין בארבעה זקנים ואליבא דר''א דאמר שבת וי''ט שתי קדושות הן והכא הוא עביד ליה קדושה אחת דאתפלגון שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקן בי''ט רב ור' חנינא תרוייהו אמרי אסור ור' יוחנן א' מותר אין יותר אחרי כן מדבר זה ואו' אני לפי האמת א''צ להחליף פלוגתייהו ולא תקשי מרב לרב דטעמא דרב דאסר שירי פתילה משבת לי''ט לא הוי משום דקדושה אחת הן אלא משום הכנה דרבה דכבוי קרי הכנה שיותר הן טובות להדליק כשנדלקות וכבויות תחלה אבל רב חסדא דמחליף ואפיך דברי רב משום דסבר דטעמא דרב דאסר הוי משום קדושה אחת הן ורב חסדא לטעמיה דלית ליה הכנה דרבה פרק בכל מערבין ודוגמת פירש שירי פתילה כבר פריך רב חסדא פרק בכל מערבין רב חסדא רמי דרב אדרב מי אמר רב הלכה כארבעה זקנים ואליבא דר''א דשתי קדושות הן והא אמר רב שבת וי''ט ביצה שנולדה בזה אסורה בזה ומתרץ רבא טעמא דרב משום הכנה הכי נמי מתירין משירי פתילה ולא ניפוך ולא נחליף הדברים.
פסק הלכה נראה לי דבשני י''ט של ר''ה או י''ט הסמוך לשבת לפניה אותן הפתילות שמדליק לצורך י''ט ראשון אם נכבו תחלה בי''ט כבוי זה קרוי הכנה שהן טובות יותר להדליק ואסור להדליקן למחר בי''ט שני או לשבת דאין י''ט מכין לשבת וצריך להדליקן בחול ולכבותן בחול או מוכבות הן בחול וכי חוזר ומדליקן לצורך י''ט ראשון וכבו אחרי כן אין בכך כלום וחוזר ומדליקן לצורך י''ט שני או יעשה פתילות חדשות מבחול לצורך י''ט שני ולא יסמוך על הפתילות הישנות הנותרות מי''ט ראשון וכן לפידים שהובערו קצת בי''ט ראשון וכבו אסור להדליקן בי''ט שני של ר''ה וכן אסור להדליק לפידי' הנותרים משבת בי''ט שאחריו כי הכבוי הוא הכנה שטובות הן יותר לחזור ולהדליקן וצריך עצים אחרים להרבות ולערב בהם כדאמרינן פ' משילין מרבה עליהם עצים מוכנין ומבטלן והיינו דאמרינן בירושלמי שירי פתילה ושירי שמן נמי נעשה צלול יותר כשמדליקין בו אבל בשני י''ט של גליות של פסח עצרת וסכות אין חששא בכל אלה שיום אחד חול ואיסור הכנה לא שייך מי''ט לחול דהא ביצה שנולדה בשבת או בי''ט מותרין בחול וכן פירו' שנשרו מאיליהם בי''ט מותרין בחול וכן בשני י''ט של גליות מה שאין כן בשני י''ט של ר''ה או י''ט הסמוך לשבת לפניה או לאחרי' כדפי' לעיל. [התרומה סימן רנ''ג].
------
מצאתי בשם בעל התרומה ז''ל. בשני ימים טובים של ראש השנה או יום טוב הסמוך לשבת. לפניה או לאחריה. הפתילות שמדליק לצורך יום ראשון, אם נכבו תחילה ביום טוב. כבוי זה קרוי הכנה. לפי שהן יותר טובות להדליקן למחר לצורך יום טוב שני, או לצורך השבת, דאין יום טוב מכין לשבת. וצריך להדליקן בחול ולכבותן בחול, דעתה הן מוכנות בחול. וכן חוזר ומדליקן לצורך יום טוב. ואם כבו אחרי כן אין בכך כלום, ומותר להדליקן לצורך יום טוב שני, או יעשה פתילות אחרות מבחוץ לצורך יום טוב שני. ולא יסמוך על הפתילות הישנות הנותרות מיום ראשון. וכן הלפידים שהובערו קצת ביו''ט א' של ראש השנה וכבו אסור להדליקן ביו''ט שני. וכן לפידים שנותרו בשבת וכבו אסור להדליקן ביו''ט שלאחריו, כי הכבוי הוא הכנה. שטובות הן יותר לחזור ולהדליקן. וצריך עצים אחרים להרבות ולערב בהן. כדאמרינן מרבה עליהן עצים מוכנים ומבטלן. והיינו דאמר בירושלמי, שירי פתילה, שירי מדורה. ושירי שמן, נמי צלול יותר כשמדליקין בו. אבל בשני י''ט של גליות של פסח ועצרת וסכות, אין חששא בכל אלה. שיום אחד מהם חול, ואיסור הכנה לא שייך ביו''ט לחול, שהרי ביצה שנולדה בשבת או ביו''ט מותרת בחול. וכן פירות שנשרו מאליהן מותרין למחר בחול. וכן בשני י''ט של גליות, מה שאין כן בשני י''ט של ראש השנה. או יו''ט הסמוך לשבת לפניה או לאחריה, עד כאן לשון בעל התרומה. אבל ה''ר יצחק ב''ר משה מווינא וה''ר אליעזר מוירונא ז''ל, מצאתי משמם, שאין לחוש לא על שירי פתילות, ולא על שירי לפידים, דשתי קדושות הן ולא כיום ארוך דמי. ועוד דבכי האי גוונא לא שייכא הכנה כלל. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
וכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו בי''ט וכל שמות' בשבת מותר ביום טוב חוץ ממוקצה שאסור ביום טוב ומותר בשבת. פי' דבשבת לית לן כי אם מוקצה מחמת איסור ומוקצה מחמת חסרון כיס וגרוגרות וצמוקין וביום טוב אית לן כל מוקצה והטעם לפי שי''ט קל משבת וחששו שמא יבאו לזלזל בו. וכן זמן הגוי מותר בשבת לפי שאין לחוש בשבת שירבה בשבילו והר''ז ז''ל חולק על זה ואמר ומי איכא מידי דבשבת שרי ובי''ט אסור ולפיכך אומר כלל אחר דכל מוקצה שעיקר הנאתו ע''י מלאכה שהיא אסורה בשבת ומותרת ביום טוב כגון שחיטת בהמות מדבריות ובקוע עצים מן הקורות והסקה בשברי כלים ולשחוט עז העומדת לחלבה וכיוצ' בה כל אלה הן מוקצה האסור ביום טוב דממיל' הוא נאסר מפני המלאכה האסורה בשבת. אבל המוקצה שדרך הנאתו שלא ע''י מלאכה האסורה בשבת כגון הגבהת עצמות וקליפין מן השלחן וכגון חתוך נבלה לכלבים תמרי דעסקא כל אלה הם מוקצה המותר בשבת ואין צריך לומר ביום טוב ע''כ. וכל דבר שגמרו בידי אדם אינו מוקצה. ואית דבעי למימר שאלה התמרים שנותנין מים בגגית בע''ש או בעי''ט ונדחו על זה מיד או אי חזו להו בתר הכי בליל שבת או בליל י''ט שלקחו טעם היין מותר לשתותן ביום שגמרו בידי אדם שהו שם כפי הצורך. [כל בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
כיצד הוא המוקצ' התרנגולת העומד' לגדל ביצים שור העומד לחרישה ויוני שובך ופירו' העומדות לסחורה והאוצר וכיוצא בהן הרי זה מוקצה ואסור לאכול מהן ביום טוב אם לא הכין אותו מבערב ויחשוב עליהן לאכילה אבל בשבת הכל מוכן ואין צריך הכנה. [כל בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין י''ט מכין לשבת ואין שבת מכינה לי''ט לפיכך ביצה שנולדה בי''ט אחר השבת אע''פ שהתרנגולת עומדת לאכילה אסורה לפי שמאמש נגמרה הביצ' ונמצ' שבת מכינ' ליום טוב ואסורה בכל י''ט משום יום טוב אחר שבת וכן ביצה שנולדה בכל שבת משום שבת אח' יום טוב ואין ערוב מועיל להתיר המוקצה והנולד שאין ערוב מתיר רק טורח הבשול והאפיה, אבל דבר הבא מאליו אינו מתיר. [כל בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
שיירי השמן ושיירי הפתילות מן הנר שכבה בשבת יש אוסרין אותן ביום טוב וכן נמי שיירי השמן והפתילות מן הנר שכבה בליל ראשון של ראש השנה אוסרין אותן ביום טוב שני ומביאין סמך מן הירושלמי. אך הר''ז ז''ל וה''ר אשר והבעל ההשלמה ז''ל מתירין. [כל בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואע''פ שהתיר הכתוב לעשות מלאכה בי''ט צורך אוכל נפש. כשבא י''ט בערב שבת אין מכינים שום דבר אכילה לצורך השבת. דכתיב (שמות טז) והיה ביום הששי והכינו. ודרשו חז''ל (ביצה ב, ב) הששי, כידוע שהוא חול, מכין לשבת ולי''ט ואין י''ט מכין לשבת, ואין שבת מכינה לי''ט מקל וחומר. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
שירי השמן ושירי הפתילות מן הנר שכבה בשבת יש אוסרין אותן בי''ט והטעם בשירי השמן מפני שנעשה צלול כשמדליקין בו ובפתילות מפני הכנה שמכינם שטובי' יותר להדליקן וגם שירי הפתילו' שנשארו בי''ט ראשון של ר''ה אוסרין בליל שני וה''ה הלפידים של יום ראשון אסורין בשני ומביאין ראיה מן הירושלמי אך הר''ז והר' אשר והב' ההשלמה ז''ל מתירין והב' התרומה אוסר והטעם שהכבוי הזה קרוי הכנה שטובים הן להדליקן יותר ואסור משום הכנה ואם הדליקן וכבה אותן בחול מותר לדברי הכל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''א].
------
ומיהא מתני' מתוקמא אפי' בתרנגולת העומדת לאכילה כרבה דאוקמוהו בי''ט שחל להיות אחר שבת ומשום הכנה וקסבר כל ביצה דמתילדה האידנא מאתמול גמרה לה והכא לטעמי' והיה ביום הששי והכינו חול מכין לשבת ואין יו''ט מכין לשבת ואין שבת מכינה ליו''ט ושבת דעלמא אסירי משום גזירה דיו''ט אחר שבת ושבת אחר יו''ט הלא''ה אע''ג דתרנגולת אינה עומדת לאכילה בשבת דלאו בת שחיטה היא ביצה אוכלא דאפרת היא שא''צ כלום כחלב הבא מן העז וקים לן בהכנה כרבה דכי איפסיקא לומר בשבת ויו''ט נולדה בזה אסורה בזה כרבה. ואית לי' הכנה ומוקצה ב' דברים הן ובהכנה אין בו איסור מוקצה דהכנה שהיא בי''ט עצמו מותרת כדאמרינן בעירובין [ל''ח ע''ב] מי סברת סוף היום קונה עירוב תחילת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה והא דתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות שהן ביצים בלא קליפה מותרין לאכלן ביו''ט אפי' יו''ט אחר השבת דאלת''ה כי פרכין עלה ואמרי' ואם איתא נגזר משום הנך דמתילדן ביומי' הא גזירה דגזירה היא אלא ביו''ט אחר השבת קאי ואפ''ה מותרת משום דאין הגמר הכנה חשוב עד שתלד ותהא ראויה לאכילה שאלמלא הגמר לא נולדה היום וה''ה כאילו נגמרה ונולדה בשבת אבל ביצה שבשחיטה אין הגמר הכנה לפי שכשהיא במעי' לא היתה ראויה כדאמרינן [לקמן ו' ע''א] ביצה עם יציאתה נגמרת. ובירושלמי [פ''א ה''א] אינה נגמרת לאפרוח עד שתצא לחוץ הלכך מותרת אפי' ביו''ט אחר שבת. ור' אפרים אסרן ביו''ט אחר שבת שמא בשבת נגמרה ואין שבת מכינה ולאו גזירה היא אלא ספיקא דאורייתא כדקתני בברייתא וספיקא אסור ולא דייק לן. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
ושמעינן מדרבה אפי' בדבר שהוא מוכן מבעו''י לצורך יו''ט ואירע בו דבר חדש שלא היה בעולם בין השמשות ואין ההכנה בידו אינו מוכן למחר כגון תרנגולת שעומדת לאכילה שנולדה בה הביצה שלא הוכנה ואסורה ביום שלאחריו וכגון הא דגרסינן בירושלמי [פ''א ה''א] דאיתפלגו שירי פתילה שירי מדורא שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליק ביו''ט רב ור' חנינא תרווייהו אמרין אסור ר' יוחנן אמר מותר א''ר מונא קומי ר' יודן מה איכפת לן פתילה לגבי ביצה א''ל מן מה דאנן רמיין רבנן מדמין לה הדא אמרה היא הדא היא הדא. ובני צרפת מחמירין בשירי פתילה ומדורא ושמן כדגרסינן בירושלמי ומרבין עליהם דבר מוכן כדאמרי' בעצים שנשרו מן הדקל שמרבה עליהם עצים מוכנים ומדליקן. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא].
------
תוס'. והכינו והזמינו כגון מיכן אני אוכל למחר, דאי הכנה בידים בהדיא כת' את אשר תאפו אפו אלא הזמנה בפה וקא' ביום השישי שיזמיננה מבעוד יום ובחול, עכ''ת. יום טוב דעלמ', שאין שבת סמוך לו, לישתרי'. בצים גמורות, אפי' עם הקליפה. מותר לאכלן ביום טוב. ולא גזרינן אטו שנולדו כבר. ואם תאמ' ביצה שנולדה ביום טוב בערב שבת תיאכל בשבת על ידי עירובי תבשילין, עירוב לא מהני לדבר דליתיה בעולם, שאין העירוב מועיל אלא להכין לשבת ואינו מועיל למוקצה. וביצה שנולדה באחת בשבת מותרת ולא אמרי' תיאסר דאין שבת מכינה לחול דכי אמרינן אין שבת מכינה (לחול) ליום טוב דמאכלו צריך הכנה אבל סעודת חול לא צריכא הכנה. [ריבב''ן].
------
אסור להדליק בי''ט שני של ראש השנה הלפידים שכבו ביום טוב הראשון. וכן בכל י''ט שאחר השבת אסור להסיק באותם שכבו בשבת אלא אם כן ירבה עליהם עצים אחרים ויבטלם ברוב ובלבד שלא יגע בהם עד אחר שיתבטלו ברוב ובשאר ימים טובים מותר. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
ליל שני של ראש השנה וכן בליל י''ט שלאחר השבת אסור להדליק שיורי הפתילה שכבו ביום ראשון שהרי הוכנו להדליק והוא כמכין מי''ט לשבת. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
לישמעינ' תרוייהו תרנגולת העומדת לגדל (בצים) [ביצים] (וביצת) [וביצתה] וכו'. ואע''ג דבשאר מקומות בתלמוד דאיכא כח היתירה עדיף ליה לא פרכי' הכי, הני מילי כגון מיני דברים ונקטיה בההיא (דבחד) [ד]היתירא ושבקה אידך כי ההיא דמסכת סוכה שבשפת הגג פלוגתא דר' עקיב' ורבנן אבל הכא דביצה ותרנגולת חדא מילתא אי נקט ביצה משמע דבתרנגולת לא פליגי ואי נקט תרנגולת משמע דבביצה לא פליגי הלכך פרכינן דליתנייהו לתרווייהו כחדא מילתא תרנגולת וביצתה. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ג].
------
שבת בעלמא תישתרי. כיון דמוקמינן לה בתרנגולת העומדת לאכילה היום כגון שהיה לו חולה בתוך ביתו דהיינו דומיא דביצה שנולדה ביום טוב תרנגולת העומדת לאכילה תישתרי. והא ליכא למימר משום שבת אחר. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ד].
------
שחט תרנגולת ומצא בה ביצים מותרות אבל נולדו ביו''ט אסורות דהלכתא כבית הילל דלא תאכל. ספק נולדה קיימא לן בפרק אין צדין (דף כד) ספק מוכן אסור. ואם בשלו בה תבשיל אסורה נתערבה אותה ביצה באלף כולן אסורות דדבר שיש לו מתירין לא בטיל. ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי וכו' אבל כופה עליה את הכלי שלא תשבר. והכי נמי אמרינן בפר' כירה (דף מב) או כופה כלי על הביצים פן תשב עליה התרנגולת שלא יהו מוזרות. [רוקח סימן רצ''ח].
------
מדליקין נר מיו''ט לשבת אבל של שבת אסור להדליק ביו''ט. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ט].
------
ובשני י''ט של ר''ה אסורין. דהכנה היא מיום זה ליום זה. ולא תימ' יום אחד הוא וידלוק דהיום הוא שהכין, דדוקא לחומרא אמרו דהוי כיום ארוך. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
והשוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן ביום טוב ואפילו ביום טוב אחר השבת. וכן נראה מן הירושלמי. וכן כתב הרב בעל המאור דהוה ליה כאחד מאבריה. ובהשלמה פסק לחומרא ביום טוב אחר השבת ורבינו אפרים. ותימה הוא. ואפשר שדעתם היה שהירושלמי חולק עם הגמרא שלנו דאמרינן דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה, אלמא דלאו כאחד מאבריה חשבינן ליה. מכל מקום תימה הוא איך נחמיר על הביצה הנמצאת במעי תרנגולת יותר מעובר שנמצא במעי בהמה, שאפילו הוא חי הוא ניתר בשחיטת אמו, לכך אין נראה להחמיר על זה. דביצים במעי אמן מילתא דלא שכיחא הוא, ומילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן כלל. וכדאי הוא הרב בעל המאור לסמוך עליו בזה. וכן נראה מה''ר משה להתיר, פרק א' בהלכות יום טוב. וכן נמי מותר לאכלן בחלב, ואפילו מעורות בגידין, השלמה. אך הרי''ף אוסר, פרק כל הבשר, שכתב דביצים גמורות מותר לאכלן בחלב, אלמא דאינן גמורות אסור. שבת ויום טוב, נולדה בזה אסורה בזה, משום הכנה כדכתבינן לעיל. ולא שנא שבת ואחריו יום טוב ולא שנא יום טוב ואחריו שבת, דקיימא לן דאין יום טוב מכין לשבת כדאמרינן לעיל. ושני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה. אבל בשני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה, דקדושה אחת הן. [המאורות].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים אפילו הן גמורות מותרות ואפילו ביום טוב שלאחר השבת ואין צריך לומר ביום טוב דעלמא, לפי שאין הביצה נגמרת אלא עד שתצא לחוץ מחיי האם, לא לגדל אפרוחים ולא להיות טעמה חשוב כביצה הנולדת, וכל שלא נגמרה הכנתה בשבת או ביום טוב הרי זו מותרת. ולמה לא גזרו עליה כשם שגזרו על הביצה שנולדה ביום טוב דעלמא, לפי שהביצים הנמצאים גמורים במעי האם דבר שאינו מצוי תדיר הוא ואין גוזרין בדבר שאינו מצוי תדיר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ואם איתא נגזור משום הנך דמתילידן ביומי — וכי תימא והא אפי' מתילידן ביומי לא תיתסר אלא משום גזיר' דיום טוב אחר השבת, והילכך היכי גזרי בהנך אטו הנך דמיתילידן, והא גזירה לגזירה היא, איכא למימר דהכי קא פריך, מכדי הך בריתא סתמא קא תני משמע אפי' ביום טוב אחר השבת וקאמ' דשרו, ואמאי, נגזור משום הנך גופיהו דאי מתילידן הוו מתסרי מדין הכנה ממש דבשבת נגמרו, ולא הויא אלא חדא גזירה, וכי תימא אי הך ברית' במוצאי שבת שמעינן לה למה לי גזירה תיפוק לי דמתסרי אינהו גופיהו משום דבשבת גמרו, איכא למימר דאפי' הכי לאו מילתא פשיט' היא דמאיתמל גמרו דדילמא עכשו גמרו ולא הוו מתיילדו עד למחר ביום שני, אבל כי מיתילדי בתר שבת' ודאי מאיתמל נגמרו דהכי קים להו לעולם לא מתילדי' עד למחר, והכי הילכת' כדתריץ השתא דביצים גמורות במעי אימן מילתא דלא שכיחא הוא ולא גזרו בהו רבנן, מיהו ה''מ כי נמצאו בשאר ימים טובים אבל ביום טוב של מוצאי שבת דעת רבי' אפרים שהן אסורין, ויש שאומרי' דדווקא כששחט האם סמוך לחשיכה בתחלת הלילה של מוצאי שבת ליום טוב הוא שאסורין שהדבר ברור שבשבת נגמרו אבל אם לא שחט' עד היום של מוצאי שבת שמא עכשו נגמרו ולא גזרי' בה, ולפי דעת הרב רבינו אפרים מפרשי' הכי, ואי איתא נגזר משום הנך דמיתילידן ביומ', כלומר כי היכי דגזרינן ביום טוב דעלמ' אטו יום טוב אחר השבת הכי נמי נגזר בנמצאות במעי אמן ביום טוב דעלמא אטו בנמצאות ביום טוב אחר השבת, וכן הביא הרב בעל השלמה ז''ל, אך הרב בעל המאור ז''ל כתב דביצים גמורות במעי אמן אפי' ביום טוב אחר השבת שרו דהוו כאחד מאבריה, וכן הורה הראב''ד ז''ל. [המכתם].
------
פירות הנושרין טעמ' מאי גזרי' שמא יעלה ויתלוש — וכי תימא אמאי נקט האי טעמ' אדרבה הוה ליה למימר שהן אסורין משום מוקצה מחמת אסור, איכא למימר דנקט לה אפי' למאן דאמ' התם בפרק מקום שנהגו דמוכן לעורבים הוי מוכן לאדם לפי סברת האומר דאפי' בפירות מחוברין קאמ', ואע''פ כן קאמ' הכא דאסורין משום גזיר' שמא יעלה ויתלוש, וכן הביא שם הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
ומעשה היה בקולנו''יא שאפו פשטי''דא לכתחילה מיו''ט לחבירו והתירו בני קולונייא בדיעבד באכילה, כר' יהודה דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל במוצאי שבת בין לו ובין לאחרים. אפי' בשבת דחמירא כל שכן בי''ט דקיל. ורבינו יואל אסר דעד כאן לא שרי אלא לגבי שבת דחמיר' ולא אתי לזלזולי, כדאמרינן פ''ק דשבת. וכן אמר הר''ר אביגדור הכהן כי ראה שבא מעשה לפניו בטבח אחד שתקן ואפה קרפ''ליין מי''ט לחברו וצוה להשליכה לאבוד ואפילו ליתנם לשפחתו אסר לו. מרדכי פ''ב דביצה. [האגור סימן תרל''ב].
------
אם י''ט חל אחר השבת פת שנאפה בשבת אסור ביום טוב משום הכנה ומהר''י מולן הודה לדברי נאם יעקב ווייל. [האגור סימן תרל''ג].
------
@ ג' ע''א.
שמא יעלה ויתלוש, והקשה ר''י ויתלוש מידי דהוה אאפיה ובישול. ותירץ דאיתא בירושלמי [פ''א ה''י] ושמרתם את המצות משעת שימור ואילך מותר ביו''ט דהיינו לישה מותר ביו''ט, אי נמי אפייה ובישול פגמי אי עביד להו מאתמול. [אגודה מס' ביצה סימןגד'].
------
גזירה שמא יעלה ויתלוש. אין להקשות אפילו לכתחילה יהא מותר לתלוש דהא אוכל נפש מותר כמו אפיה ובשול, וכן יש לתמוה דלקמן (כג, ב) קאמר אין צדין דגים מן הביברין בי''ט, ואמאי והא אוכל נפש הוא. י''ל כדפי' ר' נתנאל מקינין דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש וגו', וסמיך ליה ושמרתם את המצות, אותם מלאכות שמשימור ואילך הן מותרים, והיינו מלישה ואילך. ומסרן הכתוב לחכמים לידע מלאכה הדומה למלישה ואילך. [מרדכי סימן תרמ''ג].
------
ולהכי גזרינן בפירו' הנושרי' גזירה שמא יתלוש ובמשקין שזבו גזירה שמא יסחוט מפני שתלישה וסחיט' אסורין מן התור' בדבר שאינו מתקלקל אם נעש' מאתמול שאם נאמר שתלישה וסחיטה עצמה אסורין מדרבנן גזיר' י''ט אטו שבת אם כן היא גופה גזירה ואנן ניקו' ונגזר גזירה לגזירה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
השמן היוצא בי''ט מתוך קורת בית הבד אסור משום נולד אע''פ שמותר בשבת, דאין נולד בשבת. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
פירות העשויין להוציא מהן משקין כזיתים וענבים אין סוחטין אותן ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, ולא עוד אלא אפילו הכניסן לאוכלין ויצאו מהן משקין אסורין, חוששין שמא יתן דעתו להוציא מהן משקין ויסחוט. תותים ורימונים רובן לאכילה ומיעוטן למשקין, ולפיכך אין סוחטין אותן שהרי יש שסוחטין אותן למימיהן, הכניסן לאוכלין ויצאו מהן משקין מותרין, שכל שרובן לאכילה והכניס אלו לאכילה אע''פ שאתה מתיר היוצא מהן אין חוששין שמא ימלך ויסחוט. שאר מיני פירות כעוזרדין וחבושין ופרישין כולן לאכילה הן עומדין ואין עשויין למשקין, ולפיכך סוחטין אותן לכתחילה שאינו אלא כמפריד אוכל מתוך אוכל. השום והבוסר והשלקות הרי הן כתותין ורימונים ואין סוחטין אותן לכתחילה, וכל שכן הבוסר שרובו למשקין ולפיכך אפילו לשחקו בקערה אסור, דשחיקתו זו היא סחיטתו. אבל השום והשחלים והחרדל נדוכין כדרכן ואינו חושש, אבל לא יסחוט, ודג להוציא ממנו צירו הרי זה אסור. וכולן שריסקן מערב שבת והטעינן קורה מבעוד יום ויצאו מעצמן מותרין ואין צריך לומר ביום טוב ואפילו זיתים וענבים, אבל לא יגמור בידיים. פעמים שאפילו לסחוט בידיים מותר ואפילו זיתים וענבים. כיצד, סוחט אדם אפילו אשכול של ענבים לתוך הקדירה שיש בה אוכלין ובכל מקום שיש בהן אוכלין, ואינו נמנע ואפילו בשבת, שכבר ביארנו שכל משקה הבא לאוכל הרי הוא כאוכל ואינו אלא כמפריד אוכל לתוך אוכל. וכן הסכימו מרבותי הגדולים מורי הוראה, אלא שיש מן הגדולים שאסרו לעשות כן בשבת. ונראין דברי הראשונים והמחמיר תבוא עליו ברכה. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
שאלו לפני רבינו שמחה משפירא זצ''ל מהו לחלוב ביו''ט כיון דלא אפשר לחלוב מאתמול והשיב אסור לחלוב ביו''ט אע''ג דלא אפשר לחלוב מעיו''ט כדאי' פרק חרש דדוקא לינק דהוא מפרק כלאחר יד התירו ודוקא במקום צערא אבל לחלוב [כדרכו] אפי' במקום צערא ביום טוב אסור ואמרינן פרק חבית דוקא לתוך הקדרה מותר אבל לתוך הקערה אסור ומה שאסרו אותו גזירה משום משקין שזבו כמו ביצה שנולדה. בעא מיניה אביי מרבה מהו לגבן אמר ליה אסור ומאי שנא מלישה התם לא אפשר הכא אפשר. והא אמרי נהרדעאי גבינתה בת יומא מעליה הכי קאמר אפי' גבינתה בת יומא מעליה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רס''א].
------
ומצאתי שנשאל הר' שמחה מאישפירא ז''ל, מהו לחלוב ביו''ט. כיון דלא אפשר לחלוב מאתמול, והשיב אסור לחלוב ביו''ט, דדוקא לינק דהוה מפרק כלאחר יד התירו. ודוקא במקום צערא, אבל לחלוב כדרכו אפילו במקום צערא ביום טוב אסור. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
החולב אסור, ולא עוד אלא אפילו לינק בפיו אסור. במה דברים אמורים שלא במקום צער חולי, היה חולה וצריך לו אע''פ שאין בחליו סכנה, יונק בפיו ולפי שהיונק מפרק כלאחר יד הוא ואין בו אלא משום שבות, ובמקום צער חולי לא גזרו. פעמים שאפילו לחלוב ביד מותר. כיצד, היה חולב בתוך הכלי שיש בו אוכלים הרי זה מותר, שהמשקה הבא לאוכל הרי הוא כאוכל. והורו הגאונים ז''ל שלא נאמרו דברים אלו אלא ביום טוב אבל בשבת אפילו חולב לתוך האוכל אסור, מפני שבא מעז שאסור לשוחטה בשבת והרי הוא נולד מן המוקצה. ומקצת מגדולי הראשונים והאחרונים הורו בשבת להתיר כיום טוב, ואע''פ שנראין דבריהם שומעין לראשונים להחמיר הלכה למעשה. ובכל מקום ביום טוב מותר לחלוב לתוך הקדרה של אוכלין. במה דברים אמורים בחולב מעז העומדת לאכילה, אבל מעז העומדת לחלבה אסור אפילו ביום טוב משום נולד מן המוקצה. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
קי''ל דכל דבר שגמרו בידי אדם ביו''ט אין בו משום מוקצה וכבר הי' מעשה מעכו''ם אחד שעשה מנעלים ביו''ט למכור לכל מי שיקנה ובא ישראל הרגיל אצלו ולקח מחנותו, והורה הר' אליהו ז''ל דכיון שלא נעשו בשביל ישראל זה מותר לנועלו ומוקצה ליכא כדפרישית. וראי' לדבר מדאמרי' פ''ק דיו''ט פירות הנושרין אסורין שמא יעלה ויתלוש ואמאי לא אמר משום דאתקצו לבין השמשות איקצו לכולי יומא כמו שרגיל לומר רש''י דמחובר אסור משום מוקצה אלא הואיל ואיכא עורבין שיתלשו הפירות דעתי' עלייהו מאתמול כ''ש גמרו בידי אדם ואפי' עכו''ם. וההיא דספ''ק דביצה דמנעל שאינו תפור מיירי כשהוא של ישראל. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ט].
------
@ ג' ע''ב.
מיתיבי אחד ביצה שנולדה בשבת ואחד ביצה שנולדה ביו''ט אין מטלטלין אותה וכו', וביצה דמיתיילדא בין בשבת בין ביומא טבא אסורה למגמעה ואסורה לטלטלה דתניא אחד ביצה שנולדה בשבת ואחד ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה (אלא) [לא] לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה אבל כופין עליה כלי בשביל שלא תשבר, וספיקא אסור נתערבה באלף כולן אסורות. [שאלתות פ' בשלח, שאילתא מ''ז].
------
וביצה דמיתיילדה ביום טוב אסור למיכלה, ולא מיבעיא לאוכלה דהיא אסירא אלא אפילו לטלטלה נמי אסירא, דת''ר אחת ביצה שנולדה ביום טוב ואחת ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה, אבל כופין עליה כלי בשביל שלא תשבר, וספיקה אסור נתערבה באלף כולן אסורות. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
וכל היכא דאסירא למיכל אסור נמי לטלטולי, אבל כופה עליו כלי שלא תשבר. בפרק כירה [מ''ג ע''א] מוקי לה רבי יצחק בצריך למקומו ואגב זה מטלטל לכסות הביצה. ופסקו התוספות כלי שמלאכתו לאיסור ומטלטלו לצורך גופו או מקומו בשבת או ביום טוב שיכול לטלטלו עד מקום שיצניעוהו שם. ועוד הביאו ראיה מפרק כל הכלים [קכ''ד ע''ב] אייתי שותא דליתב עלה. ומכאן מתירין לאדם ששכח כיסו עליו בערב שבת והוא בביתו יכול לילך לחדרו מקום המוצנע ויתירנו שם עם חגורו. אבל אם הוא בשוק או ברחוב שאין שם עירוב לא יביאנו בביתו אך יתיר חגורו במקום שנזכר. ואם הם בשפת חלוקו יתיר ויניחם ליפול, ויכול לומר לנכרי לשומרם ואם יביאם לא יחוש. [אגודה מס' ביצה סימןגה'].
------
תניא אחת ביצה שנולדה ביו''ט ואחת ביצה שנולדה בשבת אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המיטה אבל כופה עליה כלי שלא תשבר וספיקה אסורה נתערבה באלף כולן אסורות, והאי ברייתא מתוקמא להדיא כרבה דקיי''ל כוותיה דאית לן הכנה. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן ש''ל].
------
לסמוך בה כרעי המטה. זוקפה כנגד חודה וסומך. אבל כופה עליה כלי. ומפרש בירושלמי [ביצה פ''ה ה''א, שבת פ''ד ה''ב] שלא יהא הכלי נוגע בגופה שלביצה וטעמ' שמא יזיזנה. וספיקא אסור. כגון שנולדה ספק יום טוב ספק חול ומשום דהוי דבר שיש לו מתירין, [ודבר שיש לו מתירין] אפי' באלף לא בטיל, והאי אית ליה מתירין לאוכלה מחר. [ריבב''ן].
------
וביצה שנולדה ביום טוב לא מבעיא באכילה דאסירה אלא אפילו לטלטל אסירה דתנו רבנן אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לכסות בה את הכלי כו', אבל כופין עליה כלי בשביל שלא תשבר וספקה אסורה: נתערבה באלף כולם אסורו' שהרי למחר יותרו כולן ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
תניא אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תשבר. ירושלמי ובלבד שלא יהא כלי נוגע בגופה של ביצה. וספיקה אסור ואם נתערב באלף כולן אסורות ואוקמא רב אשי בספק יום טוב ספק חול ומשום דהוי דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ז].
------
תניא אחד ביצה שנולדה בשבת. ואחד ביצה שנולדה ביום טוב. אין מטלטלין אותה, לא לכסות בה את הכלי, ולא לסמוך עליה כרעי המטה. אבל כופה עליה את הכלי בשביל שלא תשבר. ירושלמי ובלבד שלא יהא הכלי נוגע בגופה של ביצה. ואם נתערבה באלף אותה הביצה שנולדה ביו''ט ואינו מכירה, כולן אסורות ביו''ט. לפי שהיא דבר שיש לו מתירין, שהרי לכשיבואו ימי החול מותרת. וכל דבר שיש לו מתירין, אפילו באלף לא בטיל. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
תניא אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי מיטה אבל כופה עליה את הכלי בשביל שלא תשבר וספיקא אסור נתערבה באלף כלן אסורות. הא דקת' אסור מספיקא אפי' ביום טוב דעלמא ואפי' בשבת דעלמא דלא אסירא אלא מדרבנן גזרה משום שבת אחר יום טוב אספיק', אסור דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפי' בדרבנן לחומרא. והאי דקת' נתערבה באלף כלן אסורות אודאה קאי ולא אספיק' דאלו ספיק' אם נתערבה באחרות מותרות דהוה ליה ספק ספקא. ובטרפה שנתערבה באחרות בטלה דקיימ' לן כר' יוחנן דאמ' את שדרכו למנות שנינו וביצה אין דרכה לימנות לכל כי יש שמוכרין אותה באומד והלכך בטלה ברוב. ואע''ג דאמרי' בפרק כל הזבחים שנתערבו וכו' ולבטול ברובא משמע התם בהדי אברי שפרקא דלמאן דאמ' את שדרכו לימנות שנינו בהמה בחייה שנתערבה באחרות בטלה פי' ר''ש ז''ל התם דבהמה נמי יש שמוכר כל עדרו בלא מנין. ולענין ביצה נמי למאן דאמ' את שדרכו לימנות שנינו ולא בעי' ששים שלא הוזכרו ס' אלא בדבר שיש בו טעם לא בעי' ס' אפילו לבטל עצמה שלא הוזכרו ס' אלא בדבר שיש בו טעם אבל בדבר שאין בו טעם בטל ברוב וביצה אין בה טעם דאמרי אנשי כמיא דביעי בעלמא. והיינו דאמרי' בפ' גיד הנשה ביצה בס' ואין ביצה מן המנין למימ' דיהבא טעמא והא דאמרי' כמיא דביעי בעלמא ומאי טעמא לא שני ליה דכי אמ' ביצה בס' לבטל היא עצמה קא' דהא מסקי' הכא דבטלה אלא לאו ש''מ דאפילו לבטל עצמה לא בעי' ס' כיון דלא יהבא טעמא ואם מכיר הביצה האסורה נוטלה והשאר מותר ואפי' אין בה רוב ואם אינו מכירה בטלה ברוב. [השלמה].
------
וכשם שאסור לאכול הביצה שנולדה בי''ט כך אסור לטלטלה ואפילו נתערבה באלף כולם אסורות שהרי למחר יותר הכל ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. וספק שנתערב מותרת ואף על גב דיש לו מתירין משום דהוי ספק ספקא. וכתב הר''ר דוד ב''ר לוי ז''ל מיהו ביצה שנולדה ביום טוב שנתבשלה בשוגג בו ביום עם בשר ותבשיל הכל מותר חוץ מן הביצה שמניח עד למחר דהא ק''ל געולי ביצים מותרות דמיא דביעי הוא כלומר שאין נותנין טעם כלל. ועוד כתב שזה היה מעשה בלוניל בביצים שנולדו בי''ט והושמו בטפלה שקורין פנדה והתירו הכל חוץ מן הביצים ע''כ. [כל בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
כבר נתבאר שהביצה שנולדה ביום טוב או בשבת כשם שאסורה באכילה כך אסורה בטלטול, ואע''פ שאסור לטלטלה מטלטלין את הכלי לכסותה. אבל אין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה, לפי שאין מבטלין כלי מהיכנו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ביצה שנולדה בשבת או בי''ט אסור אפי' לטלטלה ואם נתערבה אפי' באלף כולן אסורות. ואפי' ספק נולדה בי''ט ואפי' התבשיל שנתקן בה. ומותר לכפות עליה כלי כדי שלא תשבר והוא שלא יגע בה הכלי. בי''ט שני מותרת בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים של ראש השנה או משבת לי''ט שלאחריו או מי''ט שלפני השבת לשבת אסורה בשני. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
וביצה שנולדה ביום טוב אסורה לבו ביום. דיש איסור מוקצה בי''ט, ואיסור זה לאו דוקא לאכילה בלבד, אלא שאסור בטלטול. וכן כל דבר שאסור משום מחובר אסור בטלטול. וביצה שנולדה בי''ט שנתערבה אפילו באלף, כלם אסורות, שכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, ואם ספק אם נולדה בי''ט ונתערבה באחרות, הוי ספק ספקא וכולן מותרות דספק [אם] היא זאת. ואם תמצא לומר שזו היא, שמא מותרת היא שלא נולדה בי''ט. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגב'].
------
וכשם שאסור לאכול הביצה שנולדה בי''ט כך אסור לטלטלה ואפילו נתערבה באלף כלן אסורות שהרי למחר יותר הכל ודבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל וה''מ מין במינו אבל בשאינו מינו בטל וכן דעת הירושלמי וכן דעת הרמב''םגז''ל.
וספקא שנתערבה באחרות אינה אוסרת ואע''ג דיש לו מתירין משום דהוי ספק ספיקא ויש מי שאוסר וכתב הר''ש ז''ל הראשון נראה לי עיקר שנתערבה באחרות ואלו אחרות באחרות מותרות שהרי יש כאן ספק ספקא וכלם מורין בספקות אלו להתיר עכ''ל והר' דוד בר לוי ז''ל כתב מיהו ביצה שנולדה בי''ט שנתבשלה בשוגג בו ביום עם בשר ותבשיל הכל מותר חוץ מן הביצה שמניח עד למחר דהא קיימא לן גיעולי ביצים מותרות דמיא דביעי הוא כלומר שאין נותנין טעם כלל ועוד כתב שזה היה מעשה בלוניל בבצים שנולדו בי''ט שהושמו בטפלה שקורין אותה פנדה והתירו הכל חוץ מן הביצים עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''א כ''ב].
------
אבל כופה עליה כלי בשביל שלא תשבר ובפרק כירה (שבת מג א) א''ר יצחק אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת, ומוקי לה בצריך למקומו. ומטלטלו גם לכסות את הביצה. מכאן יש ללמוד דכלי שמלאכתו לאיסור כשהותר לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו יכול לטלטלו עד מקום שיצניעו שם דהא כלי שמותר לטלטלו לצורך מקומו שרינן ליה לטלטלו לכסות ביצה במקום שהיא.
ועוד ראיה מפרק כל הכלים (שבת קכד ב) דאמר רב הונא, שלא יגנב, טלטול שלא לצורך. איני והא רב כהנא איקלע לבי רב, ואמר להו אייתי שותא לכהנא וליתיב עליה, לאו למימרא, דבר שמלאכתו לאיסור לצורך גופו אין לצורך מקומו לא. פי' שהיה צריך לטלטל שלא תגנב או לא תסרך ולא מצא לה היתר לטלטל אלא לצורך גופו לישב עליה. ומשני ה''ק להו שקולו שותא מקמי כהנא. פי' שהיתה על דרך בית המדרש והיה צריך לטלטל שיעבור דרך שם שזהו לצורך מקומו והותר להם לטלטל עד מקום שהצניעוה. וצ''ע כי רש''י פי' דצורך מקומו היה, ואיני יודע מנלן דטלטלוה להצניע.
כתב רבינו מאיר דאם חפץ או שום דבר מונח על מעות או על שאר מוקצה בשבת והוא צריך לאותו חפץ מותר ליטלו משם, כי דבר מוקצה אינו אסור אלא רק לטלטלו בשבת ממקום למקום אבל ליגע בו מותר. וכלי שמלאכתו לאיסור אם צריך לגופו או למקומו מותר לטלטלן, אבל לא עץ ואבן, אפי' אם צריך לגופן או למקומן אינו יכול לטלטלן בשבת מאחר שאינן כלי. [מרדכי סימן תרמ''ה].
------
אחת ביצה שנולדה בשבת וכו' וספיקא אסורה. פי' לפום מסקנא, ספק נולד ביום טוב או בחול אסור דכיון דהיא דבר שיש לו מתירין כשם שמחמירין בתערובת דאפי' באלף לא בטיל כך מחמירין בספיק', וכן הלכה. [המכתם].
------
כתב ראבי''ה אסור התבשיל שנעשה בספק ביצה שנולדה בי''ט. וכתב מהר''ם ולפי מה שפירשנו דאמרי' דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל, דוקא כשהוא בעין אבל טעמו בטל בששים. [האגור סימן תרכ''ג].
------
ואם נתערבה באלף כולן אסורות. מעשה בנישואין בצרפת שנתערבה תרנגולת נבילה עם שאר תרנגולות שחוטות. וצוה ר''ת להשליך אחת ולהתיר את האחרות דאמרינן בירושלמי (ערלה פ''ב ה''א) תרומה שנערבה בחולין צריך להעלות אחת מפני גזל השבט. ואע''ג דתרנגולת, דבר שבמנין ובריה, דבר חשוב ולא בטיל אפילו באלף. והביא ראיה מפרק גיד הנשה (חולין צט, ב, ק א) מגיד שנתערב עם הגידים וכן חתיכת נבילה שנתערבה עם חתיכות האחרות דפריך וליבטיל ברובא, ומשני, שאני חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים. ובריש פרק התערובות (זבחים עב, א) גבי חטאות המתות ושור הנסקל פריך וליבטיל ברובא. ומשני (שם עג א) בעלי חיים חשיבי ולא בטלי. אלמא אי לאו בעלי חיים, בטלי. ואותה תרנגולת נבילה אינה בריה כיון שאינה חיה, וגם אינה ראויה להתכבד לפני האורחים כמות שהיא עתה עם הנוצה. וכן כתב הר''ר יצחק לקמן. ועוד יש להביא ראיה מפ' בתרא דע''ז (עד א) דתנן אלו אסורין ואוסרין בכל שהוא, ומסיק בגמ' הרי אילו למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה א''נ איסורי הנאה ולא דבר שבמנין אלמא בעינן תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה. וה''ה בלא השלכה אחת לחוץ הוה לן לאוקמיה אדאורייתא ולימא חד בתרי בטיל. ועוד אמרי' פ' התערובות (זבחים עד א) טבעת של ע''ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרינן הך דנפלה דאיסורא נפלה וכ''ת דוקא נפלה אבל השליך לכתחילה לא, הא תנן פ' כל הצלמים (ע''ז מט ב) גבי אשירה שנתערבה באחרות כולן אסורות בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח ואמר בגמ' הלכה כר' אליעזר. וכן נמי משמע התם כן דקא' שקיל ד' זוזי ושדי בנהרא, וכן נמצא באבי''ה בסימן שצ''ב דאפילו דבר שבמנין בטל ברוב ואין צריך להשליך אחת. וכן כתב הר' יצחק מקורבייל בספר המצוות שקיצר, דחתיכה הראויה להתכבד ר''ל כמות שהיא עתה. אך אם הבהמה עם הצמר או העוף עם הנוצה אין זה ראויה להתכבד. וכתב הר' פרץ ז''ל דבטלים אע''ג דלאחר מכאן מסירין הנוצה והעור מ''מ כיון דבתחלה כשנתערבו נתבטלו שוב אין חוזרין וניעורין. ומה''ט נמי שרי לבשל הכל יחד וכדפרי' לעיל פ' התערובות (זבחים עג ב) דפרי' אלא מעתה מגיסא הוא דאסורה. עיין לקמן פ' כל הזבחים.
גם מעשה בא לפני, על כרכשא אחת טריפה שנתערבה עם שאר כרכשות כשרות ומן הכשרות היו שם שנים עשר. והשבתי שהיא בטלה ברוב ואינה חתיכה הראויה להתכבד כדאיתא בנדרים (נד ב) ובפרק בתרא דמעילה (כ ב) גבי הנודר מן הבשר דאכיל להו לאו בר אינש, ואפילו אותם שאוכלים אותם אין זה רגילות כי אם על ידי מלוי. ובמין במינו קיימא לן דבטל ברוב. ובספר המצוות פסק דאין צריך לזרוק אחת מהן. ולא דמי לתרומה דהכל מערוב ביחד ואין יכול לאכול האיסור לבדו בלא תערובת חולין לכך אין צריך להסירה כי אם מפני גזל השבט. אך אם היו הכרכשות של הרבה בני אדם ודאי אין צריך להשליך אחת מהן כי יש לתלות שכל אחד לקח היתר. [מרדכי סימן תרמ''ו — תרמ''ז].
------
ואם נתערבה באלף כולן אסורות עי' בפ' התערובות ובפ' כל הצלמים. ואע''ג דקיימא לן כרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין וכו' (רי''ף תתמח). וה''ר שמואל מבונבורק פי' דלא קיימא לן כרב אשי דהא תלמודא פריך הכא (ד ב) ולרב אשי דאמר וכו'. ופוסק ר''ת דכל היכא דאמר הכי אין הלכה כך, כדפרי' בפרק בא סימן (נדה נא ב) ובכיצד מברכין (ברכות מד ב), ולבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפילין כו', ולרב הונא דאמר חופה קונה (קדושין ג, א), ואין הלכה כן. ולפי זה לא יקשה מפ' העומר אדרב אשי כדכתיבנא לעיל. [מרדכי סימן תרמ''ז].
------
המוצא ביום טוב ביצה בקינה של תרנגולין ונסתפק בה אם נולדה מאמש אם נולדה היום או זה שלושה ימים, הרי זו אסורה. ואין צריך לומר אם היה יום טוב שלאחר השבת שהרי זה ספק בשל תורה שמא מאמש נגמרה ונולדה היום ואסורה דבר תורה, אלא אפילו ביום טוב דעלמא אסורה מפני שכל דבר שיש לו מתירין הולכין בספיקו לחומרא, אפילו בספק של דבריהם. ביצה שנולדה ביום טוב שנתערבה באלף כולן אסורות שכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף אינו בטל. ספיקה שנתערבה באחרות יש מי שהורה שכולן מותרות לפי שהוא ספק ספיקה, אפילו בספק של תורה הולכין בספק ספיקה להקל ואפילו יש לו מתירין. ויש מי שאוסר גם בזו שאין הולכין בספק ספיקה להקל אלא בספקי התערובות בלבד. והראשון יראה לי עיקר. ודאה שנתערבה באחרות ומאלו באחרות, כל שבתערובת השנית מותרות, שהרי יש כאן ספק ספיקה הבאות מן התערובת כולן, וכולן מודים בספיקות אלו להתיר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
נתערבה באלף כלן אסורות — פי' אם אותה שודאי נולד בשבת או ביום טוב נתערבה באלף כלן אסורות. אבל לא קאי אספק', דאי אספיקא כלן מותרות, דהוה לה ספק ספקא, כן כתב הרב בעל המאור והרב בעל השלמה ז''ל, ויש שאומרי' דאין מתירין ספק ספק' אלא על ידי שני בטולין כגון נתערבה באחרות ואחרות באחרות, מכל מקום כיון דאסיקנא דנתערבה אסורה מטעמא דהוא דבר שיש לו מתירין, גמרי' מינה דביצת אסור אחר כגון דטרפה או דעוף טמא דהוא דבר שאין לו מתירין בטלה בשישים, דהלכת' כמאן דאמר את שדרכן לימנות שנינו, וביצה לא מאת שדרכן לימנות היא אלא מכל שדרכו למנות, דאיכא אינשי דלא מנו להו אלא באומר זבני להו וכיון דקיימ' לן דביצים בולעות אבל אינן פולטין, כדאמרי' גיעולי ביצים מותרות, דמיא דביעי בעלמ' הוא, כלומר דליכ' טעמ' כלל, גמרי' מהא דביצה שנולדה ביום טוב אם נתבשלה בשוגג ביום טוב עצמו עם בשר ותבשיל הכל מותר חוץ מן הביצה שמניח עד למחר, דהא קיימ' לן דלא פלטה כלל, וכן שמענו שנעשה מעשה בלוניל בביצים שנולדו ביום טוב שהושמו בטפלה שקורין פנד''ה והתירו הכל חוץ מן הביצים, והרב בעל השלמ' כתב דביצת איסור כגון דעוף טמא או דטרפה כיון דקיימא לן את שדרכו לימנות שנינו לא בעי' ששים אפי' לבטל את עצמה, שלא הוזכרו ששים אלא בדבר שיש בו טעם, אבל בדבר שאין בו טעם בטל ברוב, וביצה אין בה טעם, כדאמרי' כמיא דביעי בעלמ', והיינו דאמ' התם ביצה בששים ואין ביצה מן המנין למימרא דיהבו טעמא והא אמרי אנשי כמיא דביעי בעלמ', מאי טעמ' לא שני ליה דכי אמ' ביצה בששים הני מילי לבטל היא עצמה כגון שאין מכירה דהא אסיקנא הכא דבטלה, אלא לאו ש''מ דאפי' לבטל עצמה לא בעי' ששים, ואם מכיר ביצת האיסור נוטלה והשאר מותר אפי' ליכא רוב דהא לא יהב טעמי', ואם אינו מכירה ליבטלה ברוב,גע''כ.
הא דאמרינן דבדרבנן מבטלינן אסור לכתחילה, אמרי רבותי' הני מילי היכא דליכא דררא דאסור תורה כגון עצים שנשרו מן הדקל וכגון חלת חוצה לארץ, אבל היכא דאיכא דררא דאסור תורה כגון שמנו של גיד וכגון כזית חלב בפחות מששים אע''ג דמדאורייתא חד בתרי בטיל וכי איכא טפי ליכא אסור אלא מדרבנן אעפ''כ אין מוסיפין שם היתר כדי שיהא שם ששים ויבטל, ואם עבר והוסיף בהיתר כדי לבטל האסור כתב הר''מ דאסור משום קנסא ויראה לי דלא יאסר אלא לזה שבטל אבל לאחר לא. ובשר עוף בחלב כתב בהדיא דמוסיף ומבטל לכתחילה. [המכתם].
------
אחת ביצה שנולדה בשבת או ביום טוב אין מטלטלין אותה לא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה כרעי המטה, אבל כופה עליה את הכלי בשביל שלא תשבר. וספיקה אסורה, אפילו ביום טוב דעלמא ובשבת דעלמא דלא אסרינן אלא מדרבנן, גזירה משום שבת אחר יום טוב, אפילו הכי ספיקה אסורה, כיון דיש לה מתירין, השלמה. ואם נתערבה באלף כולן אסורות, דהו''ל דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ודוקא ודאה שנתערבה, אבל ספיקה שנתערבה באחרות מותרות, דהוה לה ספק ספקה ואע''ג דיש לו מתירין. וביצת טריפה שנתערבה באחרות בטלה ברוב, דאת שדרכו לימנות שנינו, וביצה אין דרכה לימנות, שיש שמוכרין אותה באומד, הילכך בטלה ברוב. ובהמה של איסור נמי שנתערבה בחייה באחרות בטילה דיש רועה שמוכר עדרו בלא מנין. כך פירש רש''י בפרק כל הזבחים. ולא בעינן ששים, דחד בתרי בטיל. שלא הוזכר ששים אלא לדבר שנותן טעם, כגון שנתבשל האיסור עם ההיתר, או שנבלל בלח כגון מרק של איסור שנתערב בשל היתר. וביצה אע''פ שנתבשלה לא יהבא טעמא דאמרי אינשי כמיא דביעי בעלמא. הילכך בטלה ברוב. ואם מכיר ביצת האיסור נוטלה והשאר מותר אפילו אין בה רוב, דלא יהבה טעמא, השלמה.
והא דגרסינן פרק חבית במסכת שבת, חולב אדם עז לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה. דוקא ביום טוב, אבל לא בשבת. ולא משום מוקצה אלא משום מלאכה, דהוה ליה מפרק. וכתוב בהשלמה פרק חבית, אי לאו שכתב הרי''ף דביום טוב ולא בשבת הוא, הוה אמינא דחולב נמי בשבת. והני מילי מעז העומדת לאכילה, אבל עומדת לחלבה אית דאמרי דכיון דהיא מוקצה חלבה נמי מוקצה ואסור נמי ביום טוב. ויש אומרים דחלבה לאו מוקצה הוא ושרי, אם החלב נמי אינו עומד לעשות מהם גבינה לייבש בסחורה, כתרנגולת העומדת לגדל ביצים לגדל אפרוחים, השלמה. וכן דעת הרב בעל המאור. וכפירושא בתרא מסתבר, דחולב אדם עז סתמא קאמר, לא שנא עומדת לאכילה ולא שנא עומדת לחלבה. [המאורות].
------
וספיקה אסורה ואם נתערבה באלף כולן אסורות. חבילי תלתין נתערבו באחרות ואחרות באחרות, רבינו תם לא גריס ואחרות באחרות דהוה ליה ספק ספיקא. והא דקתני לעיל ואם נתערבו אודאי קאי. אי נמי לא הוי ספק ספיקא מענין אחד כגון אחרות באחרות או מריבוא לריבוא דהוי שני ביטולים, אבל ביצה ספק יום טוב ספק חול או ספק טריפה ונתערבה ברוב אין להתירה מטעם ספק ספיקא, ומזה הטעם לא רצה ר''י להתיר רגלים של ספק טריפה שנתערבו ברוב רגלים דכשירין. [אגודה מס' ביצה סימןגו'].
------
הוי דבר שיש לו מתירין וכו', צור ישראל יואל, לתת ידך לאל, ידידי הר''ר שלומיאל כנפש השואל ודורש שלומך וטובתך, ובקצרה אשיב מפני הטרדא. יפה כתבת לאסור המאכל שליבנו בביצה שנולדה ביו''ט דדבר שיש לו מתירין לאחר יו''ט אפילו באלף לא בטיל, וכן פסק רבינו אבי העזרי זצ''ל. ומאי דמקשי אההיא דחולין [ו' ע''א, צ''ז ע''ב] מההיא דמס' ערלה [פ''ב מ''י] תבלין שנים ושלושה שמות מצטרפי אלמא דצריכי צירוף דצריכי שיעור לתבל, ולא אמרינן כיון דלטעמא עבידי טעמא לא בטילי, י''ל דהתם מיירי שנפלו לתוך תבלין של חולין ולא לתוך הקדירה, דודאי תבלין לתוך תבלין לאו לטעמא עבידי, וכן משמע בפרק בתרא דעבודה זרה [דף ס''ו] וההיא דשאור דאמרינן דאינו אוסר עד שיהא בו להחמיץ לא קשיא, דאע''ג דשאור לטעמא עביד ולא בטיל הני מילי כשיש בו כדי להחמיץ אע''פ שיש מן ההיתר יותר ממאתים או יותר מאלף לא בטיל, אבל אם אין בו כדי להחמיץ בטיל. וכן יש לומר נמי גבי תבלין דבעינן שיהא בו כדי לתבל וקל להבין. וכן חומץ בקדירה לא בטיל אם יש בו כדי נותן טעם אע''פ שיש מן ההיתר יותר משישים כיון דלטעמא עביד. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן מ''ו דפוס קרימונה, וסימן שס''ח דפוס לבוב].
------
הוי דבר שיש לו מתירין וכו', מרוב כתיבות ושאר סיבות באתי בקצרה אלופי ומיודעי ה''ר חיים על התבואה שנמצאו בה חיטים שנתבקעו שנטחנו קודם הפסח ושאלת אם יש יותר מס' של היתר לבטלם אם מותר לאוכלן בפסח ולא מיבעיא לפירש''י (דשרי) [דאסור] להשהות [חמץ על ידי תערובת דמפרש ואלו עוברין בבל יראה, אלא אף לר''ת דשרי להשהות] הנך דפ' אלו עוברין אסורים באכילה דאי מרמית הני חיטין להנך דקחשיב בפ' אלו [עוברין] דמותר להשהותם א''כ הוה לי' דבר שיש לו מתירין ואפי' באלף לא בטיל (ביצה ד' ד') ולהך שינויא הא כתבו התוספות בריש פסחים אע''פ שאין לו מתירין אלא ע''י תערובות מיקרי שפיר דבר שיש לו מתירין ובלבד שלא תהי' מתקלקל בשהייתו עד לאחר הפסח דומיא דקדירות אך לאידך שינויא שתירצו דכל שעל ידי תערובות לא מיקרי דבר שיש לו מתירין הי' נראה קצת להתיר אמנם אף לההיא שינויא יש לאסור דכיון דאין מבטלין איסור לכתחילה (ביצה ד' ד:) והיכ' דבמזיד קיי''ל דאסור במ' תרומות [פ''ב] ובגיטין פ' הניזקין (דנ''ד) מייתי לה נפלו ונתפצעו כל כה''ג דבכוונת טחון יחד כמזיד דמי אע''ג דלא נתכוון לבטלם אלא נתכוון לטוחנם ולאוכלם בפסח. דאל''כ הא (איכא) [ארבא] דטבעה בחישתא (פסחים ד' מ':) אמאי לא אשכח תקנתא אלא למיזבינהו לישראל קבא קבא ודנכלינהו קודם הפסח ליערבינהו יחד ולזבנינהו לגוים משום ספק ספיקא דילמא לא מזבני כלל לישראל ואת''ל מזבני דלמא בתר פיסחא מזבני ואת''ל בגו פיסחא מה בכך והלא ביטלו כבר בס' אלא כה''ג דמערב בידים אע''ג דלא מכוון דליכלינהו בפיסחא לא מהניא להו ספק ספיקא וכי היכי דדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ה''נ ספיקא וספק ספיקא כדאמר פ''ק דביצה (דף ג':) וגדולה מזאת כתב רבי אבי העזרי דשכר שנתנו ביין קודם הפסח ויש בו יותר מס' לבטלן אסור להשהותו בפסח דאין היין חשוב ביטול קודם זמן האיסור כדתני' פ' נערה המאורסה (דף ע''ו.) דאין מטבילין כלי לכשיטמא לטהר ושלום מאיר בר ברוך שיחיה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן של''ב, דפוס לבוב].
------
את שדרכו למנות שנינו וכו', תשובה שהשיב למו' הר' שמואל מאיזנבא. הגדלת הוספת חכמה, לא תבצר ממך כל מזימה, לאור תוציא תעלומה, כי בתחבולות תעשה לך מלחמה, גבור מזויין, בר אבהון ובר אוריין, מורי קרובי הר' שמואל אשר כתבת שקבלת מה''ר יעקב זצ''ל ולשונך צויתי להעתיק מעבר הלז שלא תכפרנו בשעת הדין כתבת שקבלת דהלכה כסתם מתני' דמס' ע''ז פ' השוכר את הפועל (ע''ז ע''ד ע''א) דבעי' תרתי איסורי הנאה ודבר שבמנין לא די שדבריך סותרי' דברי התוס' ודברי כל הגאונים אלא שדבריך סותרי' זה את זה כך פסק ר''י דדבר שבמנין לא בטיל אע''ג דלאו איסור הנאה וכן פסק אבי העזרי וההוא דקאמר למעוטי דבר שבמנין פי' למעוטי דבר שבמנין דלא איסור הנאה פי' כמו למעוטי דר' חיי' ודר' אושעי' כדפי' בפ''ק דב''ק (ה' ע''ב) וא''נ פליגי תרי מתני' אהדדי אנן עבדי' לחומרא וכ''פ בס' התרומה הרי שכל הגאונים שוי' בזה לאיסור ואתה יצאת לידון בדבר החדש ותלית עצמך באילן גדול חלילה חלילה לא יצא מפי קדוש לחלוק על כל הגאונים שאם הי' שום גאון מתיר היה מוזכר בתוס' ובספרי הפוסקי' ועוד שדבריך סותרי' זא''ז שהרי תחלה כתבת וז''ל ודבר שבמנין בטל אי לא הוי איסור הנאה דהלכה כסתם משנה דע''ז (ע''ד ע''א) דבעי תרתי עכ''ל אלמא דדבר שבמנין כגון חתיכת נבילה הראויה להתכבד בטילה דהא פריך בפ''ב דע''ז (שם) לחשוב נמי חתיכת נבילה פ' הראוי' להתכבד דאינה בטילה כדתנן בפ' גיד הנשה (צ''ו ע''ב) ועלה קא משני האי תנא תרתי אית לי' דבר שבמנין ואיסורי הנאה וק''ל ואתה פסקת כאותה משנה ואח''כ סתרת דבריך כי כתבת דחתיכת נבילה כיון דראוי' להתכבד חשיבא כמו ו' דברים ועוד לפי דבריך אלו האחרונים שאתה מודה בחתיכת נבילה דלא בטילה א''כ מאי פסקת הלכה כסתם משנה דע''ז הלכה מכלל דפליגי והא מתני' דפ' גיד הנשה לא פליגא ועוד הרי הוכחתיך בכתבי הראשון מדברי ר''י שתרנגולת שלימה ראויה להתכבד וא''כ למה התרת ועוד למאי דקא מודית דחתיכת נבילה הראויה להתכבד דהוי את שדרכו ולא בטילה א''כ מה שכתבת דדבר שבמנין ולאו איסור הנאה בטלי למעוטי מאי אי למעוטי חתיכת נבילה הראוי' להתכבד ואגוזי פרך ורמוני בדן וחבית סתומות וכו' של תרומה הא בכל הנך מודית לי דלא בטלי כמו שמשמע בירושלמי ואי למעוטי כל שדרכו כגון ביצה ועגולין וכיו''ב נמי ליתא דמאי איריא דלאו איסורי הנאה אפילו הוי נמי איסורי הנאה בטילי כיון דלא הוו את שדרכו כר' יוחנן דהא כל הני דע''ז הוו את שדרכו ועדיפי משאר את שדרכו כמו שהוכיח ר''י מדלא פריך התם ולחשב נמי חבילי תלתן אלמא הנך דע''ז חשיבי טפי משאר את שדרכו. ועוד יש להשיב על דבריך הרבה ונלאתי לכתוב ובבקשה ממך מורי קרובי חזור בך ולא תעשה סניגרון לדבריך ותודה על האמת למען יברכוך טובים שהרי רבא פעמים אומר דברים שאמרתי בפניכם טעות הם בידי ומי לנו גדול ממשה ע''ה שהודה ולא בוש ולמדו רבותינו מניין לדיין שלא יעשה סניגרון לדבריו וכו' (שבועות ל' ע''א) ותבלה בטוב שנותיך בנעימים כל הימים כנפש שוחר טובך קרובך מאיר בר' ברוך שיחי'. ואל תזחיחני אם השבתי על דבריך למדתני מניין לתלמיד היושב לפני רבו וכו' לא תגורו מפני איש ועוד שלא יראו התלמידים ויקבעו הלכה לדורות. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג, סימן ע''ה, דפוס ברלין].
------
שהיה ר' מאיר אומר את שדרכו לימנות מקדש וכו', ואיתמר עלה ריש לקיש אמר כל שדרכו לימנות שנינו כדברי ר' מאיר שמקדש וביצה בטילה שדרכה להימנות אחת אחת, ור' יוחנן אמר את שדרכו לימנות שנינו כדברי ר' מאיר שמקדש ואין בטילין והן אלו השנויין במשנה והן עשרה דברים ולא יותר דהכי אשכחנן במסכת ערלה. ירושלמי ר' יוחנן ור''ל חד אמר י' דברים מקדשין כר' מאיר וחד אמר דברי ר' מאיר ו' דברים מקדשין, אלמא אליבא דר''מ פליגי. ופירוש העשרה השנויין במשנה כולהו א) בגד שצבעו בקליפי ערלה ונתערבה באחרות כולן ידלקו דברי ר' מאיר וחכמים אומרים יעלו באחד ומאתיים. ב) האורג מלא הסיט הצבוע בקליפי ערלה וארגו בבגד ונתערב ואין ידוע מקומו ר''מ אומר ידלק כל הבגד וחכ''א יעלו באחד ומאתיים. ג) חבילי תלתן של כלאי הכרם ונתערב באחרים רמ''א כולן ידלקו וחכ''א יעלו באחד ומאתיים. באלו השלושה חלקו והודו לו חכמים על השאר ועל זה שנינו שהיה רמ''א את שדרכו לימנות מקדש וחכ''א אינו מקדש אלא ששה דברים ור''ע מוסיף שביעית הרי עשרה ואלו הן אגוזי פרך וכו' פירוש מפני שהן גדילין ואין נמנין אלא אחד אחד פר''ח. [ראב''ן סימן תמ''א].
------
מי שהיו לו חבילי תלתן של כלאי הכרם, [ב''ק י'] והאיכא מרבה בחבילות, פירוש מרבה חבילי עצים לחזק בהן הדליקה. [הערוך ערך חבל]. דרכו לימנות, פירוש פליגי רבי יוחנן וריש לקיש אליבא דרבי מאיר, לריש לקיש ששונה כל אפילו ביצה בכלל לפי שדרכה לימנות אחת אחת. ואיכא בין רבי מאיר לרבנן טובא, דרבנן אמרי ו' דברים בלבד ורבי מאיר אמר כל דבר חשוב שדרכו למנות אחת אחת ואפילו ביצה. לרבי יוחנן ששונה את שדרכו לימנות שנינו שאין בטלין ברוב ואפילו באלף, אלו השנויין במשנה בלבד [פ' אחרון דערלה מ''א] א) הבגד שצבעו בקליפי וכו'. ב) האורג מלא הסיט הצבוע בקליפי ערלה. ג) חבילי תלתן של כלאי הכרם וכו'. ועל זה שנינו שהיה רבי מאיר אומר את שדרכו לימנות מקדש וחכמים אומרים אינו מקדש אלא ו' דברים, ורבי עקיבא מוסיף אף ככרות של בעל הבית מפני שהן גדולים ואין נמנין אלא אחת אחת, הנה י' וכן מפורש [בערלה ירושלמי] רבי יוחנן וריש לקיש חד אמר לרבי מאיר י' דברים מקדשין וחד אמר לדברי רבי מאיר כל הדברים מקדשין. [הערוך ערך דרך]. אגוזי פרך ורמוני באדן, פירוש שם מקום וכן פרך מקום ופירותיהן גדילין וחשובין [הערוך ערך באדן]. פירוש אחר שאותן האגוזין חשובין ורכין שנפרכין ביד [הערוך ערך פרך]. וחלפי תרדין, פירוש יש שאומרים הן העלין והצלעות של תרדין [הערוך ערך חלף]. ליטרא קציעות שדרסה על פי עגול, פירוש תאנים שעושין מהן קציעות מניחין אותן במכתשת וכותשין אותן ועושין אותן כמין ככרות. [הערוך ערך קצע].
------
כל הכלים שמלאכתן להיתר, מותרין לטלטל בין בשבת בין ביום טוב ואפילו מחמה לצל ואין צריך לומר לצורך גופן ולצורך מקומן. ואפילו היו כבדין הצריכין בני אדם לטלטלן, מטלטלין בשנים. ויראה לי שמטלטלין אפילו בארבעה או בחמישה בני אדם. הכלים שמלאכתן לאיסור, אין מטלטלין אותן אלא לצורך גופן ולצורך מקומן. לצורך גופן כיצד, היה צריך לישב עליהן או לפצע בהן את האגוזים מותר. נוטל אדם קרדום לחתוך בו דבלה ומגירה לגור בה הגבינה וקורנס לפצוע בו אגוזים. באיזה קורנס אמרו, בקורנס של אגוזים וקורנס של נפחים ואפילו קורנס של זהבים, אבל לא יטול קורנס של בשמים לפי שאדם מקפיד עליו שלא יתקלקל וקובע לו מקום להיות מיוחד למלאכתו. כיוצא בדבר אמרו שכל הכלים שאדם מקפיד עליהן לייחדן למלאכתן אסור לטלטלן אפילו לצורך גופן בין בשבת בין ביום טוב. לפיכך יתד של מחרישה וסכין של טבחים ששוחטין בו וסכין של רצענים, שכל אלו הבעלים מקפידין עליהם שלא יתקלקלו אסור לטלטלן. כל הכלים שהתירו לטלטלן לצורך מקומן לא להזיזן בלבד מן המקום שהוא צריך לו התירו, אלא כל שהן בידו מוליכן ומניחן באיזה מקום שירצה ואפילו ברחוק מקום ומבית לבית. מדוכה בזמן שיש בה שום וכיוצא בו מן הנדוכין במדוכה, מטלטלין אותה אפילו מחמה לצל. ואם ריקה אין מטלטלין אותה אלא לצורך גופה או לצורך מקומה כשאר כלים שמלאכתן לאיסור. בזמן שיש בה שום למה מטלטלה, והלא לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, לפי שלא נאסרה המדוכה אלא מחמת מלאכה זו של שחיקת שום וכיוצא בה ועכשיו הרי היא משמשת היתר במלאכתה, נמצא האוסרה מתירה כקדירה המטלטלת עם התבשיל. המדוכה מלאכתה להיתר ביום טוב, ולפיכך [אפילו] אין בה שום מטלטלין אותה אפילו מחמה לצל. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
@ ד' ע''א.
איתמר שבת ויו''ט רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה וכו', והיכא דמיקלע יום טוב בחד בשבא ומיתיילדה בשבתא אסור למיכלה ביום טוב, דאיתמר שבת ויום טוב רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ורבי יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה, ותרווייהו סבירא להו דשבת ויו''ט שתי קדושות נינהו מיהו רב אית ליה הכנה דרבה ורבי יוחנן לית ליה הכנה דרבה [לעיל ב' ע''ב] דאמר רבה והיה ביום השישי והכינו חול מכין לשבת ואין חול מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
שבת ויו''ט רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותר בזה, ואע''ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן בהא הלכה כרב דאמר רבא הלכתא בהני תלת כרב והא חד מינייהו. ואמר נמי אושפזיכניה דרב פפא הוין ליה הנך ביעי משבת ליו''ט, אתא לקמיה דרב פפא א''ל מהו למיכלינהו למחר [א''ל זיל האידנא ותא למחר] דרב לא מוקי אמורא עליה מיומא טבא לחבירה משום שכרות, כי אתא למחר א''ל איכו השתא אישתלאי ואמרי לך רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן האמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. וכרבא ורב פפא קיימא לן דאינון בתראי. ואידך דהלכתא כרב בב' ימים של ראש השנה דרב ושמואל דאמרי תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה ואע''ג דאמר רבא מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה מותרת, הא תריץ רבה גופיה הא לן והא להו דלבני ארץ ישראל דתקנת רבנן יוחנן בן זכאי לדידהו הוו ב' קדושות וביצה מותרת ולבני הגולה הוי קדושה אחת וביצה אסורה. ועוד דרב יוסף ורב אדא ורב שלמן כולהון כרב קיימי וביצה אסורה. ואידך שני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה דברי רב ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. ובזה רב לקולא ופסק רבא כוותיה, ואפילו הכי רבותינו הראשונים גאוני מגנצא הוו עבדי כרב אסי. ונראה לי משום דאמרינן במסקנא ואנן השתא מאי טעמא עבדינן תרי יומי הא ידעינן בקביעא דירחא משום דשלחו מתם מארץ ישראל הזהרו לעשות שני ימים טובים מנהג אבותיכם דחיישינן שמא יגזרו שמד וישתכחו חשבון הקביעות ויבואו לידי קלקול. וכיון דלאו משום ספק עבדינן להו אלא משום מנהג הוו להו כקדושה אחת. אי נמי דגזרו משום ב' ימים של ראש השנה. [ראב''ן סימן תמ''א ותמ''ב].
------
איתמר שבת ויו''ט רבא אמר נולדה בזה אסורה בזה. וכן הלכתא ול''ש י''ט אחר השבת ולא שנא שבת אחר יו''ט נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה דקי''ל כרבה דאית ליה הכנה במוקצה ונולד, ודוקא יו''ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה אסור משום דאיסור מוקצה ונולד. אבל אם חל יו''ט בה' ובששי בשבת ונולדה הביצה בה' מותרת בשבת. וכן אם נולדה בשבת תאכל בי''ט אם חל י''ט ביום א' וביום ב' אחר השבת מותרת הביצה והמוקצה יום שני ממה נפשך דודאי אחד מהם חול. וק''ל (שם) דשבת וי''ט שתי קדושות הן ונולדה בזה אסורה בזה משום הכנה אבל דברים שאין בהם משום מוקצה כגון פירות שאין במינן במחוב'. וכגון דברים שלא נצודו ובאו מחוץ לתחום בשבת מותרים ביו''ט הסמוך לשבת בין לו בין לאחרים דאיסור תחומין לית בהו הכנה לא משום גזירה שמא יאמר לו לך הבא לי. ואם שלח ישראל דורון לישראל חבירו מחוץ לתחום בשבת או ביו''ט מותר בין לו בין לאחרים בו ביום דלדידיה לית ביה האי גזרה שיאמר לו לך והבא דהאי ישראל דשד' ליה לא יעשה איסורא בשבילו. דאין אדם חוטא ולא לו ע''כ. [תמים דעים סימן קכ''ז].
------
בשבת ויום טוב הסמוכין זה לזה נולדה בזה אסורה בזה, שאין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
איתמר שבת ויו''ט הסמוכין וכן יו''ט ושבת הסמוכין רב אמר [נולדה בזה אסורה בזה ורבי יוחנן אמר] נולדה בזה מותרת בזה, וקמיפלגי בהכנה דרבה דרב אית ליה הכנה דרבה ור' יוחנן לית ליה הכנה דרבה. הקשה ר''ש אמאי אסורה ביו''ט הא בחול גמרה לה, ופירש דבביצת תרנגולת העומדת לגדל ביצים מיירי דלא הוכנה בשישי בחול אגב אימא, דלא שייכא בה הזמנה במעי אמה עד שנולדה וכי נולדה בשבת ליכא למימר הוכנה דזימון שבת ליכא. אי נמי דילמא רב לא ס''ל דכל ביצה דמתיילדא האידנא דמאתמול גמרה לה אלא דבו ביום הוכנה ואהכי אסורה משבת ליום טוב או מיו''ט לשבת, הלכך אנו אסרינן אפילו בעומדת לאכילה דחיישינן לזה הפירוש שני וקיימא לן כרב כדפירישית לקמן. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן ש''ל].
------
איתמר שבת ויום טוב הסמוכין זה לזה. בין מלפניהם בין מלאחריהם. רב אמר נולדה בזה אסורה בזה. רבי יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה. ואף על גב דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, בהא הלכתא כרב. דאמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת. בין לקולא בין לחומרא, חדא הא דאמרן. ואידך, שני ימים טובים של גליות, רב אמר נולדה בזה מותרת בזה, ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. והלכתא כרב. ואידך, שני ימים טובים של ראש השנה רב ושמואל דאמרי תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. והוא הדין בפירות שנתלשו מן המחובר. וחיה דגים שנצודו בשבת אסורין ליום טוב. וכן אם נצודו או נתלשו ביום טוב אסורין לשבת. ובשני ימים טובים של ראש השנה, אם נתלשו או נצודו בראשון, אסורין אף בשני, ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. אבל בשני ימים טובים של גליות, כגון פסח, שבועות, וסכות, שחלו להיות בתוך השבוע. ואין שבת אצלם לא לפניהן ולא לאחריהן. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
איתמר אפרוח שנולד ביום טוב רב אמ' אסור ושמואל אמ' ואיתי' ר' יוחנן מותר. רב אמ' אסור מוקצה הוא ושמואל אמ' מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטרפה. שתיק רב אמר ואיתימ' רב יוסף מאי טעמא שתיק רב לימ' ליה הואיל ומוכן אגב אמן לכלבים אמר ליה אביי השתא מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם אמ' ליה אין מוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים דכל מידי דחזי ליה לא שדי לכלבים מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דעתיה דאיניש אכל מידי דחזי ליה. הרב אלפסי ז''ל לא פסק אם הלכה כרב או הלכה כשמואל ואיתימ' ר' יוחנן. והר''מ ז''ל במז''ל פסק כרב. הילכך עגל שנולד מן הטרפה אסור דמוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם דקיימ' לן דפירות המחוברין שנתלשו ביום טוב אסורין משום מוקצה. וכן כתב ר''ש ז''ל בפר' אין צדין ואי מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם אינן אסורין אלא שמא יעלה ויתלוש ואיכא להא מילתא בפר' מקום שנהגו לפי מה שפ' ר''ש ז''ל שם. ואני כבר בררתי הדבר בפר' מקום שנהגו. [השלמה].
------
איתמר שבת ויו''ט רב אמר נולדה בזה (מותרת) [אסורה] בזה ואיפסיקא הלכתא כרב ולא משום דשבת ויו''ט קדושה אחת היא דהא קי''ל הלכה כד' זקנים ואליבא דר''א דאמר ב' קדושות אלא משום דס''ל כרבה דאמר מתני' משום הכנה ולידה היא ההכנה ור' יוחנן ס''ל מתני' כרבי יוסף ור' יצחק דאמר משום גזירה וק''ל כרב ואע''ג דרבא ורב אשי ס''ל צרכי שבת נעשין ביו''ט הנ''מ לאפות ולבשל דבר המוכן מבע''י אבל דבר חדש שאינו בעולם ביה''ש והיום הוכן דכ''ע אסור כרבה ויש מחכמי הדור שאמרו דרבא ורב אשי ל''ל הכנה דרבה, ולא דייק וקי''ל כרבה ל''ש יו''ט אחר שבת ול''ש שבת אחר יו''ט נולדה בזה אסורה בזה ואפילו בתרנגולת העומדת לאכילה. ותנ''ה אחרים אומרים נולדה בשבת תאכל ביו''ט ביו''ט תאכל בשבת רי''א מושם ר''א עדיין היא מחלוקת בש''א תאכל ובה''א לא תאכל וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''א] ר''מ הודה לצפרייה בספוחי חרדל ובביצה כר' יהודה.
ומעשה בא לידינו בספינה שבאה מחוץ לתחום בשבת והתרתי היהודים לצאת ביו''ט שלאחריו ולהיות כבני העיר דהא קי''ל שבת ויו''ט ב' קדושות הן והכנה ליכא דלא מיקרי הכנה אלא כשמכין ביו''ט דבר שאינו מן המוכן כגון מוקצה ונולד והני דגרסינן בירושלמי כגון יציאת התחום שאינו מוכן רק ע''י עירוב ובהנחת עירוב היא ההכנה אבל הזמנה אחריתי לאו הכנה היא. ואפילו מערב ומכוין בלבו יציאת התחום כגון מערב ברגליו בשני דמכוין ואזיל להכנה א''נ בפת היכא דלא צריך ליה למימר מידי שמעיו''ט קרא לו שם עירוב אע''ג דקמכוין ליציאת התחום לאו הכנה היא כדאמרי' בעירובין מי סברת סוף היום קונה עירוב תחלת היום קונה עירוב ושבת מכינה לעצמה. ואפי' מכין בפה דבר הראוי כגון קונה שביתה להיותן כבני העיר לאו הכנה היא דדבר מוכן לכל היא ואם נאכל עירובו בראשון ויצא מתחומו ממזרח למערב ליכא הכנה. וגבי ספינה ליכא הכנה כלל דקניית בי' מבע''י ליכא דתחלת היום קונה עירוב והכנה בפה ליכא דהא שתיק. והמערב ברגליו והכנה ברגליו אינה הכנה אפי' מכין דבר שאינו מוכן. ואם אמר בשבת מבע''י שם תהא שביתתי והריני כבני עירי לאו הכנה היא דהו''ל כמכין דבר ובד' דוכתי אשכחן בעירוב הכנה וכולהו ע''י עירוב יציאת התחום אבל הזמנה בעלמא לאו הכנה. ויש מחכמי הדור שאומרים כל הזמנה אסורה ולא דייק לן. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
והיכא דאיקלע יום טוב בחד בשבתא ואיתיילידא בשבתא אסיר למיכל ביום טוב דאתמר שבת ויום טוב רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ורבי יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה ותרווייהו סבירא להו דשבת ויום טוב שתי קדושות הן מיהו רב אית ליה הכנה דרבה ורבי יוחנן לית ליה הכנה דרבה דאמר רבה והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו ואין צריך לומר הכנה דבידים שהרי כבר כתוב את אשר תאפו אפו אלא בכל הכנו' מדבר ללמדינו שחול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב שהרי השישי משמע שמבורר שהוא חול ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכין ליום טוב לפיכך ביצה שנולדה ביום טוב אחר השבת אסור' אע''פ שהתרנגולת עומדת לאכילה מפני שמאתמול נגמרת הביצה נמצא שבת מכין אותה ליום טוב ואסרוה בכל יום טוב גזירה משום יום טוב אחר השבת וכן ביצה שנולדה בכל שבת גזירה משום שבת שאחר יום טוב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
איתמר שבת וי''ט פסק ראבי''ה דכי היכי דביצה שנולדה בשבת אסורה ביו''ט משום הכנה הכא נמי שירי פתילה ושירי מדורה שהדליקו מע''ש ודלקו בשבת וכבו בשבת א''נ שהדלקו בשבת לחיה או לחולה שיש בו סכנה וכבו אסורים להדליקן למחרת בי''ט. וטעמא משום דדמי להכנה כי במקום שנכבית הפתילה נעשית ונתקנת בהיותה פחם והוכנה להדלקה. כדתנן, פרק במה מדליקין (שבת כט ב), ר' יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם, והוכנה להדלקה, ודכוותה בשירי מדורה, נתייבשו ונוחים להבעיר שנית. ושירי שמן נמי כיון דגזרו בשירי פתילה ה''נ בשירי שמן. ואע''פ שלא היה בדעתו להכינם, לא גרע מביצה שהכנתה בידי שמים ואפ''ה גזרו. וראיה מן הירושלמי דהכא (פ''א ה''א) ובספ''ג דעירובין (ה''ח) דאתפליגי, שירי פתילה, שירי מדורה, שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקם בי''ט. רב ור' חנינא תרויהו אמרין אסור ור' יוחנן אמר מותר. א''ר מנא קומי ר' יודן מה איכפת ליה פתילה גבי ביצה. א''ל מן דאנן חמוי רבנן מדמין לה, היא הדא היא הדא. ונראה לראבי''ה דה''פ מה איכפת כו', מה ענין פתילה אצל ביצה, מה ענין הכנה שייך בפתילה, והשיב לו כיוון שחכמים שבדור דימו אותם גם אנו נדמה. ונראה לראבי''ה דאסור לטלטלם כמו ביצה. וכן פסק רשב''ט בהם לאיסור. וכן פסק בספר התרומה בהלכות שבת. וכן פסק הירושלמי כרב. והקשה הר' יהודה מפאריש וא''כ קשה למנהגנו שאנו מדליקין שירי פתילה ומדורה ושמן שכבו בשבת וי''ט זה אחר זה. ותי' לו ר''י דודאי הירושלמי סובר שיש שם הכנה לפי שנוחין להדליק אחר שכבו יותר, והכנה גדולה היא זו. אבל התלמוד שלנו אינו חושב זה הכנה, כיון שגוף הדבר בעולם והוי כמו אפיה ובשול דפרי' לעיל גבי ואין י''ט מכין לשבת, דלא מקרי הכנה כיון שאינו מתקן אלא דבר שישנו כבר בעולם. ועל זה נראה כי סמכו העולם לחזור ולהדליקם בשבת אחר י''ט או בי''ט אחר שבת. תוס. והנשים המדליקות הנרות ומכבות אותם מבעוד יום וחוזרות ומדליקות ושאלתם מה הטעם. יפה עושות בער''ה או עי''ט שלפני שבת או ע''ש שלפני י''ט משום הכנה. ובספר התרומה תמצאוהו מפורש יפה. ושלום העני מאיר. [מרדכי סימן תרמ''ד].
------
ושבת ויו''ט נולדה בזה אסורה בזה, ואסור לטלטלה [האורה לרש''י סימן קמ''ח] ביצת שבת אסורה ביו''ט וביצת יו''ט אסורה בשבת. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ט].
------
שבת ויום טוב אסיקנא דהילכתא נולדה בזה אסורה בזה, ומפרש טעמי' משום הכנה, פי' שהלידה תהא הכנה, ואם נתיר אותה שנולדה בשבת ליום טוב של מחר נמצא שהלידה של שבת הכינה אותה, שהרי אם נולדה בו ביום של יום טוב היתה אסורה וכשנולדה אתמול בשבת תהא מותרת, וכן אם היה יום טוב בערב שבת ונולדה בו ביום תהא אסורה לגומעה למחר בשבת, שהרי אם נולדה בשבת תאסר ואם תתירנה בו ביום משום שנולדה אתמול בשבת נמצא שהלידה תהא הכנה לה, ומפני זה כתב הרב בעל השלמ' ז''ל דוקא בביצה וכיוצא בה הוא שאסור משבת ליום טוב כגון פירות שנתלשו ודגים שנצודו, אבל עגל שנולד בזה מותר בזה, שהרי אם נולד בו ביום עצמו היה מותר היכא דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו, והואיל וכן לא שייך למימר ביה שהלידה של אתמול הייתה בו הכנה, ועוד כתב הרב דאפי' למאן דאמ' דשבת ויום טוב קדושה אחת הן עגל שנולד בשבת מותר ביום טוב של מחר, מידי דהוי אבהמה אחרת או עוף אחר שמותרין ביום טוב אחר השבת אפי' למאן דאמ' קדשה אחת הן מפני שמערב שבת היתה מוכנת ליום טוב, וכי תימא מכל מקום נאסור אותה משום מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא, הא לאו מילתא היא, דאם כן לעולם לא נוכל לשחוט שום בהמה וחיה ועוף ביום טוב אחר השבת דכולהו איתקצאי לבין השמשות משום מגו, אלא לאו ש''מ דהאי מגו לא אמרינן, וטעם הדבר משום דלא אמרינ' האי מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא אלא באסור הקצאה של בין השמשות הוא משום חששא שמא לילה הוא, כגון כל מוקצה דבין השמשות בערב שבת בנר שכבה ובשאר כל איסורין המוקצין שעקר איסורן לכל היום הוא מפני חשש שמא אותו בין השמשות היה לילה וחל עליו אסור שבת, דאלו משום חשש שהוא יום הרי הוא חול ועדיין לא חל אסור שבת, והוא הדין לכל מוקצה של יום טוב כי איתקצאי לבין השמשות משום חשש שהוא לילה הוא שנאסר כל היום, דאלו משו' חשש יום ליכא אסורא, הילכך השת' ביום טוב אחר השבת אמאי קא בעית למיסר שחיטת בהמה חיה ועוף משום דהוה אסור בבין השמשות, והרי אותו אסור לא היה משום חשש לילה אלא משום חשש יום, ומשום חשש זה הא לא אמרינן כדכתבינן, וכי תימא הא אשכחן חד דאסור' משום חשש יום, ההוא דמסכת סוכה דאסיקנא דסוכה בשמיני אסור' משום דכיון דאי מתרמיא ליה סעודתא בבין השמשות צריך למיכל בסוכה אשתכח דאיתקצאי לבין השמשות ומגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, והתם ודאי כי אתקצאי לבין השמשות משום חשש יום, דאי משום חשש לילה לא בעינן סוכה, תירץ הרב בעל השלמה ז''ל דחילוק יש בין מוקצה דהכא למוקצה דהתם, דהסוכה הוקצה למצוה וכיון שהוקצת נמי לבין השמשות של שביעי הוקצת לכל שמיני, אבל מוקצה שהוא מחמת אסור ואותו אסור אינו ביום אלא משום שבת ואלו היינו יודעים שהוא לילה היה מותר לא אמרי' בכי האי גונא מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא.
והא דאמרינן שבת ויום טוב נולדה בזה אסור בזה, לא שנא שהיום טוב היה יום טוב ראשון לא שנא שהיא יום שני, ואפי' בשני ימים טובים של גליות, משום דכי לית בהו שבת איכא למימר דממה נפשך חד מיניהו חול אבל כי הוי חד מתרויהו שבת או ששבת סמוך להם מלפניהם או מלאחריהם התם ליכא ממה נפשך דהא שבת הוא ודאי קדש ויום טוב הסמוך לו נמי שמא קדש, מיהו אם היו שני ימים טובים לפניו והם יום חמישי ויום ששי ביצה שנולדה בחמשי מותרת בשבת אם הם ב' ימים טובים של גליות לא של ראש השנה, וכן אם היו שני ימים טובים של גליות לאחר השבת יום ראשון ויום שני ביצה שנולדה בשבת נאכלת ביום שני, וזה הדבר פשוט, אך לא בשני ימים טובים של ראש השנה. [המכתם].
------
וביצה שנולדה בערב שבת סמוך ליו''ט בין מלפניה בין מלאחריה אסורה לשבת. וכן נולדה בשבת אסורה לי''ט, כיצד, י''ט ראשון שחל להיות בערב שבת ושני לו בשבת ונולדה בערב שבת אסורה לגומעה. וכן כשחל י''ט ראשון (בערב) [לאחר] שבת ונולדה בשבת אסורה לי''ט. והיכא שחל י''ט ראשון בחמשי בשבת וי''ט שני בערב שבת, ונולדה בחמישי בשבת מותרת לשבת, דודאי אחד מהם חול הוא. וכבר בא לו התר קודם שיבא שבת. אבל נולד בי''ט שני שהוא ערב שבת אסורה, דשמא היום העיקר ונמצא י''ט מכין לשבת. וכן כשחל י''ט ראשון באחד בשבת ונולדה בשבת מותרת ליום שני, דמה נפשך אחד מהם חול ויצא להתר. וכן בשני י''ט של גליות. אבל בשני י''ט של ר''ה דסמוכים לשבת, בכל ענין אסורה הביצה, דיומא אריכתא הוא וכיום אחד חשובים והוי י''ט מכין לשבת. כשבא ר''ה לפני השבת, או שבת מכינה לי''ט כשבא ר''ה בשבת. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגב'].
------
איתמר שבת ויו''ט רב אמר נולד בזה אסורה בזה ור' יוחנן וכו', וקא מיפלגי בהכנה דרבה, רב אית ליה הכנה. וקיימא לן כרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. חדא הא דאמרן, ואידך ביו''ט של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה, ואידך ביו''ט של ראש השנה רב אמר נולדה בזה אסורה בזה. [אגודה מס' ביצה סימןגה'].
------
שבת ויום טוב. בין מלפניה בין לאחריה. [ריבב''ן].
------
נולד בשבת הסמוכה ליום טוב מלפניו, אסור ביום טוב, לפי שהשבת לא הכינה לעצמה שאי אפשר לו לשוחטו, וכל שאסור ביומו אסור למחרתו שנראה כמכין לחבירו. ויש מי שהורה גם בזה להקל, שהשבת הכין לעצמו אלא שאיסור אחר גרם לו שאי אפשר לשוחטו. ואם יש לו חולה בתוך ביתו מותר, ומותר אף לבריא באומצא, ונראין דבריהם. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
בפ''א דיום טוב קיימא לן בשבת וי''ט נולד בזה אסור בזה. הוא הדין ענבים או פירות שיש במינו במחובר אם הביאו דורון לישראל בשבת אסור בי''ט הבא אחריו עד מוצאי י''ט שבא ביום א' אבל נר שהדליקו בשבת מותר להדליק בו ביו''ט וליכא למימר מגו דאיתקצאי בין השמשות איתקצאי לכולי יומא דגבי שבתות קיימא לן במס' שבת דלית הלכתא כר' שמעון גבי מותר השמן שבנר דמוקצה מחמת איסור נר שהדליקו עליו בשבת אסורה בשבת סוף יומא איתקצאי ולא משום תחלת י''ט הילכתא שרי לאדלוקי ביומא טבא הנר שכבה בשבת אסור לטלטלו. דאיתקצאי לתחילת בין השמשות דשבת הוי כאילו דולק כל היום. אבל הכא אפילו תחשבו כמו שהיה דולק כל יו''ט כמו בשבת מה איסור יכול להיות בנר הדולק ביו''ט. אבל בירושלמי אוסר שירי שמן שכבו הנרות ביו''ט דדמי שירי שמן שכבה בשבת לביצה שנולדה בשבת דרב אוסר דהוכן בשבת ור' יוחנן שרי דלית ליה הכנה דרבה. ודבר תימה הוא דלא דמיא להכנה דהביצה לא היתה בעולם מע''ש אי לאו דנולדה בשבת לא היתה ביו''ט אהני שבת מכל וכל. אבל השמן היה בעולם מע''ש מיהו לפי הירושלמי דאסר דקיימא לן כרב צריך להרבות השמן דבכי האי גוונא מותר. כדאשכחן לגבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהם מוכני' ומבטלן. ולפי הירושלמי צריך נמי פתילות אחרות, אבל מן הנר שהיה מוקצ' לא איירי בירוש' והא דאמר בשבת שאסורה בשמיני מגו דאיתקצאי בשביעית בבין השמשות. דאמר רבי יוחנן לההיא מילתא משום דאיתקצאי מחמת מצוה אי נמי אי מקלעי אורחים. אין מברכים על הדס במוי''ט, בית מותר לכבות דליקתו כדאמרי' בשביל שלא יתעשן הבית. בפרק לולב הגזול (דף לז) הדס במחובר אסור להריח בו אתרוג במחובר מותר להריח בו. בע''פ יקנה''ז במ''ש של י''ט משמע ולא הדס. [רוקח סימן ש''א].
------
וששאלתם דגים שנצודו ביום טוב הראשון מהו לאכול מהן בי''ט שני ושני ימים טובים של גליות מי מדמינן להו לביצה כדאמר' רבנן נולדה בזה מותרת בזה והכא נמי אמרינן שרי למיכל מינייהו או דילמא כיון דשני אסור בעשיית מלאכה כראשון ואסור לצוד וללקט בו אמרינן אסור למיכל בשני מאי דאלקוט בראשון כיון דתרווייהו עלן כחד בכל מילי משוין חד ונטרינן לשני בערב בכדי שיעשו. מאי. כן ראינו שמותר לאכול מדגים ומענבים אלו בלילי יום טוב שני בכדי שיעשו כביצה בכל החגים חוץ מב' ימים טובים של ראש השנה ושני ימים טובים שחלו בשבת ובאחד בשבת. ושני ימים טובים שחלו יו''ט ושבת דקאמרינן לענין ביצה שני יו''ט של ר''ה רב ושמואל דאמר' תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה וכן הלכה. ואיתמר שבת וי''ט רב אמר נולדה בזה אסורה בזה. ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה. ואע''פ שבכל מקום רב ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן בזה הלכה כרב. וי''ט ושבת דקאמרי כתנאי נולדה בשבת תיאכל ביום טוב. ביום טוב תיאכל בשבת. רבי יהודה בשם אלעזר אמר וכו'. והלכה כבית הילל. וקאמר שני ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה ואמר רבא הלכה כרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. ומנין שפירות כביצה. דתנן ביצה שנולדה בי''ט בית שמאי אומרים תיאכל ובית הילל אומרים לא תיאכל. ואמרי' בגמרא מאי טעמא דבית הילל משום פירות שנשרו וכו'. אלמא דמשוי פירות כביצה. [רוקח סימן ש''ג].
------
הכא מקלא קלי איסורא מהכא שמעינן דבדרבנן היכא דליתיה לאיסורא בעיניה שמבטלים אותו לכתחילה ואיסור דאורייתא אין מבטלין אפילו ליתיה לאיסורא בעיניה. כך פסק רשב''ט. ולראבי''ה נראה דבדרבנן היכא דלא הוי דבר שיש לו מתירין מבטלין לכתחילה אפילו איתא לאיסורא בעיניה. שלא הוצרך התלמוד לחלק ביניהם, בין מיקלא קלי איסורא, בין איתא בעיניה אלא לרב אשי משום דיש לו מתירין. וה''מ בדבר שהוא מדרבנן ואין לו שורש מן התורה דוגמתו מפורש לו וליכא למיגזר. אבל סתם יינן שהוא מדרבנן כיון דכתיב ישתו יין נסיכם והוא שנתנסך בפי' לע''ז, אין מבטלין לכתחילה אפילו סתם יינן. ולא דמי למוקצה שגזרו משום הוצאה, שאין דומהגלו.
ורשב''ם פי' דבמידי דאכילה אין מבטלין האיסור כגון תרומה שנפלה לפחות ממאה שעל דבר זה נשנה במסכת תרומות (פ''ה ט) וכן איסור שנפל לקדרה פחות מס'. וק''ל דהא הכא בענין איסור טלטול מוקצה קאמר, ואע''ג דאין מבטלין איסור לכתחילה. [מרדכי סימן תרמ''ח].
------
עצים שנשרו מן הדקל לאש ביו''ט מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
עצים שנשרו מן הדקל בי''ט אסור להסיקן מפני שהם כנולד ואם נשרו בתוך התנור מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן דבדרבנן מבטלין איסור לכתחילה והוא דליכא איסור תורה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ב].
------
והא דאמרינן דצרכי שבת נעשין ביום טוב על ידי עירוב דוקא בדברים המוכנין מערב יום טוב אבל דברים המוקצין מערב יום טוב כגון מחובר שנתלש ביום טוב וחיה ועוף ודגים שניצודו או ביצה שנולדה אין יום טוב מכין לשבת ולא שבת מכינה ליום טוב דאיתא שבת ויום טוב בין לפניה או לאחריה רב אמר נולדה בזה אסורה בזה ור' יוחנן אמר נולדה בזה מותרת בזה וקא מפלגי בהכנה דרבה דקסבר רבה כל ביצה דמיתילדה האידנא מאתמול גמרה לה דרב אית ליה הכנה דרבה ור' יוחנן לית ליה הכנה דרבה. ואע''ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן בהא הלכה כרב דאמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא חדא הא דאמרן ואידך דאיתמר שני ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. ואידך דאיתמר שני ימים טובים של ראש השנה ורב ושמואל דאמרי תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. הנה למדנו דשבת ויום טוב בין מלפניה ובין מלאחריה ושני ימים טובים של ראש השנה דינם שוה וביצה שנולדה ביום טוב אסורה בשבת לגומעה וביצה הנולדת בשבת אסורה לאוכלה ביום טוב. וכן שני ימים טובים של ראש השנה ביצה הנולדת בראשון אסורה בשני משום דתרווייהו קדושה אחת הן. והוא הדין פירות שנתלשו ממחובר וחיה ועוף ודגים שניצודו בשבת אסורין ביום טוב וכן אם נתלשו או ניצודו ביום טוב אסורין בשבת ובשני ימים טובים של ראש השנה אם נתלשו או ניצודו בראשון אסורין בשני ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו.
אמנם בשני ימים טובים של גליות כגון פסח שבועות סוכות שחלו בתוך השבוע ואין שבת אצלם לא מלפניהן ולא מלאחריהן נולדה בראשון מותרת בשני. וכן פירות שנתלשו וחיה ועוף ודגים שניצודו בראשון מותרין בשני. והא לך כלל גדול בזה לפי פירושו של רבינו שלמה זצ''ל והפורש ממנו כפורש מחייו. אמר רב פפא הילכתא נכרי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו ואם אין מאותו המין במחובר [לקרקע] בתוך התחום מותרין חוץ לתחום אסורין. והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר והא לך פירושו כמו שפי' רבינו שלמה זצ''ל נכרי שהביא דורון לישראל ביום טוב ראשון אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור משום מוקצה ואפי' לר' שמעון דלית ליה מוקצה אלא בגרוגרות וצימוקים בלבד מחובר נמי כגרוגרות וצימוקין דמי מדלא לקטן מאתמול אקצינהו מדעתיה ולא תחלוק במחובר בין שלנו בין של נכרי דחד טעמא הוא ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. בהלכות גדולות מפרש לערב מוצאי יום טוב שני אסורין בכדי שיעשו [וכן כתב גם רבינו יצחק הלוי ז''ל] ודייקי טעמא מדקאמר בכדי שיעשו אלמא בעינן שעה הראויה לעשייה אי נמי כיון דאיתקצאי בין השמשות של יו''ט שני איתקצאי לכולי יום טוב שני ורבינו שלמה זצ''ל פירש לערב מוצאי יום טוב ראשון קאמר אבל מוצאי יו''ט שני מותרין ממה נפשך הואיל ושתי קדושות הן דאי יום ראשון קודש ושני חול ומותרין במוצאי יום טוב ראשון בכדי שיעשו ואם ראשון חול ושני קודש כל שכן שהן מותרים לערב דחול מכין ליום טוב. וכן ר' נוהג ומביא ראיה לדבריו מהא דגרסינן במסכת ביצה פרק ראשון איתמר שני ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ופסק רבא הלכתא כוותיה דרב בין לקולא בין לחומרא ועוד דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב ראשון לחברו ומתנה כגון שני ימים טובים של גליות שאירעו בה' בשבת ובששי בשבת ולא הניח ע''ת מבחול מניח עירובו ביום טוב ראשון ומתנה ואומר אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום ואין צריך לערב דערב שבת חול הוא וחול מכין לשבת ואם היום חול ולמחר קודש עירובי עירוב אלמא שתי קדושות [הן] ואחת מהן חול. ועד דגרסינן בעירובין ההיא בר טביא דאתא בי ריש גלותא דאיתצוד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום [טוב] שני רב נחמן ורב חסדא אכיל ורב ששת לא אכיל מאן דאכל סבר שתי קדושות הן ומאן דלא אכיל סבר קדושה אחת הן ומסקנא ומודה ר' יוסי בשני ימים טובים של גליות דשתי קדושות הן. ושמע מינה מחובר שנתלש ביום טוב ראשון מותר ביום טוב שני ממה נפשך וצריך להתעכב במוצאי יום טוב ראשון בכדי שיעשו כדי שלא יהנה כלום הנאה מיום טוב לחול. ואם ניצודו בשני לערב של יום טוב שני אסורין נמי בכדי שיעשו דאימור קודש הוא ואם היא שבת אסורין עד מוצאי שבת בכדי שיעשו. מפי רבינו.

ובמס' עירובין פסק דיום טוב שני דקיל לא בעינן לערב בכדי שיעשו. ובתשובות גאון מצא כן ובדבר שאינו במינו מחובר אי נמי יש במינו מחובר אלא שניכר שנתלש מאתמול שהיה חול מותר מיד אם בא בתוך התחום ואם בא מחוץ לתחום אסור עד הערב בכדי שיבא מחוץ לתחום ודוקא דאתא מחוץ לתחום אדעתא דישראל אבל אם בא מחוץ לתחום אדעתא דנכרי מותר לישראל מיד כיון שאינו במינו במחובר אי נמי הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר כדאיתא בפרק בכל מערבין ההיא ליפתא דאתאי למחוזא חזייה רבא דהוה כמישא אמר הא ודאי מאתמול עיקרא מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי הבא לישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן הכא אדעתא דנכרי אתא ושרא רבא למיזבן מינייהו פירוש בלא סכום מקח ולאחר המועד יעשה עמו חשבון.
והא דאמרינן מחוץ לתחום אסור והבא בשביל ישראל מותר לישראל אחר כתב עלה רבינו שלמה זצ''ל לא שמעתי טעם מקובל בדבר דאי משום מוקצה אמאי מותר לישראל אחר ואם בשביל שעשה בו איסור בשבילו א''כ לישראל אחר נמי יהא אסור כנכרי שהדליק את הנר ותנן אם בשביל ישראל אסור ולא חילקו בינו לבין חבירו יש לומר דגבי תחומין דרבנן לא אחמיר כולי האי ודי שאסרוהו עליו. ולי נראה לפרש הטעם מחוץ לתחום אסור לאותו ישראל שבא בשבילו וקנסא הוא דחיישינן שמא ישלח ויביא מחוץ לתחום בשבילו לכתחילה אבל לישראל אחר מותר דלא גזרינן שמא ישלח ויביא מחוץ לתחום לצורך חבירו דאין אדם חוטא ולא לו עד כאן דבריו. ורבינו חננאל זצ''ל פי' היכי דאייתי נכרי דורון לישראל ביומא טבא דריש שתא דהוי חמשא ומעלי שבתא לא שרי למיכל עד חד בשבא כגון מידי דאיכא למיחש שמא ניצודו ביום טוב חיה ועוף ודגים או במידי דמחובר ולא מבעיא בשני ימים [טובים] של ראש השנה דאסיר אלא אפילו בשאר ימים טובים אסור ביו''ט ראשון ולערב בכדי שיעשו מידי דהוה אביצה שאם נולדה בראשון מותרת בשני אבל דגים יבשים או צמוקים תוך התחום מותר חוץ לתחום אסור לישראל זה ומותר לישראל אחר.
ודין שבת ויום טוב בין מלפניה ובין מלאחריה ושני ימים טובים של ראש השנה כבר פרשנוהו היטב שהנולד והניצוד והנתלש בראשון אפי' לצורך נכרי אסור לישראל עד מוצאי יום טוב שני ובמוצאי יו''ט שני מותרין מיד ואם ניצודו או נתלשו בשביל ישראל צריך להמתין ליל מוצאי יו''ט שני בכדי שיעשו.
כתב בעל התרומה ז''ל שנינו בירושלמי פ''ק דביצה רב חסדא בעי מחלפא שיטתיה דרב דתמן הוא עבד לה שתי קדושות [פי' דרב פסיק בפרק בכל מערבין כארבעה זקנים ואליבא דר' אליעזר דאמר שבת ויום טוב שתי קדושות הן] והכא הוא דעבד לה קדושה אחת דאתפלגון שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שירי מוכין שנכבו בשבת מהו להדליק ביום טוב רב ורב חנינא תרווייהו אמרי אסיר ור' יוחנן אמר מותר ואין יותר אחרי כן מדבר זה ואומר אני לפי האמת שאין צריך להחליף פלוגתייהו ולא תקשי דרב אדרב טעמא דרב דאסר שירי פתילה בשבת ליום טוב לא הוי משום דקדושה אחת הן אלא הוי טעמא משום הכנה דרבה דהכיבוי קרי הכנה שיותר הן טובות להדליק כשנדלקות ונכבות תחלה אבל רב חסדא דמחליף ומהפך דברי רב משום דסבר דטעמא דרב דאסר הוי משום קדושה אחת הן ורב חסדא לטעמיה דלית ליה הכנה דרבה כדאיתא פרק בכל מערבין ודוגמת פירכא זו דשירי פתילה כבר פריך רב חסדא התם פרק בכל מערבין רב חסדא רמי דרב אדרב מי אמר רב הלכה כארבעה זקנים ואליבא דר' אליעזר דשתי קדושות הן והא אמר שבת ויום טוב ביצה הנולדה בזה אסורה בזה ומתרץ רבה טעמיה דרב משום הכנה הכא נמי נתרץ משירי פתילה ולא נהפוך ולא נחליף הדברים.
פסק. הלכך נראה לי בשני ימים טובים של ראש השנה או יום טוב הסמוך לשבת לפניה או לאחריה הפתילות שמדליק לצורך יום טוב ראשון אם נכבו ביום טוב כיבוי זה קרוי הכנה שהן טובות יותר להדליק ואסור להדליקן למחר לצורך יום טוב שני או לצורך השבת דאין יו''ט מכין לשבת וצריך להדליקן בחול ולכבותן בחול דעתה הן מוכנות בחול וכי חוזר ומדליקן לצורך יום טוב וכבו אחרי כן אין בכך כלום ומותר להדליקן לצורך יום טוב שני או יעשה פתילות אחרות מבחוץ לצורך יום טוב שני לא יסמוך על הפתילות הישנות הנותרות מיום ראשון וכן הלפידים שהובערו קצת ביום טוב ראשון של ראש השנה וכבו אסור לחזור ולהדליקן ביום טוב שני וכן לפידים הנותרות משבת וכבו אסור להדליקן ביום טוב שלאחריו כי הכיבוי היא הכנה שטובות הן יותר לחזור והדליקן וצריך עצים אחרים להרבות ולערב עליהן כדאמרינן מרבה עליהן עצים מוכנים ומבטלן והיינו דאמרינן בירושלמי שירי פתילה שירי מדורה ושירי שמן נמי נעשה צלול יותר כשמדליקיןגבו.
אבל בשני ימים טובים של גליות של פסח ועצרת וסוכות אין חששא בכל אלה שיום אחד מהן חול ואיסור הכנה לא שייך מיום טוב לחול שהרי ביצה שנולדה בשבת אי נמי ביום טוב מותרת בחול וכן פירות שנשרו מאליהן ביום טוב מותרין למחר בחול וכן בשני ימים טובים של גליות משא''כ בשני ימים טובים של ראש השנה או יום טוב הסמוך לשבת לפניה או לאחריה עד כאן לשון התרומה.
ובעל הדברות ז''ל הביא דברי הירושלמי שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן וכו' וכתב רבני צרפת מחמירין בשירי פתילה ומדורה ושמן כדגרסינן בירושלמי ומרבין עליהן עצים מוכנים ומדליקן והרב ר' יצחק ב''ר משה מווינא השיב על דברי בעל התרומה בשאילתו אשר שאל וזה נוסח לשונו קשיא לן על דברי הרב דאדרבה מדשביק רבה לרב חסדא בר פלוגתיה ולא שני ליה מטעם הכנה כדשני ליה בפרק בכל מערבין שמע מינה דהודה רבה לרב חסדא דמחלפא שיטתיה דרב ותו דאין דרך הכנה בכך דאין דרך הכנת פתילה כי אם הבהבו כדתני בר קפרא בפ' המביא כדי יין ששה דברים נאמרו בפתילה שלשה להחמיר ושלשה לקולא להחמיר אין גודלין אותה לכתחילה ביום טוב ואין מהבהבין אותה באור מפני שמתקנה ותנן בפרק במה מדליקין כחס על הנר כחס על השמן כחס על הפתילה חייב ר' יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם ואוקמא ר' יוחנן לדר' יוסי כר' שמעון ומאי שנא פתילה דאמר רב המנונא ואיתימא רב אדא בר אהבה הכא בפתילה שצריך להבהבה עסקינן דהכא אפי' ר' שמעון מודה משום דקא מתקן מנא ופי' רבינו שלמה זצ''ל דר' יוסי סבר כר' שמעון ופטר ליה משום מלאכה שאינה צריכה לגופה וכחס על הפתילה היינו טעמא דמחייב כגון שצריך להבהבה שלא הובהבה מבעוד יום דכיבוי זה צריך לגופו שיהא הלהב נח לאחוז בה כשיבוא להדליקה הא למדת שעיקר הכנת פתילה היינו הבהוב אבל בהבהבה מבעוד יום לא משכח בה כיבוי הצריך לגופה. וגם מה שפירש דטעמיה דרב דאסר שירי פתילה משבת ליום טוב לא הוי משום קדושה אחת אלא משום הכנה ורב חסדא לטעמיה דלית ליה הכנה דרבה גם על זה אני אשיב עוד אשכחן בירושלמי פרק בכל מערבין דסתמא דתלמודא ושאר אמוראי נמי מפרשי טעמיה דרב משום קדושה אחת דמסיק כתב בירושלמי פרק בכל מערבין אבל אמר להם ר' אלעזר אין אתם מודים לי שאם עירב בככר בראשון שהוא מערב בככר בשני שאם יאכלנו בראשון שהוא עירוב לראשון ואין עירוב לשני הרי שתי קדושות הן ואינון מתיבין ליה אין אתה מודה לנו שאין מערבין בתחלה ביום טוב הרי קדושה אחת דאתפלגין שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקן ביום טוב רב ור' חנינה תרווייהו אסרי ור' יוחנן אמר מותר אמר ר' מנא קומי דרב יודן מה איכפת לן פתילה גבי ביצה אמר ליה מה דאנן חמיין רבנן מדמו לה. הדא אמרה היא הדא היא הדא ואחר כך מסיק רב חסדא בעא מחלפא שיטתיה דרב תמן הוא עביד ליה שתי קדושות והכא עביד לה קדושה אחת וכי עיינת התם בכולא האי שמעתא משכחת לה כולא שמעתא דמפרשא טעמא דרב משום קדושה אחת ויותר נראה בעיני כדברי רבותינו שמפרשין לדידן שרי דאע''ג דפסקינן בריש ביצה לענין ביצה דשבת ויום טוב נולד בזה אסורה בזה ולא כר' יוחנן דשרי דהתם טעמא משום הכנה דרבה כדמפרש התם ולא משום קדושה אחת דרבה סבירא ליה שהם שתי קדושות דאמר הלכה כארבעה זקנים ואליבא דר' אליעזר וההיא דירושלמי לאו משום הכנה קא אסיר ליה דלא שיכא הכנה בכי האי גוונא אלא מטעם קדושה אחת אסור כדפרישית עד כאן דברי הרב ר' יצחק בר משה זצ''ל וזאת היא תשובה שהשיב לו הרב רבינו אליעזר ב''ר שמואל מוורינא זצ''ל מאי דכתב מר על מאי דגרסינן בירושלמי פרק קמא דביצה שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליקן ביום טוב רב ור' חנינא תרווייהו אמרין אסור כו' וכתב עליה הרב ר' ברוך שאין צריך להחליף פלוגתייהו ולא תקשי דרב אדרב דאסר כי שירי פתילה דאסר לאו משום קדושה אחת הן אלא טעמיה משום הכנה ורב חסדא דמפיך ומחליף דברי רב לטעמיה דרב חסדא לית ליה הכנה דרבה כל אלה דברי הרב ר' ברוך נראין לי רחוקין ביותר ואין הלב מקבלן שתיקרא הכנה הדלקת השמן והפתילה ועצים אצל יום טוב ומה שהשבת עליו דאדרבה מדשביק רבה לרב חסדא בר פלוגתיה ולא שני ליה מטעם הכנה כדשני ליה פרק בכל מערבין שמע מינה דהודה רבה לרב חסדא דמחלפא שיטתיה דרב ותו דאין דרך הכנה בכך דאין הכנת פתילה כי אם הבהוב כו' אלו הדברים נראין לי נכוחים שאין לתלות טעם שירי השמן והפתילה והמדורה בעבור הכנה כלל חדא שאין זו סברא כלל לחשבה הכנה ועוד תלמוד ירושלמי אוסר משום טעם קדושה אחת ואין שום אמורא שישיב לרב חסדא דמחליף שיטתיה דרב דטעמי' משום הכנה ואנן ניקום ונימא מילתא מה דלא איסתבר לאמוראי הלכך בודאי דלא אסר רב אלא משום טעם קדושה אחת דכיון שהדליקן לשבת והוקצו מחמת איסורא שכל זמן שהן דולקין אסור לכבותן וכשכבו מאליהן אסור ליהנות מהן כל יום השבת דמיגו דאתקצי לבין השמשות איתקצו לכל יומא וכי היכי דאיתקצו ליום שבת איתקצו נמי ליום טוב של אחריה משום דקסבר רב שבת ויום טוב קדושה אחת הן וכיומא אריכתא דמי ומה שנאסר בשבת נאסר ביום טוב. וקשיא לי לפי דברי הירושלמי שאוסר אותן ביום טוב מפני שהוקצו בשבת מחמת איסור א''כ היו דולקין בין השמשות של מוצאי שבת אסורין ביום טוב אפי' למאן דאמר שתי קדושות הן ולא כיומא אריכתא דמו דאתקיצו לבין השמשותג איתקצו לכולא יומא וכדאמרינן גבי נויי סוכה שהן אסורין עד מוצאי יום טוב האחרון דמגו דאיתקצו לבין השמשות משום דהוי עדיין ספק שביעי איתקצו לכולי יומא וא''כ יום טוב שחל להיות אחר שבת לא נשחוט בהמה חיה ועוף שהרי הוקצו לבין השמשות מחמת איסור שהוא ספק שבת ואסור לשחוט ויהיו אסורין כל היום לשחוט כיון שהוקצו לבין השמשות. ונראה לי לתרץ דאע''ג דאסרי למישחט בין השמשות מותרין למישחט ביום טוב דיום טוב לגבי שחיטה כחול הוי שכך מותר לשחוט ביום טוב כמו שמותר לשחוט בחול וכמו שבמוצאי שבת לחול מותר לשחוט כן נמי במוצאי שבת ליום טוב מותר לשחוט. שבשבת אסור לשחוט משום מלאכה אבל ביום טוב מלאכה זו מותרת כאילו היה חול אבל נר שכבה בשבת נאסר כל היום משום מוקצה וכמו שנאסר בכל היום נאסר גם ביום טוב שלאחריו דקדושה אחת היא וכיומא אריכה דמו וכמו שנוהג איסור כיבוי בשבת כך נוהג ביום טוב שאסור לכבות הנר והעצים כדי לחוס עליהן ואע''פ שהן צריכין לו ביום טוב עצמו. והלכך איסור המוקצה של שבת הוא מושך גם ביום טוב שלאחריו ודווקא כשכבו בשבת שנאסרו משום מוקצה אסורין הן גם ביום טוב אבל אם היה דולקין והולכין בין השמשות של מוצאי שבת מותרין ביום טוב שההדלקה מותרת היא ביום טוב ויום טוב גבי הדלקה כחול הוי וכמו שהן מותרין במוצאי שבת לחול כך הן מותרין במוצאי שבת ליום טוב כמו שאמרתי לגבי שחיטה. כלל הדבר כל שנאסר בשבת משום מלאכה כגון נר הדלוק ובהמה בחייה מותרין ביום טוב דיום טוב גבי מלאכה כחול הוי וכל שנאסר בשבת משום מוקצה נאסר גם ביום טוב שלאחריו למאן דאמר קדושה אחת הן וכיומא אריכתא דמי ויפה אמר רב חסדא מחלפא שיטתיה דרב ממאי דפסק הלכה פרק בכל מערבין דשתי קדושות הן ופסק הלכה הוא כדפסק רב בערובין דשתי קדושות הן וביצה שנולדה בשבת שאסורה ביום טוב משום הכנה דרבה וזה ההכנה של רב של שירי פתילה ושמן לא הוזכרו בתלמוד לא בתלמוד דידן כלל כי אם הירושלמי מביא אותה ואפי' אם איתא דרב אמרה הלכה כזו שאמר בעירובין והדר בה מההיא והלכך שירי שמן ושירי מדורה ושירי פתילה שכבו בשבת מותרין ביו''ט דשתי קדושות הן ולאו כיומא אריכא דמו עד כאן נוסח התשובה.י [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ז].
------
אושפיזכני' דרב אדא בר אהבה הו''ל הנך ביצים מיו''ט לשבת אתי לקמיה א''ל מהו למיטווינהו האידנא ומכלינהו למחר ומסקנא אפי' ר' יוחנן לא שרי אלא לגומעה אבל לטלטולי ביומי' לא דתניא א' ביצה שנולדה בשבת וא' ביצה שנולדה ביו''ט אין מטלטלין אותה ולא לכסות בה את הכלי ולא לסמוך בה את כרעי המטה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר וספיקו אסורה. ירושלמי ובלבד [שלא] שתהא כלי נוגע בגופו של ביצה.
ומסתברא דוקא ביצה ודכוותי' אבל עגל שנולד בשבת מותר ביו''ט ואין לידתו הכנה דשבת מכין לעצמו דאי הו''ל חולה מבע''י הוי שרי אבל ביצה אין לה היתר משום גזירה ור' אפרים אסרו משום הכנה ול''דגלן.
גרסי' בפ' כירה [שבת מ''ב ע''ב] אר''ח אעפ''י שאמרו אין נותנין כלי תחת התרנגולת לקבל ביצתה אבל כופה עלי' כלי בשביל שלא תשבר ומדפריש רבה ור''י טעמא דר''ח ש''מ כוותיה ס''ל ול''ל לר' יצחק דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל. ותי' מדר' יצחק אוקמא למתני' דפורסין מחצלת אליבא דר''ש ולקולא ס''ל דאית לי' מוקצה כר''י ס''ל דאית ליה מוקצה ואנן קי''ל כר''ש הלכך ליתא לדר' יצחק. ורבינו אלפסי אייתי ראיה מיהא דאר''ה היתה בהמה טעונה כלי זכוכית מביא כרים וכסתות ומניח תחתי' ש''מ דליתא לדרב יצחק וליתא דא''כ קשיא דר''ה אמר רב דאמר רב ששת פוקו ואמרו ליה לרב יצחק כבר תרגומא ר''ה לשמעתך בבבל דאר''ה עושין מחיצה למת כו' וא''כ קשיא דר''ה אדר''ה וטעמא דמביא כרים וכסתות ומניח תחתיה משום הפסד ממונו הוא והלכך הא דתנן בפ' משילין פירות ומכסין את הפירות מפני הדלף. הלכה כעולא דאמר אוירא דליבנא וליתא לדר' יצחק. ויראים פסק כר' יצחק והא דתנן במס' תמיד פסכתר היה משמש ג' דברים כופין אותו על השרץ ועל הגחלים בשבת מקדש שאני א''נ דצריך למקומו ולא דייק. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא].
------
(או) [אי] (לציפונא) [לצפונא] (או) [אי] לדרומא וגם אינו יודע באי זה מהן דברי הכל יעלו. כל העיגולין מסייעין לבטל דלא חשיבי לימנות אלא הליטראות של עיגולין הניראין לבד. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ה].
------
אלא אפרוח וקליפתו גוזמא. קליפתו גוזמא. אבל אפרוח דווקא כר' יוחנן ושמו' דאמ' לקמן אפרוח שנולד ביום טוב מותר. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ו].
------
אפרוח וקליפתו גוזמא, ופירוש גוזמא לשון הבאי ודברי הבאי אחד הוא והוא כאדם שמגדל את הדבר הרבה ומוסיף בגידולו, והוא כענין ערים גדולות ובצורות בשמים שהוא משל כשם שהשמים אתה מגביה ראשך בכל יכולת עד שתראה המקום שלמעלה הימנו, כך ערים האלה אי אתה רואה את ראש המבצר עד שתגביה ראשך ותשא עיניך בכל יכולתך וכו' זאת תשובת רב שרירא ורב האי בנו הגאונים. [הערוך ערך גוזמא].
------
עדיין היא מחלוק'. דבית הלל אומ' לא תיאכל וטעמ' משום הכנא ולאו משום דסבירא להו שתי קדושות הן דכבר איפסיק' היל' בעירובין [לח ע''ב] הלכה כארבעה זקינים ואליבא דר' אליעזר דאמ' שתי קדושות הן. משום שכרות. ואסור להורות ועובר בלאו כדאיתה בכריתות [יג ע''ב] יין ושכר אל תשת וכת' בתריה ולהבדיל בין הקודש ובין החול ולהורות את בני ישראל. [ריבב''ן].
------
@ ד' ע''ב.
אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל וכו', אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתנור בשבת אסור להסיקן למחר ביום טוב, ועצים שנשרו מן הדקל לתנור ביום טוב מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן כי היכי דליבטלו ברובה [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
גרסינן בפ''ק עצים שנשרו מן הדקל בשבת מותר להסיקן ביו''ט ואם נשרו ביו''ט אסור להדליקן ביו''ט ואמר רב מתנא עצים שנשרו לתוך התנור ביו''ט מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן כיון דרובא היתרא בהיתרא קא מהפך. ואע''ג דאין מבטלין איסור לכתחלה, הנ''מ בדאורייתא אבל בדרבנן כגון טלטול מוקצה מבטלין ואפילו לרב אשי דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל הנ''מ היכא דאיתא לאיסורא בעיניה אבל הכא מקלו קלו איסורא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
הא דאמר ר''י עצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו''ט ה' כוותי' והא אמר ר''מ עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביו''ט מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן הכי ה' דבדרבנן מבטלין איסור לכתחלה ואע''ג דדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל הנ''מ היכי דאית' לאיסורא בעיניה אבל היכא דליתו בעין כגון הני עצים דנשרפו בטלי ושרי ואפר כירה מוכן הוא ובהא מודים ב''ה ואר''י והוא שהוסק מעיו''ט אבל ביו''ט אסור ואם האפר חם וראוי לצלות בו ביצה מותר מתוך שהוא מותר לטלטל האפר לצורך ביצה שראוי' הי' לו לאכול יכול נמי לטלטלה לכסות בו הדם וה''כ דר''י. [מעשה רוקח סימן צ''א].
------
ועצים שנשרו מן הדקל ביום טוב אסור להסיקן ביום טוב, ואם נשרו בשבת אסור להסיקן ביום טוב שלאחריו. ובירושלמי אוסר שיירי פתילה ומדורה ושיירי שמן מיום טוב לשבת ומשבת ליום טוב, ומשני יום טוב של ראש השנה, ומיום טוב לחברו. כי לפידים ופתילות שהודלקו ונכבו טובים להדליק פעם אחרת והוי הכנה ודמי לביצה, לכן טוב להדליק פתילות ולכבותם בערב יו''ט. ואם נשרו עצים לתוך התנור, מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן, ואע''ג דאין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי בדאורייתא. ואע''ג דקיי''ל כרב אשי דאמר אפילו בדרבנן כל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, הני מילי היכא דאיתא לאיסור בעינא, אבל הכא מיקלא קלייה לאיסורא. משמע דאפילו איסור דרבנן אין מבטלין לכתחילה אי לאו דמיקלא קלייה, ואע''ג דמשמע דמטעם דבר שיש לו מתירין אין מבטלין הא לאו הכי מבטלין, הני מילי דבר שאין לו שורש מן התורה. [אגודה מס' ביצה סימןגז'].
------
אמר רבא עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן שבטלים ברוב דאיסור נולד דרבנן ובדרבנן מבטלין איסור לכתחילה כדמסקינן במסכת ביצה פ''ק ואף על גב דק''ל כרב אשי דאמר התם דבר שיש לו מתירין אף בדרבנן לא בטיל הני מילי היכא דאיכא לאיסור בעיניה אבל הכא מיקלא קלי לאיסורא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
והא דאמר ר' יוחנן עצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו''ט הלכתא כוותיה והא דאמר רב מתנא עצים שנשרו מן הדקל לתנור מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן והכי הילכת' וש''מ דאיסור דרבנן מבטלין לכתחילה וה''נ אמרינן תרומה בחוצה לארץ דאינה אלא מדרבנן מבטלה ברוב וכי אמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה ה''מ איסורא דאורייתא ושמעינן נמי דכי אמרינן דבר שיש לו מתירין אפי' באיסור דרבנן לא בטיל ה''מ היכא דאיתיה לאיסורא בעין אבל היכא דליתא בעין כי הכא עצים דנשרפו בטלי ושרי למיפא בתנור. [ראב''ן סימן תמ''ב].
------
עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב אסור לטלטלן ולהסיקן, ואם נשרו לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים כדי שלא יהפך באיסור ומדליקן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
עצים או פירות שנשרו בשבת אסורין ביום טוב, וכן פירות שנשרו ביום טוב אסורין בשבת, שהרי זה כמי שהשבת ויום טוב מכין האחד לחבירו ואינו בדין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
א''ר יוחנן עצים שנשרו מן הדקל בשבת שנשברו בשבת אסור להסיקן ביו''ט הסמוך לו, ואל תשיבני ביצה שאמרת בה נולדה בזה מותרת בזה, מ''ט ביצה כיון דביומא חזיא לגומעא חיה ולא קא שרי לה (מור) עד למחר מידע ידעי דבת יומא אסירא, עצים דלא חזי ביומייהו [אי שרית להו למחר אתו למימר ביומייהו] נמי שרו ואתמול משום דבשבת לא חזו להסקה. א''ר מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביו''ט מרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקן, והא קא מהפך באיסורא כשמוליכן בתנור מזוית לזוית, כיון דרובא התירא הוא בהיתרא קא מהפך שהאיסור בטל ברוב. והא קא מבטל איסורא בידים ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה, ה''מ בדאורייתא אבל בדרבנן מבטלינן. ולרב אסי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא מבטלין מאי איכא למימר, ה''מ היכא דאיסורא בעיניה אבל הכא מיקלא קלי איסורא. ועצים שנשרו מן הדקל ביו''ט אסור להסיקן בפני עצמן ביו''ט, משום דהוי''ל נולד ואסרו רבנן נמי גזירה שמא יעלה ויתלוש.
שאל החבר ר' יהושע ז''ל לרבי יצחק ב''ר אברהם זצ''ל שבת ויו''ט ונלקט בהן דבר הנגמר אם אסור בזה, דדילמא מאן דאית ליה הכנה לא אסר אלא דומיא דביצה שלא נגמרה וליתא בעין, ואע''ג דנולדה בזה אסורה בזה היינו משום דלא מינכרא מאתמול.
והשיב לו אני לא קבלתי מרבותי וגם איני כדאי לחלק. וראיה לדבר חדא דלא גרע מעירוב דאין מערבין מיו''ט לשבת משום הכנה לר' אליעזר בבכל מערבין, ועוד דאמרינן בירושלמי פ''ק דביצה [ה''א] שיורי פתילה ושיירי מדורה שכבו בשבת מהו להדליקן, רב ורבי חנינא תרויהון אמרי אסור ור' יוחנן אמר מותר. ומוכחא בירושלמי דמשום הכנה אסור דהא רב אית ליה דשתי קדושות הן ואינו יכול ליאסר אלא משום הכנה וכ''ש שנלקטו ואפילו נגמרו. ואמרינן נמי בירושלמי [שם] הכל מודים בנשרים שהן אסורין ר' בון ב''ר חייא בעי קומי ר' זעירא מה בין נשרים מה בין ביצים, אילו נשרים באימותיהן שמא אינן אסורין אילו ביצים באימותיהן שמא אינן מותרות. משמע דטפי אית לן לאסור בנשרים ואפילו נגמרו מבביצה, דהא לא מפליג בין נגמרו ללא נגמרו. ועוד יש לך ללמוד דבר זה מלשון רבי יוחנן דאמר אל תשיבני מביצה, דמשמע דמשום דשרי ביצה הוצרך לומר אל תשיבני מביצה אבל אם היה אסור היה ניחא ליה ואע''ג דהוו בעין היה אוסרם כמו ביצה יצחק ב''ר אברהם.
מה שכתב דשיירי פתילה ושיירי מדורה שכבו דאסר רב דהינו מטעם הכנה, הא ליתא אלא משום דקסבר קדושה אחת היא כדפרישית בעירובין בפרק בכל מערבין, מיהו תשובתו אמת היא מטעמי אחריני שכתב. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן ש''ל].
------
והא דאמר ר' יוחנן עצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביו''ט הלכתא כוותיה. והא דאמר רב מתנא עצים שנשרו מן הדקל לתנור מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן והכי הלכתא, וש''מ דאיסור דרבנן מבטלין לכתחילה. וה''נ אמרינן תרומה בחוצה לארץ דאינה אלא מדרבנן מבטלה ברוב, וכי אמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה הני מילי איסורא דאורייתא. ושמעינן נמי דכי אמרינן דבר שיש לו מתירין אפילו באיסור דרבנן לא בטיל, הני מילי היכא דאיתיה לאיסורא בעין אבל היכא דליתא בעין כי הכא עצים דנשרפו בטלי ושרי למיפא בתנור. [ראב''ן סימן תמ''ב].
------
עצים שנשרו מן הדקל ביו''ט מעצמן אפילו לתנור לא יגע בהן, אלא מביא עצים שהוכנו ומבטלן ברוב ויכול להפך בתוך התנור אח''כ בכולן. ואע''ג דלא מבטלינן לכתחילה איסור מאחר שעיקר איסורו מדרבנן ומקלא קלי כלומר שנשרף מבטלינן כמו שכתבתי בנט''י בדיני תערובות, ואע''ג דהוי דבר שיש לו מתירין דאחר יו''ט יהיו מותרין. עצים שנשרו מן הדקל ביו''ט מעצמן אסור אפילו לטלטלן משום נולד וגזרו עליהם שמא יעלה ויתלוש. ואם נשרו בשבת אסור להסיקן ביו''ט משום הכנה וכן בב' יו''ט של ראש השנה, פירוש אבל נשרו ביו''ט ראשון מותרים בשני כמו ביצה כמו שכתבתי למעלה כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
עצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביום טוב משום הכנה, ואם נשרו מן הדקל ביום טוב אסור להסיקן בפני עצמן ביום טוב, דהוו להו נולד, ואסרי ליה רבנן גזירה שמא יעלה ויתלוש. אבל אם נשרו מן הדקל ביום טוב לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן, ואע''ג דמהפך בהו כיון דרובה היתירא נינהו הנך בטלו ברובה ובהיתירא קא מהפך. ואע''ג דקיימא לן אין מבטלין איסור לכתחלה, הני מילי איסורא דאורייתא אבל איסורא דרבנן מבטלינן ליה לכתחלה. ואע''ג דקיימא לן דכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל ואפילו בדרבנן, והני עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב דבר שיש לו מתירין הן דהיום אסורין ולמחר מותרין, הני מילי היכא דאיתיה לאיסורא בעיניה אבל הכא מיקלא קלי איסורייהו. והא דקיימא לן דבדרבנן מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי היכא דליכא למגזר משום דאורייתא, כגון עצים שנשרו מן הדקל וכגון חלת חוצה לארץ, אבל היכא דאיכא למגזר משום דאורייתא, כגון שמנו של גיד שהוא איסור מדרבנן ואיכא למגזר משום גיד דאורייתא, וכגון קרום שעל הטחול דאיכא למגזר משום שעל דד הטחול שאסור מן התורה. בכי האי גוונא אין מבטלין איסור לכתחילה. וכן כתב הראב''ד באיסור והיתר. וכן נראה מסוגיא דמסכת חולין גבי הנהו אטמאתא דאימלחן בגידא דנשיא וכו'. וכלאי הכרם בחוצה לארץ שאסורין מדרבנן, איכא לעיוני אם מדמינן להו לחלת חוצה לארץ ומבטלין לכתחלה, או דילמא כיון שאיסורן חמור אף בהנאה אין מבטלין, השלמה עד כאן. ולי היה נראה דודאי מבטלין, שהרי מסקינן בפרק קמא דקידושין דמקילין בהו, דיורד ולוקט ובלבד שלא ילקוט ביד, ורבנן מספקי אהדדי לכתחילה ואכלי. וכן פסק רבינו בהשלמה התם. ואני שאלתי לו והשיב לי דאפשר כיון דאמרינן שלא ילקוט ביד, אי שרינן ליה לערב לכתחילה ולבטל איכא למימר דהוי כלוקט ביד. וצריך עיון. ומצאתי שגם הראב''ד נסתפק בזה באיסור והיתר שלו. והר''מ נראה שדעתו לפרש דכי אמרינן דבדרבנן מבטלין איסור לכתחלה, דוקא שכבר נתערב האיסור עם ההיתר אלא שאין בהיתר ששים או רוב לבטל האיסור, בענין זה הוא שמבטלין לכתחלה ומוסיף עוד עד ששים בהיתר לבטל האיסור שנתערב שם. אבל לכתחלה, שיערב האיסור שהוא בעין ויכול להפרישו (עם) [מן] ההיתר, אסור אפילו בדרבנן. ונראין דבריו, מדאמרינן הכא עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור. טעמא דלתוך התנור, שאוסרין את התנור שהוא היתר שאינו יכול לסלקן משם ביום טוב משום טלטולי, משום הכי שרינן בכי האי גונא לרבות עליהן עצים מוכנים במקומן ולהסיקן, הא לאו הכי לא שרינן להסיקן במקום אחר ואפילו על ידי ביטול. מיהו הא דחלת חוצה לארץ צ''ע לסברא זו, דהא התם מבטלין לכתחלה אותו איסור כיון שהוא בדרבנן ואע''פ שהוא בעין. ונראה לומר דשאני חלה שהיא מותרת לכהן, וכדי שלא תלך לאיבוד שרינן ליה לבטלה ברוב. ומיהו מעשים בכל יום ששורפין אותה ולא שרינן לערבה לכתחלה עם שאר העיסה ולבטלה ברוב. [ואפשר לומר] דכיון דחלת [האור אין לה שיעור] ובמשהו [סגי לא נהגו לבטולי וטפי עדיף שישרפוה]. ובערלה וכלאי הכרם היו מקילין לספוקי אהדדי לכתחלה ולמיכל, לפי שהרבה מחכמי הגמרא היו נוטים בזה להיתר שאינו נוהגין כלל אפילו בדרבנן בחוצה לארץ, כדאיתא בשלהי פרק קמא דקדושין. [המאורות].
------
אמר רב יהודה עצים שנשברו מן הדקל בשבת אסור להסיקן למחר ביום טוב ואל תשיבני ביצה. פי' שר' יוחנן היה אומר שבת ויום טוב ביצה שנולדה בזה מותרת בזה ולפיכך היה אומר אל תשיבני ביצה כלומר אל תקשה עלי ממה שאני מתיר ביצה שנולדה בשבת ביו''ט מאי טעמא ביצה כיון דביומא חזיא לגומעה ולא קא שרי לה מר עד למחר מידע ידעי דבת יומא אסירא עצים [כיון] דלא חזו להסקה ביומיא אי שרי להו מר למחר אתו למימר דביומיא נמי שרי ואתמול משום דשבת הוה לא חזו להסקא דחייש שמא יעלה ויתלוש אבל למאן דאית ליה הכנה אסורין משום הכנה שאין שבת מכין ליום טוב וכן כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל. ועצים שנשרו מן הדקל בשבת אסור להסיקן ביום טוב משום הכנה דרבה וכן כתב הרב ר' אלעזר מטול זצ''ל בתוס' יום טוב. אמר ר' יוחנן עצים שנשרו מן הדקל לתנור וכו' ותימה לר' יוחנן אפי' נשרו ביום טוב למה אסורין והלא סבירא ליה כר' שמעון. ויש לומר דגזירה שמא יקצוץ כדאסרינן פירות הנושרין גזירה שמא יעלה ויתלוש וכגון דיש לדקל פירות. אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתנור ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן ואע''ג דכי קא מהפך באיסורא קא מהפך כיון דרובא דהיתרא נינהו בטלו ברובא ובהיתרא קא מהפך ואע''ג דקיימא לן דאין מבטלין איסור לכתחילה הני מילי איסורא דאורייתא אבל איסורא דרבנן מבטלין ואע''ג דקי''ל כרב אשי דכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל ואפי' בדרבנן והני עצים הן מותרין למחר שהוא חול הני מילי דלא בטיל היכא דאית ביה לאיסוריה בעיניה אבל הכא לגבי עצים מיקלא קלי לאיסורייהו. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ט].
------
ועצים שנשרו מן הדקל או משאר אילנות בשבת, אם למחר ביום ראשון יום טוב אסור להסיקן משום הכנה דאין שבת מכין ליו''ט. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
עצים שנשרו מן האילן ביום טוב אסור להסיקן מפני שהן נולד ואם נשרו בתוך התנור מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן דבדרבנן מבטלין אסור לכתחלה פי' והוא דליכא איסור תורה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
עצים שנשרו מן הדקל אין מסיקין בהם. שקדים ואגוזים שאכלם מערב י''ט מסיקין בקליפתן ואם אכלן בי''ט אין מסיקין בקליפתם. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
עצים שנשרו ביו''ט מרבה עליהן עצים מוכנים ומסיקן. מותר לטלטל את העלי וליתן העור לפני הדורסן ולמלוח לצלי על העור. ואין מולחין את העורות.
אמר רב יהודה סוחט אדם אשכול של ענבים לתוך הקדירה בי''ט ולא לתוך הקערה וכן חולב עז לתוך הקערה שיש בה בישול. אבל לעשות גבינה אסור. ירושלמי בשילהי ביצה אין להעמיד חלב ביו''ט ובפ' המצניע אמרי' אסור לגבן. [רוקח סימן ש''א].
------
עצים שנשרו מן הדקל בי''ט אסור להסיקן, שנולד הוא, ונולד אסור ביו''ט, כמו שאמרנו למעלה. ואם נשרו בתוך התנור, מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ואע''ג דאין מבטלין איסור לכתחילה, שאני הכא דקא קליא איסורא. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
אמר רבי יוחנן עצים שנשרו וכו'. רבי יוחנן לטעמיה דאית ליה מוקצה מחמת איסור, בפרק כירה הלכה מטלטלין נר חדש. ובשאר מוקצה פסק רבי יוחנן כרבי שמעון בסוף מסכת שבת. ודכוותיה פליגי התם רב אחא ורבינא. ולקמן גבי אפרוח שנולד ביום טוב [שמואל] ואיתימא רבי יוחנן [אמר] מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה, הא לאו הכי אסור. ומיהו יש לדחות דאסור משום משקים שזבו, ורבי יוחנן לטעמיה. וכן לשמואל אף על גב דסבירא ליה כרבי שמעון הכי גזרינן משום פירות הנושרין. אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקם. ונראה דאפילו [לכתחלה] נמי תקנתא לריבויי, דמדרבנן מבטלין איסור לכתחלה, אבל לא מדאורייתא. ואף על גב דטילטול מוקצה משום הוצאה, כדאיתא בפרק כל הכלים, ומיהו מדרבנן היא. ודכוותיה אמרינן במסכת בכורות אמר שמואל תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב. ולרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטל הני מילי היכא דאיתא לאיסורא בעיניה אבל הכא מיקלי קלי איסוריה. ונראה לי בדרבנן היכי דלא הוי דבר שיש לו מתירין לכתחלה מבטלין אפילו איתא לאיסורא בעיניה, שלא הוצרך התלמוד לחלק ביניהם אלא לרב אשי ומשום דיש לו מתירין. והני מילי בדבר שהוא מדרבנן ואין לו שורש מן התורה דוגמא מפורש וליכא למיגזר, אבל סתם יינן שהוא מדרבנן כיון דכתיב ישתו יין נסיכם שנתנסך יין לעבודה זרה בפירוש אין מבטלין לכתחלה, ולא דמי למוקצה שגזרו משום הוצאה, שאין דומה לו. והוצרכתי לפסוק מפני שרבינו שב''ט פסק וזה לשונו הכא מיקלי קלי לאיסורא מהכא שמעינן דבדרבנן היכא דליתא לאיסורא בעיניה שמבטלין אותו לכתחלה, ואיסורא דאורייתא אין מבטלין אפילו ליתא לאיסורא בעיניה. ואין נראה לי, דפירוקא דא היינו משום שיש לו מתירין. ובהילכות ביטול ביבמות פירשתי דברים הללו. ורבינו שמואל [ברבי מאיר] פסק במידי דאכילה אין מבטלין דבר האסור כגון תרומה שנפלה לפחות ממאה, שעל זה נישנה במסכת תרומות וכן איסור שנפל לקדירה לפחות מששים. אבל גבי עצים בתנור מותר, וכן סכך דסוכה [תנן] בהדיא שמבטלין לכתחלה בסכך כשר, דתנן המקרה סוכתו בשפודין או בארוכות המטה אם היו נתונים שתי נותנו [סכך כשר] ערב ומעדיף ובסוכ' פירשתי להך מילתא. [ראבי''ה סימן תשט''ז].
------
וקבלתי מרבותי שאם לבנו בביצה שנולדה ביום טוב את המרק דלא משערינן ליה בשישים, חדא דלחזותא ולטעמא היא דעביד ולא בטיל, ותו דבר שיש לו מתירין הוא ואפילו באלף לא בטיל. וכן כל ירק העשוי להטעים. ואם ספק אסור, דמסקנא דהילכתא כרב אשי דאמר ספק יום טוב ספק חול הוי ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו בדרבנן לא בטל. ואם לקחם מחנוני הרגיל אצלו או שפחה נכרית לקחתם שאינה (שאינה) בקיאה בטיב ישראלים והחנוני גוי מסיח לפי תומו שנולדו קודם יום טוב נראה לי דשרי, חדא [דיותר] טובים אותם שנולדו מחדש (אם) מן אותם שנולדו קודם, ואם אנו תולין להקל להאמינו משום שמתכוין להשביח מקחו קל וחומר היכא שמגנה מקחו, כדתניא בתוספתא דדמאי, ומייתי לה בסוף מסכת יבמות, גוי שהיה מוכר פירות לשוק ואמר פירות הללו של ערלה ושל עזקה הם ושל נטע רבעי הם לא אמר כלום שלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, וסיפא דברייתא הכי תניא אבל אם אמר מאיש פלוני כותי לקחתים משלי הבאתים נאמן להחמיר דברי רבי רבן גמליאל אומר אינו נאמן שדברי הגוי לא מעלין ולא מורידין, ומיהו היכא דתליא במתכוין להשביח מקחו לכולי עלמא נאמן. וכל שכן בגינוי מקחו. והוא שאינו בקי בטיב ישראלים להתכוין כדי שיקחו, אבל אי ידע שנולד באיסור לא סמכינן עליה. ותו דמספקא [לן] אי הלכה כרבן גמליאל או כרבי, דקיימא לן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ונראה [ד]הוא הדין אין הלכה כרבי מרבו, כדאמרינן בפרק הכותב הלכה כרבי עקיבא מחבירו ולא מרבו. ושמע מינה דרבן גמליאל זה אינו בנו, ומיהו נראה לכאורה דבנו הוא, דאילו זקינו הוא הוה מקדים מילתיה למילתיה דרבי. ואף על גב דחזינן בכמה דוכתי שלפעמים מקדים דברי התלמיד, מיהו לדברי זקינו לא היה מקדים. ולפי סברתי (ד)בכל מקום דליכא למיתלי נאמן הגוי להחמיר ולא להקל. וממורייס אומן בפרק אין מעמידין ולטעמיה קפילא ארמאה בפרק גיד הנשה אין ראיה, דאומן לא מרע נפשיה. והיכא דאיכא למיתלי תולין, כדחזינן גבי יין נסך בכמה דוכתי במסכת עבודה זרה. ולא דמי לההוא דתניא החמרים שנכנסו לעיר ואמר [אחד מהן] שלי חדש ושל חבירי ישן שלי אינו מתוקן ושל חבירי מתוקן אין נאמנים רבי יהודה אומר נאמנים, ומייתינן לה בפרק אף על פי, דהתם פליגי אי חיישינן לגומלין או לא, כדאמרינן בפרק האשה שנתארמלה, אבל בכי האי גוונא לא פליגי. ומעשה בא לידי וסמכתי על הראיות הללו והתרתי בשפחה שלקחה מן הגוי ביום טוב ושוב שאלו הגוי והיה מסיח לפי תומו ואינו יודע (כמש''ל ויודע) בטיב דבר האסור לישראל [כמו שכתבתי לעיל]. ובתשובה ראיתי כתוב אין סומכין על דברים של גוי לא לאיסור ולא להתיר, לאיסור מההיא דיבמות שכתבתי לעיל, ולא להתיר, מדרב שאמר בשר כיון שנתעלם מן העין אסור. כך מצאתי: וכי היכי דביצה שנולדה בשבת אסורה ביום טוב משום הכנה הכי נמי שירי פתילה ושירי מדורה שהדליקו מערב שבת אי נמי שהדליקו בשבת לחיה או לחולה שיש בו סכנה וכבו אסורים להדליקן למחרת ביום טוב, וטעמא משום דדמי להכנה כי במקום שנכבית הפתילה שם נעשית וניתקנה בהיותה פחם והוכנה להדלקה, כדתנן רבי יוסי פוטר בכולם חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם, ודכותיה בשירי מדורה נתיבשו וטובים להבעיר שנית. ושירי שמן נמי כיון דגזרי בשירי פתילה הכי נמי בשירי שמן. ואל תתמה בגזירות הללו, דחזינן דיום טוב דעלמא גזרו, שלא לחלק ביניהם. ואף על פי שלא היתה דעתו להכינם לא גרע מביצה שהכנתה בידי שמים ואפילו הכי גזרו. והכי איתא בגמרא דבני מערבא הכא ובעירובין סוף פרק שלישי נולדה ביום טוב תאכל בשבת בשבת תאכל ביום טוב רבי יהודה משום רבי אליעזר עדיין היא מחלוקת בית שמאי אומרים תאכל ובית הלל אומרים לא תאכל רבי חנינה הורה לציפוראיי בספחי חרדל ובביצה כרבי יהודה, על רבי יוחנן ודרש כרבנן דתמן וכרבנן דהכא [רבי אבא בר זמינא] בשם רבי צדוק מן קומי אילין תרתין מילייא נחת ליה רבי יוחנן מן ציפורין לטבריא אמר מה אייתיתנן הדין סבא די אנא שרי והוא אסר ואסר והוא שרי אמר רבי בא אתא עובדא קמיה דרבי ייסא ובעא למיעבד כרבי יוחנן כד שמע דרב ורב חנינה פליגין שרע מינה (פלוני') דאיתפלגין שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת מהו להדליק ביום טוב רב ורב חנינה תרווייהו אמרו אסור ורבי יוחנן אומר מותר אמר רבי מנה קומי רבי יודן [מה] איכפת ליה פתילה גבי ביצה אמר ליה מן כזה דאנן חמיין רבנן מדמו להאי והיא הדה והיא הדה. ונראה לי דפירושו הכי מה איכפת וכו' מה ענין פתילה אצל ביצה, כלומר מה ענין הכנה שייך בפתילה, והשיב לו כיון שחכמים שבדור דמו אותן גם אנו נדמם, כדפירישת לעיל טעמא, והכי מסקינן. ונראה שגם אסורים לטלטלם כמו ביצה. ומיהו נולדה בשבת אי נמי כבו בשבת מותר במוצאי שבת שלא חל ביום טוב, דלגבי חול לא שייך הכנה. וגם ראיתי שרבינו שב''ט פסק לאיסור כגמרא דבני מערבא, וכתב שאינו ברור בעיניו היכי שייכא בהו הכנה, ואומר אני שזו היא פליאת הירושלמי מה איכפת ליה לפתילה גבי ביצה והשיב לו כיון שהראשונים דימום גם אנחנו נדמם וכדפרשתי טעמא. [ראב''ן סימן תשט''ו].
------
אין מבטלין איסור לכתחילה וכו', נמצא כתוב בתשובת ר''ת אני הנהגתי בעירי לערב בחביות של יין כד מים שאם יפול בו יין נסך משהו שיבטלוהו המים (ע''ז דף ע''ג) דסלק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו ואע''ג דאין מבטלין איסור לכתחילה (ביצה דף ד':) היינו אם נפל איסור בהיתר שלא ירבה עליו היתר אחר לבטלו אבל בכה''ג אין בכך כלום וכתב ר''ת ודוקא להפסד כי התורה חסה על ממונם של ישראל ומצאתי בפ' השוכר הפועלים (דף ע''ג.) מאן דמתני לה אמתני' לא בעי תחילה ופירש''י דאפי' נפל קיתון של מים לבסוף סבירא לי' דמבטלין את האיסור' ונר' לריב''א דהכי הלכתא ולא כמאן דמתני (ארישא) [אדרבנן] והא דאמר (ע''ז דף ז'.) הלך אחר המחמיר ה''מ בשל תורה אבל בדרבנן הלך אחר המיקל והרי הוא של סופרים וכבר בא מעשה לפני ריב''א פעם אחת ששתה העכו''ם מן הכוס של ישראל ושכחו ולא הדיחוהו עד שנתנו בו יין ומזגוהו בקדירה לצורך המקפה והתיר כל התבשיל כולו מטעם דרואין היין של היתר כאלו אינו והשאר מים שבקדירה רבים עליו ומבטלן אע''פ שאין בתבשיל לבטל טעם היין מ''מ הגיעו הדברים לפני ר''ת ואמר דוקא בעיני' כגון קיתון של מים תחילה והביא ראי' מהא דאמר רבא פ' השוכר בע''ז (דף ע''ג.) שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן משמע דוקא שמזגן תחילה אבל עירבן ואח''כ מזגן משמע דאמ' מצא מין את מינו וניעור (והויא בעיני' מן) [ובעי דהוי מן] המים לבטל את שניהם. והשיב ריב''א משום הכי נקיט מזגו תחילה משום דלשון מזגו משמע שפשע מרצונו וזה ודאי הי' אסור אם מתחילה עירבו ואח''כ מזגו ולכך לא היה יכול למיתני איפכא וראיה מהא דתנן פ''ק (צ''ל פ''ה מ''ט) דמס' תרומות סאה של תרומה שנפלה לפחות מק' ואח''כ נפל שם חולין יותר אם שוגג מותר אם מזיד אסור וה''ר ברוך אומר דכולהי [בין] מאן דמתני להו אמתני' בין מאן דמתני להו (אברייתא אדרב') [אדרבין] כולהי בעי תחילה דהא מתני' ע''כ תחילה קאמר דמתני' דקתני יין נסך אסור ואוסר בכל שהו ואי לא נפלו המים תחילה הא קאסר ליין בנפילתו אלא ודאי תחלה קאמר והיינו דקאמר [מאי] איכא בינייהו כלומר הא תרוייהו בעו תחלה ומשני הא ליכא בינייהו כלום אלא דמתני' לא בעי לפרושי תחילה דודאי מסתמא תחלה קאמר ודרבין בעי לפרושי תחלה דרבין סתם דבריו ופי' רב (ו)שמואל מיהו יש לתמוה לשיטת רש''י ריב''א שהתיר זה המקפה מאי שנא משאור ותבלין דלא בטלי כיון דלטעמא עבידא כיון שמשימין את היין בקדירה לטעמי' איך יתבטל ואע''ג דבתוך המורייס או אלונטית לאו לטעמא עביד כדמוכח בחולין פ''ק (דף ו'.) מ''מ במקפה הוא לטעמא עביד ושמא י''ל כיון דלא הי' (בכאן כתוב בכ''י אשר לפני חלק על כמה שורות וכתב שם כי לא ראה סוף התשובה כי נאבדה בההעתק אשר לפניו). [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן ש''כ, דפוס לבוב].
------
הא דקיימ' לן דבדרבנן מבטלין אסור לכתחלה דוק' היכא דליכא למגזר משום דאורייתא כגון עצים שנשר' מן הדקל וכגון חלת חוצה לארץ אבל היכא דאיכא למגזר משום דאורייתא כגון שמנו של גיד שהוא אסור מדרבנן ואיכא למגזר משום גיד דאורייתא וכגון קרום שעל הטחול דאיכא למגזר משום שעל דד הטחול שאסור מן התורה בכי האי גונא אין מבטלין איסור לכתחלה. וכלאי הכרם בחוצה לארץ שאסורי' מדברי סופרי' איכא לעיוני אי מדמינן להו לחלת חוצה לארץ ומבטלין לכתחלה, או דילמא כיון שאיסורן חמור אף בהנאה אין מבטלין. [השלמה].
------
איתמר שני ימים טובים של גליות, שאין עושין אותה אלא בני גליות ישראל הרחוקים מב''ד ואין השלוחין יכולין להגיע אצלם מר''ח ועד יו''ט להודיעם באיזה יום נקבע החודש אם ביום שלושים אם ביום שלושים ואחד. רב אמר נולדה בזה מותרת בזה, דחד מנייהו חול הוא וממה נפשך שריא דאי נמי קמא קודש הוא ושני חול אין הזמנה לסעודת חול. רב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה דמספקא ליה די''ל קדושה אחת היא ואזיל לחומרא מספק. איתמר שני יו''ט של ר''ה רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה, שהן ודאי חוק קבוע להיות כיום ארוך מדרבנן שמתחילה לא מחמת ספק התחילו לעשותן. אמר רבא הלכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן ש''ל].
------
איתמר שני ימים טובים של גליות וכו', ושני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה, דאיתמר שני ימים טובים של ראש השנה רב ושמואל דאמרי תרוייהו נולדה בזה אסורה בזה. ושני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה, דאיתמר שני ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה רב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה. והלכתא כוותיה דרב בהני תלת דאמר רבה הלכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא, שבת ויום טוב אע''ג דפליגי רב ורבי יוחנן ורב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן הכא לית הלכתא כוותיה דרבי יוחנן דכיון דרב אית ליה הכנה דרבה הלכה כרב. בשני ימים טובים של ראש השנה אע''ג דפליג רבה הלכתא כרב. בשני ימים טובים של גליות אע''ג דפליג רב אסי הלכה כרב. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
וכי קאמרינן דהיכא דמיתילדה ביום טוב ראשון שרי למיכלה ביום טוב שני הני מילי לבשוליה למחר ומיכלה, אבל בשולה בראשון ומיכלה בשני אסור. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
שני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה שהאחד מהן חול, ואם הראשון חול החול מכין ליום טוב ואם הראשון קדש והשני חול אין החול צריך הכין. שני ימים טובים של ראש השנה כקדושה אחת הן וכיום ארוך הן, לפיכך נולדה בזה אסורה בזה שכן ביצה שנולדה ביום טוב אסורה ביומה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
איתמר ב' יו''ט של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ורב אסי אמר נולדה בזה אסורה בזה לרב פשוט לי' דשתי קדושות הן לרב אסי מספקא ועביד הכי לחומרא והכי לחומרא ומבדיל מיומא טבא לחברי' ואמר רבא הלכתא כוותי' דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא ב' קדושות הן והא דלא מבדילין כי היכי דלא לזלזולי' בי' כמו שפירש''י בסוכה. והא דעבדן תרי יומי משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם דזמנין דגזרו שמדא ואתו לקלקולי.
אתמר שני יו''ט של ר''ה רב ושמואל דאמרו תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. אמר רבה מתקנת ר''י בן זכאי ואילך ביצה מותרת דתנן משחרב ביהמ''ק התקין ר''י ב''ז שיהיו מקבלין עדות החודש כל היום וא''ל אביי והא רב ושמואל דאמרי תרווייהו ביצה אסורה א''ל אמינא לך אנא מלתא דר''י ואת אמרת לי מלתא דרב ושמואל. ולרב קשיא מתני' ל''ק הא לן והא להו. ורבא אמר אף מתקנת ריב''ז ואילך ביצה אסורה מי לא מודה ריב''ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. ש''מ שאפילו בני א''י צריכין לעשות ב' יו''ט של ר''ה. ורבינו אפרים כ' הנ''מ בזמן שישראל מקדשין על הראי' אבל עכשיו שאנו סומכין על סדר העיבור חזרה א''י להיות בית הוועד שאין להם ספק בקדושת היום ואין חייבין לשמור אלא יום א' ומסתברא כרבי' אלפסי דע''כ ל''פ אמוראי אלא לענין ביצה אבל שני ימים לעולם. וכי היכי דאנן עבדינן מנהגא א''נ אינהו דנהגו בארץ למיעבד ב' ימים עבדו. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
מצאתי בשם הר''ר אליעזר מוירונ''א שאין לברך על ליל שני של י''ט של גליות. וכבר נהגו לברך בשתיהן, וכן פסקו רוב הגאונים וכן הר''ר אביגדור וכן בתשובות הגאונים. שבלי הלקט. וכן נוהגים העולם. [האגור סימן תקצ''ד].
------
מגלת סתרים אל יקלו בני אדם לי''ט שני משום דידעינן בקביעא דירחא דאמר בריש יו''ט דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זימנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי על כן יש להחמיר ביו''ט שני כבראשון, ועוד אמר מנדין על שני י''ט של גליות ולא הקלו חכמים בשני אלא לגבי מת דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה כדאיתא בריש מסכת יו''ט דאמר מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממים ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה מה שאין כן בביצה, ואמר רב אשי אע''ג דדלא השתהי לא משהינן ליה דיו''ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפילו למיגד ליה גלימא ולמיגד ליה אסא מן המחובר ולתת עליו לכבוד הבריות, ואפילו הכי אמרינן בשבת פרק תולין דשלחו ליה בני בשכר ללוי מת ביום טוב ראשון ושני מהו וכו' שלח להו לא יתעסקו בו לא יהודאין ולא ארמאין ולא ביום טוב ראשון ולא ביו''ט שני והאי דשלח להו הכי לפי שאינן בני תורה, ועכשיו שאין קהל גדול שאין בהן אינן בני תורה אין להקל בשני כבראשון, וגם רבינו יעקב מ''כ נדה בני אדם בצרפת שהקילו ביום טוב שני לקבור את המת וללכת חוץ לתחום, ושלח להם בני בשכר אינן בני תורה ואתם בני תורה בתמיה, ושלום, (אב''ן). [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ז].
------
ושני ימים טובי' של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה דאיתמר שני ימי' טובים של ראש השנה רב ושמואל דאמרי תרווייהו נולדה בזה אסורה בזה. ושני ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה ושמואל אמר נולדה בזה אסורה בזה ואמר רבא הילכתא כוותיה דרב בהני תלת בין לקולא בין לחומרא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
שבת ויו''ט נולדה בזה אסורה בזה וכן שני ימים טובים של ר''ה, ושני ימים טובים של גליות נולדה בזה מותרת בזה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ביצה שנולדה ביו''ט ראשון מותרת בשני, וכן פירות שנתלשו וחיה ועוף ודגים שנצודו בראשון מותרין בשני. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ביצה שנולדה בכל המועדים, נולדה ביום מותרת בלילה, אבל בראש השנה אסורה בשני ימים טובים. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ו]. וביצה דמתילד האידנא ביו''ט ראשון מותרת בשני בכל יו''ט חוץ מראש השנה שאסורה בשניהם. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ב' י''ט של גליו' א' מחובר שנתלש ביום ראשון כגון ענבים שבצרן וא' עופות שניצודו בי''ט א' מותרין בב' ממה נפשך הואיל ושני קדושות הם דאי יום אחד קודש ב' חול ומותרים במוצאי י''ט א' בכדי שיעשו כרב בין לקולא בין לחומרא. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
שני ימים טובים של גליות שתי קדושות הן ואינן כיום אחד לפי' דבר המוקצו' או הנולד ביום טוב ראשון מותר בשני אם הכינו לו. כיצד ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני חיה ועוף ודגים שנצודו בראשון יאכלו בשני וכל דבר המחובר לקרקע שלקטו בראשון או תלשו יאכלו בשני וכן כל כיוצא בזה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ושני ימים טובים של ראש השנה קדושה אחת הן וכיום אחד הן חשובים לכל דבר אם לא לענין מת בלבד. אבל כל מוקצה ונולד בראשון אסור גם בשני. ונשאלה שאלה על מוקצה של אוצר וכיוצא בו אם נמלך עליו בי''ט ראשון ואמר הריני מכינו למחרת אי שרינן ליה ממה נפשך כיון דשתי קדושות הן כי היכי דשרינן בגוי שהביא דורון לישראל בדבר שיש במינו במחובר ביום טוב ראשון דשרינן ליה ביום טוב שני בכדי שיעשו. והשיבו דבמוקצה דאיכ' למגזר ביה דלמא מטלטל ושביק כגון תרנגולת העומדת לגדל ביצים בהא מחזי ודאי דאסור כדחזית ביוני שובך דלא סגי להו במכאן אני נוטל למחר עד דאמר זה וזה אני נוטל אבל במוקצה אחר דליכא למגזר האי גזרה כגון עצים ופירות של אוצר ודאי מחזי דמהני בהו הכנה דאמרינן מה נפשך. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ויש בימים טובים שנקראים ימים טובים של גליות. והם: יום שני של פסח ויום אחרון של פסח. ויום שני של עצרת, ויום שני של סכות ויום תשיעי של סוכות, כי כל אחד מאלו הימים היו נעשים בגולה בלבד משום ספק. אבל בארץ ישראל לא היו עושים רק יום ראשון של פסח ויום שביעי. ובעצרת יום אחד ובסוכות יום ראשון ויום שמיני חג עצרת. ובראש השנה שניהם ואפילו בא''י והחמירו בהו חז''ל ואמרו דכיומא אריכתא נינהו. ובאותם הימים טובים של גליות האחד מהם בכל י''ט הוא חול. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
וביצה שנולדה ביו''ט ראשון או דגים ועופות שנצודו בי''ט ראשון או פירות שנלקטו ביום טוב ראשון והכל היה בשביל עכו''ם אותו היום אסורין משום מוקצה וביום טוב שני מותרין כדתנן ביצה שנולדה בזה מותרת בזה והוא הדין העופות והדגים כיון דביום טוב ראשון ליכא אלא מוקצה. ודווקא בשני י''ט של גליות כגון פסח עצרת וסכות אבל שני ימים טובים של ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה וכן דגים ועופות וחיות שנצודו בי''ט ראשון או פירות שנלקטו ביום ראשון בשביל עכו''ם אסורין בי''ט שני משום מוקצה. וטעמא משום דקדושה אחת הן ואמנם י''ט של פסח נמי או של עצרת או של סכות אם הם סמוכין לשבת לפניה או לאחריה ביצה שנולדה בזה אסורה בזה וכן פירות שנתלשו ודגים ועופות שנצודו בשביל עכו''ם וטעמא אע''ג שהלכה כארבעה זקנים אליבא דר''א דאמר דשתי קדושות הן שבת וי''ט מ''מ אסורים משום הכנה דאין י''ט מכין לשבת. דבפ''ק דביצה פסקי' כרב דאמר בין שני י''ט של ר''ה הן קדושה אחת משום שאף בני א''י היו עושין שני ימים של ר''ה היכא דלא קא מטו שלוחי ב''ד משום דבמקום ב''ד נמי פעמים שני ימים י''ט כשבאו עדים מן המנחה ולמעלה ביום ל' שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש בימי הבניין משום קלקול הלוים בשיר לכך אף אחר החורבן שהתקין רבן יוחנן בן זכאי שמקבלין עדות החודש כל היום כלו ואין עושין ר''ה רק יום אחד. מ''מ בבבל שעושין לעולם שני ימים טובים הם קדושה אחת. ודגים ועופות ופירות וביצה של י''ט ראשון אסורין גם ביו''ט שני של ר''ה. [התרומה הלכ' שבת סימן רמ''ח].
------
כל מה שאסור ביום טוב ראשון אסור בשני ומנדין עליו למי שמזלזל בו ואם הוא תלמיד חכם אין מחמירין עליו לנדותו אבל מלקין אותו. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ז].
------
וימי ר''ה שאומרים שהם יום אחד לדברים שהם חומרא כאלו הענינים. אבל לקולא, כגון לבשל מיום זה לחבירו כדי שנאמר יום אחד הוא ומכין לצורך היום, זה אסור.
ועל דרך זה יש חלוק בין אלו הימים לימי ר''ה בפירות הבאים חוץ לתחום או שנתלשו היום ביו''ט, דבשני יו''ט של גליות פירות שנתלשו ביום ראשון או באו מחוץ לתחום מותרין בליל י''ט שני בכדי שיעשו כמו שיתבאר ובי''ט שני מותרין לגמרי דאחד מהם חול וכמו שאמרינן גבי ביצה. אבל בימי ר''ה אסורים עד שיצא י''ט דיום ארוך הוא. וזה [דרך] רש''י ז''ל, והוא הנכון. לאפוקי שאר קמפרשי שפירשו שאפי' בי''ט אחרון אסורין וכדי שיעשו לילה הראויה לעשיה, דהיינו ליל מוצאי י''ט. ודעת מורי הרשב''א ז''ל הסכימה כרש''י ז''ל, וכדי שיעשו פירשו כדי שיתלשו ויביאם ממקום שנתלשו. וכן בדגים כדי שיצודם ויביאם שניצודו. ונסתפקו בתוספות אם הביא קופה מלאה פירות אם צריך כדי שילקטו באדם אחד או בכמה בני אדם.
ואפילו עכשיו שאנו יודעים בקביעות החודש ויודעין אנו שיו''ט שני הוא כחול, מחמירין בו כי''ט ראשון לענין (הלישה) [תלישה] וכיוצא בו, רק הדברים שמתירין בו בהדיא, ככוחל העין. ועל דרך זה מותר לאכול הביצים הניתנין לישראל מגוי בלילי י''ט של גליות. והטעם כי התרנגולת אינה יולדת אלא ביום ותשמישתה ביום וכל שתשמשו ביום אינו יולד אלא ביום והילכך ליל ערב י''ט ראשון מסתמא אותן מהיום שהיה ערב י''ט נולדו. ליל שני ג''כ מהיום, שהי' ספק י''ט נולדו. וא''ת שהיום הוא ודאי י''ט, א''כ הלילה שהוא ליל שני חול הוא ומותר. וא''ת שהיום שנולדה הביצה שחול היה וליל שני י''ט ודאי הוא אם כן בחול נולדה. ובליל ר''ה ראשון ג''כ מותר. דאם תאמר היום שהוא ערב ר''ה נולדה או קודם [הרי בחול נולדה] וליל שני אסורין דמסתמא היום שהוא יום ראשון של ר''ה נולדה והוא ודאי י''ט, ואע''פ שהוא ליל שני ליל קדש הוא דיום ארוך הוא.
ויש מחמירין אפילו בליל ראשון של ר''ה הואיל וליל שני אסורין מטעם שכתבנו ג''כ ליל ראשון כדי שלא תחלוק בין הלילות. וכבר כתבתי למעלה כי לגבי תנאי העירוב מי ששכח ולא הניח מערב י''ט יש ג''כ חילוק בין ימי ר''ה לי''ט של גליות לדעת הרי''ף ושאר מפרשים כמו שכתבתי. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגב'].
------
דהאידנא ידעינן בקביעא דירחא וכו', וכל שלוש רגלים שוים בכך בין בתפילה בין בקידוש בין בהזכרה (בין) בברכת המזון ובשלושתם חותמין מקדש ישראל והזמנים ואין חילוק ביניהם רק להזכיר שם המועד ביומו וכן שני ימים טובים של גליות דינם אחד בקידוש וברכת המזון ובתפילה ובשניהם נהגו לברך זמן בכוס של קידוש וכל הגאונים שוים בכך. אך בשם הרב ר' אלעזר מוירנא זצ''ל מצאתי שאין אומרין זמן בליל יום טוב שני של גליות לא בפסח ולא בעצרת ולא בחג, מאי טעמא כיון דביום טוב ראשון בירך שוב אינו מברך דכל הפחות מדרבנן הוא, וכל שכן דהאידנא בקיאינן בקביעה דירחא כדמוכח בשמעתא תנינא דביצה, וקידוש שאנו חוזרין ומקדשין משום מנהג [כדשלחו הזהרו במנהג] אבותיכם בידיכם. וקידוש יום ראשון אינו מועיל ליום שני אבל זמן מועיל. וכן נראה בעיני שאין מברכין זמן בליל יום טוב שני של גליות דאנן בקיאין השתא בקביעה דיומא ויום טוב ראשון עיקר. וכן פסק רבינו שלמה זצ''ל במס' עירובין דאנן קיימא לן בקביעא דירחא ויום טוב ראשון עיקר, וכיון דקיי''ל דיום ראשון עיקר ויום שני אינו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם מה לנו לברך זמן ביום טוב שני כיון שברך ביום טוב ראשון, והלא ברכת זמן אינה קבועה אלא על דבר הבא מזמן לזמן ועל דבר חדש דקיי''ל אקרא חדתא אמרינן זמן. ואין מברכין זמן אלא פעם אחד, הכא נמי כיון שברך זמן פעם אחת למה יברך פעם שנית, לא מצאנו דבר זה בכל התלמוד שיהיו מברכין זמן שתי פעמים על דבר אחד.
ובפרק במה מדליקין גבי נר חנוכה אמרינן מכאן ואילך ממעט זמן ופרכינן ונמעט נס ומשני נס כל יומא איתיה, ופירש רבינו שלמה זצ''ל נס כל יומא איתיה שהרי כל יום ויום הדליקו מן הפך אבל זמן משהגיענו לתחילת הזמן הגיענו, הכא נמי כיון שהגיענו לתחילת הזמן הגיענו ואין צריך לברך זמן ביום שני. ובעירובין פרק מי שהוציאוהו פירש לגבי מעשר בהמה דאם יצאו שנים בעשירי עשירי ואחד עשר מעורבין זה בזה, פירש התם דאינו מברך על הסמיכה ועל התנופה דלא להוי ברכה לבטלה. והטעם הוא משום ספיקא וכל שכן הכא דיום טוב ראשון עיקר שאין לברך זמן בליל שני.
ועוד ראיה דיום ראשון עיקר דאמרינן בפסחים פרק מקום שנהגו אמר ליה רב ספרא לרב אבא כגון אנא דידענא בקביעה דירחא בישוב לא עבדינא במדבר מאי, ופירש רבינו שלמה זצ''ל מאור הגולה דידענא בקביעה דירחא דלא צריך לי לאוסופי יום טוב שני משום דשכיחי אינשי התם והרואה אומר מותר לעשות מלאכה בכל יום. במדבר מאי, פירוש מהו לעשות מלאכה ביום טוב שני, אמר ליה הכי אמר רב אמי בישוב אסור במדבר מותר. הא למדת שאפילו מלאכה דחמירא מותר לעשות למי שבקי בקביעות החודש באתרא דלא שכיחי אינשי דלא [אתי] לזלזולי בשאר ימים טובים.
ואנן בקיאין בקביעה דירחא כדמוכח במס' ביצה, וכן כתב בעל המאור זצ''ל הני דנחתי ממערבא אסור להון למיעבד עיבידתא ביו''ט שני בישוב אפילו דעתו לחזור, לפי שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה כולה ואין לפרוץ בו. ובמדבר מותר אפילו אין דעתו לחזור כל זמן שלא הגיע ליישוב, לפי שעדיין לא הוקבע להיות כמותם, ואם הגיע ליישוב ואין דעתו לחזור הרי הוקבע להיות כמותם ואסור בין במדבר בין ביישוב. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב זה המנהג אינו כשאר מנהגות שאין משמתין עליהן שזה המנהג לא נהגנו אנחנו מעצמינו אלא שלחו מתם שנעשה כמנהג שהיו עושין אבותינו והם גזרו עליו והחמירו עלינו לעשות, ואם כן איסור דרבנן הוא ומשמתינן עליו עד כאן דבריו.
ואין להקשות אם כן למה מקדשין בליל שני מאחר שיום טוב ראשון עיקר. דודאי צריך לקדש מאחר שאנו נוהגין אותו קודש והרי הוא אסור בעשיית מלאכה ואם לא היינו מקדשין ודאי אתי לזלזולי ביה והיו עושין מלאכה. ומיהו קשיא לי בפרק לולב וערבה במס' סוכה משמע דלא בקיאינן בקביעה דירחא. והרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו השיב לי על ענין ברכת זמן תיקשי לך קידוש עצמו לפי דעתך שאתה עושהו חול ואנו מקדשין, אלא הואיל ושלחו מתם עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן בקביעה דירחא. ומעתה לא הוי ברכה לבטלה מי שבירך זמן ביום טוב שני של גליות. ומהשתא לא תיקשי לן משמעות דפרק לולב וערבה שכתבת דלא בקיאינן בקביעה דירחא שזהו פירושו בכל מקום עשאוהו מדבריהם כאילו לא בקיאינן עד כאן תשובתו. וכן כתבו רוב הגאונים זצ''ל שמברכין זמן ביום טוב שני של גליות ובברכות פוקו חזו מה עמא דבר. מיהו אנו כתבנו מה שנראה לנו בעיני בשר שלנו שאין מברכין זמן בלילי יום טוב שני, וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל שאין צריך לומר זמן אלא ביום ראשון בלבד בכל ימים טובים, ותשובתו כתובה לפנינו בערוגה העשירית הלכה רפ''ה. [שבלי הלקט סדר עצרת סימן רל''ז].
------
דהאידנא ידעינן בקביעא דירחא וכו', ומעיקרא דלא ידעי ירחא אי חסר הוא אי מלא הוא היו עבדין משואות כדתנן [ראש השנה כ''ב ע''ב] בראשונה היו משיאין משואות משקלקלו הכותים התקינו שיהו שלוחים יוצאים, ואילו ביטלו כותים עבדינן חד יומא והיכא דמטו שלוחים עבדינן חד יומא, והשתא מאי טעמא עבדינן תרי יומא משום דשלחו מתם הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם זימנין דאיכא שמדא ואתי לאקלקולי, והיכא דמטן שלוחים מריש ירחא דניסן עד חמיסר ומריש ירחא דתשרי ועד חמיסר דמודעי אי חסר שויוה או מלא שויוה נקטינן חד יומא, דוכתא דלא מטן נקיטין תרי יומין דלמא מליוה לאדר דלמא מליוה לאלול וכו'. והאידנא אע''ג דידעינן קביעה דירחא אימת קא אתי עיבורא, אפילו הכי נקטינן תרי יומי במקום דלא מטן שלוחים, ושלחו מתם אל תשנו מנהג אבותיכם זימנין דהוי שמדא ומיקלקלא מילתא. ויומא דכפורי משום דלא אפשר למינקט תרי יומי דתרין יומין ותרין לילותא כדלא אכל איכא דאתי לידי סכנה, נקטינן חד יומא ולא חיישינן למילתא דלמא מליוה לאלול. ואפילו אתו אמרי מליוה לאלול ולא שמעינן מב''ד מקודש לא חיישינן לה למילתא, כי הא [רה''ש כ''א ע''א] דרבי איבו בר נגארי ור' חייא בר אבא איקלעו בחד עשר בתשרי לבבל אמרו בסים תבשילה דבבלאי ביומא רבה דמערבא, אמרו להו אסהידו, אמרו לא שמענו מפי ב''ד מקודש דלמא אימליכו ולא קידשוה למחר ושויוה חסר. [שאילתות פ' בא, שאילתא מ''ו].
------
דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, ב' יו''ט של גליות האידנא אין אנו עושין אותם מספק, אנן בקיאינן בקביעא דירחא אלא מנהג אבותינו בידינו כדאמרינן בביצה שלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, וכן כתב רש''י בעירובין (פ''ק ופרק בכל מערבין). [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------

כתב הרמב''ם דוקא בזמן שב''ד מקדשים על פי הראיה ובני גליות עושין מספק. אבל האידנא שבני א''י סומכין ע''פ החשבון ואין אנו עושין שני ימים מספק אלא משום דשלחו מתם הזהרו בי''ט שני שמנהג אבותיכם בידיכם אע''ג דבקיאי בקביעא דירחא, לפיכך אין מערבין עתה לא ערובי חצרות וערובי תבשילין ולא שתופי מבואות ע''י תנאי. והרא''ש לא כתב כן. [האגור סימן תרס''ד].
------
כתב רבינו משה שכל הדברים הללו שאמרנו היו בזמן שבית המקדש קיים שהיו ב''ד של ארץ ישראל מקדשין על פי הראייה והיו בני הגולה עושין שני ימים כדי להסתלק מן הספק לפי שלא היו יודעין יום שקדשו בו בארץ ישראל אבל היום שבני ארץ ישראל סומכין על חשבון ומקדשין עליו אין יום טוב שני להסתלק מן הספק אלא מנהג בלבד וכך שלחו מתם הזהרו בכם מנהג אבותיכם בידיכם אף על פי דבקיאי בקיבועא דירחא ולפיכך נראה לו שאין מערב אדם ומתני' בזמן הזה לא עירובי חצרות ולא עירובי תבשילין ולא שיתופי מבואות, כתב רב אלפס קיימא לן דיום טוב צריך עירובי תחומין ואין צריך עירובי הוצאה אבל יום הכפורים צריך עירובי חצרות ושתופי מבואות כשבת דתניא בעירובין אמרו להם ב''ה לבית שמאי אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים אף על פי שאסור לאכול כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה וכן הלכה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ובכל שלוש רגלים דהיינו פסח שבועות וסכות. חותמין מקדש ישראל והזמנים. ואין חילוק ביניהם כי אם להזכיר שם המועד ביומו בין בתפלה בין בקדוש בין בברכת המזון. ובכוס של קדוש רוב הגאונים אומרים שמברכין שהחיינו בשני הלילות של ימים טובים של גליות. אך בשם הר' אליעזר מוירונה מצאתי שאין אומרים זמן בליל יום טוב שני של גליות לא בפסח ולא בעצרת ולא בחג. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ז''ל. שאין אומרים זמן בליל שני של ימים טובים של גליות, לפי שאנו בקיאין בקביעות החודש, ויום טוב ראשון עיקר, ויום שני אינו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם. ובשם הר' אביגדור כהן צדק ז''ל מצאתי שאומרים זמן בליל יום טוב שני של גליות. ומנהגנו לברך שהחיינו בשני הלילות של ימים טובים של גליות. [תניא רבתי הלכ' יו''ט סימן נ''ד].
------
רב א[ס]י ספוקי מספקא ליה ועביד הכא לחומרא [והכא לחומרא]. והכי נמי גרסינן בפרק במה מדליקין הלכה כרבי יהודה לענין שבת והלכה כרבי יוסי לענין תרומה, דכיון דמספקא ליה עביד לחומרא. ולא דמי לתרי חומרי דסתרי אהדדי, דהתם לאו משום ספק הוא. וכיון דקיימא לן ספיקא דאורייתא לחומרא לא הוי ברכה לבטלה, דהוה ליה כאילו הצריכו אותו חכמים לברך ולקדש ולהבדיל, דאמרינן במסכת ברכות ספק קרא קריאת שמע ספק לא קרא חוזר וקורא למאן דאמר קריאת שמע דאורייתא, וקידוש והבדלה יש להם סמך מן התורה זכור זכרהו על היין, וכתיב להבדיל וגו'. ומה שמברכין אהלל דראש חודש דהוא מנהגא, פירשתי בפרק בתרא דתענית: כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. ומצאתי בשם רבי יצחק ברבי יהודה שפירש דוקא בדבר שגזרו בתחלה בסתם, אף על פי שידוע למה נגזר, כשיעבור אותו זמן צריך להתירו, כי האי דכתיב והיו נכונים ליום השלישי, פירוש אז יהיו נכונים לקבל התורה, [ואל תגשו] אל אשה משמע עד עולם, הילכך צריך להמנות ולהתיר, [ואף על גב] דמסתברא דלאחר סילוק שכינה לא נאסרו, אפילו הכי כיון דסתמא כתיב אל תגשו אל אשה הוצרך להתיר להם לך אמור להם [שובו לכם לאהליכם]. וכן יש לפרש הצאן והבקר אל ירעו וגו' עד עולם, הילכך הוצרך להתיר במשוך היובל וגו'. וכן יש לומר הך דכרם רבעי. אבל גזירות הקהל שגוזרים בפירוש עד זמן פלוני אין צריך מנין אחר להתירו כשיגיע הזמן. וכן נראה לי עיקר, אף על פי שיש מרבותי שלא חלקו. וכן יש לומר הך דגרסינן בירושלמי מסכת שבת [פרק במה אשה גבי] סנדל המסומר דפריך ולאו בשעת השמד גזרו שלא בשעת השמד יהיה מותר ומשני לא עמד בית דין וביטל. והתם נמי בסתם גזרו. וכן גבי תקיעות שנתקנו במוסף משום מעשה שהיה. [ראבי''ה סימן תשי''ז].
------
מימות עזרא ואילך לא מצינו אלול מעובר. אבל בימי עזרא אירע כן, דכתיב ויגע החודש השביעי וכל ישראל בעריהם ויאספו כל איש ישראל כאיש אחד אל הרחוב [וגו'] ויבא עזרא את התורה לפני הקהל [וגו'] ביום אחד לחודש השביעי, ואותו היום יום טוב היה, כדכתיב וילכו כל העם לאכול ולשתות, וכתיב וביום השני נאספו ראשי האבות וגו', מה טיבו של יום השני שנאספו וקדשו וקראו בו בספר תורה אם לא שמיום הראשון עיברו את אלול ויום השני היה ראש השנה ויום ראשון לחודש, אף על פי שקראו הכתוב שני ראשון הוא. ואין לומר שעשו שני ימים טובים ראש השנה כמו שאנו עושין, שעדיין לא ניתקן אלא לאחר זמן מפני תקנת השיר, כדתנן במסכת ראש השנה. וכתיב ביום עשרים וארבעה לחודש נאספו כל ישראל בצום ובשקים, ומסתמא התחילו להתענות במוצאי החג, והיאך היו מוצאי חג יום עשרים וארבעה לחדש, והלא שמיני עצרת יום עשרים ושנים לחדש, ולפי המקרא היה שמיני עצרת יום עשרים ושלשה שהרי צמו למחרתו יום עשרים וארבעה, אלא ודאי מונין עשרים וארבעה מיום ראשון היו, ואף על פי כן מנו לחג הסוכות מיום שני של ראש השנה, ואותו עשרים וארבעה שצמו בו והוא עשרים ושלשה יום ליום שני, הא למדת שיום הראשון מאלול היה ומיום שני מנו לחג. מרבינו זקיני. ומיהו כיון דאמרינן במסכת ראש השנה לא מצינו דלא איצטריך הא איצטריך מעברינן ליה עבדינן קדושה אחת דילמא מצטרכי ומעברי ליה. [ראבי''ה סימן תשי''ט].
------
לא מצינו אלול מעובר אבל בימי עזרא היה מעובר ומנלן דכתיב ויגע החודש השביעי וכל ישראל בעריהם ויאספו כל איש ישראל כאיש אחד אל הרחובה לאכול ולשתות וכתיב וביום השני נאספו וגו' ומה טיבו של יום שני שקידשו וקראו בו ס''ת אם לא מפני שמיום הראשון עיברו את אלול ויום שני לא היה ראש השנה ויום ראשון לחדש ואע''פ שקראו הכתוב שני ראשון ואין לומר שעשו ב' ימים ראש השנה כדרך שאנו עושין שעדיין לא נתקן אלא לאחר זמן מפני תקנת השיר כדתנן במסכת ראש השנה וכתיב ביום כ''ד לחודש נאספו כל ישראל בצום ובשקים ומסתמא התחילו להתענות במוצאי החג והאיך מוצאי החג יום כ''ד לחודש והלא שמיני עצרת יום כ''ב ולפי המקרא היה שמיני עצרת יום כ''ג שהרי צמו למחרתו יום כ''ד מיום ראשון של חודש וע''כ מיום שני של ר''ה מנו לחג הסוכות ואותו יום כ''ד עצמו הוא יום כ''ג ליום שני הא למדת שיום ראשון מאלול היה ומיום שני התחילו למנות לחג ואם פסח או עצרת או סוכות שהן ב' קדושות יהיו יום ה' ויום ו' לפני השבת. [ראב''ן סימן תמ''ג].
------
אין בין י''ט ראשון לי''ט שני אלא ספק מוכן ומת ומכחול עינא והדומה לו. ויש אומרים אף אבל וי''א אף מילה שלא בזמנה הא לכל דבריהם זה וזה שוין. אין בין יום טוב של ראש השנה לי''ט שני אלא מת בלבד. וי''א אף אבל וי''א אף שהחיינו הא לכל שאר דבריהם זה וזה שוין. אין בין שבת וי''ט לשני י''ט של ראש השנה אלא עירוב. וי''א אף שיירי שמן ושיירי פתילה ועגל שנולד: ספק מוכן מנא לן דבי''ט ראשון אסיר ובי''ט שני מותר ת''ש דאמר רב פפא (ביצה כד:) הלכתא ע''א שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסור ואפילו לר' שמעון דלית ליה מוקצה משום דמחובר כסוכה בריאה ככוס וכקערי' ועשש' דמי ובהנהו אפילו רבי שמעון מודה ואפילו בטלטול דהכי קי''ל (שם כד.) הלכה כרבי יהושע וכדפריש רב (שם ע''ב) מותרין לקבל מכלל דרבי יהושע לקבל נמי אסר: ולערב אסורין בכדי שיעשו פי' אעפ''י שאיסורו אסור מוקצה משום הכי אסור לישראל אחר גזרה שמא יאמר לע''א ויתלוש נמי אית ביה משום הכי בכדי שיעשו משום דהוה ליה כמתבשל בשבת במזיד. אבל במוקצה לחודיה כגון ביצה לא בעינן בכדי שיעשו ומאי ולערב לערב י''ט ראשון דמותר מפני שי''ט שני ספק י''ט ספק חול הוא וממה נפשך מותר הוא ומאי בכדי שיעשו [שיתלשו] ויבאו מחוץ לתחום וכדתנן במס' מכשירין גבי חמץ מצא בה ירק אם רוב ע''א לוקח בה אם רוב ישראל ימתין בכדי שיבאו ממקום קרוב דהיינו חוץ לתחום. ואשמעינן מתניתין קילתא וכ''ש חמירתא כלומר בעינן המתנה בכדי שיבאו חוץ לתחום ואע''ג דתחומין מדרבנן וכ''ש דבעינן המתנה בכדי שיתלשו (הא) [שהוא] איסור' דאורייתא והיינו דקאמר רב פפא בכדי שיעשו סתמא מפני שיש במשמעותו בין תלישה בין הבאה ורב פפא אתא לאשמועינן דלא תימא ממתניתין בשאינו מוכן ודאי מיירי אלא אף בספק מוכן מיירי ובספק מוכן נמי בעינן בכדי שיתלשו ויבאו חוץ לתחום ורישא דוקא הא מחצה על מחצה כרוב ישראל דמי ובעינן המתנה ועוד קמ''ל רב פפא דלא איירי מתניתין אלא או בשאינו מוכן ודאי או בפסק מוכן אבל במוכן כגון ירקות דכמישי דאיכא לספוקי בהו' שמא מחוץ לתחום אתו. אי נמי ידיע לן דודאי מחוץ לתחום אתו לא בעינן שיבאו ממקום קרוב ומשום הכי קאמר רב פפא אם אין מאותו המין במחובר מחוץ לתחום אסורין ואלו הכא לא קאמר בכדי שיעשו או בכדי שיבאו ממקום קרוב אלמא באיסור תחומין לחודיה לא בעינן המתנה ואם איתא לאשמועינן קילתא וכ''ש חמירתא אלא לאו ש''מ באיסורא דאורייתא הוא דבעינן אף בכדי שיבאו אבל באיסורא דרבנן לא בעינן בכדי שיבאו כלל, וחלילין היינו טעמא דלא יספוד בהם עולמית משום לועג לרש כמו שכתוב' בפי' מס' שבת. וכן כתב רבי' יעקב ז''ל ועוד למדנו ממשנתנו דלא שנא באו ממקום קרוב דהיינו חוץ לתחום אלפים אמה ול''ש באו מחוץ לעשר פרסאות דימתין בכדי שיבאו ממקום קרוב סגי כדי שלא נתן דבריו לשעורין. ועוד יש לומר דסיפא נמי דוקא הא מחצה על מחצה בעינן המתנה בכדי שיתלשו שהוא איסורא דאורייתא אבל בעינן המתנה בכדי שיבאו חוץ לתחום רב פפא עשייה דווקא בעי' דתחומין ונר' לי דכי אמרי' מחוץ לתחו' אסורין דוקא היכא דידע לן דודאי מחוץ לתחום אתו אבל ספק מות' דהא קימא לן ספיק' דרבנן לקולא וכ''ש בדבר שאין לו עיקר מן התורה ואפי' לרב אשי דאמר (ביצה ד.) כל דבר שיש לו מתירין אפי' בדרבנן אסיר ה''מ איסור השוה בכל כגון איסור ביצה ומוקצה אבל איסור שאינו שוה בכל לא וה''ה לספק מוכן די''ט שני שמותר דה''ל ספקא דרבנן ועוד ה''ל ספק ספקא משום דאיכא למימר מאתמול ניצודו ואת''ל היום ניצודו שמא חול הוא וכל ספק ספקא אפי' בדאורייתא לקולא נמי מותר ואפילו לרב אשי דאמר כל דבר שיש לו מתירין אפילו בדרבנן לא בטיל ה''מ בחד ספקא אבל בתרי ספקי לא אמר ואפילו בדאורייתא תדע דהכי קתני (ביצה ג:) וספקא אסור ומוקמינן לה אליבא דרבה בספקא דאורייתא וקתני נתערבה באלף כולן אסורות ומדלא קתני נתערב לשון זכר כדקתני אסור אלמא אודאי קאי אבל בספקא מותר וכן פירש רבי יעקב ז''ל אלמא אפי' בדאורייתא ואפילו לרב אשי בטיל. והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר פירוש כיון דלא משום מוקצ' איתסר אלא משום גזיר' מות' לישראל אחר דאין אדם חוטא ולא לו ויש מתירין ואומרים שאפילו לאותו ישראל לא אסור אלא בו ביום אבל ביום שני מותר ולא מבעיא שבת וי''ט דשתי קדושות הן (ביצה ד.) ואין משום הכנה דרבה כיון שאין איסורו משום מוקצה אפילו בשני י''ט של ר''ה נמי שרי דכעין קנסא הוא ודיו אם קנסת על יום אחד ונראין דבריהם כיון דלענין מת לאו קדושה אחת הן (שם ו.) אלמא לאו כיומא אריכתא דמי ועוד אנו מאריכין בדבר זה לקמן.
(ב) מת ביום וכו': כתב הרב ר''ש ז''ל מת המוטל ליקבר אם יום טוב ראשון יתעסקו בו עממין ע''כ ולפי פירושו זה משמע דמת קודם י''ט ת''ש דאמר רבא (שם) מת בי''ט ראשון יתעסקו עממין בי''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני ימים של ר''ה פי' כיון דאמירה לע''א שבות ואין בו איסור אלא מדרבנן ואמר' רבנן גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה (והוי) [והיינו] לאו דלא תסור שהוא מדרבנן מפני שכל אסמכתא דרבנן אלאו דלא תסור אסמכוה רבנן כדאמרי' במסכת ברכות פרק מי שמתו (דף יט:) הלכך י''ט ראשון שהוא מן התורה לא התירו בו אלא שבות דרבנן ובשבת אסור שהרי העמידו דבריהם במקום כרת גבי איזמל וכ''ש הכא אבל י''ט שני שהוא מדרבנן יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני י''ט של ר''ה משום דאף י''ט שני של ר''ה מדרבנן הוא שהרי חשבונו מיום ראשון הוא. אמר מר זוטרא לא אמרו אלא דאשתהי פי' כגון י''ט ראשון או השני הסמוכה לשבת בין מלפניה בין מלאחריה בודאי ישתה' כדאשתהא אבל לא אשתהי משהינן ליה בין בי''ט ראשון בין בי''ט שני משום דקסבר מר זוטרא דלא אמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה אלא היכא דאיכא למיחש שמא יסריח אבל היכא דליכא למיחש שמא יסריח לא מבעיא בי''ט ראשון דמשהינן ליה עד י''ט שני מפני שכבודו בישראל יותר מבעממין אלא אפי' בי''ט שני שהוא מדרבנן משהינן ליה דהא אפשר לקיים את שניהם כבוד יום טוב וכבוד הבריות. ורב אשי אמר אף על גב דלא אשתהי לא משהינן ליה פי' דקסבר רב אשי דשהיה נמי איכא בזיון למת וגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה ולא מבעיא בי''ט ראשון דלא משהינן ליה כיון דכבודו הוא בדלא משהינן מוטב דדחינן ליה שבות דלית ביה למעשה משבות דאית ביה מעשה אלא אפילו בי''ט שני לא משהינן ליה ויתעסקו בו ישראל מ''ט כלומר מה טעם יתעסקו בו ישראל והלא אפשר בעממי' י''ט שני לגבי מת כחול שוייה רבנן פי' משום כבוד המת ולא מבעיא דבר שאי אפשר בלעדיו כגון הוצאתו וחפירת קברו אלא בדבר שאפשר בלעדיו עושין לו בשביל כבודו והיינו מיגז ליה גלימא אפי' שאפשר לכרכו בבגד ומיגז ליה אסא שאין עושין לו זה אלא בשביל שמא יסריח ודוקא בשני י''ט של עצרת או בשני י''ט האחרונים של פסח ושל סוכות דומיא דשני' י''ט של ר''ה התם הוא דכחול שויוה רבנן מפני שהוא מדרבנן אבל בי''ט שני בשני י''ט הראשונים הכי נמי דיתעסקו בו עממין דהא תנן במועד קטן פ''א (דף ח: ע''ש תוס' ד''ה אין) אין חופרי' כוכי' וקברות במועד פי' ואפילו לקבור בתוך המועד מדקתני אבל מתקנין אותם פי' לקצר או להאריך או להרחיב וכה''ג שלצורך המועד ודאי אסור וכיון דבמועד אסור כ''ש בי''ט שני וכיון דחפירת כוכי' וקברות דאי אפשר בלעדיה. וכתב הרב ר' שלמה הא דאמרי' בי''ט שני יתעסקו בו ישראל ה''מ כגון טלטול ושאר דברים שאין בו טורח כגון לכבס ולגזז שערו אבל חפירה לא ע''כ בפי' מועד קטן. ומה דשניא חפירת קרקע שהיא עבודה קשה וכבדה משאר עבודות לא נהיר מדקאמר י''ט שני לגבי מת כחול הוא שויוה רבנן ומשמע כחול עשאוהו לגמרי. ומה שפי' רב אחא משבחא דכי אמרי' יתעסקו בו ישראל דוקא בדליכא עממי' מה שאין כן בי''ט ראשון ומשמע דמתניתין במועד קא שתיק ולדבריו משנינן הכי הא דאפשר בעממי' הא דלא אפשר בעממי' לא נהירא משום דקשיא כחול שויוה רבנן דמשמע לגמרי ואפילו בדאיכא עממין. ויש מפרשין דרב אשי לא פליג אדמר זוטרא אלא בי''ט שני אבל בי''ט ראשון בעי' אשתהי ומביאי' ראיה מהא דגרסי' במס' שבת פ' תולין עובדא אתא לקמיה דרבי יוחנן בי''ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה הכל כמו שפי' רבי' שלמה ז''ל אם חל י''ט בע''ש ומת בו ביום ומפני שלא יוכלו להתעסק בו למחר התיר לקברו ע''י עממין. או מאחריה והוא מת בשבת ומפני שנשתהא כבר יהיה מסריח התירו וכו' מת שנשתהה כגון בשבת ולמחר היה י''ט ע''כ כתב רש''י במסכת שבת ולא נהיר' דהא מלתא דרב אשי סתמא היא כמלתיה דמר זוטרא. ועוד כיון דשהיית מת חשובה בזיו' למת משום הכי דחי כבודו אפילו שבות דאית ביה מעשה כ''ש דדחינ' שבות דלית ליה מעשה. וכי תימא שאני הכא דכבודו בישראל יותר מבעממי' וכמו שלנו לכבודו להבי' לו ארון ותכריכי' דמי. יש לומ' כיון דהוצאת המת וקבורתו ודאית שמותרת אפי' בי''ט ראשון מפני שאין בו איסור מן התורה ולא מבעיא אליבא דר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה אלא אפי' לרבי יהודה דאמר חייב עליה בהוצאה מיהא מודה דמותר ע''י ישראל דאמרי' מתוך שהותרה הוצא' לצורך הותרה נמי הוצאה שלא לצורך כב''ה דשרו הוצאת קטן (ביצה י''ב) ולולב וספר תורה מהאי טעמא משום הכי כבודו בי''ט ראשון מבי''ט שני ובהלכה רופפת כי הא אמרי' פוק חזי מה עמא דבר.
(ג) ומכחל עינא מנא לן (ביו''ט [שביו''ט] ראשון אסור ובי''ט שני שרי. ת''ש דאמרי' (ביצה כב) דבעא מיניה רב אשי מאמימר מהו למכחל בי''ט היכא דאיכא סכנה כגון דאיכא רירא דיצא ודמעתא וקדחא ותחלת אוכלא לא קמבעיא לן דאפי' בשבת נמי שרי כי קא מבעי' לי סוף אוכלא ופצוחי עינא מאי פי' מי אמרינ' כיון דלאו צורך אוכל נפש אסור הוא או דילמא כיון דצורך נפש הוא מותר והא דאיכא למימר הכי ולא גבי כבוי הנר ולא גבי כיבוי דליקה דלא אשכח' כבוי לחודי' הוא דשרי בי''ט דבשרא אגומרי כבוי הוא להבעיר אמר ליה אסור איתביה אין מכבין את הבקעת בי''ט כדי לחוס עלי' ואם בשביל שלא יתעשן הבית או שלא תתעשן הקדרה מותר אמר ליה ההיא רבי יהודה היא דאמר לכם לכל צרכיכם כי קא אמינא לרבנן ולרבנן אפי' שלא תתעשן הקדרה אסור במכשירי אוכל נפש ומשום הכי ליכא למימ' מתוך אכבוי ודליקא אשכח' י''ט ראשון אסור י''ט שני מנא לן דשרי ת''ש דאמימר שרא ליה (שם כב.) למכחל עינא בי''ט שני של ר''ה דסבירא ליה כנהרדעי דסבירא להו שתי קדושות הן ולית הלכתא כותי' (שם ו'.) דקי''ל דקדושה אחת היא אלא מיהו גמרינ' מיהא דאמימר דשרי למכחל עינא בי''ט שני של גליות ונראה לי דה''ה דמות' לכבות את הנר מפני דבר אחר ומות' לכבות את הדליקה בי''ט שני של גליות, וכן הבקעת שלא יתעש' הבית או הקדרה וכן השחזת סכין וגריפת תנור וטעמ' דמלתא משום דקיי''ל (שם כח) הלכה כרבי יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם ואין מורי' כן. וה''מ בי''ט ראשון אבל בי''ט שני אורויי נמי מורינ' מפני שחומר הוא שהחמירו בי''ט ראשון שהוא מדאורייתא ולא שרינן לכתחלה מכשירי אוכל נפש אף על גב דאמר רב חסדא (שם) יהא רעוא דהני מילי מעלייתא תדרשון משמי. אבל בי''ט שני שהוא מדרבנן לא החמירו אלא אפילו לכתחלה נמי שרינ' ונראה לי דוקא מכחיל עינא דשרי בי''ט מפני שצורך כל נפש הוא שאף הבריאי' עצמם דרכ' לכחול בכחול עיניהם לחזק מאור עיניהם אבל צרכי חולה אין נעשין אלא ע''י ע''א ואפי' בי''ט שני דאפילו רבי יהודה לא קא שרי אלא דבר השוה לכל נפש ואעפ''י שאין ראיה לדבר זכר לדבר (ב''ק קב.) מרבה אני את הכביסה ששוה לכל אדם ומוציא אני את המלוגמא שאינה שוה לכל אדם והתם נמי לכם כתיב. וכן מלח דבעיא שנוי ביום טוב ראשון (ביצה יד.) ובקוע עצים דבעי שנוי ה''ה בי''ט שני (שם לא.) דכיון דמכשירין שאפשר לעשות בעי''ט הוא ליכא לחלק בין יום טוב ראשון לי''ט שני ולכתחלה נ''מ שרינן מלח ובקוע עצים בשנוי ואפי' בי''ט ראשון משום דאיכא למימר דאפי' רבנן דפליגי עליה דר' יהודה מודו בהני דע''כ לא פליגי אלא במכשירין שאי אפשר אבל במכשירין שאפשר רבנן ורבי יהודה שוין הן לאסור ואם בשנוי מותר לרבי יהודה ה''ה לרבנן וטעמא דמילתא משום דמלח חשוב כאוכל הוא ובקוע עצים נמי כצורך אוכל נפש דמי כיון דאי אפשר לאוכל נפש בלא הבערה ומשום הכי קא מצי שרי לדברי הכל.
(ד) וי''א אף אבל מנ''ל הא מילתא ליתא בגמרא כל עיקר אלא מסברא הוא דקאמרי רבוותא הכי דהא קי''ל די''ט ראשון דאוריתא הוא דכתיב כיום מר וי''ט שני דרבנן או מספקא דאוריתא ואתי ודאי דאוריתא ודחי ספק דאוריתא, ומשום הכי אי אתרעי מילתא לאיניש בי''ט שני שהוא י''ט האחרון כגון בשני י''ט האחרונים של פסח ושל סוכות או ביו''ט שני דעצרת מחייב למיתב באבלות וכ''ש שחיב בקריעה מפני שהוא חמורה מאבלות שהרי אבלות אינה דוחה את המוע' וקריעה דוחה את המועד כדתנן (מו''ק כד.) אין חולצין ולא קורעין אלא קרובו של מת ומוקמי רבוותא להא במועד ומשום הכי קאסר מתניתין קריעה למי שאינו חייב לקרוע. וכתב הרב ר' משה בר מיימון ז''ל (בפרק ששי מהלכות יו''ט הלכה כ''ג) אין קורעין ואין מברין ולא חולצין בכתף במועד על המת אלא קרוביו שהן חייבים להתאבל עליו אף על פי שאין אבלות במוע' קורע על מתו במועד וחולץ את כתפו. ואם היה חכם או אדם כשר שהיה עומד עליו בשעת נטילת נשמה הרי זה קורע עליו במועד אעפ''י שאינו קרובו. ואין קורעין בי''ט שני כלל ואפילו קרוביו של מת. ע''כ. ויש מהנדזין בדבר ואומרים לא דמיא אבלות לקריעה דבשלמ' אבלות דחיא י''ט שני משום דאתי עשה דיחיד דאורייתא ודחי ספק עשה דרבים אבל קריעה שהיא אב מלאכה לא דחי' י''ט דלא אתי עשה דיחיד ודחי ספק עשה ולא תעשה דרבים דאוריתא. ויש להשיב ומה מועד שאין אבלות דוחה אותו קריעה דוחה אותו י''ט שני (אבלות) [שאבלות] דוחה אותו אינו דין שתהא קריעה דוחה אותו. וטעמא דמלתא שהקריעה חמורה מן האבלות מפני שלא היה מותר' אלא אנינות יום ראשון ופריע' ופרימה ולא עוד אלא שחייב מיתה מי שלא פרע ולא פרם שנאמר בבני אהרן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו הא אחר שלא פרע ושלא פרם חייב מיתה ומשום הכי אתי עשה שיש בו מיתה ודחי עשה גרידא דרבים דהיינו מועד וכ''ש י''ט שני. אבל אבלות דרחיצה וסיכה ונעילת הסנדל דעשה גריד' הוא אינו דוחה מועד אבל יום טוב שני דחיא ומעתה דן ק''ו למילה שלא בזמנה שדוחה י''ט [שני] ומה רגל שאין אבלות דוחה אותו שאין אבל נוהג אבילתו ברגל וצרעת דוחה אותו אינו דין שמילה שלא בזמנה דוחה אותו ויש לבעל הדין לחלוק ולומר כיון דטעמא דמלתא הוא דאבלות דהשתא לא חיילה משום דלא אתי עשה דיחיד ודחי עשה דרבים הלכך אפילו בספק לא חייל' משום דא''ל דחמור עשה דרבים מעשה דיחיד ודאי דלא גרע י''ט שני מחתן דלא אתיא אבלות וחייל' אשבעה ימי חופה אע''ג דשמחה בחופה בדאוריתא לא כתיבא. מיהו אין לנו לשנות מנהג הגאוניםגז''ל.
הגה''ה. ודוקא היכא דמת בו ביום ונקבר בו ביום דמיתה וקבורה בעינן ביום אחד אבל אם מת לו מת ביום ראשון ונקבר בשני אינו נוהג אבלות וכן נראה מדברי בעל הלכות שכתב דהוא יום מיתה ויום קבורה והכי אסכים דאבלות יום ראשון דאורייתא הוא דכתיב ואכלת חטאת היום. וכתיב נמי ואחריתה כיום מר שאם מת לו מת ביום ראשון ונקבר בשני שאינו נוהג אבילות משום דמיתה וקבורה בעינן ביום אחד. וכן נראה מדברי הרב אלפאסי ז''ל שכתב כדברי בעל ההלכות. ועוד כתב בהלכות בשלהי היה קורא והלכתא יום ראשון דהוא יום מיתה ויום קבורה הוא נינהו דאיתיה דאורייתא וכו' אלמא אין לך אבלות דאורייתא אלא כיום מיתה ויום קבורה ואין לזוז מדבריהם ע''כ. ע''כ הגה''ה.
(ה) וי''א אף מילה שלא בזמנה מנא להו ת''ש דתנן (שבת קלז) קטן נימול לח' לט' לי' לי''א לי''ב לא פחות ולא יותר כיצד כדרכו בשמנה בין השמשות לתשעה ערב שבת בין השמשות לעשרה יום טוב אחר השבת לאחד עשר. ב' ימים טובים של ר''ה לי''ב. אבל שני ימים טובים של גליות דהוא מדרבנן יש מן החכמים שאומרים דהאי תנא בארץ ישראל קאי דליכ' להו שני י''ט אלא בר''ה וה''ה בשני ימים טובים של גליו' דלא דחיא. י''ט שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן ואפילו שני יו''ט של ראש השנה אלמא י''ט שני של ר''ה נמי דרבנן הוא ואפילו הכי לא שרו ליה רבנן גבי מילה שלא בזמנה ואע''ג דמצוה היא משום דכל יומא ויומא זמניה הוא. ויש לבעל הדין לחלוק ולומ' ומה מכחל עינא דאינו מצוה ואינו דוחה לא תעשה שבתורה דוחה יו''ט שני מילה שלא בזמנ' שהיא מצוה ודוחה לא תעשה דצרעת (שבת קלב:) אינו דין שדוח' י''ט ב' של גליות ומתני' דוקא נקט שני ימים טובים של ראש השנה דקדושה אחת הן בין לענין ביצה בין לענין מכחל עינא מה שאין כן בשני יו''ט של גליות וכי תימא לאמימר ולנהרדעי דאמרי (ביצה דף ו. ודף כב) דשתי קדושות בין לענין ביצה בין לענין מכחל עינא דדחי יום טוב שני של ראש השנה ומאי שנא מילה שלא בזמנה דלא דחיא אלא מאי אית לך למימ' שאני מכחל עינא דאפי' ביו''ט ראשון שרי מדאוריתא דהא קי''ל (שם כח) כרבי יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם ורבנן הוא דאחמו' שאין מורין כך ביו''ט ראשון שהוא מדאורייתא (ביו''ט אבל) [אבל ביו''ט] שני לא אחמור אבל מילה שלא בזמנה דלא דחיא יו''ט ראשון מדאורייתא כדאמר בעלמא (שבת קלג) לבדו ולא מילה שלא בזמנה דאתיא בק''ו בי''ט שני נמי לא דחי אף על גב דאתיא בק''ו ומאמימר ונהרדעי דשני יו''ט של ר''ה ב' קדושות הן ואפילו הכי לא דחיא מילה שלא בזמנה י''ט שני של ר''ה וה''ה ליום טוב שני של גליות ומתניתין לאו דוקא לרבא נמי לאו דוקא יש להשיב ולומר דלנהרדעי ואמימר מתניתין נמי דוקא ומתניתין בזמן שבאו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש איירי אי נמי הכא במאי עסקינן כגון שנשתהו העדים ולא באו ביום שלשי' דבכה''ג נוהגין אותו היום קדש (ביצה ה.) ולמחר קודש בין בזמן שבית המקדש קיים בין בזמן שאין ב''ה קיים ויו''ט שני כגון זה דאורייתא הוא וחשבונו מיום שני הוא ומשום הכי לא דחינן ליה מקמי מילה שלא בזמנה ולא מקמי מת. אבל האידנא דלא מקדשי עפ''י הראיה אי נמי בזמן שמקדשין על פי הראיה ונוהגים מספק ב' ימים יום שני דרבנן הוא שהרי התקין רבן יוחנן בן זכאי (שם) שיהיו מקבלין עדות החדש כל היום כלו וחשבונו מיום הראשון הוא ולמחר קדש ולשמא באו עדים ממחרת יום שלשים ליכא למיחש דלא שכיח הרי מימות עזרא ואילך לא שכיח אלול מעובר (ביצה ו.) הלכך מילה שלא בזמנה דוחה אפילו יו''ט שני של ר''ה ולא גרע ממכחל עינא לנהרדעי ולאמימר דאמרי שתי קדושות הן ולרבא יש לומר אפילו האידנא [לא] דחיא מילה שלא בזמנה י''ט של ר''ה משום דקדושה אחת הן לכל דבר חוץ ממת אבל יו''ט שני של גליות הכי נמי דמילה שלא בזמנה דוחה אותו דלא גרעה מילה שלא בזמנה ממכחל עינא ולעולם מתניתין דוקא נקט שני י''ט של ר''ה דהא מילה שלא בזמנה [דוחה י''ט שני של גליות] ואפילו לרבא מק''ו ומה מת שאין קבורתו דוחה י''ט ראשון ואפילו ליכא עממין ואפילו מת מצוה שדוחה פסח ומילה דוחה י''ט שני מילה שדוחה בזמנה י''ט א' אינו דין שתדחה י''ט ב' שלא בזמנה, ועוד ק''ו ומה קבור' מ''מ דאף דאפשר בעממין דחיא י''ט ב' ואע''ג דלא אישתהי מילה שלא בזמנה דלא אפשר בעממין אינו דין שתדחה י''ט שני וכי תימא שאני מילה דאפשר למחר קבורת מת מצוה נמי אפשר למחר אלא שהויי מצוה לא שהינן ליה ועבדינן ע''י ישראל ואע''ג דאפשר בעממין כיון די''ט שני דרבנן הכי נמי שהויי מצוה לא משהינן ומהלינן ליה בי''ט שני שהוא מדרבנן.
(ו) הא לכל שאר דבריהם זה וזה שוין כלומר ומשמתינן גברא דעביד עבידתא או דאזיל ממתא למתא בי''ט שני כמו שמשמתינן ביום ראשון כדגרסינן (פסחים נב.) במקום שנהגו בר נתן אסיא אזיל מבי רב לפומבדיתא בי''ט שני דעצרת איכא דאמרי נגדיה רב יוסף אמר ליה אביי ונשמתיה מר שמותי דהא רב ושמואל דאמרי תרויהו מנדין על שני י''ט של גליות א''ל ה''מ בשאר אינשי אבל האי צורבא מדרבנן הוא ולא ממנו אשמתיה, שמעינן מהכא דאפילו לענין איסור תחומין שהוא דרבנן עשו י''ט שני כי''ט ראשון לגמרי לנגודי לשמותי כ''ש בדבר שיש בו נדנוד עבירה דאורייתא ומינה גמרי' מי שטעה והתפלל תפלה של חול בי''ט שני שחייב לחזור ולהתפלל של י''ט ביום שני כמו שחייב לחזור ולהתפלל תפלת יום טוב ביום ראשון, ואף על גב דתפלה דרבנן וי''ט שני דרבנן ועשאוהו כי''ט ראשון לגמרי לגבי איסור תחומין הכי נמי לא שנא וכ''ש הנוטל לולב גזול או לולב שאול בי''ט שני בזמן שיכול לצאת בלולב שאינו לא גזול ולא שאול שלא יצא וצריך ליטול ולברך על לולב שהוא שלו דכיון דבי''ט הראשון כה''ג לא יצא (סוכה כט:) דהוה ליה פסולא דאורייתא בי''ט שני נמי לא יצא דכיון דלגבי תחומין הב' ימים שוים ואפילו לשמותיה כ''ש לגבי גזול שהוא מן התורה ואפילו האידנא דידעי' בקבועא דירחא כיון שצריך לנהוג קדושה בב' י''ט ממנהג אבות כמו כן שוים לכל מאי דאמרינן ממנהג אבות (ביצה ד:) והא דגרסינן בפרק לולב הגזול (דף ל.) א''ר יצחק בר נחמני אמר שמואל לא שאנו אלא בי''ט ראשון אבל בי''ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא נמי בגזול: ותו אמרינן התם (סוכה לו:) ולרבי חנינא קשיא מתניתין לא קשיא מתניתין ביום טוב ראשון ולרבי חנינא בי''ט שני. ותו אמרינן בירושלמי (סוכה פ''ג ה''ו) כל הפסולין בי''ט ראשון כו' איכא למימר דכל הני לא אתמרן אלא לבני ארץ ישראל. א''נ לדוכתא דמטו שלוחי תשרי תדע מדקא שרו כל הפסולין לכתחלה אבל לבני בבל יום ראשון וי''ט שני שוים הם בין לכתחלה בין בדיעבד וכל הפסולים בי''ט ראשון בדיעבד הם פסולים בי''ט שני ואפילו בדיעבד כי היכי דלגבי איסור תחומין הם שוין לגמרי: וכן יש לומר דפלוגתא דרב חסדא ורבה בהאופה מי''ט לחול (פסחים מו:) בדוכתא דמטו שלוחי תשרי היא. תדע מדקאמר רב חסדא לוקה דאי ס''ד דפלוגתיהו בדוכתא דלא מטו שלוחין היא דקאמר רב חסדא לוקה לא מבעיא אופה מי''ט ב' לחול שאינו לוקה דהוה ליה ספקא אלא אפילו אופה מי''ט ראשון אינו לוקה דספקה הוא ואע''פ שרוב השנים אדר ואלו אינן מעוברים אין הולכין במלקות אחר הרוב. ועוד מי''ט לחבירו היה לו לומר: וכי תימא לעולם בי''ט שני פליגי ומאי לוקה מכת מרדות מדרבנן מנדין אותו מבעי ליה דהא רב ושמואל דאמרי תרוייהו (פסחים נב.) מנדין אותו על ב' י''ט של גליות אלא דלוקה מדאורייתא קאמר ובדוכתא דלא עבד אלא חד יומא פליגי: וכי תימא היכי קאמר רב חסדא לוקה מן התורה ואמאי לימא מתוך שהותרה אפיה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כדאמרי' נמי במסכת ביצה פ' ראשון (דף יב.) השוחט עולת נדבה בי''ט לוקה א''ל דאמר לך מני ב''ש היא דאי ב''ה הא אמרי מתוך שהותר' הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אם כן לימא רב חסדא דאמר כב''ש: הריני מוסר לך כלל גדול בזה כל דבר שנאסר מן התורה לא אמרינן ביה מתוך שלא בא לעקור דבר מן התורה כגון נדרים ונדבות למ''ד אין קרבין בי''ט וכגון אפיית שתי הלחם למ''ד אינו דוחה י''ט משום דמאורייתא לא חזו כדאמרינן במס' ביצה פ''ב אמר רבינא למ''ד נדרים ונדבות אין קרבין בי''ט לא תימא מדאורייתא מחזא חזו רבנן הוא דגזרי בהו גזרה שמא ישהה ולא היא מדאורייתא נמי לא חזו דהא שתי הלחם חובות היום הוא ואפייתן אינו דוחה י''ט ואמרינן בפרק אלו עוברין בפסחים (מז.) איתיביה שתי הלחם וכו' ואי ס''ד צרכי שבת נעשה בי''ט השתא צרכי שבת נעשין בי''ט צרכי י''ט בי''ט מבעיא: ומשני שאני התם דאמר קרא לכם לכם ולא לגבוה אלמא מאן דדריש לכם ולא לגבוה נדרים ונדבות ואפיית שתי הלחם אינם דוחים י''ט מן התורה ולקי עלייהו ואף על גב דאית בהו צורך הדיוט משום דאמרינן כי קא אפי וכי קא שחיט לצורך גבוה קא עביד וכהנים כי קא זכו משלחן גבוה קא זכו והכי אמרינן בביצה בפ' ב' (כא.) וה''ה לשמן תרומה שנטמאת שאין שורפין אותה בי''ט מן התורה ואף על גב דאית בה צורך הדיוט כיון שמצותו בשרפה ולא בקבור' ואין לכהן בו התר הנאה אלא ע''י שריפה כדאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כה.) אמר רבא כשם שמצוה לשרוף את הקדשים כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת (ואמר ר''ח) [ואמרה תורה] בשעת ביעור יתהנה ממנה ומשום הכי דרשינן בה לכם ולא לגבוה. ונראה לי דלאבא שאול דסבר (ביצה כ: ופסחים מז.) נדרים ונדבות קרבים בי''ט ואפיית שתי הלחם דוחה י''ט מפני שיש בה צורך הדיוט ודריש לכם לכם ולא לע''א שמן תרומה שנטמאת נמי שורפין אותו בי''ט מפני שיש בו צורך הדיוט אבל עולת נדבה אפילו אבא שאול סבירא ליה שאינה קרבה בי''ט כדאמרינן בביצה פרק ב' (יט.) אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב''ש וב''ה שלמים שהן של י''ט שקרבין בי''ט ועל עולה שאינה של י''ט שאינה קרבה בי''ט לא נחלקו אלא על עולה שהיא של י''ט ועל השלמים שאינן של י''ט שב''ש אומרים אין קריבין בי''ט וב''ה אומרים קרבים בי''ט אלמא קסבר האי תנא נדרים ונדבות קרבים בי''ט ואפילו הכי עולת נדבה אינה קריבה בי''ט לאבא שאול הם הכי נמי ולא תימא מדאורייתא לא חזיא אלא מדאורייתא מחזא חזיא מדמוקמינן לכם ולא לע''א ולא אמרינן דלמעוטי עולת נדבה אתי אלא רבנן היא דגזרו בה כיון שאין בה צורך הדיוט כלל ומשום הכי לא אתיא הא דתניא השוחט עולת נדבה בי''ט לוקה אליבא דב''ה דמדלא נקט שלמי נדבה אלמא קסבר נדרים ונדבות קרבים ביו''ט דלא דריש לכם ולא לגבוה אפילו בדבר שאפשר לעשותו מעי''ט וה''ה אפילו בעולת נדבה דנהי דמקרב לא מקרבא לכתחלה כיון שאין בה צורך הדיוט כלל אבל מלקא לא לקי דלא מוקמינן לכם בעולת נדבה משום דאמרי' מתוך שהותרה שלמי נדבה הותרה נמי שחיטת עולת נדבה שלא לצורך כיון דמצוה היא כדאמרינן גבי לולב שהותרה בו הוצאה לצאת בו ואף על גב דהתם שרי לכתחלה הכי אסור משום דהתם אית ביה צורך הדיוט כלל אסור לכתחלה מיהו אליבא דאביי מתוקמא ואף על גב דסביר' להו לב''ש דעולת חובה ושלמי נדבה אין קרבין בי''ט לדברי הכל קמ''ל האי תנא דלאו מדאורייתא קאמר אלא טעמא דעולת חובה משום דלית בה צורך הדיוט אף על גב דקביע לה זמן לא שרינן לכתחלה ושלמי נדבה נמי אף על פי שיש בהן צורך הדיוט הואיל ואין קבוע לה זמן גזרינן להו גזירה שמא ישהה אבל עולת נדבה דאית בה תרתי אמרינן בה לכם ולא לגבוה הרי התבר' דלכם ולא לע''א דברי הכל הוא וה''ה האופה מי''ט לחול וכל דבר שאין בו צורך י''ט כלל כגון הוצאת (לבנים) [אבנים] וכיוצא בה דאמעיט מלכם לדברי הכל ולוקה אפילו לב''ה והא דאמר ליה רבי יוחנן לתנא (ביצה יב:) הבערה ובישול אינה משנה אליבא דב''ה משום דקסבר רבי יוחנן דהמבשל גיד בי''ט דקאמר חייב אפילו בלא חלב קאמר אף על פי שראוי לכלבים ובהא לא אמרינן לב''ה לוקה משום דנפש אפילו נפש בהמה משמע ואף על גב דבשלא בישול חזי לכלבים קסבר רבי יוחנן דמטרח באוכלא טרחינן אבל המבשל אפילו בשר בחלב ביו''ט לוקה אבישול ואהבערה אפילו לב''ה מאחר שאינו ראוי לכלבים מפני שהוא אסור בהנאה וכן שריפת קדשים שנטמאו ושרפת נותר שאינם דוחים י''ט ונפקא לן במס' שבת (כד:) ובפסח שני (פסחים פג:) לחזקיהו מעד בקר ולאביי מעולת שבת בשבתו ולרבא מהוא לבדו ולרב אשי די''ט עשה הוא כל הני טעמים למה לי תיפוק לי מלכם לכם ולא לגבוה תירוץ ר''ת ז''ל כיון דמהאי קרא ממעטין נדרים ונדבות ואפיית שתי הלחם כל שכן שרפת נותר ושרפת קדשים שנטמאו אינם דוחין י''ט לדברי הכל ואיכא למימר נמי דשרפת שמן תרומה שנטמאת כשרפת קדשים שנטמא היא ואינו דוחה י''ט לדברי הכל דהא מקשינן להו אהדדי כדאמר רבא כשם שמצוה לשרוף את הקדשים כך מצוה לשרוף את התרומה שנטמאת וכו' וזאת הסבר' נוטה למה שכתבתי במסכת שבת מיהו הדעת מכרעת שכל דבר שיש בו צורך הדיוט מותר לעשותו בי''ט למאן דאמר נדרים ונדבות קרבים בי''ט. וכי תימא אמאי אצטריך רבא למימר אליבא דרבי עקיבא (פסחים ה) דסביר ליה אין ביעור חמץ אלא שרפה וש''מ לא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותר שלא לצורך פשיטא דהא שרפת חמץ משרפת נותר גמרינן (שם כז) ושרפת נותר הא אמרינן דאינה דוחה י''ט מן התורה לדברי הכל יש לומר הכי קאמר וש''מ לא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ולא (גזרינן) [גמרינן] שרפת חמץ משרפת תרומה שנטמאת אלא משרפת נותר כדאמרינן בשמעתא קמייתא בפ' כל שעה. מהו דתימא בהדי דקא שרף ליה לתהני מניה פירוש ולגמר חמץ מתרומה שנטמאת קמ''ל דלא גמרינן חמץ אלא מנותר: כיון דכ''ע מודה דלכם למעוטי ע''א אתא היכי דריש רבי יהודה (ביצה כח:) לכם לכל צרכיכם ועוד היכי קיימא לן כותיה ועוד כיון דקימא לן כותיה (שם) היכי קיימא לן (שם כא) אין מזמנין את הע''א בי''ט ויש לומר תרי לכם כתיב חד עצרת תהיה לכם והוא אתא למעוטי ע''א ואידך הוא לבדו יעשה לכם והוא אתא לרבות כל צרכיכם אליבא דרבי יהודה. ורבנן סברי חד למעוטי ע''א וחד למעוטי כלבים. ורבי יהודה סבר ליה כרבי עקיבא דאמר (שם) נפש אפילו נפש בהמה במשמע הילכך למעוטי כלבים לא מצית אמרת אלא לרבות כל צרכיכם הוא דאתא ומשום הכי קיימא לן כר' עקיבא וקיי''ל כרבי יהודה: ולעשן ביו''ט אסור ולא אמרינן בה מתוך משום דכתיב לכל נפש ובעינן דבר השוה לכל נפש כדאמרינן במס' כתובות פ' ראשון (ז.) וביום טוב שני נמי בעינן בכדי שיעשו כדאמרינן במסכת עירובין בפ' בכל מערבין (מ.) הנהו בני גננא דגזו להו ע''א אסא בי''ט לאורתא שרא להו רבינא לאורוחי לאלת' אתו ושיילוהו לרבא אמר להו בעי' בכדי שיעשו והא מלתא ודאי ביו''ט שני הוי ומשום הכי שרא להו רבינא לאורוחי לאלתר דקסבר רבינא כי תנן במס' מכשירין (פ''ב ה''ו) גבי ירק אם רוב ישראל ימתין בכדי (שיצאו) [שיבואו] ממקום קרוב ה''מ בשבת או ביו''ט ראשון שהוא מדאורייתא אבל ביו''ט שני שהוא מדרבנן לא בעינן בכדי שיעשו דאי ס''ד ביו''ט ראשון הוה היכי שרי להו רבינא לאורוחי לאלתר והא תנן ימתין בכדי שיבאו ממקום קרוב ושבת ויו''ט ראשון לגבי הא מלתא בהדדי נינהו אלא לאו ש''מ ביו''ט שני הוי ואפי' הכי אמר בעי' בכדי שיעשו התם אלמא יו''ט ראשון ושני שוין הם נמי בכדי שיעשו ואפילו האידנא נמי דידעינן בקבועא דירחא גרסינן במסכת פסחים בפרק מקום שנהגו (דף נא:) אמר רב ספרא לר' אבא כגון אנא דידענא בקבועא דירחא בישוב לא עבידנא במדבר מאי א''ל הכי אמר רב אמי בישוב אסור במדבר מותר.
(ז) אין בין יו''ט של ר''ה ליו''ט שני אלא מת בלבד. מת מנא לן ת''ש דאמר רבא (ביצה ו.) מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני יו''ט של ר''ה: וי''א אף אבל: וכולהו קסברי כי היכי דאמרי רבוואתא בשני יו''ט של גליות דאתי ודאי דאורייתא ודחי ספק דאורייתא משום דלא אמרינן קדושה אחת הן לענין אבל כי היכי דלא אמרינן קדושה אחת היא לענין מת ואף על גב דלגבי מילה שלא בזמנה אמרינן קדושה אחת הן לגבי אבלות לא אמרינן משום דמילה שלא בזמנה מצותה למחר כמצותה היום מה שאין כן באבלות כיון שיום ראשון הוא דאורייתא: ויש לבעל הדין לחלוק דלא עדיפא אבלות שאין לה מקרא מן התורה ואינה דוחה עשה דחינן ואפילו יום ראשון ממילא שלא בזמנה שיש לה מקרא מן התורה והיא דוחה צרעת אלא אם תמצא לומר דמילה שלא בזמנה דוחה יו''ט של ר''ה בזמן הזה אבלות נמי דחיא יו''ט שני ואי לא לא: [הגה''ה. ונראים הדברים שעשו יו''ט שני של ר''ה כשבת שעולה למנין שבעה ואע''פ שאין אבלות נוהגת בשבת ולא דמי י''ט של ר''ה אע''פ שהוא מדרבנן ליום שני דעצרת ולא ליו''ט שני שהוא יו''ט האחרון מפני שזה אינו בא מחמת ספק כשאר יו''ט שני דהא אמר רבא מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש ואף על פי שאין בזה ספק שעיקר החד' וחשבונו מיום ראשון אפילו הכי נוהגין אותו יום שני קדש. ומשום הכי עשאוהו חכמים כשל תורה בין לענין ביצה בין לענין עירובי תבשילין ועירובי תחומין וכלכלה של טבל שאין מועיל בהם תנאי ובין לענין מכחל עינא ובין לענין מילה שלא בזמנה ואף על פי שהיא מצוה מן התורה ודוחה צרעת והוא הדין לענין אבלות משום דקרינן בה כי קדוש היום לה' ואל תעצבו. ומשום הכי עשאוהו כשבת ולא כיום טוב אבל גבי מת הקילו ביה רבנן דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה וזהו טעמו של בעל ההלכות והרב אלפאסי דנקיט בכל י''ט שני כגון יום טוב האחרון של פסח ושל סוכות ושל עצרת ולא נקט יו''ט שני של ר''ה אלמא אין אבלות נוהגת ביו''ט שני של ר''ה: ע''כ ההגה''ה].
------
(ח) וי''א אף שהחיינו מנ''ל קא סברי גמרינן האידנא מזמן שביהמ''ק קיים שהיו נוהגים (ביצה ה.) שאם באו עדים מן המנחה ולמעל' היו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש ואינהו ודאי אמרי זמן בין בלילה הא' בין בלילה הב' לילה הא' שמא יבאו עדים קודם המנחה והוא הנמצא ברוב השנים ואין כאן קדש אלא אותו היום בלבד. ולילה הב' כשבאו עדים מן המנחה ולמעלה מפני שיום ב' הוא העיקר ומינה מנינן לכלהו מועדות וכיון דאינהו עבדי אנן נמי עבדינן ואמרינן נמי זמן בראשון ובשני. יש לבעל הדין לחלוק ולומר א''כ ביצה שנולדה בזה תהא מותרת בזה שהרי יו''ט שני הוא העיקר ואפילו לדידהו ואין כאן אלא יום אחד ודאי קדש בין באו עדים קודם מנחה בין באו עדים מן המנחה ולמעלה אלא מדקיי''ל כרב ושמואל דאמרי תרווייהו (שם דף ד:) נולדה בזה אסורה בזה ש''מ דכיומא אריכתא דמו או כאלו נצטוו לעשות ב' ימים דמי ומשום הכי לא אמרינן זמן אלא בראשון. תדע דהא אמר רבא (שם ה:) מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש ואפילו הכי אהניא תקנתו למנות מראשון למועדות ולא לשני אלמא ראשון עיקר. וכי תימא כיון דרבי יוחנן בן זכאי נהג כמנהג הראשונים לנהוג קדושה בשני ימים אף על פי שהראשון עיקר זמן נמי אפילו בשני כמנהג הראשונים יש לומר דרבי יוחנן בן זכאי (התיר') [הכיר'] עבד דלא לימרו זמן אלא בראשון כי היכי דלידעו שהיום ראשון הוא עיקר וממנו מונין כל המועדות וכ''ת כיון דאמר רבא (שם ו.) מת ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל אפילו ביו''ט שני של ר''ה אלמא לאו קדושה אחת היא לכל דבר וה''ה לשהחיינו יש לומר מת לא שכיח וברכת שהחיינו שכיחא ובמילתא דשכיחא עבדו רבנן הכירא שחשבונו מיום ראשון משום הכי אין אומרין זמן אלא בראשון וכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי פוק חזי מאי עמא דבר: הא לכל שאר דבריהם זה וזה שוים ואין מערבין בב' ימים של ר''ה אלא לרוח אחת ואין מניחין עירובי תבשילין מיו''ט של ר''ה לחבירו ומתנה וכל האסור לכל ביום ראשון כגון ביצה ופירות הנושרין ומשקין שזבו וספק מוכן ופירות שאין במינן במחוב' והביאי' ע''א מחוץ לתחום לעיר שרובה ישראל ומכחל עינא וכיוצא בהם אסור ביו''ט שני.
(ט) אין בין שבת ליום טוב לב' יום טוב של ר''ה אלא עירוב. מנא לן דתנן בפרק [בכל] מערבין (עירובין לח.) רבי אליעזר אומר יו''ט הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה מערב אדם שני עירובין ואומר אם עירובי בראשון למזרח בשני' למערב ואם עירובי בראשון למערב בשני למזרח ואם עירובי בראשון בשני הריני כבני עירי ואם עירובי בשני בראשון הריני כבני עירי ואמרינן בגמרא אמר רבא הלכה כד' זקנים ואליבא דרבי אליעזר דאמר ב' קדושות הן ובב' יו''ט של ר''ה אין עושין כן כדתנן (עירובין לט.) רבי יהודה אומר ראש השנה שהיה ירא שמא תתעבר מערב אדם ב' עירובין ואומר וכו' ולא הודו לו חכמים. ואמרינן בגמרא מאן חכמים רבי יוסי הוא דסבר דב' יו''ט של ר''ה קדושה אחת היא וכן הלכתא.
(י) וי''א אף שיירי שמן ושיירי פתילה ושירי מדורה ועגל שנולד: כלומר שכל אלו אסורין משבת ליו''ט מה שאין כן בב' יו''ט של ר''ה. מנא להו הא מלתא ליתא בגמרא כל עיקר אלא מסברא קא אתו לה וכיון דאתקצו כל הני לבין השמשות אתקצו לכולי יומא: ומביאין ראיה מן הירושלמי שאוסר שירי שמן ושירי פתילה ושירי מדורה משבת ליו''ט. ואנן חזינן לה שסברתם שבורה וראייתם אינה ברורה דאם כן בהמה ביו''ט אחר השבת היכי שחטינן ואמאי לימא מיגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא: וכי תימא אין הכי נמי והאמר רבה (ביצה ב:) לעולם בתרנגולת העומדת לאכילה וביו''ט שחל להיות אחר השבת עסקינן ומשום הכנה ובביצה הוא דפליגי אבל בתרנגולת כולי עלמא מודו דשרי' אלמא לא אמרינן בכי האי מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי' יומא וטעמא דמלתא דלא אמרינן מגו אלא בדבר שכיוצא בו אסור אבל בדבר שכיוצא בו ביו''ט מותר לא אמרינן מגו ומן הירושלמי אין להביא ראי' דכד מעיינ' בירושלמי שפיר ותרד לעומקו אז תמצא נימוקו עמו דמאן דאסר התם שירי שמן ופתילה קסבר דשבת ויו''ט קדושה אחת היא: וביו' א' ליכא למימר מקצתו אסור ומקצתו מותר. אבל מאן דסבי' ליה דשבת ויו''ט ב' קדושות הן לית דינא ולית דיינא דכל הני שרי משבת ליו''ט כדפרישית לעיל מסברה ברורה וראיה גמורה וגם הירושלמי לנו הוא לעזרה ומשם תצא לנו התירא. והרוצה לעמוד על בירור דבר זה יעיין במה שכתבתי בדיני מוקצה ושם ימצא מבואר ומבורר היטב: הא לכל שאר דבריהם זה וזה שוין ואף על גב דשבת ויו''ט ב' קדושות הם ושני יו''ט של ר''ה קדושה אחת הם אפילו הכי אין הפרש ביניהם מאחר דקי''ל כרב ושמואל דאמרי (ביצה ד':) שבת ויו''ט נולדה בזה אסורה בזה משום הכנה דרבה וה''ה לפירות הנושרין ומשקין שזבו וספק מוכן וכל דבר שכיוצא בו אסור ואפילו יו''ט שני הסמוך לשבת מלאחריה ספק מוכן אסור ממה נפשך אם היום ניצוד או נתלש ודאי אסור ואם מאתמול דהיינו שבת ניצוד או נתלש נמי אסור דהא אין שבת מכינה ליו''ט וה''ה לספק מוכן הבא בשבת שאסור אף ביו''ט שני הסמוך לה מאי טעמא אבל היכא דלית בה משום מוקצה הכנה כגון איסור שאין שוה בכל דהיינו פירות שאין במינן במחובר והם באים מחוץ לתחום בשביל יחיד אע''ג דבשבת אסור לבא בשבילו כיון דלישראל אחר שרי בו ביום דאמר מר (ביצה כ.) הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר למחר שרי אפילו לו ואפילו ביו''ט ראשון הסמוך לשבת מלאחריה. דכי אמרינן (שם ב.) אין שבת מכינה ליו''ט הני מילי איסור השוה בכל כגון ביצה וכיוצא בה אבל איסור שאינו שוה בכל כגון פירות הבאים מחוץ לתחום שאין במינן במחובר לא מקרי הכנה דאי לא תימא הכי מאי טעמא פליגי רב ושמואל ורבי יוחנן בביצה (דף ד.) לפליגו באיסור תחומין כה''ג וכ''ש בביצה וכי תימא להודיעך כחו דרבי יוחנן הוא דאתא דאפילו באיסור השוה בכל לית ליה הכנה דרב' הא לא איצטריך לאשמועינן דהא אמרינן לעיל (שם דף ג.) ואף רבי יוחנן סבר משום משקין שזבו אלמא לית ליה הכנה דרב' כלל אם כן לישמעינן איסור תחומין להודיעך כחן דרב ושמואל דקי''ל כוותייהו אלא מדנקט ביצה ש''מ דוקא ביצה שהוא איסור השוה בכל היא דמקריא הכנה אבל איסור שאינה שוה בכל לא מקריא הכנה ומותר מיו''ט לשבת ומשבת ליו''ט וה''ה לשני ימים טובים של ר''ה כיון שחשבונו מיום ראשון אלמא לאו קדושה אחת היא לגמרי ואפילו לבעלי חיים. [תמים דעים סימן ק''כ].
------
דשלחו מתם, פירוש מארץ ישראל לבבל [הערוך ערך תם]. זמנין דגזרי גזירה ואתו לאתקלקולי, פירוש מאי טעמא עבדינן בגולה תרי יומי משום דשלחו מארץ ישראל הזהרו לעשות שני ימים טובים כמנהג אבותיכם, דחיישינן שמא יגזרו גזירה וישכחו חשבון הקביעת ויבואו לידי קלקול. [הערוך ערך שמ''ד].
------
שלגלויות. פסח שבועות וסוכות [שבני הגולה עושין ב' ימים ובארץ אין עושין אלא יום אחד, אבל ר''ה פעמי' שאף בני ארץ ישרא' עושין ב' ימי' כגון שבאו מן המנחה ולמעלה]. מותרת בזו, דשתי קדושות הן. אסורה בזה. דמספקא ליה אי קדושה אחת היא אי שתי קדושות. [ריבב''ן].
------
@ ה' ע''א.
והא דאמר רב יוסף אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה אסורה מאי טעמא הוי דבר שבמנין וכל דבר שנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו. ש''מ החרם שגוזרין הקהל ואומרים עליהם עז זמן וכשיגיע הזמן אין צריך להתירו והא דאיצטריך רבן יוחנן להתיר כרם רבעי משום דלאו לזמן איתקן אלא לעולם איתקן ואע''ג דחרב הבית לא הוצרכו עיטור שוקי ירושלים איצטריך להתיר דהא כשתיקנו לא אמרו בעוד שצריכין עיטור אלא סתם תקינו אבל אם היה לזמן כי נפיק הזמן נפקא התקנה ואם תקשה הא תקנה דאל תגשו אל אשה היה לזמן ג' ימים והוצרך להתיר שובו לכם לאהליכם ההוא משום חומרא דתקנה ומניין השכינה הוה. [ראב''ן סימן תמ''ב].
------
מתקנת רבן יוחנן ואילך ביצה מותרת וכו' —פי' שכיון שהחזיר הדבר לישנו לקבל עדותן כל היום ולקדש כל היום נמצא שאין ב''ד בבית הועד עושין אלא יום אחד, והרחוקים העושים שני ימים אינן אלא מספק שאינן יודעין אם קדשו ביום שלושים או ביום שלשים ואחד, ובאותו ענין שעושין בני ארץ ישראל עושין גם כן הרחוקים והרי הם כשני ימים טובים של גליות. [המכתם].
------
שיהו מקבלין עדות החודש כל היום. ואפי' באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. הא לן והא להו. לבני בבל אסור שכבר נקבע להם לחוק מפני שגם בני ארץ ישראל נוהגים אותו היום קודש ולמחר קודש אם באו עדים מן המנחה ולמעלה. לבני ארץ ישראל מותר דמקדשין על פי הראייה, לא היו עושין כי אם יום אחד. [ריבב''ן].
------
לא קשיא הא לן והא להו. פי' לדידן לבני בבל שרגילין לעשות ב' ימים מספק בין קודם תקנה בין לאחר תקנה לא נתחדש אצלנו שום זמן לתקנת רבן יוחנן בן זכאי, וכשם שקודם התקנה היתה ביצה אסורה הכי נמי השתא לפי ששני הימים הם קדושה אחת כך לאחר תקנה אע''פ שחזרו להיות כשני ימים טובים של גליות שהם מספק אפי' הכי ביצה אסורה כמנהגנו מקודם תקנה, והוא הדין אפי' בארץ ישראל בכל מקום חוץ ממקום הועד הכל הוא כמנהג בני בבל, אבל לדידהו במקום הועד, שלא היה להם שום ספק קודם תקנה שהיו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש היתה ביצה אסורה דהוו להו קדוש' אריכתא ושני ימים כיום אחד ארוך הם, ולאחר שהתקין רבן יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלין עדות החדש כל היום אפי' באו מן המנחה ולמעלה לא היו נוהגין כי אם אותו בלבד קדש, נמצא בין כך ובין כך אין הקדושה אלא יום אחד, אע''פ שהיו משמרין כל היום הראשון בקדושה שמא לא יבאו העדים עד הערב ולא היו מפסיקין אותו מקדושתו עד הערב משום זה הספק, ולערב אם לא באו כלל נוהגין היו למחר קדש, אין קדושת הספק של יום ראשון מצטרף לקדוש' הודאי של יום השני, ואם נולדה בזה מותרת בזה, דהשתא מיהת איגלי מילתא למפרע דיומא קמא חול גמור מאחר שלא באו עדים כלל, והרב אלפסי ז''ל כתב מדאמ' רבא אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה מי לא מודה וכו', שמעי' מיהא דבני ארץ ישראל מיחייבי למיעבד שני ימים טובים של ראש השנה, וכתב הרב בעל המאור ז''ל דאין לנו שום ראיה מדברי רבא כלל, שלא נאמרו דברי רבא אלא בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה, אבל בדורות הללו מאחר שהותקן סוד העבור על פי המנהג הנהוג בידינו היום חזרה כל ארץ ישראל להיות כבית הועד שאין להם ספק בקדושת היום ואין חייבין לשמור אלא יום אחד בין בראש השנה בין בשאר ימים טובים, וכן נהגו בארץ ישראל בדורות שהיו לפנינו עד עתה חדשים מקרוב באו לשם מחכמי פרובנצה והנהיגום לעשות מראש השנה שני ימים על פי הלכות הרב אלפסי ז''ל, וכן כתב רבינו האיי ז''ל כמו שכתב בספר המאור, אך דעת הר''מ ז''ל כדברי הרב אלפסי ז''ל. [המכתם].
------
רבה אמר מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה אסורה בשני ימים טובים של ראש השנה, ואף בני ארץ ישראל צריכין לעשות שני ימים טובים. והאידנא בקיאינן בקביעא דירחא ואהא סמכינן דלא עבדינן תרי יומי יום כפורים. כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, מכאן רצה רש''י לומר אם עשו ציבור חרם עד זמן כשיבא הזמן צריכה להתיר. ולבסוף חזר בו דהא נודר או נשבע עד זמן כשיעבור הזמן מותר מאליו, והכא לא קבע להם זמן אך אמר שלושת ימים אל תגשו אל אשה קודם מתן תורה ולא פירש מה יהיה אחרי כן. [אגודה מס' ביצה סימן ח'].
------
אמר רבא מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה מותרת בבבל (מיום) [ביום] שני דראש השנה דהשתא אין עושין בארץ ישראל אלא יום אחד קדש והילכך כשני ימים טובים של גליות דמן. אמינא לך רבן יוחנן בן זכאי. ראיה גדולה אני מביא לך מתקנת רבן יוחנן בן זכאי. (לדידן) [הא לן] לבני בבל כדקיימא קיימא דכי היכי מיקמי חורבן חשיבא ליה (חדושה) [קדושה] אחת הכי נמי לאחר חרבן. הא להו. כלומר הא דתקין רבן יוחנן בן זכאי לבני ארץ ישראל תקין שלא יהו עושין אלא יום אחד. הילכך לא יפה אמר רבא נולדה בזה מותרת בזה. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ז].
------
מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ביצה מותרת. דסבירא ליה נוהגין אותו היום קדש ולמחר (קדש) [חול]. ואי קשיא הא אמרי' בעירובין אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים שאם יבאו מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו קדש ולמחר קדש. אלמא קדושה אחת היא. ויש לומר דהכי פירושא אי אתם מודים בזמן שבית המקדש קיים היו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש אבל לאחר [א''ה אולי צ''ל החורבן] לא היו נוהגין בשל מחר שום קדושה. [ספר הישר לר''ת סימן שפ''א].
------
כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, השלמה. ובני ארץ ישראל צריכין לעשות שני ימים טובים של ראש השנה, ואע''פ שהתקין רבן יוחנן בן זכאי שיהיו מקבלין עדות החודש כל היום, מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. והילכך קדושה אחת היא, וביצה בתרוייהו אסורה ואפילו לבני ארץ ישראל. [המאורות].
------
כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. יש טועין ורוצים להוכיח מכאן כי חרם שניתן עד זמן אע''פ שעבר הזמן צריך הפרה, אבל אין זה נכון כמו שפירשו התוס'. [מרדכי סימן תרמ''ט].
------
כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וכו', תשובת רבי' יוסף טוב עלם אנשי טבריה באו להפיס את מנת הלחם והיו מרננים איש בחבירו לומר הקלת בעצמך והכבדת עלי ומתוך כך ביררו להם נאמנים טובי העיר וגדוליה את הבקיאים בבני המדינה מן הקהל לקבל דבריהם כי באמונה הם עושין וגזרו כולם כאחד לתת ביד הגבאין כפי המעריכין והמסרב על דבריהם יהא כל ימי סרבנותו בנדוי ויוקנס ליטרא ויהא לב הקהל כאחד להביא את המס בהזמנה מחרדת השם ופחד הגזירות זולתי שני בני אדם אשר מיאנו לשמוע ולא חשו מן הגזרה והלכו לציפורי וסיפרו שם כל המעשה ואספום עליהם הביתה בציפורי ואכלו ושתו עמהם ונשאו ונתנו עמהם והתירו להם גזירת קהלם שבטבריא וכתבו בידם כתב התרה והביאו ראייה מן המקרא במשוך היובל המה יעלו בהר וכשחזרו לטבריא אלו הרימו דעתם ומשתבחין על דבר זה וכששמעו כך בני טבריא חרה להם ואמרו להגיד למלך לצוות לשוטרים קחת מנתו מן הממאנים הואיל וסדרי הקהל אינם מועילין שהרי אלו גוזרין ובאים אחרים ומפירין ואח''כ נמלך לבם עליהם לדרוש תחילה אם גזירתם קיימת והתרת בני ציפורי אם יש ממש וכל הענין: תשובה. אם כמו שכתבתם נ''ל דכיון שביררו להם הקהל נאמנים ועשו להם תקנה על פי בקיאים וגזרו גזירה בהסכמתם אין כח לשום קהל להפר (ובטל) [לבטל] לא משום ריבוי חכמה ולא משום ריבוי מתירין שדבר זה דין ממון הוא וכ''מ שהוא דין ממון בין ב' אנשי' וגזרו ב''ד על החייב לפרוע אפי' אותו מנין ואותו ב''ד עצמו אין יכולין להתיר עד שיתפייס בעל דינו שכן פי' רב אחאי (שאילתות פ' קרח סי' ק''ל) היכא דאישתמיט על דינא דממונא לא מיבעיא לן דהתם אדעתי' דבעל דיני' שמתי' ובבעל דיני' תליא מילתא וכ''ש הללו שעשו תקנתם כהוגן כשאר קהילות וביררו להם נאמנים על פי הגזירה בהסכמה אחת ומצינו שנתנו חכמים כח וחוזק לכל קהילה וקהילה לעשות תקנה לעצמן ואין לקהילה אחרת רשות לבטלה שכן שנינו (ב''ב דף ח':) רשאין בני העיר להתנות על המידות ועל השערים ועל שכר פועלין ולהסיע על קיצתן וא''ר יצחק (גיטין דף ל''ו:) מנין שהפקר ב''ד הפקר שנא' אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו והוא יבדל מן הגולה וכי מה ענין ראשים אצל אבות אלא לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם מה שירצו אף ראשים מנחילים לכל מי שירצו ותניא (יבמות דף צ':) ר' אליעזר אומר שמעתי שב''ד מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה הא למדת שרשאין ב''ד שבכל קהלה וקהילה לגזר על קהילתם כפי ראייתם לצורך השעה ואין אחרים יכולין לבטל תקנתם ובלבד שלא תהא עבריינות של תורה וכאן לא הכרנו שיהא שום עבריינות שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס וממתנת הקהל שאפי' מן היתומים רשאין ליטלו דא''ר אסי אמר ר' יוחנן הכל לפסי העיר ואפי' מיתמי (ב''ב דף ח'.) ולא על המס בלבד אמרו שכופין אלא אפי' על הצדקה וממשכנים שאפשר לו לעשות כי הא דרבא אכפיי' לר' נתן בר אידי ואפקי מיני' [ד'] מאה זוזי לצדקה (שם דף ח.) ומה שכתבתם שהלכו לצפורי והתירו להם הגזירה והביאו ראי' מן המקרא זה במשוך היובל המה יעלו בהר כלומר כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו (ביצה דף ה'.) נשקע אותו ב''ד ולא (כן) [כיון] לאשורו כסבור הוא לדבריו ח''ו שני בתי דינין למעלה דבר זה לא יעלה על לב איש לעולם אלא כך פירשו מתוך שאמר הכתוב השמרו לכם עלות בהר מכאן אסרו ב''ד של מעלה משום הכי הוצרך לומר במשוך היובל המה יעלו בהר. למדנו שאפי' שינה ב''ד אחר צריך להימנות מנין אחר כמותו להתיר כמו שמפורש כאן שב''ד מלמעלה בריבותים אלפי שנאן אסר ובאותה מנין עצמו התיר ולא שתזוח דעתו עליו על ב''ד אחר להתיר מה שגוזרין [ב''ד הראשון ואמרינן] מנודה לעירו מנודה לעיר אחרת (מ''ק ד' ט''ז.) אם נפשך לומר [חרם חכמי טבריה] (הרי אמרו חכמים) אין [בו] כל עיקר שכבר אמרו חכמים (ע''ז ד' נ''ו) אין ב''ד יכול לבטל ב''ד חבירו אלא א''כ גדול הימנו בחכמה ובמנין לא אמרו אלא באיסור והיתר דרבנן כגון שגזרו דורות הראשונים ואין יכולין לעמוד בהם אחרונים כי הא דתנן (שם ד' ל''ז.) העיד יוסי בן יועזר איש צרידא על איל קמצא דכן ועל משקה בית מטבחייא דכן ועל דיקרב [ל]מיתא דמסאב וקרו לי' יוסף שריא א''נ כי הא דתנן (שם דף ל''ז וע''ש) ר' ובית דינו נמנו על השמן והתירוהו וקרו לי' בי דינא דשרו מישחא כגון אלו היו יכולים לבטל דברי ב''ד חבירו אם היה גדול ממנו בחכמה ובמנין באיסורא דרבנן ונוגע לכל ישראל לפי שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א''כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה (שם דף לו.) וזה מה שהציבור עושין תקנה ביניהן וגוזרין האיך יכולים שום ב''ד לנתקה ולהתירה הרי [הותרה] הרצועה א''כ יפקיע כל א' עצמו מן המס ומכל תקנות ב''ד שאין יכולין לכוף את הרשעים בזמן הזה אלא בחרם וקנס והמבטלן מרבה פריצות בישראל וצורי האל יבנה חומות אריאל וישלח לנו גואל. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תכ''ג, דפוס לבוב].
------
כרם רבעי, פירוש כרם של שנה רביעית שנטע [הערוך ערך כרם] אילת מן הדרום, פירוש שם מקום [הערוך ערך אילת]. ועקרבת מן הצפון, פירוש מקום. [הערוך ערך עקרבת].
------
@ ה' ע''ב.
אמר רבה אף מתקנת רבן יוחנן בן זכאי ואילך ביצה אסורה — בשני ימים טובים של ראש השנה. מי לא מודה רבן יוחנן בן זכאי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שהיו נוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש — כך גר''ש ז''ל ופי' כך אע''פ שתקן לקבל עדות החודש כל היום הני מילי להיות מוכן למועד מן הראשון ואפי' לא באו עד לאחר המנחה, אבל מלעשות יום טוב שני לא נעקרה התקנה הראשונה ממקומה, ויש תמה לגירס' זו למה יעשו בחנם למחר קדש מאחר שהראשון הוקבע בב''ד על פי עדים, ולפי לשון הר''מ בהלכות קדוש החדש נראה דגריס שאם לא באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין אותו היום קדש ולמחר קדש, פי' שאע''פ שהתקין לקבל העדים כל היום, מכל מקום אם יארע הדבר שלא יבאו עדים כל היום שלשים ההוא, ממילא נהגו כל אותו היום קדש מספק דילמא השתא אתו השתא אתו, וכי לא באו היו עושין אותו היום ולמחר קדש, ומונין מיום של מחר ויהא היום הראשון עמו כיום ארוך. [המכתם].
------
שנוהגין אותו היום קודש. בכל שנה עושין ביום ל' שלאלול יום טוב ואם באו עדים אחר מנחה היו גומרין אותו היום בקדושה שמא יזלזלו [לשנה] הבאה ועיקר יום טוב למחר הוא ומאותו היום מונה עשרה ימים ליום הכפורים וט''ו יום לסוכות, והואיל שקבעוה בית דין לחוק (שקבעוה בית דין לחוק) שיעשו שני ימים כשבאו עדים מן המנחה ולמעלה, קדושה אחת היא. לאחר תקנת רבן יוחנן בן זכאי נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש ומיום ראשון ואילך מונין ליום הכיפורים וסוכות. ושמעינן מינה דאם באו עדים אחר המנחה עושין ב' ימים, גם עכשיו שאין עדים שיעידו על הלבנה, שכבר נקבע לחוק. [ריבב''ן].
------
וביקש ר' אלעזר להפקירו לעניים, והקשה ר''י מה היו מרויחים הלא צריכים לפדותו. ותירץ דבזמן הזה מותר לחלל הקדש אפילו שוה מנה על שוה פרוטה ואפילו לכתחילה כדאמר בערכין ההוא דאתרמינהו לכירסיה. [אגודה מס' ביצה סימןגח'].
------
@ ו' ע''א.
אמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים, מת ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל וכו', ודשכיב ביו''ט ראשון חזינן אי לא מינטר עד למחר טרחינן ומייתינן עממין וקוברין ליה, אי ליכא עממין ישראל אסור למקבריה ביו''ט ראשון אע''ג דסריח. ברם צריך שכבא דשכיב ביום טוב שני מהו למקבריה ישראל, מי אמרינן כבוד הבריות עדיף ושרי או דלמא אי שרית להו סברי יום טוב נמי כחול דמי ואתו לאקולי ביום טוב ואסור. הלכתא מאי ת''ש דאמר רבא מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממים מת ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל, ואפילו ביו''ט שני של ראש השנה מה שאין כן בביצה. והלכתא יו''ט שני כחול שויוה רבנן לגבי מת למיזבן ליה זוודתא ולמיחש ליה לבושיה ולמירמא ליה תכלתא, ואם גברא רבא למעבד ליה ערסא שנא' לועג לרש וגו'. [שאילתות פ' אחרי, שאילתא צ''ד].
------
ולגבי מת שרי לאיעסוקי ביה ישראל ביום טוב שני דאמר רבא מת ביו''ט ראשון מתעסקין בו עממין ביו''ט שני מתעסקין בו ישראל, ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה מה שאין כן בביצה. והיכא דמיעסקי במיתא ביום טוב ראשון משמתינן להו [סנהדרין כ''ו ע''ב] דהנהו קבוראי דקברו שכבא ביו''ט ראשון שמתינהו רב פפא, ואע''ג דאישתהי אסור לאיעסוקי ביה דכי אמור רבנן [ברכות י''ט ע''ב] גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה, לאו דלא תסור אבל לאו דאורייתא לא דחי. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
מאן דשכיב ביום טוב ראשון וחזו ליה דלא מינטר עד למחר, טרחינן ומייתינן נכרים וקברי ליה. ואי ליכא עממין אסור לישראל למיקבריה ביו''ט ראשון אע''ג דסריח, וביו''ט שני היכא דליכא נכרים לעסוקי ביה יתעסקו בו ישראל. [בה''ג הביאו ברא''ש בשמעתין ס''ה ובטור או''ח סימן תקכ''ו יעו''ש].
------
אמר רבא מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה. והכי הלכתא ואפילו מת ביו''ט שני דלא אישתהי דקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא ואמר אע''ג דלא אישתהו דיו''ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפילו למיגז ליה גלימיה ולמיגז ליה אסא ואפילו ביו''ט שני של ראש השנה. ואע''ג דאמר רבינא האידנא דאיכא חברי חיישינן ולא קברינן ביו''ט, הני מילי בימי פרסיים שהיה מנהגם לדחוק את ישראל לקבור מיתיהם ואם היו רואין שישראל קוברין את מתיהן היו אומרים להם קברו את מתינו, ובאתרא דליכא פרסאי סבירא לן כרב אשי. [ראב''ן סימן תמ''ב].
------
אמר רבא מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפי' בשני יו''ט של ר''ה ואמר מר זוטרא לא אמרו אלא דאשתהי כללא דאשתהי לא משהינן ליה ורב אשי אמר אפילו לא אשתהי לא משהי' לי' מ''ט יו''ט שני לגבי מת כחול שווי' רבנן. אפי' למיגז לי' אסא ולמינד ליה גלימא וגרסי' בפ' ר''א דתולין עובדא הוה בבי כנישתא ביו''ט הסמוך לשבת בין מלפניו בין מלאחריו ואתא לקמי' דר' יוחנן וא''ל יתעסקו בו עממין ואמר רבא וכו'. ופירש''י ביו''ט הסמוך לשבת היא דשרי להו בעובדא דשלח להו וטעמי' משום דאשתהי או שמא ישתהא. ומשמע דס''ל יו''ט לחודי' לא יתעסקו בו עממין. והא דאמרינן לא אמרו אלא דאשתהי אכולה מלתא קאמר ודקאמר ולא היא איו''ט שני קאי. ומ''מ אע''ג דלא אשתהי יתעסקו בו עממין ואינו סמוך לשבת קאמר והא דאמרינן אפילו למיגז לי' אסא ולמינד לי' גלימא פרש''י מן המחובר ש''מ דאפי' איסורא דאוריי' שרי וחופרין לו קבר ומוליכין אותו חוץ לתחום. והא דתנן במשקין אין חופרין כוכין וקברות במועד פי' רב אלפס הנ''מ לשהות כההיא דהמוכר פירות אבל מת מוטל לפניו עושין. והאידנא דאיכא חברי חיישינן. והשתא דליכא חברי אזלינן בתר מנהגא. ושמעתי שר' יעקב מחמיר. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
אתמר אפרוח שנולד ביו''ט רב אמר אסור ושמואל אמר מותר ותניא כוותי' דרב עגל שנולד ביו''ט מותר אפרוח שנולד ביו''ט אסור. ומה הפרש בין זה לזה. זה מוכן ע''ג אמו וזה אינו מוכן ע''ג אמו. ואפילו עגל שנולד מן הטריפה ביו''ט מותר הואיל ומוכן לכלבים. דקיי''ל מוכן לכלבים הוה מוכן לאדם דדעתי' דאינש אכל מה דחזי לי' ואע''ג דביצת תרנגולת העומדת לאכילה מוכנת ע''ג אמה היא אסורה התם משום דיו''ט אחר השבת היא דמאתמול גמרו לה אבל לגבי עגל ליכא למיגזר. וכן הלכתא. ואע''ג דתניא כוותי' דשמואל ואי תימא ר' יוחנן ואיכא למימר רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכיון דתני כתרווייהו הא קיימא לן דמוקצה דאורייתא ובשל תורה הלך אחר המחמיר ועוד דת''ק כראב''י וראב''י הכי ס''ל דתניא אפרוח שנולד ביו''ט רא''א אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו ואע''ג דליתא לדראב''י בחול ביו''ט ס''ל אסור וטעמי' דרבי' אפרים משום דרב כר''י ס''ל דאית לי' מוקצה ור' יוחנן כר''ש בפ' מי שהחשיך וכיון דלית הלכתא כר''ש ביו''ט ממילא ליתא לדשמואל ור''י והא טעמא לא דייק לן דהא מוקצה כגרוגרות וצמוקים דמי ול''ד לפלוגתא דר''י ור''ש דאמר מוכנת היא וא''כ שמואל וא''ת ר' יוחנן דקדאמרו טעמא הואיל ומתיר עצמו בשחיטה ר''ה הוא ויש מחכמי הדור שפסקו לקולא כר' יוחנן ולא דייקי ורבי' אלפסי ל''פ הלכתא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גא'].
------
ולגבי מת אפילו בשני ימים של ראש השנה יתעסקו בישראל ביום טוב שיני דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין ביום טוב שיני יתעסקו בו ישראל ואפי' בשני ימים טובים של ראש השנה מה שאין כן בביצה ואמר רב אשי בפ''ק דביצה אפי' לא אישתהי המת ואין לחוש כל כך שיסריח וגרסינן בפרק ר' אליעזר תולין שלחו להו לבני בשכר לפי שלא היו בני תורה מת לא יתעסקו בו לא יהודאין ולא ארמאין לא ביום טוב ראשון ולא ביום טוב שיני ועוד מסיק רבינא בפרק קמא דביצה האידנא דאיכא חברי חיישינן שכופין את הישראלים לעשות מלאכתן לא יתעסקו בו ישראל ביום טוב שיני וכן הורה רבינו תם עכשו כדברי רבינא מפני השי', ור''י בן אחותו אומר כי אין לאסור עתה מטעם זה מאחר שאין מצוי בינינו שיכופו ישראל למלאכה ומטעם זה אין אנו נוהגין איסור בגילוי מפני שאין נחשים מצויין בינינו עכשיו וגם מההיא דבני בשכר אין ראייה שהרי במסכת עבודה זרה בשילהי פרק רבי ישמעאל גבי רבי חייא בר אבא דאיקלע לגבלא אסר להו תורמוס דשקלי גוי' לפי שאינן בני תור' ואנו נוהגין להתיר בכל הנאכל כמו שהוא חי וכל שאינו עולה על שולחן מלכים ולא מחמרינן מטעם לפי שאינן בני תורה, וכן פוסק שם גם ר''ת, וגם כתב מו' כי מעשה בא לפני זקני הרב רבי יהודה והרב רבי יוסף אחיו והתירו ותמה רבינו תם היאך התירו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין בין לקוברו בין לתופרו בי''ט שני יתעסקו בו ישראל בין אישתהי בין לא אישתהי בין יש עממי' בין אין עממים אפי' בשני ימים טובים של ר''ה, בסנהדרין בפ' זה בורר (דף כו) הנהו קבוראי דאקבור נפשא בי''ט ראשון ושמתינהו רב פפא ופסלינהו אבל בי''ט שני כחול שוויה רבנן לחצוב קברו לתקן ארונו ולתפור תכריכין אפי' ביו''ט שני של ר''ה ויו''ט שני נמנה ליום שלושים. [רוקח סימן ש''א].
------
ומת ביו''ט שני לא יתעסקו בו ישראל כדברי ר''ת ובהרבה מקומות נהגו כדברי הר''ר יוסף בכור שור שמתיר מיהו מורי ר' יחיאל מחמיר כר''ת דאסר אף ביום טוב שני מההיא דשבת דאסר להן לבני בשכר לפי שאינן בני תורה, וגם אנו אין לנו להחזיק עצמנו כבני תורה, ומיהו אשכחן בדבר שהוא נאכל כמו שהוא חי דאין בו משום בישולי גוים ואנו נוהגין בו עכשיו היתר גם לדידן אע''ג דאסר להו תלמוד' לאותם שאינם בני תורה ביבמות, א''ה אנו נוהגין היתר ומורי רבי יחיאל היה מחלק דלענין מת יש להחמיר משום דאוושא מילתא (ש''ע היכא דאפשר בעממין עושין הקבר והארון ותכריכין ע''י עממין ושאר דברים עושים ישראלים כמו ביו''ט ראשון אבל אי לא אפשר על ידי עממין עושין הכל על ידי ישראלים). [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מת ביו''ט ראשון וכו', מעשה היה בימי ר''ת שהוליכו מת מחוץ לתחום ביו''ט ורכבו בני מלון להתעסק במת וכעס ר''ת עליהם אף על ההולכים ברגל בלא סוס ושלח להם בני בשכר אינם בני תורה בני מלון בני תורה בתמיה, הלכך היכא דמת בו ביום בין ביו''ט ראשון בין ביו''ט שני לא יתעסקו בו לא יהודי ולא ארמאי כדשלח להו לוי לבני בשכר (שבת קל''ט ע''א) לא יתעסקו בו לא יהודי' ולא ארמאי' בין ביו''ט ראשון בין ביו''ט שני, מיהו היכא דאשתהי שמת [בעי''ט] יקבר ביו''ט ראשון ע''י עממין או אם מת [ביו''ט ראשון] ביו''ט שני [יקבר] ע''י עממי' אבל ע''י ישראל כלל וכלל לא היכא דאיכא עממים וגם אסור לישראל לעשות לו ארון ותכריכין אלא יעשה הכל בעממין אבל אם ישראל ילבישהו ויוציאהו לבית הקברות אפי' ביו''ט ראשון מותר כך פי' רבי' אב''ן דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כיון דהוא צורך מצוה מדברי מהר''ם ז''ל וכן פסק רבינו שב''ט והשאלתות וכ''כ רמב''ם משם רבי' יוסף. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תרל''ו, דפוס פראג].
------
מת המוטל לקוברו בי''ט ראשון יתעסקו בו עממים אפי' מת בו ביום ואפי' שלא הסריח עד למחר. ורש''י פי' דלא שרי אלא דאשתהי כגון מת בשבת וכתב בה''ג. והרא''ש כתב כסברא ראשונה. כתב הר''ר ישראל הלוי דישראל יכולין להוליכו דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. וכ''כ הרא''ש. והרמב''ן אסר ונראה לי שהכיפה שעושין על הקבר שאין לבנותה בי''ט דכיון שנקבר למה יחללו בי''ט שלא לצורך אלא יכסו הקבר בנסרים ועפר עד לאחר המועד, וטוב למעט באיסור דאורייתא בכל מה שיוכלו, וכן נוהגים באשכנז שהעובד כוכבים עושה הארון והתכריכין ואפי' הקבר וכל מה שהוא אסור דאורייתא. אבל טלטול המת להוציאו, עושי' ע''י ישראל. ור''ת היה מחמיר שלא לעשות האידנא ע''י ישראל וכ''כ ר''ח. ורב אלפס לא כתב כן. ולזה הסכים הרא''ש. וכתב ר''י שלא יעשו הדבר אלא בצנעא. לה''ט. כתב ר''ת דמת שמת בי''ט ראשון או שמת בי''ט שני לא יעסקו בו לא יהודים ולא עובדי כוכבים, מיהו היכא שמת בעי''ט יקבר ביום א' ע''י עממין, או אם מת בי''ט ראשון יקבר ע''י עממין בי''ט שני, אבל ע''י ישראל כלל לא היכא דאיכא עממין. וגם אסור לישראל לעשות לו ארון ותכריכין אלא הכל ע''י עוב' כוכבים. אבל ישראל ילבישוהו ויוליכוהו ויכניסוהו בקבר אפי' בי''ט ראשון כך פי' ראב''ן. וכן פי' רבינו שב''ט. וכן המנהג אצל חכמי ישראל. מרדכי פ''ק דשבת. [האגור סימן תרנ''א].
------
מת מניח עליו ככר או תינוק ומטלטלו פי' הר' אביגדור כהן דמה שצריך ככר או תינוק למת היינו דוקא למת ערום אבל למת בכסותו מטלטלין אותו אגב כסותו. וראבי''ה כתב אם חוששין שמא יתקשה ולא יהיה עוד ראוי לפשוט והוא בזיון מניח עליו ככר או תינוק עד שיפשטו והביא ראיה. וכן היה מעשה לפני ה''ר אליעזר ממיץ והתיר להוציא המת מן הספינה מפני בזוי המת ולהביאו ע''י א''י בבית קרוביו ביום השבת מפני כבודו ורבינו ברוך הקשה עליו. [האגור סימן תרנ''ב].
------
גם מעשה בא על א' שהורה לומר לא''י שילך חוץ לתחום שבת אחרי קרובי המת שיבאו לקבורתו, ומהר''ם אמר שטעה, אבל חולה דתקיף ליה עלמא ואומר שישלחו אחרי קרוביו הא ודאי שרי וזה התיר רבנו שמריה אפי' בשבת שמא תטרף דעתו, מרדכי פ''ג דשבת. [האגור סימן תרנ''ג].
------
כתב בה''ג מותר ללות המת בי''ט ראשון בתוך התחום ובי''ט שני אפי' חוץ לתחום. והרמב''ם היה מסתפק אם מותר לחזור למקומו או אם נאמר שאין לו אלפים אמה ממקומו. ואם אותן אלפים מובלעים בתוך התחום יחזור למקומו. [האגור סימן תרנ''ד].
------
מעשה היה שמת תינוק בי''ט שני ואמרו כיון שלא היה ודאי שכלו לו חדשיו אין דינו כשאר מתים לחלל עליו י''ט שני. וה''ר יעקב בן ה''ר יצחק אומר כיון דרוב נשים יולדות ולד של קיימא דינו כשאר מתים לה''ט. [האגור סימן תרנ''ה].
------
אמר רבא מת ביו''ט הראשון יתעסקו בו עממים ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפילו בב' ימים טובים של ראש השנה, פירש''י מת המוטל לקברו אם יו''ט ראשון [וכו'] יתעסקו בו ישראל אמר מר זוטרא לא אמרן אלא דאשתהי אבל לא אשתהי משהינן ליה, נראה בעיני דהכי פירושו לא אמרן דביו''ט ראשון יתעסקו בו עממים וביו''ט שני יתעסקו בו ישראל אלא דאשתהי ויש לירא שמא יסריח אז יתעסקו בו עממין וביו''ט שני יתעסקו בו ישראל אי ליכא עכו''ם קמן, אבל אי איכא עכו''ם קמן אל יתעסקו בו ישראל ביו''ט שני אע''ג דאישתהי. אבל לא אשתהי משהינן ואל יתעסקו בו ביו''ט ראשון לא עכו''ם ולא ישראל ביו''ט שני אע''ג דליכא עכו''ם, מיהו אי איכא עכו''ם ביו''ט שני יתעסקו בו עכו''ם (ביו''ט שני) רב (אסי) [אשי] אמר אע''ג דלא אשתהי נמי לא משהינן ליה מ''ט יו''ט שני למת כחול שויוהו רבנן אפילו למיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא מן המחובר שהיו רגילין להניח הדס על מיטת המת לכבודו. ומר זוטרא סבר אע''ג דשויוהו רבנן כחול לענין גלימא ואסא אעפ''כ אל יתעסקו בו אלא באשתהי, וכל דין שנותן מר זוטרא למת באשתהי נותן לו רב (אסי) [אשי] אע''ג דלא אשתהי.
ונראה בעיני דהלכה כמר זוטרא דההיא דרבא מייתי לה בפרק תולין [שבת קל''ט ע''ב] ופירש''י מת ביו''ט ראשון כגון שמת בשבת ויו''ט בא אחריו ונשתהה, משמע דקסבר כמר זוטרא דדווקא נשתהה אבל לא נשתהה משהינן ליה, ומשמע נמי דקסבר היכא דלא נשתהה משהינן ליה ואפילו על ידי עממין לא שרינן. וכן מוכח בשאלות בפרשת וזאת הברכה שכך כתב כד שכיב שיכבא ביו''ט ראשון וחזינן ליה דלא נטר עד למחר טרחינן ומייתינן עכו''ם וקברינן ליה, ואי ליכא עכו''ם אסור ליה לישראל למיקבריה ביו''ט ראשון ואע''ג דסריח. ברם צריכין שיכבא דשכיב ביו''ט שני ולא שכיחי עכו''ם לאיעסוקי ביה מהו ת''ש דאמר רבא מת ביו''ט שני וכו', הרי פירש דלא שרינן ביו''ט שני על ידי ישראל אלא דלא שכיחא עכו''ם. והיכא דשרינן בדאשתהי כתב מורי רבינו אבי העזרי דה''ה אם אשתהי משום טירחא אחרת של ציבור או סכנה או כיוצא בה, ואי נמי דלא אשתהי אבל אין המת נשמר עד יום שני מפני חום או ניפוח או כיוצא בזה.
ובההיא דפ''ק דמו''ק [ח' ע''ב] דתנן אין חופרין כוכין וקברות במועד פירש''י התם דהא אמרינן ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל הני מילי כגון טלטול ושאר דברים שאינו טורח וכגון לכבס או לגזוז שערו אבל חפירה לא. ואני שמעתי שרבינו יצחק ב''ר אשר התיר לתלמידיו אפילו החפירה והלך עם תלמידיו לבית הקברות והתחיל בעצמו לחפור והלך לו ותלמידיו גמרו וחפרו כל הקבר. וכן סובר רבינו יצחק אלפס דאפילו החפירה מותרת שפירש ההוא דפ''ק דמו''ק דאין חופרין כוכין וקברות במועד דהיינו כדי לקבר בהן אחר המועד. והכא בשמעתין פירש''י לא אמרן דיתעסקו בו ישראל אלא דאשתהי ומתיירא שלא יסריח, משמע לכאורה אבל ביו''ט ראשון דיתעסקו בו עממין אע''ג דלא אשתהי, ולא היא אלא רש''י נקט לפרש יו''ט שני משום דסליק מינה וה''ה ליו''ט ראשון דע''י עממין דווקא דאשתהו וכדפריש בפרק תולין כדפרישית. והיכא דמתעסקי ישראל ביו''ט ראשון במת משמתינן להו כההוא דפרק זה בורר [כ''ו ע''ב] דהנהו קבוראי דקברי שיכבא ביו''ט ראשון ושמתינהו רב פפא. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן של''א].
------
מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין, כלומר גויים, ביו''ט שני יתעסקו ישראל ואפילו ביו''ט שני של ראש השנה ואפילו לא אשתהי המת, דיו''ט שני כחול שויוה רבנן לגבי מת אפילו לחתוך לו ולתקן לו תכריכין ולחתוך וללקט הדס כך פשוט בביצה. וכל שכן לחפור לו קבר ולעשות לו ארון, פירוש ודווקא בצנעא אבל בפרהסיא לא. ובירושלמי דווקא באדם שאינו מפורסם אבל באדם מפורסם עושין לו ארון אפילו בשוק. כתבו המפרשים לפי זה עכשיו שאנו מפוזרין בין האומות ויש מעט יהודים בכל המקומות כל אדם מפורסם, כי כולי עלמא ידעי כשיש מת בשכונה. והחופר קבר למת ביו''ט שני מותר, והחופרו מותר ליטול שכר ממנו כיון שהתירו לו חז''ל דשמא לא ימצא בחנם, אע''ג דאסור ליטול שכר בשבת אפילו במלאכה המותרת בשבת. ופירש''י במס' שבת דהא דאמרינן דיתעסקו בו עממין, דווקא דאשתהי המת כגון שמת בשבת שלפני יו''ט. וכן כתב בה''ג מאן דשכיב ביו''ט ראשון וחזו ליה דלא מינטר עד למחר טרחינן ומייתינן גויים וקברי ליה, ואי ליכא עממים אסור לישראל למקבריה ביו''ט ראשון אע''ג דסריח, וביו''ט שני היכא דאיכא גויים לא יתעסקו בו ישראל כלל ע''כ. ונחלקו שאר הפוסקים עליהם כי כבוד הבריות דוחה אמירה לגוי שבות דרבנן ואע''ג דלא סריח, כבוד המת הוא שלא להלינו. ועוד דאיכא תוספת צער לאוננים ביו''ט. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אמר רבא מת ביום טוב ראשון וכו'. פירש רש''י בפרק רבי אליעזר אומר תולין כגון שמת בשבת ויום טוב בא אחריו ונשתהא. והלשון דחקו, מדקאמר התם עובדא הוה ביום טוב הסמוך לשבת ולא ידענא אי מלפניה ואי מאחריה, ומייתי הך דרבא. ואי משום הא לא איריא, דמעשה שהיה כך היה. ולפי דבריו משמע דאי לא אישתהי אפילו על ידי עממין לא שרינן. וזה לשון רש''י לא ידענא אי מלפניה אי חל יום טוב בערב שבת ומת בו ביום ומפני שלא יכול להתעסק בו למחר התירו לקברו על ידי עממין אי מלאחריה והוא מת בשבת מפני שנשתהה והיה מסריח התירו ואמר רבא מת ביום טוב ראשון ונשתהי וכו'. ורבינו שב''ט פסק אי אישתהי משום סכנה או משום טרדא אחרינא, אי נמי לא אישתהי אבל מחמת נפוח או חום אינו נשמר עד יום טוב שני. ודוגמת הכי כתב בשאילתות בסוף וזאת הברכה. ולשונו כך, שכיב שכבא ביום טוב הראשון וחזי ליה דלא נטר עד למחר טרחינן ומייתינין גוים וקוברין ואי ליכא גוים אסור לישראל למיקבריה ביום טוב ראשון ואף על גב דסריח ברם צריך שכבא דשכיב ביום טוב שני ולא שכיחי גוים לאיעסקי ביה מהו תא שמע דאמר רבא מת ביום טוב ראשון וכו', משמע מדבריו דביום טוב [ראשון] דשרינין בעממין דוקא שאינו נשמר והוה ליה כאישתהי כפירוש רש''י. והא דפליג רב אשי עליה דמר זוטרא בלא אישתהי נמי ושרי, דוקא ביום טוב שני הוא דפליג עליה, דכחול שוויהו רבנן, אבל ביום טוב [ראשון] לא פליג [אדמר זוטרא] דדוקא אי אישתהי אין [אי לא אישתהי לא]. וזה דבר פליאה, דביום טוב שני לא שרי רב אחא אלא היכא [דלא] שכיחי גוים. ואנן אמרינן דכחול שוויהו רבנן, משמע אפילו שכיחי גוים כבודו בישראל [יותר] מבגוים, כענין ההיא דפרק קמא דסוטה בענין ויקח משה את עצמות יוסף עמו, ורב אחא גופיה כתב כחול שוויהו רבנן לכל דבריו למיזבן ליה זוודתא ולמיחט ליה לבושיה ואם גברא רבה הוא למיעבד ליה ערסא ולמירמא ליה תכלתא שנאמר לועג לרש וגו'. ובפרק קמא דמועד קטן הלכה אין חופרין כוכין במועד פירש רש''י הא דאמר רבא ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל הני מילי כגון טלטול או שאר דבר שאינו טורח כגון לכבסו או לגזוז שערו אבל חפירה לא. ולא יתכן, דמה לי למיגז אסא ולמיגז גלימא ומה לי חפירה ושאר מלאכות. אלא הא דתנן אין חופרין כוכין וכו' כגון שאינו צריך [להם] במועד אלא שרוצה לחפור להבא ולכשיצטרך שיהיו מזומן. וכן פירשו התם רבותינו רבינו חננאל ורבינו שלמה, ודיקא נמי דקתני אין חופרין כוכין וקברות ולא קתני כוך וקבר. ובעל הלכות גדולות כתב והיכי דמיעסק במת ביום טוב ראשון משמתין ליה דהנהו קבוראי דקברו שיכבא ביום טוב ראשון שמתינהו רב פפא ואף על גב דאישתהי אסור לאיעסקי ביה דכי אמרי רבנן גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה לאו דלא תסור אבל לאו דאורייתא לא דחי. משמע שקבורה ביום טוב [שני] שרי אפילו על ידי ישראל, ומיהו אין להבחין מדבריו בדלא אישתהי וביום טוב ראשון אי שרי על ידי עממין או לאו. שבת ויום כפורים לא אפשר בעממין, כדאיתא [בפרק קמא] דראש השנה בהדיא. ואף על גב דאמירה לגוי שבות ובמקום מצוה שרי, כדאמרינן בפרק הדר, ואפילו בשבת, גבי מת החמירו, כדאמרינן בפרק שואל. והדברים הללו פירשתי בתשובות בהילכות עירובין. ולא מבעיא בשני ימים [טובים] של גליות אלא אפילו ביום טוב שני של ראש השנה שוינהו כחול לגבי מת ושרי לאיעסקי ביה ישראל מה שאין כן בביצה. ובפרק קמא דמועד קטן הרחבתי לפרש. ודברי רבינו זקיני ראיתי בפרק משקין שכתב ויום טוב שני לגבי מת כחול שויוהו רבנן לחפור בו קבר וכל צרכי המת ויום טוב ראשון יעשו גוים הכל, וישראל יוציאוהו וישאוהו עד לקבר ויתנוהו בקבר, והגוים יכסוהו, כבית הלל דאמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש אלא לצורך מצוה כגון קטן למולו וספר תורה לקרות בו והוצאת מת נמי מצוה היא ומוציאין. וראיתי בהלכות גדולות בהלכות אבלות שכתב עממין דקאמרי גוים אבל עבדים דישראל לענין מלאכה איתקש למריה בין בשבת בין ביום טוב דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך וגו' כל מלאכה דאסור ליה לישראל מריה אסור למיעבד עבד דיליה. ונראה בעיני שכיון יפה, דבפרק החולץ בסופו מוקמינן וינפש בן אמתך בעבד ערל, והגר זה גר תושב. והני מילי שעושה לאדונו, אפילו לא צוהו אדונו לעשות מלאכה, שמוזהר עליו, אבל אם עשה מלאכה לצורך עצמו מותר ואין עליו למחות, אפילו אם עשה המלאכה בבית אדונו, דתניא בפרק שני דמסכת כריתות רבי שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת [לעצמם] כחול, ופסקינן התם הלכה כרבי שמעון. וכן שמעתי מאבא מורי: האידנא דאיכא חברי חיישינן. מנהגם היו לדחוק את ישראל לקבור את מיתיהם, ואם יקברו מתי ישראל יכופו אותם גם לקבור מתי גוים. ולדידן ליכא למיחש ככל הני, וסבירא לן כרב אשי. [ראבי''ה סימן תשי''ח].
------
אבל לענין מת אין הפרש בינם ובין שני ימים טובים של גליות שביום ראשון אף על גב דלא אשתהי יתעסקו בקבורתו עממין וביום טוב שני יתעסקו בו ישראל ויעשו לו כל צרכיו כגון עשיית המטה ותפירת התכריכין וקציצת הבשמים וכן כל כיוצא בזה שיום טוב שני לגבי מת כחול הוא חשוב ואפי' בשני ימים טובים של ר''ה. וכתב הר''י ומת ביום טוב שני לא יתעסק בו ישראל כדברי ר''ת אך בהרבה מקומות נהגו כדברי בכור שור שמתיר. והר''ף ז''ל כתב לא שנא אשתהי ולא שנא לא אשתהי ואפילו בשני ימים טובים של ר''ה כדאמרינן פ''ק דביצה. ומיהו ר''ת אסר גם כן ביום טוב שני מההיא דשבת דאסר להו לבני בשכר לפי שאינן בני תורה וגם אנו אין להחזיק עצמנו כבני תורה. ומיהו אשכחי' בדבר שהוא נאכל כמו שהוא חי דאין בו משום בשול גוים ואנו נוהגין בו היתר עכשיו גם לדידן אף על גב דאסר להו רבא לאותן שאינן בני תורה ביבמות אפילו הכי אנו נוהגין בו היתר עכשיו. ומורי רבינו יחיאל היה מחלק דלענין מת יש להחמיר משום דאוושא מלתא. עכ''ל הר''ף ז''ל. וקצת חכמי צרפת ז''ל מתירין ביום טוב שני לוית המת חוץ לתחום ואפילו על ידי רכיבה. וכן התירו חכמי בדר''ש ז''ל במת שהיה באקר''י ללוותו עד בדר''ש שנים מן הקרובים ולרכוב בדרך אך לא שבו אותו היום למקומם אך נשארו בעיר בדר''ש ביום ההוא ורבים העידו שנעשה כן בימי ה''ר משולם ז''ל. ונהגו בנרבונה שישראל נושאין המת אפילו ביום טוב ראשון עד הקבר וכן רוחצין אותו בלי ככר או תינוק והטעם משום דטלטול בעלמא הוא. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולחמם המים לרחיצה גם כן מותר שמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך והוא דאיכא צורך יום טוב או צורך מצוה והא איכא שעיקר מנהג הרחיצה מקדם הוא לכבו' המת שלא יקוצו העם בריחו וימנעו מלהביאו ולפיכך נהגו לנקותו ולטהרו מכל טנוף וההוצאה הותרה נמי שלא לצורך היכא דאיכא נמי צורך יום טוב או צורך מצוה קצת והא איכא. אבל אחר יציאת נשמה מטלטלין אותו מן המטה לארץ על ידי ככר או תינוק משום דהוי כמחמה לצל. ועל ידי ככר מותר ואפילו בשבת כיון דליכא אלא אסור טלטול דרבנן משום כבוד הבריות דחינן ליה. ועוד שהוצאת המת היא מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטו' עליה ובמקום מצוה מותר לכתחלה. וכל שאר דברים האסורין בראשון אסורין בשני אע''פ שהוא מדברי סופרים ואפילו בשני ימים טובים של גליות כשם שהראשון אסור בהספד ובתענית וחייב בשמחה כך בשני וכל המחלל יום שני אפי' לצאת חוץ לתחום מנדין אותו או מכין אותו מכת מרדות אם לא נדוהו. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מה שאין כן בביצה. דאילו בביצה חשבינן קדושה אחת לאוסרה בשיני. וכן פירות שנלקטו היום. אבל לעיניין מת חשבינן ליה שתי קדושות. [ד]ביום טוב שיני יתעסקו בו ישראל, דכי גזור רבנן ועשאום לחוק לעשות שני ימים לאו לעיניין מת לפי שאי אפשר לציבור לעמוד בה. לא אמרן. דביום טוב שיני יתעסקו בו ישראל, אלא דאישתהי. שמת מאתמול, אי נמי שמא ישתהא אם היא שבת למחר אבל לא ישתהי כגון שמת בו ביום ולמחר יכול לקוברו משהינן ליה. ויש מפרשין אכולה מילתא קאי אפי' אמאן דאמ' יום ראשון יתעסקו בו עממים ורב אשי דאמ' אע''ג דלא אישתהי לא משהינן ליה קאי איום טוב שיני לבד. למיגד ליה גלימא. לחתוך [לו] תכריכין. ולמיגז ליה אסא. אפי' מן המחובר. חזייה, רבינא לרב אשי דהוה עצוב. מיום טוב לחבירו ומתנה. אם חל יום טוב יום ה' ויום ו' ולא הניח עירוב ביום ד' יערב ביום [ה'] ויאמר, אם היו חול ולמחר קודש הרי זה עירוב ואם היום קודש ולמחר חול אני צריך עירוב. אבל בראש השנה דקדושה אחת הוא אינו יכול להתנות. אף בביצה. נולדה בזה מותרת בזה. הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. כיון דאיתקן להאי איתקן להאי. תוס'. אמ' ליה רב מרדכי לרבינא מנהרדעי לא תותביה למר בפי' שמיעא לי דמר לא סבר לה דנהרדעי. רב מרדכי היה תלמידו שלרב אשי כדאמ' [סוטה מו ב] רב מרדכי אלוייה לרב אשי וכול', עכ''ת. [ריבב''ן]
אפרוח שנולד ביום טוב אסור מפני שהוא מוקצה ועגל שנולד ביום טוב מותר אם היתה אמו עומדת לאכילה וקים ליה שכלו לו חדשיו דאי לא קים ליה שכלו לו חדשיו צריך להמתין עד שבעה ימים שלמים שהוא ליל שמנה וזולת זה אסור משום ספק נפל אבל על דרך זה מותר לפי שהוא מותר באכילה אגב אמו. ואם שחט אמו העובר מותר ביום טוב אע''פ שלא נולד. ועגל שנולד בשבת מותר ביום טוב דשבת ויום טוב שתי קדושות הן ומשום הכנה ליכא למסריה שהרי אם נולד ביום טוב עצמו מותר. ואפילו למאן דאמר שבת ויום טוב קדושה אחת הן מותר מידי דהוה אתרנגולת ואבהמה שמותר לשחטה ולאוכלה ביום טוב אחר שבת מפני שמערב שבת היתה מוכנת ליום טוב. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
וב' י''ט של ר''ה קדושה א' הן וכיום א' הן חשובין לכל דבר אם לא לענין מת בלבד אבל כל מוקצה ונולד בראשון אסור אף בשני אבל לענין מת אין הפרש בינם ובין שני ימים של גליות שביום ראשון אע''ג דלא אשתהי יתעסקו בקבורתו עכו''ם ובי''ט שני יתעסקו ישראל ויעשו כל צרכו כגון עשיית המצוה ותפירת התכריכין וקציצת הבשמים וכל כיוצא בזה שני לגבי מת כחול הוא חשוב ואפי' בב' ימים טובים של ר''ה ואפי' מצא עממין יתעסקו בו ישראל וכן המנהג והר' אחא משבחא ז''ל אוסר ואין אנו דנין כדבריו כלל וכל זה דווקא בבן קיימא אבל נפל ודאי או נפל ספק שמת תוך ל' יום הרי הוא כאבן ואסור אף בי''ט שני אפי' ע''י עכו''ם והרי הוא כנבילה אבל מותר לטלטלו כגרף של רעי. וכתב הר' מנחם בר מאיר ז''ל ואינו יודע אם הותרה קבורתו והדבר רופף בידי עכ''ל. ובתשובת שאלה מצאתי ונראה שקוברין אותו משום כבוד הבריות. ומת בי''ט אחרון של פסח או סוכות או השאר אין קורעין בו לפי דעת הרמב''ם ז''ל והרמב''ן ז''ל אעפ''י שעולה לו למנין שבעה אבל הר''ש ז''ל כתב שקורעין וכן נראה לפי שקריע' דאורייתא וי''ט שני דרבנן וכן נהגו בעיר נרבונא ובדיראש ואומר בו צדוק הדין לפי שאינו רק הודאה לשם וקבלת דינו ואם מת לו מת בי''ט אחרון מהראשונים או בחול המועד לא חלה עליו אבילות כלל ואין עולה לו למנין ז' עד י''ט אחרון ואעפ''י שאין נוהג בו אבילות הואיל ומדבריהם הוא עולה לו למנין ז' ומונה אחריו ו' ימים ומונה ל' יום מיום הקבורה וכן פסק הר''ש ז''ל וכתב הר''י מקור' ז''ל ומת בי''ט שני לא יתעסקו בו ישראל כדברי ר''ת אך בהרבה מקומות נהגו כדברי רבינו יוסף בכור שור שמתיר והר''פ ז''ל כתב לא שנא אשתהי ולא שנא לא אשתהי ואפי' בשני י''ט של ר''ה כדאמרינן פ''ק דביצה מיהו ר''ת אוסר גם בי''ט שני מההיא דשבת דאסר להו לבני בשכר לפי שאינן בני תורה וגם אנו אין להחזיק עצמנו כבני תורה ומיהו אשכחן בדבר שהוא נאכל כמות שהוא חי דאין בו משו' בישולי עכו''ם ואנו נוהגין בו היתר עכשיו גם לדידן ואע''ג דאסר להו רבא לאותן שאינן בני תורה ביבמות אפי' הכי אנו נוהגין בו היתר עכשיו ומורי ר''י היה מחלק דלענין מת יש להחמיר משום דאוושא מלתא עכ''ל הר''ף וקצת חכמי צרפת ז''ל מתירין בי''ט שני לויית המת חוץ לתחום אפי' ע''י רכיבה וכן התירו חכמי בדיר''ש ז''ל במת שהיה באקר''י ללוותו עד בדיר''ש שני' מן הקרובים ולרכוב בדרך אך לא שבו אותו היום למקומם אך שנשארו בעיר בדיר''ש ביום ההוא ורבים העידו שנעשה כן בימי הר' משולם ז''ל. והרמב''ן ז''ל כתב ואנו נהגנו היתר בדבר משום דכחול שויוה רבנן וכרבנן אמרינן שלא תהא מכשילן לעתיד לבא ור''ת ז''ל לא היה מתיר כי אם א' או שנים בהצנע לכת ברגל וכלי הקבור' מותר להחזירן לביתן לעיר שהרי מותרין לתשמישן בחול ושמא יצטרכו בו ביום ואפי' היה בית הקברות סמוך לחומה שמשתמרין שם מותר להחזירן למקומן עכ''ל. כתב הר' אשר ז''ל מותר לישא את המת לקברו בי''ט ולהוליכו עד הקבר וכן עשה מעשה דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ורבים מגדולי הדור חלקו עליו והורו שלא להתיר ע''י ישראל לעולם. ונהגו בנרבונא שישראל נושאין את המת ואפי' בי''ט ראשון עד הקבר וכן רוחצין אותו בלי ככר או תינוק והטעם משום דטלטול בעלמא הוא והר' שמואל בר מרדכי התיר כמו כן להביאו במטה עד הקבר לפי שאיסור טלטול אינו אלא מדבריהם ומשום כבוד הבריות לא גזרו וכתב הר' מנחם בר שלמה ז''ל שאפי' החזרת העפר לקבר לכסותו מותר ע''כ. ולחמם המים לרחיצה ג''כ מותר שמתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך והוא דאיכא צורך י''ט או צורך מצוה והא איכא דעיקר הרחיצה מקדם היא לכבוד המת שלא יקוצו העם בריחו וימנעו מלהביאו ולפי' נהגו לנקותו ולטהרו מכל טנוף.
וההוצאה נמי הותרה שלא לצורך היכא דאיכא צורך י''ט קצת או צורך מצוה והא איכא אבל אחר יציאת נשמה מטלטלין אותו מן המטה לארץ ע''י ככר או תינוק משום דהוי כמחמה לצל וע''י ככר מותר ואפי' בשבת כיון דליכא אלא איסור טלטול דרבנן משום כבוד הבריות דחינן ליה ועוד שהוצא' המת היא מלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור עליה ובמקום מצוה לא גזרו ומותר לכתחלה ויש שאוסרין טלטול ע''י ככר או תינוק אלא מחמה לצל וכן הוצאתו אלא ע''י עכו''ם וכ''כ הרמב''ן ז''ל שכל דברים נעשים ע''י עכו''ם ומאן דהתיר הטלטול וההוצאה טועה בשתיהן וכן פסק הרשב''א ז''ל בתשובת שאלה.
ושמענו על הראב''ד ז''ל שצוה להלין את המת בי''ט ראשון עד י''ט שני כדי שיתעסקו בטלטולו ישראל ובהוצאתו וחלקו עליו חבריו דלא שפיר עבד מתרי טעמי חדא דאין לנו לכוין מלאכתנו במועד וכ''ש דאין לנו להשהות מתינו לי''ט שני דמוטב לנו לקברו בי''ט ראשון לעשות שבות דאמירה מלקברו בי''ט שני לעשות שבות דיש בו מעשה ע''כ באמת אסור להלינו כדי לקברו ע''י ישראל בי''ט שני.
וכל שאר הדברים האסורין בראשון אסורין גם בשני אעפ''י שהן מדברי סופרים ואפי' בב' ימים טובים של גליות כשם שהראשון אסור בהספד ותענית וחייב בשמח' כך השני וכל המחלל י''ט אפי' לצאת חוץ לתחום מנדין אותו או מכין אותו מכת מרדות אם לא נדוהו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''ה—כ''ט].
------
אפרוח שנולד ביום טוב אסור משום מוקצה ועגל שנולד ביום טוב מותר מפני שהוא מוכן אגב אמו ויש אוסרין אותו אם לא היתה אמו עומדת לאכיל' בד''א שמותר בדקים ליה שכלו לו חדשיו דאי לא קים ליה שכלו לו חדשיו צריך להמתין ז' ימים שלמים עד שהוא ליל שמיני וזולת זה אסור משו' ספק נפל אבל על דרך זו מותר לפי שהוא מותר באכיל' אגב אמו ואם שחט אמו העובר שבמעיה מותר בי''ט אעפ''י שלא נולד. ועגל שנולד מן הטרפה מותר הואיל ומוכן אגב אמו לאכילה לכלבים ומוכן לכלבים הוי מוכן לאדם שדעתו של אדם על כל דבר הראוי לו. ועגל שנולד בשבת מותר בי''ט דשבת וי''ט שתי קדושות הם ומשו' הכנה ליכא למיסריה שהרי אם נולד בי''ט עצמו מותר ואפי' למאן דאמר שבת וי''ט קדושה אחת הן מותר מידי דהוה אבהמה ואתרנגולת שמותרת לשחטה ולאכלה בי''ט אחר השבת מפני שמערב שבת מוכנת לי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''ה—כ''ט].
------
מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין. פירוש ואע''ג דלא אשתהי. דכיון דאמירה לגוי שבות בעלמא הוא, גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, כגון לאו דלא תסור. והוצאות המת ביום טוב ראשון מותר לעשות אפילו על ידי ישראל. שמתוך שהותרה הוצאה והעברת ארבע אמות ברשות הרבים לצורך הותרה שלא לצורך. כיון דצורך יום טוב הוא, וכן כתוב בהשלמה בפרק תולין. ועוד דצורך מצוה הוא. וכן מנהג נרבונה וכן רחיצתו עושין על ידי ישראל, וטלטול בשעת רחיצה בלא ככר ובלא תינוק, אבל אחר יציאת נשמה מטלטלין אותו על ידי ככר מן המטה ומניחין אותו בארץ, משום דהוי כמחמה לצל. ועל ידי ככר נמי מותר אפילו בשבת, וכן כתבנו במסכת שבת פרק כירה. ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל. ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה, מה שאין כן בביצה, ואע''ג דלא אישתהי לא משהינן ליה, דיום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן, ואפילו למגד ליה גלימא ולמגז ליה אסא. [מצאתי] כתוב לחכמי [צרפת שהיו] מתירין לויית [המת חוץ] לתחום ביום [טוב שני] אפילו על [ידי רכיבה], צריך לבאר מנהגי העיר בענין זה. [המאורות].
------
נהגו ג''כ בכל גלילותינו במת ביום טוב ראשון שאע''פ שהקבורה נעשית ע''י עממין, הוצאתו מיהא וטלטולו לצורך רחיצתו והנחתו במטה וגניזתו לקבר, הכל נעשה ע''י ישראל בלי שום פקפוק, ואין יד גוי כלל באמצע אלא בחפירת הקבר ובחזרת העפר שנגנז המת בקבר. וראו אותם התלמידים שהוזכרו וצווחו הרבה וערערו בדבר עד שספנו עלי לומר היאך אתה נוהג בדבר זה, והרי סתם אמרו מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין, ויתעסקו בו דרך כלל הוא נאמר, לא שנא בקבורה ולא שנא הוצאה וטלטול.
נמתי להם עכ''פ שמועה זו לא דיברה אלא על חפירת קבר שהוא איסור תורה, הא הוצאה וטלטול אינם אלא איסור חכמים ומותר לגמרי מדין כבוד הבריות, עד שראיתים חוככים לומר שאין דין כבוד הבריות נאמר אלא לכבוד החיים אבל לכבוד המתים לא, וההוא [שכבא] דהוה בדרוקרת דשרויה לאפוקי לכרמלית כדאיתא במסכת שבת (שבת צ''ד:) משום שלא יסריח הוא ולכבוד החיים שבבית, עד דאפיקתיה מאינהו (יבמות ס:) מדין מת מצוה דלא כבוד החיים הוא ושרי, דכבוד הבריות סתמא אתמר לא שנא במתים ולא שנא חיים, ושמועת דמת ביו''ט ראשון גופה מוכחא דהא חפירא דוקא איתמר, דקאמר עלה והאידנא דאיכא חבר חיישינן, ופרושו פרסיים שהיו את ישראל בעשיית מלאכתם והיו נשמטים מהם בימים טובים מצד האיסור, ואם יראו אותם חופרים בקרקע יהיו כופים אותם לשאר מלאכות אלא אחפירה דהיא עבודת קרקע קאי.
וכן בשלישי לסנהדרין (סנהדרין כו:) אמרו הנהו קבוראי דקבור מתיא ביו''ט ראשון שמתינהו רב פפא ולא איירי אטלטול להוצאה כלל שכל אלו בכלל נושאי המטה הם נכללים לא בדין קבוראי, ולא נקראו קברים אלא אותם שחופרים את הקבר, למדת שהשמועה מוכחת שלא נאמרה אלא בחפירה, ואע''ג דסתמא אתמרא יתעסקו בו ונראה לומר דיתעסקו לכל דבר משמע, אין זה כלום, שלא ראו עצמם צריכים להתירה אלא במה שאין כבוד הבריות דוחה אותו, כלומר יתעסקו בו עממים במה שהוא איסור תורה ואין כבוד הבריות דוחהו. והראיה שהרי ביום טוב שני אמרו יתעסקו בו ישראל והוצרכו לתלות הטעם משום דכחול שויוה רבנן. וטעם זה לא הוצרכו אלא לאיסור תורה ודקאמ' אפי' למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא, כלומר אע''פ שהוא איסור תורה ושאין צרך בכך ולא הוצרך לומר אפי' חפירה דשמעתא גופה בהכי מיירי, ויתעסקו בו עממין דוקא אקבורא. ואף מדברי הרב רבינו משה אתה למד כן, שהוא ז''ל כתב מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין וביו''ט שני יתעסקו בו ישראל, כלומ' דיתעסקו ישראל ביו''ט שני קאי אכלהו מילי, ויתעסקו עממין דיומא קמא דוקא אקבורה, לינח רוחיה דהכי אתגלי ליה דאתון אתון ומפלגין, וברור לן מילתא שפיר אגב אורחיה.
אף הם חזרו וצווחו שהרב הנזכר כתב שכל העושה כן טועה, והראו לי לשונו באחד מחבוריו דקאמר: ויש אומרים שלא הוצרכו עממים אלא לקבורה ולתפירת הבגדים וכיוצא בהם מאבות מלאכות אבל טלטולו שרי ע''י ישראל, ולפי דעתי טעו בו בהוצאה טעו בטלטול וכו'. וחזרו וצווחו איך אתה נוהג קולא במה שהרב אומר שכל העושה כן טועה.
נמתי להם סבורים אתם להשביע את הארי בקומץ ולמלא את הבור בקרטוב, שואל אני לכם לדופן מה אתון בה, ואף הם השיבו שהם מתירין אותה במוחלט. נמתי להם וכן הדין, אלא היאך אתם אוכלים והרי רבינו יעקב כתב שכל המתירה אינו אלא טועה גמור, ומאכיל טריפות בישראל, אלא בני באו ואומר לכם אין לדחות תורה וראיה, בשיחה חזקה של תלמיד חכם או במילתא יתירתא, עביד צורבא מרבנן דגזים ואוריתא מרתחא ליה, (תענית ד.). והאמת אינו נרתע לאחוריו אלא עומד לו במקומו, כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו. אלא הביאו לי ראיה על דברי הרב, חזרו ואמרו שהרב אומר שההוצאה איסור והרי הוא כהוצאת אבנים דלא אמרי' בהו מתוך שהותרה וכו' דלא [שייך] מתוך אלא לצורך היום להנאת הגוף ממש דומה לאכילה. והביאו ראיה משמועה שבראשון של כתובות (כתובות ז.) מהו לבעול בתחלה בשבת ושרו ליה בסוגיא כיום טוב מתוך שהותרה חבורה לצורך וכו', ואע''ג דלענין פסקא אף בשבת שרי, מ''מ הסוגיא אתמרא הכי, ומקשו עלה אי הכי לישתרו במוגמר דמתוך שהותרה הבערה לצורך וכו', ותירץ לכל נפש דבר השוה לכל נפש וכו', אלמא דוקא אמרינן מתוך בהנאה דצורך אוכל נפש והנאה דגופו ממש ודומיא דאכילה, אבל היכא דליכא דומיא דאוכל נפש הרי הוא כהוצאת אבנים ופחות מהן. והראו לי דברי הרב שכך הם עד שגזר הרב אח''ז ואמר כבר בטל טעמם בדין מתוך.
נמתי להם מאן יהיב לן מעפריה דרב ומלינן עיינין (חולין סח.) ואלו מעצמי באתי לחלוק, חלילה וחס, אלא שהייתי כובש פני בקרקע ומחזיק עצמי כנמלה אצל הארי, אלא שמכל מקום איני אלא כמחזיק בדברי הרבנים הגדולים שהיו בינותינו, ונהגו מעולם כמנהג זה, ושליחותא דידהו קא עבידנא, ומטיבותא דידהו אמינא מילתא, גברא חזינא ראיה לא חזינא, אדרבה אני תמיה על הרב היאך אמרה, והרי לבית הלל כל צורך מצוה מותר לכתחלה אע''פ שאין בהם הנאה, כגון קטן, לולב וספר תורה, וכן הדין בכל דבר הצריך לו לאיזה תשמיש. והרי מפתח לשמירת מה שבתוכו אע''פ שאין שם אוכלין מותר להביאה לכתחלה, וכן הדין בקטן להביאו לאמו או למניקתו אף שלא לצורך אכילה, וכן הוצאת אבנים מקורזלות, והרי אמרו רב שרא לאפוקי אתתיא משום דבעיתא, וכבר הארכנו בזה בדינין אלו בראשון של יו''ט, וכל שכן זו שיש זלזול בהוצאתו וטלטלו ע''י עממין שסרך צורך מצוה הוא, אע''פ שאין כאן מצוה גמורה. ואין ספק שכבוד הבריות דוחהו, וא''כ לא בטלה הסברא ולא הטעם, וכבוד הרב במקומו מונח.
אף הם חזרו ובאו באיסור זה שמא מתוך כך יבואו לידי קבורה, ואין זה כלום, שאם כונתם לומר שמתוך ההוצאה יבואו לידי גניזה, הרי התרנו, ואף הגניזה אף היא בכלל הטלטול היא, ואם כונתם לומר שיבואו לידי החפירה, אין זה חששא, שאין טועין בין אבות מלאכות לאיסורי סופרים, וכ''ש במקום שרבים מצוים, וכן אומרים בשם הרב שההוצאה צורך היא והתחלה, ואיני מבין שמכל מקום כל שאין בו איסור תורה כבוד הבריות דוחהו. וחזרו ואמרו שאין כאן כבוד הבריות הואיל וסופן ליקבר ע''י עממין, ואם על הגניזה הם אומרין כן הרי עליה אנו דנין, ואף הגניזה הותרה לנו, ואם מפני החפירה והחזרת העפר שבסוף, מ''מ אלו אין בהם נגיעה בגופו של מת, אבל הוצאה וטלטול ורחיצה יש בהם נגיעה בגופו, והרי זה זלזולו, ואף בדבריהם ראיתי שלא אסרו ברחיצה ולא הזכירוה בדבריהם כלל, איני יודע מה הם אומרים בה, ואם מתירין יתירו, מיהא הגניזה שאף היא אין בה אלא טלטול, ואם אוסרין ומרחיצין ע''י עממין, רחמנא ליצלן.
חזרו ומצאו שהרב רבי אברהם ז''ל הלין אחד מן החכמים לכבודו עד יום טוב שני כדי שיתעסקו בו ישראל. ואלו היו יכולים ישראל לטלטלו ולהוציאו, כל כך למה, אלא שנראה שמצד שאף הוצאתו וטלטולו נאסרו, ע''כ חשש לכבודו והלינו.
נמתי להם, הגם לכבוש את המלכה עמי בבית, כל עצמנו להעמיד מנהגות שלנו וכל חביריו אנו מכונים, ואתם באים עלינו בכלי זינם? אלא הוו יודעים שזו כבר קבלנוה וכתבתיה בחבורינו ונודע לנו מצד קבלתינו. ואף הרב מורי שהיה מתלמידי תלמידיו, העיד לנו בו בשם רבותנו, שהיה שם בשעת המעשה שאדם גדול ומסויים היה, ולא רצה שיתעסקו אף בחפירת קברו אלא ישראל, אבל חכמי דורו נסתפקו בהוראתו וערערו עליו, ומהם שחשבו שכונת הרב לאסור קבורת עממים אלא באישתהו, וערערו עליו, ומה שערערו עליו הוא שהיו סוברים עליו שנטה לדברי רבינו שלמה ז''ל שכתב שלא פסקנו דאפי' לא אישתהי לא משהינן ליה אלא ביו''ט שני ולהעסק בו ישראל, הא ליום ראשון ולעממין כל דלא אישתהי משהינן ליה, וכדכתבה הרב בפ' תולין (שבת קל''ט) והוצאה מההיא דבני בשכר דאסרו להו אף בעממין, ואקשו (שם בגמרא) מעובדא דהוה במעון ביום טוב הסמוך לשבת ולא ידענא אי מלפניה או מלאחריה, ואמר ר' יוחנן יתעסקו בו עממין. עד דתריץ לההוא דבני בשכר מפני שאינן בני תורה, ואלמא דוקא שריא ר' יוחנן בעממין ביום טוב הסמוך לשבת, דאי מלפניה כבר נשתהא, ואי לאחריה איכא חשש אישתהויי, והא ודאי ליתא, דהכא סתמא קאמר יתעסקו בו עממין, ודין שהייה לא נזכר אלא ביום טוב שני, וכדקא מהדר רב אשי עלה יו''ט שני כחול שויוה וכו', ובכלהו אמרינן אפי' לא אישתהי לא משהינן ליה, לא שנא יומא קמא ולעממים, לא שנא בתרא ולישראל, ואם איתא דמר זוטרא איומא קמא קאי, הוה ליה לרב אשי לתרוצי דביום שני מיהא אע''ג דלא אשתהי הא בקמא, אלא עובדא דמעון עובדא הכי הוה, ומהם שהיו סוברים עליו כמו שהיה, שלכבודו הלינו שלא יתעסקו בו עממין אף בחפירת קברו, וערערו לומר שאין לכוון מלאכה ליום טוב שני, ונוח היה להם ליקבר ע''י עממין בראשון, משיגרום לעצמינו אב מלאכה בשני, ועוד שהרי אין סרך כבוד לחפירת הקבר הואיל והוצאתו וטלטולו אף בראשון מותרת ע''י ישראל, הא מ''מ לא חשדו אדם לאיסור טלטול והוצאה כלל.
סוף דבר לא נשארה להם טענה אלא שאין להתריס לעשות כנגד הרב במה שכתב אסורו מפורש להדיא, ונמתי להם אוקי גברא בהדי גברא, והראיתי להם לשון רבינו משה ז''ל כמו שכתבנוהו למעלה, וכן הראיתי להם שהרב הגדול ר' אשר כתב בהדיא בקונדרים החילוקים שבין יו''ט ראשון לשני דברים שזה נסחן: ולא עוד אלא שחבנו להקל אף לחזרת העפר. וכתבו בלשון זה: הוצאת המת וקבורתו, ר''ל גניזה לקבר וחזרת העפר לכסותו נראה שמותרת ע''י ישראל אף ביום ראשון, הואיל ואין באלו איסור תורה וכר' שמעון דאמר כל מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ואף לדעת הפוסקים כר' יהודה בהוצאה מיהא שארי. זהו לשונו, אלא שהחזרת העפר מיהא נ''ל שהיא קולה יתירה [וכן] סתימת גומות, וראוי לאסור שאף לר' שמעון פטור הוא דקאמר הא לכתחלה אסור, הא באחריני מיהא אין פקפוק בהיתרן. ואף הרב בעל המכתם כתב, הוצאת המת על הכתף ביו''ט ראשון כבר פשט המנהג בהיתר, מדין מתוך שהותרה וכו' הואיל ואיכא צורך יו''ט או צורך מצוה, וכן רחיצתו אף בחמין במתוך שהותרה הבערה וכו', שאף הרחיצה צורך מצוה הוא לנקותו ולטהרו ולחבבו על נושאיו. והרב ר' יוסף בר גרשום כתב בחדושי יו''ט שלו בנוסח זה: קיימא לן דכל עבודת קרקע נאסרה ביו''ט והיינו דאמר רבא מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין כלומר בחפירת קברו, דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה (ברכות י''ט:) בלאו דלא תסור והילכך מותר לומר לגוי לך חפור, אבל הוצאתו וטלטולו ע''י ישראל מותרת דלא גרע מהוצאות כלים לבית הלל שלא לצורך אכילה ולא דמי להוצאות אבנים, דלית בהו שום צורך, ואם מחמה לצל מותר ע''י ככר או תינוק אף בשבת (שבת קמ''א) כ''ש ביו''ט ולצורך קבורה אף [בלא] ככר או תינוק, שהוצאת המת הוא צורך גדול וכבוד הבריות, ומה שצוה הרב הגדול להלין את המת לכבודו מי''ט ראשון לשני, לא שתאסר הוצאתו וטלטולו, אלא שאדם גדול בתורה היה, ולא רצה שיתעסקו עממין אף בחפירת קברו, מפני שאין זה כבוד המת במקומות הללו, ואעפ''כ דבר גדול עשה, שמוטב היה לדחות שבות ביום ראשון מעשיית אב מלאכה ביו''ט שני אחר שמת בראשון, אלא שלדעת הרב כיון דיו''ט שני כחול שויוה רבנן, אדרבה נוח להתיר בו כל מלאכה בשני בהיתר שבות שבראשון, אע''פ שמת בראשון, ויש מתירין ההוצאה והטלטול, אלא שמצריכין בו ככר או תינוק, ואין נראה כן, עכ''ל.
והרב ר' שמואל בר מרדכי ז''ל כתב בחבור איסור והיתר שלו בנוסח זה: מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין בקבורתו אבל הוצאתו וטלטולו מותר ע''י ישראל הואיל ואיסור סופרים הוא משום כבוד הבריות לא אסרוגע''כ.
ובחדושי הרב ר' משה בר' אברהם מן ההר כתב בנוסח זה: מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו עממין, יש מפרשים לכל דבר ואף בהוצאתו וטלטולו, ולא ידענו מהיכן יצא להם כן דטלטול אף מחמה לצל מותר אף בשבת כ''ש ביו''ט לצורך קבורה בלא ככר, ואע''פ שיש מצריכים לככר אינו כלום וכן ההוצאה מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך כבית הלל, וכן כתב הרב ר' אשר עכ''ל.
וכן כתב ברוב החדושין שבכל הארצות הללו והדברים ברורים, ושאר דברים שבדינין אלו וקצת מחלוקת שבעניני שמועה זו לקצת מפרשים קדומים, כבר כתבנו הכל בפרושינו ובחברנו הגדול. אלא שאין הכוונה עכשיו אלא באותם הדברים שאותם התלמידים חלוקים בהם עלינו מצד קבלתם, אלא שאף אחר הדברים שהוזכרו חוזרים ומערערים שמכל מקום ראוי לנו להחמיר בכל מקום שמצינו גדולי עולם חלוקיםגבו.
נמתי להם במה דברים אמורים בזמן שהשנים כתקונן וישראל שרויים בבטחה, אבל עכשו בעונותינו נתפשט הגלות הרבה ורבו הצרות, ובארצות הללו אין לנו עממין שתהא ידינו שולטת עליהם להביא את המתים שלנו לעיני כל שכינהם, ודי לנו כשנמצא מהם לחפור את הקבר שמקום חפירתו חוץ לעיר ונתעלם מן העין. וא''ת להוליכו על החמור, אהה! והיאך? הלקיים על עצמינו קבורת חמור יקבר? (ירמיה כב, יט).
ומה שאתם עושים סעד שראוי להחמיר בכל מקום שגדולי עולם מחמירים, אף אני אומר הרי צרתך בבבל שא''כ אף אתה תצטרך להחמיר שלא לקברו בשני אלא ע''י עממין, שהרי רב אחא כתבה כן בהדיא בשאלתות שלו, דכל דאיכא עממין אף בשני לא יקבר ע''י ישראל אלא ע''י עממין, ולא אמרי יתעסקו בו עממין אלא היכא דליכא ישראל מה שאין כן בראשון דהתם ליכא עממין אין קוברין אותו ישראל. ואף ר''ת ז''ל אוסר שלא יתעסקו בו ישראל כלל אף בשני, ומדאמרינן בשבת פרק תולין (שבת קלט.) שלח להו רב מנשה לבני בשכר מיתא לא יתעסקון ביה לא ביו''ט ראשון ולא בי''ט שני, ומסיק טעמא לפי שאינן בני תורה, ועשאנו הרב ז''ל עמי הארץ מק''ו של בני בשכר, כלומר דכ''ש דאנן לאו בני תורה אנן, וכן הרב ר' אשר כתב שלא הותר יו''ט שני ע''י ישראל אלא ביום שהוא ראוי להיות חול כגון בשני של ראש השנה ושל עצרת ושל ימים אחרונים של פסח וסוכות, אבל יו''ט שני של ימים הראשונים שבפסח וסוכות שהיה ראוי להיות חול המועד אסור, וממה שאמרו במס' מועד קטן שאמרו שהיו חופרין כוכין וקברות במועד, ואף רבינו שלמה ז''ל כתב במס' שבת (שבת קלט.) דהא דאמר רב אשי דלא בעינן אישתהי דוקא ביו''ט שני אבל בראשון בעינן אשתהי או חשש שישתהא כגון יו''ט הסמוך לשבת, וא''כ כשתצרף את כולם נמצא ענין השמועה בטל לגמרי. אלא כל דבר ודבר נותנים לו מדור לפי כבודו והכרעה לפי ענינו, ואין נושאים פנים לא לחכם ולא לרב ולא לגאון אלא אומרים לכל אחד ואחד מהם תלי כפי בשמעתך ושלחה ואי לא הרי צרתך בבבל (הוריות יא:) רב תנא הוא ופליג ורב תנא הוא ופליג (גיטין לח.) וקושטא בדוכתיה קאי, מר נחית ליה מהאי גיסא ומר נחית ליה מהאי גיסא וכולהו אעיקריהו קיימא, ומנהגם של אבות תורה היא, וכ''ש בזו, שכל שדברים אלו ע''י עממין הוא קלון גדול וזילותא יתירא, וראוי לעשותם ע''י ישראל. יתכבדו מכובדים קדושי עליון (ברכות ס'.). [מגן אבות להמאירי].
------
מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין. פר''ש ז''ל אדם שמת ומוטל להקבר, והוזקק לומר כן, כדי שלא יפרשו מת ביום טוב ראשון, דאי במת ביום טוב ראשון איירי היכי לימ' מר זוטרא לא אמרן אלא דאשתהי, ומאי אישתהי איכא אי במת ביום טוב ראשון איירי. [המכתם].
------
ואמרי' יתעסקו בו עממין, אלמ' דשרינן שבות דאמירה לגוי משום כבוד המת דגדול כבוד הבריות דדחי' לאו דלא תסור, ואיכא דמקשו אי משום האי טעמ' אפילו בשבת נמי לישתרי למימר להו ונימא יתעסקו בו עממין, דהא בשבת נמי אשכחן דשרי' שבות מדרבנן משום כבוד הבריות, כדאמרי' גבי ההוא שכבא דהוה בדרוקרת ובעו לאפוקי מרשות היחיד לכרמלית ואמ' התם האלהים דעיילת ביה את מי קאמינא לרשות הרבים לכרמלית קאמינא גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ומתרצי דשאני שבת דכיון דאיכא אסור הוצאה ובעי לאפוקי המת על ידי גוים עד בית הקברות אשתכח דיהפך כבודו לקלון, אבל ביום טוב דהותרה הוצאה לצורך מצוה שרי דאפוקי לקבורה על ידי ישראל וזהו כבודו. [המכתם].
------
רב אשי אמ' אע''ג דלא אשתהי לא משהינן ליה יום טוב שני לגבי מת כחול שויוה רבנן ואפי' למיגז ליה גלימא ולמיגז ליה אסא פי' לצורך מצוה שרי לאפוקו לקבורה על ידי ישראל וזהו כבודו. [המכתם].
------
ואפי' למיגז ליה אסא — פי' לגזוז ולתלוש אותו מן המחובר, שהיו רגילין להביא שם הדס לריח טוב להעביר הריח רע אם יצא מן המת, והכי הילכתא, ואיכא דמקשו ומי גרע יום טוב שני מחולו של מועד דאמרי' התם במועד קטן דאין חופרין כוכין וקברות במועד, וודאי מדשרינן הכא למיגז ליה גלימ' ומיגז ליה אס' הוא הדין דשרי' חפירת כוכין וקברות, ומשום האי קושיא יש שסוברין לומר דהאי יום טוב שני לגבי מת דהכא לאו מיום טוב שני ימי' טובים ראשונים של פסח וסוכות קאמ' דההוא לא גרע מחולו של מועד, אלא מיום שני של עצרת או דראש השנה או דימים אחרונים של פסח וסוכות דהנהו גרעי מחולו של מועד, והוא כחול גמור לגבי מת לכל דבר, והא לא נהיר כלל, אך עיקר הקושיא לית' לפי דעת הרב אלפסי ז''ל והר''מ ז''ל שכתבו שם במועד קטן, דההיא דתנן במועד אין חופרין כוכין וקברות במועד, לא לצורך מי שכבר מת קאמ' דההיא ודאי שרי, אלא לצורך מי שלא מת עדיין אלא שהוא מסוכן שיש מקומות שמקדימין לחפור לו קברו יום או יומים מפני קושי הארץ ששוהין בו הרבה בחפירתו וקאמ' שאין עושין זה במועד כיון שעדיין לא מת. והראב''ד ז''ל תירצה שם בע''א, שעשיית הכוכין ואותן הקברות היו טורח גדול ועסק מרובה ולכך אסרוהו במועד אפי' מת המת, אלא עושין כעין קברות שלנו שאין בהן טורח כלל ועסק גדול כל כך, והיא הנברכת שאמ' שם במשנה שעושין במועד, מיהו אכתי קשיא מעשיית ארון של מת שאמ' שם וארון עם המת בחצר, ודוקא עמו בחצר אבל בשוק לא. אלא אם כן היה אדם מפורסם, כדאית' בירוש' דמייתי התם הדא דתימא שאינו מפורסם אבל באדם מפורסם עושין לו ארון אפילו בשוק, ואפשר לומר שבחולו של מועד הוא שיש לחוש על כך מפני שהותרה מלאכת האבד אבל ביום טוב שלא הותר בו כלל אין לחוש שיזלזלו בו מפני זה, מכל מקום קשיא מאי שנא עשיית ארון בחולו של מועד מליגז ליה גלימא ומיגז ליה אסא דשרי' הכא אפי' ביום טוב שני ואפי' על ישראל, וזה איפשר לתרץ דמיגד גלימ' ומיגז אסא הם דברים ידועים ונכרין שלצרך המת נעשית ולכך התירום לכל אדם, אבל עשיית הארון כשנוסרין הנסרים דומה לכוכין ושמא יאמר הרואה שלצורך הבנין הוא עושה ולכך צריך להיות עם המת בחצר, ובאדם מפורסם שהדבר ידוע לכל לא צריך. [המכתם].
------
וכיון דאמרי' יום טוב שני לגבי מת כחול שוויוהו רבנן, אם אין בית הקברות במקום שהמת בו ויצטרך להביאו לעיר אחרת, זה ודאי מותר להביאו בקרון או בבהמה וגם ללותו עד בית הקברות של עיר אחרת, אך די להם בזה בשנים או בשלשה, ושמענו שפעם אחת הלכו המלוין את המת רוכבים בסוסים ביום טוב שני והקפיד עליהם רבי' תם, וכן שמענו שהקפיד הרב ר' משולם, וגם אמר שאין רשאין לחזור למקומם כל אותו היום, וטעם הדבר לפי של אמרו כחול שוויה רבנן אלא לגבי קבורה כדי שלא יתבזה אבל משום כבוד הלויה אינו ראוי למלוין לעשות כחול במה שאינו אלא לצרכם או להנאתם, ולענין הוצאת המת על כתף לקבור' ביום טוב ראשון כבר פשט המנהג להיתר משום מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך אכל נפש, והוא דאיכא צורך יום טוב או צורך מצוה, והא איכא, ורחיצת המת נמי מותרת ביום טוב ראשון על ידי ישראל דטלטול בעלמ' הוא ולחמם המים שרוחצי' אותו בהם נמי מותר, במתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך, דהא נמי לצורך מצוה הוא, שעיקר מנהג הרחיצה היה מקדם לכבוד המת ולצרכו שמא יקוצו העם בריחו וימנעו מלהביאו אותו, לכך היה הצורך לרחוץ אותו ולנקותו ולטהרו. [המכתם].
------
מת בי''ט ראשון יתעסקו בו עממין אפילו אם מת בו ביום. ואע''פ שיכולין לשהותו עד למחר שלא יסריח וישראל יכולין להוליכו ויש מחמירין ונהגו להקל. בי''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפי' בי''ט שני של ר''ה ואפילו לעשות לו כל צרכו ארון ותכריכין וקבר. והנוהגין לעשות על ידי עממין כל דבר שהוא אסור מן התורה מנהגם טוב מפני שאין אנו בני תורה. אבל ברוב המקומות לא נהגו כן. ולעשות כיפה של לבנים במקום שרגילין לעשות מבית ומחוץ לא טוב הם עושים אלא יכסו הארון בנסרים וכיוצא בזה והקבר בעפר ואחר המועד יבנו הכיפות וכל מה שחפצים לעשות. מותר ללוות המת ביו''ט הראשון בתוך התחום וביום שני אפילו חוץ לתחום. כן כתבו הקדמונים. ויש מסתפקין אם יוכל לחזור למקומו. תינוק שמת ביום שלשים אע''פ שהוא ספק מחללין עליו יו''ט שרוב נשים יולדות ולד של קיימא. ועם כל זה אנחנו מה. תולעה ורמה. ואמרו ז''ל בלשם ואחלמה. כלם נמסרים לדומה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ג].
------
עוד יש על דרך זה חילוק בימים טובים של גליות לענין מת, דביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים. בכל הדברים שהוא צריך ואפילו להוליכו לקבר דוקא גוים. וכן כתב מורי הרשב''א ז''ל שכן היה מקובל שלא לטלטל את המת ביום טוב ראשון כלל, דלא התירו למת על ידי ככר או תינוק אלא דוקא למת המוטל בחמה שלא יסריח, אבל בענין אחר אסור לטלטלו.
וביום טוב שני יתעסקו בו ישראל בכל עניניו, בין חפירת הקבר בין לעשות התכריכין בין לעשות לו ארון במקום שנהגו לעשות ארון, דיום טוב שני כחול שויוה רבנן.
מלוין את המת ביום טוב שני אפילו חוץ לתחום. וכן כתב בעל הלכות ז''ל. והרמב''ן ז''ל התיר החזרה מחוץ לתחום, וכן הורה מורי הרשב''א ז''ל. וטעמיה דתחומין דרבנן ויום טוב שני דרבנן אתי דרבנן ומבטל דרבנן. וביום טוב ראשון דוקא שרינן על ידי עממים. אבל בשבת ויום הכיפורים לא. וכן אמרי', בשלמא י''ט דעלמא איפשר על ידי עממין, אבל יום הכיפוריםגלא.
ועממים שהתירו, אם הם עבדים של ישראל אסור להם למקבר בי''ט. דאתקוש למרייהו דכתיב: לא תעשה כל מלאכה אתה ועבדך ואמתך (שמות כ) כל מלאכה שאסור לעשות לאדם, ה''ה לעבד. ועוד נבאר בע''ה דיני העבד והאמה בעשייתן ביום טוב.
ויום טוב שני דשויוה רבנן בחול לגבי מת, אע''פ שלא שהה כגון שמת בו ביום ואע''פ שלא ישהה כגון שלמחר יהיה חול הוא דינו. וי''ט ראשון נמי אע''ג דלא אישתהי לא משהינן ליה ויתעסקו בו עממין. ואע''ג דאמרינן בגמרא (ביצה ו, א) השתא דאיכא חברי. פי' עכשיו שיש גוים אלמים חיישי' שלא יתעסקו בו ישראל ביום טוב שני כדי שלא יאמרו הגוים, הואיל והם מתעסקים במת יעשו לנו מלאכה, כבר כתבו בתוספות דהשתא ליכא חברי, דכל הגוים יודעים כי כן דתנו להתעסק במת או בצורך אוכל נפש, ואין אנו עוסקין במלאכת הגוי.
ויום טוב דשוינהו רבנן כחול ה''ה ליום שני של ר''ה, מה שאין כן בביצה, ומילה שלא בזמנה אינה דוחה י''ט ראשון אבל דוחה י''ט שני. וימים טובים של ר''ה אינה דוחה. וכן כת' ר''מ ב''ם ז''ל בפרק א' דמילה שאמ' שאינה דוחה י''ט ראשון. דמשמע דיום טוב שני דוחה. וכן בספר המצות הגדול מתיר אע''פ שה''ר יונתן ז''ל כתב בפי' שבת דכשאסרו ימים של ר''ה ה''ה לשני ימים טובים של גליות, ואינו נכון. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגב'].
------
לא מצינו אלול מעובר, אבל בימי עזרא היה מעובר ומנלן דכתיב ויגע החודש השביעי וכל ישראל בעריהם ויאספו כל איש ישראל כאיש אחד אל הרחובה לאכול ולשתות וכתיב וביום השני נאספו וכו', ומה טיבו של יום שני שקידשו וקראו בו ס''ת אם לא מפני שמיום הראשון עיברו את אלול ויום שני לא היה ראש השנה ויום ראשון לחודש ואע''פ שקראו הכתוב שני ראשון. ואין לומר שעשו ב' ימים ראש השנה כדרך שאנו עושין שעדיין לא נתקן אלא לאחר זמן מפני תקנת השיר כדתנן במסכת ראש השנה וכתוב ביום כ''ד לחודש נאספו כל ישראל בצום ובשקים ומסתמא התחילו להתענות במוצאי החג והאיך מוצאי החג יום כ''ד לחודש והלא שמיני עצרת יום כ''ב ולפי המקרא היה שמיני עצרת יום כ''ג שהרי צמו למחרתו יום כ''ד מיום ראשון של חודש, וע''כ מיום שני של ראש השנה מנו לחג הסוכות ואותו יום כ''ד עצמו הוא יום כ''ג ליום שני, הא למדת שיום ראשון מאלול היה ומיום שני התחילו למנות לחג. [ראב''ן סימן תמ''ג].
------
יום טוב שני כחול שוויוהו רבנן למיגז [ליה אפילו גלימא וכו'] והקשה ר''י הדתנן [מו''ק ח' ע''ב] אין חופרין כוכין וקברין במועד וכו'. ותירץ דהתם במת שאינו מפורסם, והביאו ראיה מן הירושלמי והאידנא דאיכא חברי חיישינן, רבינו תם החמיר בזה ושאר גאונים הקלו עיין פרק תולין. [אגודה מס' ביצה סימןגח'].
------
אבל במת אינו כן מת ביו''ט ראשון יתעסקו בו נכרים, ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל וכן בראש השנה. ואע''פ שמת בשני אל יתעכב עד החול אלא יתעסקו בו ישראל לאלתר. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ו].
------
והאידנא דאיכא חברי חיישינן, כלומר פרסיים היו כופין ישראל לעשות להם מלאכה והיו דוחין אותן יו''ט היום ואם יקברו מת ויראו אותו יאמרו כבר רשאים הם לעשות מלאכה ויכופו אותם למלאכתם. וכתבו הפוסקים כי בזמן הזה אין לאוסרו מטעם זה כיון דליכא חברי, ולא אמרינן דהוי דבר שנאסר במנין כדאמרינן לענין גלוי שאינן אנו נזהרין מאחר שאינם מצויין נחשים. ונראה כי מטעם זה לא כתבו הרי''ף, אבל ר''ת כעס מטעם זה בצרפת על שעשו כל צרכי המת ורכבו עמו עד שהביאוהו לעיר אחרת וקברוהו כי ההיא דאמרינן לפי שאינן בני תורה. ועוד כתב ולפי שיש יהודים היום שמשתדלים במלאכת הגויים לכתוב להם ולעשות כל צרכם. אבל חלקו עליו כי אין אנו חוששין לזה הטעם כמו שכתבתי בנתיב ט''ז בענין תרמוסין דשלקו להו גויים בענין בשולי גויים. ויש מקומות שנוהגין שהגוי חופר הקבר ועושה הארון והתכריכים וכל דבר שיש בו איסור מדאורייתא, אבל טלטול והוצאת המת עושין ישראל, דמתוך שהותרה יציאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כיון דאיכא קצת מצוה ומנהג יפה הוא וכן נוהגין באשכנז. והקוברין המת ביום א' אע''פ שסבורים שעושין מצוה מנדין אותם כך פשוט בסנהדרין [פ''ב], ואם פסולין לעדות כתבתיו בספר מישרים בדיני עדות. ולפי פירש''י שפירש במועד קטן [פ''ק] על ההיא דאין עושין כוכין שאם מת ביו''ט שני ואין רוצין לקוברו בו ביום שלא התירו אלא לטלטלו או דברים שאין בהם טורח, אבל אין עושין בו ביום דבר שיש בו איסור מלאכה, וכן כתבו בתוס'. והרא''ש כתב כי נראה לו שאסור ואפילו על ידי גוי, והמוליך המת לקוברו חוץ לתחום ביו''ט שני, אם יחזרו למקומן בו ביום והכלים של הקבורה שהוליכו עמהם אם יחזרו אותן למקומן בו ביום כתבתיו בנתיב כ''ח. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מניח אדם ע''ת מיו''ט לחבירו ומתנה וכו', פעם אחת הניחו עירוב תבשילין מעיו''ט למחר ביום ראשון לא מצאו כ''א פת לבדו והבשר שעמו נאכל והריצו הדברים לפני ר' ואמר אלו לא בא לפנינו עד למחר לא היה בדבר תקנה אבל עתה יש תקנה דאמר רב (ביצה ו' ע''א) מניח אדם ע''ת מיו''ט לחבירו ומתנה ולוקח בשר מן הקערה שלפניו וא' מן הככרות ומתנה ואומר אם היום קדש ולמחר חול (ה''ז עירוב) [א''צ] ואם היום חול ומחר קודש ה''ז עירוב ואין בדבריו כלום ואמר בדין יהא שרא כו' הג''ה זו מצאתי בשם מר''ם. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תנ''ט, דפוס ברלין].
------
ואם פסח או עצרת או סוכות שהן ב' קדושות יהיו יום ה' ויום ו' לפני השבת ושכח ולא עירב עיו''ט, מניח עירובי תבשילין ביום ראשון ומתנה אם היום קודש ולמחר חול אינו צריך לערב ואם היום חול ומחר קודש הרי היום ערב יו''ט ומערב אני לבשל לשבת, דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיו''ט לחברו ומתנה, והני מילי ב' ימים טובים של גליות שהן ב' קדושות אבל ב' ימים של ראש השנה שהן קדושה אחת לא. [ראב''ן סימן תמ''ג].
------
ושכח ולא עירב עיו''ט מניח עירובי תבשילין ביום ראשון ומתנה אם היום קודש ולמחר חול אינו צריך לערב ואם היום חול ומחר קודש הרי היום חול ערב יום טוב ומערב אני לבשל בשבת דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה וה''מ ב' ימים טובים של גליות שהן ב' קדושות אבל ב' ימים של ראש השנה שהן קדושה אחת לא. [ראב''ן סימן תמ''ג].
------
שני ימים טובים שחלו להיות בחמישי בשבת ובערב שבת עושין עירובי תבשילין מיום ד' שהוא ערב יום טוב וכתב בעל העיטור ז''ל אף על פי שערב אין לו לאפות מיום ה' לשבת ששבת קרובה התירו שבת רחוקה לא התירו שכח ולא הניח יום ד' מניחו ביום טוב ראשון ומתנה כיצד מניח ערובו ביום ה' ואומר אם היום יו''ט למחר חול למחר אאפה ואבשל לשבת ואיני צריך לערב ואם היום חול ולמחר קדש בערובי זה יות' לי לאפות וכו' במה דברים אמורים בשני י''ט של גליות אבל בב' ימים טובים של ראש השנה אם שכח ולא הניח ביום ד' שוב אינו מניח אלא סומך על אחרים שערבו לו או מקנה למי שערב כמו שכתבנו או יהיה אסור לאפות ולבשל. וכתב הרמב''ם ז''ל שבזמן הזה שאין אנו עושין יום טוב שני מפני הספק אלא מפני מנהג האבות אין אדם מערב ומתנה לא ערובי חצרות ולא שתופי מבואות ולא ערובי תבשילין אלא הכל מערי''ט בלבד. והגיה עליו הראב''ד ז''ל ואמר שיש בדבריו כעין טעם לא ראינו הגאונים הראשונים שחלקו בדבר זה וכל שכן הוא שהרי הב' חול גמור עתה שהרי אדר ואייר ואלול חסרים הם ואינם אלא יום אחד ר''ח הסמוכין להם אם יאמ' בשני אם אתמול קדש אין בדברי של אתמול כלום יכול לומר ע''כ והרי''ף ז''ל כתב דערובי חצרות ושתופי מבואות דלא הוי אלא בטול רשות על ידי תנאי שרי ביום טוב ראשון של גליות שחל בחמשי אבל לא עירובי תחומין משום דהוי מקנא ביתא ויום טוב שחל להיות בערב שבת לא מערבין לא ערובי חצרות ולא שתופי מבואות ואין צריך לומר עירובי תחומין. [כל0בו סימן נ''ט].
------
דין העירוב: צריך לעשות העירוב מיום רביעי הוא ערב יום טוב. כי יום חמישי וששי הם ימים טובים. או אם ערב שבת ושבת ימים טובים יצטרך לערב בחמשי. ואם שכח ולא עשאו בעי''ט עושאו ביום טוב ביום חמשי ומתנה ואומר: אם היום חול ולמחר שהוא ששי בשבת י''ט [דאני] מניח עירוב שאוכל לבשל למחר עליו לצורך השבת. ואם היום שהוא יום חמשי י''ט ולמחר חול, איני צריך לעירוב, שהרי מכינין מהחול לשבת, ולמחר ביום ששי שהוא י''ט אומר, אם היום יום טוב כבר עשיתי עירוב מאתמול. ותנאי זה שאמרנו שיכול להתנות דוקא בשני ימים טובים של גליות, כי האחד מהם חול. אבל שני ימים טובים של ר''ה שהם יום אחד אין בו תנאי זה, ואינו יכול להניח העירוב אם שכח. וכן אם בא י''ט ראשון בערב שבת אין בו תנאי זה. דלמא יום ראשון י''ט ודאי הוא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
רבינא הוה יתיב קמיה [דרב אשי] בשני ימים טובים של ראש השנה חזייה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת אמר ליה דלא אותיבי עירובי תבשילין, ולותיב מר האידנא מי לא אמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה אמר ליה [אימר] דאמר רבא בשני ימים טובים של גליות בשל ראש השנה מי אמר והאמרי נהרדעי אף בביצה אמר ליה רב מרדכי בפירוש [אמר מר] דלא סבירא ליה להא דנהרדעי. והיכא דלא פשע מצי סמיך על עירובי תבשילין דחבריה, אבל היכא דפשע לא, כדאמרינן לקמן בפרק שני גבי ההוא סמיא, והיכא דאיכא חבר עיר דידעי דרגיל לאותיבי עירובי תבשילין אבני מתא ואיכא גברא דלא אותיב עירובי תבשילין סמיך אחבר עיר, כדאמרינן שמואל הוה מערב אכולהו נהרדעי רבי אמי ורבי אסי הוי מערבי אכולהו טבריא. מכריז רב יעקב בר אידי מי שלא הניח עירוב תבשילין יבא ויסמוך על שלי עד כמה עד תחום שבת. ומתוך עציבת ההוא סמיא מוכחא מילתא [דלא הוה דעתיה] למיסמך אאינש אחרינא, ואפילו הכי בשתא קמייתא דלא פשע אמר ליה סמוך על שלי, אבל בשתא אחרינא אמר ליה פושע את לכולי עלמא שרי לדידך אסור, ודעת מניח בעינן אבל לא דעת מי שהניחו לו. (תשכב) ועובדא דרבינא הכי הוה שלא היה דעת שום אדם להניח עבור כל בני עירו, אי נמי נתעצב שנתעצל במצוה, כי אף על פי שיכול לסמוך על של חבירו מצוה לכל אחד ואחד להניחו. וכשמניח עירוב תבשילין מיום טוב לחבירו אומר ביום ראשון של יום טוב אם היום חול עירובו עירוב ואם לאו אין בדבריו כלום, ולמחרת לא מתנה כלום. [ראבי''ה סימן תש''ך].
------
ועוד אמרי' גבי ב' י''ט של גליות שאם אירע י''ט ב' בע''ש ולא הניח עירוב בחול מניח מי''ט לחבירו ומתנה ואומר אם היום קודש ומחר חול אין בדברו כלום דחול מכין לשבת ואם היום חול ומחר קודש עירובו עירוב אלמא שני קדושות הם וא' מהם חול. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
נשאל לפני רבי' שמריה אם מותר לשכור ספינה בי''ט שני להוליך המת ממקום למקום והשיב שמותר דקיימא לן בי''ט שני יתעסקו בו ישראל אע''ג דלא אישתהי כל כך אם לא ישכיר ישתהא ויסריח ואומר בשאלתות דרב אחאי דטעמ' גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה דלא תסור דווקא בי''ט שני דמדרבנן אבל בי''ט ראשון דמדאורייתא לא דחי. לכך יתעסקו בו עממים ולא ישראל. [רוקח סימן ש''ח].
------
אפרוח שנולד ביו''ט רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמרי מותר, ואע''ג דתניא כוותייהו סוגיא דשמעתא כרב, דהא ברייתא נמי מסייע ליה דת''ר אפרוח שנולד ביו''ט אסור ראב''י אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו. ואמרינן נמי כמאן אזלא הא דתניא לכל השרץ השורץ להביא אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם כמאן כראב''י ומשנת ר' אליעזר קב ונקי. הלכך אפרוח אסור אבל עגל שנולד ביו''ט מותר והוא דקים ליה שכלו חדשיו כדפרישית לעיל בהלכ' שבת. [ראב''ן סימן תמ''ג].
------
תניא אפרוח שנולד ביום טוב אסור משום מוקצה רבי אליעזר בן יעקב אומר אף בחול אסור מפני שלא נתפתחו עיניו כדאמרינן באילו טריפות ובפרק קמא דביצה.
ועגל שנולד ביום טוב מותר לשוחטו ביום טוב מפני שמוכן אגב אמו שאילו שחט את אמו היה זה שבמעיה מותר ביום טוב אף על פי שלא נולד' ובפרק רבי אליעזר דמילה מעמי' בשכלו לו חדשיו בודאי שיצא מכלל נפל וקאמ' התם רב פפא ורב הונא ברי' דרבי יהושע איקלעו לבי רב אידי בר אבין עבד להו עגלה תילתא ביומא שביעאה פירש הכינו לצרכיהם עגל שמן ביום השביעי שנולד אמרו ליה אי אחריתו ליה עד לאורתא אכליה מיניה השתא לא אכלית מיניה פירש אם המתנתם עד הלילה היינו אוכלין ממנו דתניא כל ששהא שמנה ימים בבהמה אין נפל. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
איתמר אפרוח שנולד ביום טוב רב אמר אסור דמוקצה הוא, ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר. ועגל שנולד ביו''ט מותר דמוכן הוא אגב אמו, ודווקא דקים לן דכלו חדשיו, דאי לאו הכי צריך להמתין עד יום שמיני, עיין פרק רבי אליעזר דמילה [אגודה מס' ביצה סימןגט'].
------
אפרוח שנולד ביו''ט פירוש ונתפתחו עיניו מחלוקת בביצה אם אסור משום מוקצה או מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כמו כן מתיר עצמו מתורת מוקצה. ורי''ף לא פסק הלכתא כמאן ונראה דסברתו דאזלינן לחומרא כי יש שתי לשונות בגמרא וכן כתבו הגאונים, ויש מי שפסק לקולא וראשון עיקר. ובדיני העוף כתבתי אם בחול אסור בשלא נתפתחו עיניו. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
אפרוח שנולד ביום טוב ונתפתחו עיניו בו ביום או שיצאו עליו כנפיו עמו, יש מי שהורה להתירו בו ביום, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה שנתחדשה לו. והגאונים אסרו דמוקצה הוא ואין אנו אומרים הואיל כזה, ועליהם אנו סומכין לאסור. לפיכך יום טוב ושבת הסמוכה לו בין מלפניה בין מלאחריה נולד בזה אסור בזה כביצה, שאין האחד מכין לחבירו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
מת המוטל לקוברו בי''ט ראשון יתעסקו בו עממים אפי' מת בו ביום ואפי' שלא הסריח עד למחר. ורש''י פי' דלא שרי אלא דאשתהי כגון מת בשבת וכתב בה''ג. והרא''ש כתב כסברא ראשונה. כתב הר''ר ישראל הלוי דישראל יכולין להוליכו דמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. וכ''כ הרא''ש. והרמב''ן אסר ונראה לי שהכיפה שעושין על הקבר שאין לבנותה בי''ט דכיון שנקבר למה יחללו בי''ט שלא לצורך אלא יכסו הקבר בנסרים ועפר עד לאחר המועד, וטוב למעט באיסור דאורייתא בכל מה שיוכלו, וכן נוהגים באשכנז שהעובד כוכבים עושה הארון והתכריכין ואפי' הקבר וכל מה שהוא אסור דאורייתא. אבל טלטול המת להוציאו, עושי' ע''י ישראל. ור''ת היה מחמיר שלא לעשות האידנא ע''י ישראל וכ''כ ר''ח. ורב אלפס לא כתב כן. ולזה הסכים הרא''ש. וכתב ר''י שלא יעשו הדבר אלא בצנעא. לה''ט. כתב ר''ת דמת שמת בי''ט ראשון או שמת בי''ט שני לא יעסקו בו לא יהודים ולא עובדי כוכבים, מיהו היכא שמת בעי''ט יקבר ביום א' ע''י עממין, או אם מת בי''ט ראשון יקבר ע''י עממין בי''ט שני, אבל ע''י ישראל כלל לא היכא דאיכא עממין. וגם אסור לישראל לעשות לו ארון ותכריכין אלא הכל ע''י עוב' כוכבים. אבל ישראל ילבישוהו ויוליכוהו ויכניסוהו בקבר אפי' בי''ט ראשון כך פי' ראב''ן. וכן פי' רבינו שב''ט. וכן המנהג אצל חכמי ישראל. מרדכי פ''ק דשבת. [האגור סימן תרנ''א].
------
עגל שנולד ביו''ט מותר הואיל ומוכן אגב אמו ואפילו נולד מן הטריפה דמוכן הוא אגב אמו לכלבים כך פשוט בביצה. פירוש ודווקא בבהמה העומדת לאכילה דאם עומדת לגדל וולדות אסור למאן דאית ליה מוקצה, ולא דמי לביצה שנולדה דהתם הוי הכנה דעל ידי לידה הוכנה לגדל אפרוח, דאם נמצאת במעי אמה אינה ראויה לגדל אפרוח וגם טובה יותר לאכילה בשביל הלידה כדמוכח בביצה אבל ולד כל כך טוב אם נמצא במעי אמו כמו שנולד. פירוש והא דאמרינן דמותר לאכלו ביום שנולד דווקא דקים להו דכלו לו חדשיו כמו שכתבתי בנט''י בעניני מאכל בח''ה מענין שחיטת מחוסר זמן דאל''כ היה אסור עד ליל ח' וכן כתב הרי''ף. ועגל שנולד בשבת מותר ביו''ט שלאחריו דבלידת העגל אין שום הכנה וכן כתבו התוס'. ועגל שנולד ביו''ט שאמרנו שצריך שכלו לו חדשיו כתב הרא''ש וצריך שיפריס על גב קרקע משום ריסוק איברים, ותמהני כי כבר נפסקה הלכה כרב נחמן דאמר בית הרחם אין בו משום ריסוק איברים וכן פסק הוא בעצמו, ובודאי טעות סופר הוא כי אין צריך שיפרוס. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ועגל שנולד ביום טוב מן הטריפה מותר, שאף הוא מוכן אגב אמו, שהרי מוכנת היא לכלבים כשהיא חיה, לפיכך הרי העגל במעי אמו כדבר המוכן שהוא טמון בתוך דבר שאינו מוכן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
בפירוש מר לא סבר להא דנהרדעי — פי' דתהא ביצה מותרת מזה לזה בשני ימים טובים של ראש השנה, והוא הדין דאין מניחין בהן עירוב על תנאי, דשניהם קדושה אחת הן, אבל בשני ימים טובים של גליות מערבי', מיהו הר''מ ז''ל כתב דהשת' אנן אפילו שני ימים טובים של גליות אין מערבין בהן אפי' על תנאי משום דאנן השתא לאו על ספיק' עבדי' להו. [המכתם].
------
אפרוח שנולד ביום טוב רב אמ' אסור ושמואל ואיתימ' ר' יוחנן מותר — הרב אלפסי ז''ל לא באר הלכת' כמאן, אך הר''מ ז''ל פסק כרב דאסור, הילכך עגל שנולד מן הטרפה ביום טוב אסור אליבא דרב דמוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם, דהא פירות שנתלשו ביום טוב אסורין משום מוקצה, ואי מוכן לעורבים הוי מוכן לאדם לא ליתסרו אלא משום גזיר' שמא יעלה ויתלוש, דהא במחובר נמי מוכן לעורבין נינהו, וכן כתב ר''ש ז''ל בפרק אין צדין, וכי היכי דמוכן לעורבין לא הוי מוכן לאדם הכי נמי מוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם, ובפרק מקום שנהגו נמי דעת ר''ם ז''ל כך, ויש שם דעות אחרות כמו שכתב הר''ז ז''ל וכן הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
ועגל שנולד מן הטרפה ביום טוב. וידוע שכלו לו חדשיו, מותר הואיל ומוכן אגב אמו — ועוד הכנה אחרת שמתיר עצמו בשחיטה. ואפי' לרב יוסף ולרב יצחק דאסרי ביצה אפי' בתרנגולת העומדת לאכילה משום פירות הנושרין ומשום משקין שזבו איפשר לומר דבעגל לא גזרינן מפני בעלי חיים ואינו דומה למשקין שזבו ולא לפירות הנושרין, ושירי השמן ושירי הפתילה מן הנר שכבה בשבת יש שאוסרי' אותן ביום טוב ומביאין סמך מן הירושלמי, אך הרב בעל המאור והרב ר' אשר ז''ל מתירין, וכן דעת הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
ועגל שנולד מן הכשרה ביום טוב מותר הואיל ומוכן אגב אמו מתיר עצמו בשחיטה שיש כאן שתי הכנות מה שאין כן בביצה שאין בה אלא הכנה אחת שמוכנת אגב אמה. ועוד יש לחלוק בין ביצה לעגל דבביצה איכא למימ' מאתמול גמרה לה ואין שבת מכינה ליום טוב מה שאין כן בעגל. ואפי' לרב יוסף ולרב יצחק דגזרי משום פירות הנושרין ומשום משקין שזבו אי' למימר דבעגל לא גזרי מפני שהוא מבעלי חיים ואינו דומה לפירות הנושרין ולמשקין שזבו. ועגל שנולד מבהמה מדברית אסור שאינו מוכן אגב אמו ועגל שנולד בשבת מותר ביום טוב דשבת ויום טוב שתי קדושות הן. ואלו היו קדושה אחת דין הוא שיהא אסור ביום טוב. לא יתכן שיהא מקצת היום אסור ומקצת היום מותר אלא כיון ששתי קדושות הן מותר ומשום הכנה ליכא למיתסריה. דבשלמא גבי ביצה שנולדה בשבת אסור ביו''ט שאלו לא נולד' בשבת ונולד' ביום טוב אסורה עכשו מי גרם לה שתהא מותרת לידת שבת ואין שבת מכינה ליום טוב אבל עגל שאם נולד ביום טוב מותר אין כאן הכנה כלל. וי''ל דאפי' למאן דאמ' שבת ויום טוב קדושה אחת הן עגל שנולד מותר ביום טוב מידי דהוה אבהמה אחריתי. ותרנגולת שמותרין ביום טוב אחר השבת אפי' למאן דאמ' קדושה אחת היא מפני שבערב שבת היתה מוכנת ליום טוב. וכי תימ' ניהי דליכא למיסריה משום הכנה מיהו נסריה משום מגו שהרי בין השמשות של יום טוב אסור מספק שמא שבת הוא ומגו דאיתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. ולאו מילתא היא דאם כן תרנגולת ביום טוב אחר השבת היכי שמטינ' נימ' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. אלא לאו ש''מ דלא אמרי' מגו אלא בדבר שהוא מוקצה בבין השמשות משום יום שלפניו ומגו דאתקצאי בתחלת היום אתקצאי לכל היום אבל בדבר שבבין השמשות לא היה אסור אלא משום יום שלאחריו כגון תרנגולת ביום טוב שלאחר השבת שביום טוב היא מותרת ואינה אסורה בבין השמשות משום ספק יום טוב. אלא משום ספק שבת לא אמרי' בכי האי גונא מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. ואי ק''ל הא דגרסי' בפר' לולב וערבה אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר סוכה אפילו בשמיני אסורה ומקשי מאי שנא סוכה ומאי שנא אתרוג סוכה דחזיא לבין השמשות דאי מקלע ליה סעודתה בעי למיתב בגווה ומיכל בה אתקצאי לבין השמשות ומגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא דשמיני וכו'. והא התם דלא אתקצאי בין השמשות משום יום שמיני אלא משום יום שביעי וא''ה אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. י''ל ולחלק בין מוקצה דהתם הסוכה הוקצית למצותה וכיון שהוקצית נמי לבין השמשות דשמיני דהא אי מקלע ליה סעודה בעי למיתב בגווה הילכך הוקצית לכולי שמיני אבל מוקצה שהוא מחמת אסור ואותו האסור אינו ביום טוב אלא בשבת ואלו היינו יודעין שבבין השמשות היה יום טוב ומותר לא אמרי' בכהאי גונא מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא. [השלמה].
------
עגל שנולד בי''ט מותר לשוחטו אם האם עומדת לאכילה אבל אם עומדת לגדל ולדות אסור לר' יהודה. והא דשרי דוקא דקים ליה בגויה שכלו חדשיו דאי לאו הכי אסור עד ליל ח', וכגון שהפריס על גבי קרקע שיצא מכלל ריסוק אברים. ואם נולד בשבת כתב רבינו אפרים שאסור בי''ט של אחריו משום הכנה. ובעל העטור כתב שמותר. וכן כתב הרא''ש דאין שייך הכנה בלידת עגל. [האגור סימן תקצ''ז].
------
ועגל שנולד מן הטרפה דעת הר''מ ז''ל לאסור לשחטו ביום טוב שאינו מוכן אגב אמו, והוא הדין לנולד מן הבהמה המדברית, אך הרב בעל השלמה ז''ל כתב דמסתברא לן הילכת' כר' יוחנן דהא רב כהנא ורב אשי קיימי כותיה ורב נמי שתיק, ועגל שנולד מן הטרפה נמי ומן הבהמה מדברית מותר לשוחטו ביום טוב הואיל ומתיר עצמו בשחיטה, אבל לא משום דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם, דהא רב כהנא ורב אשי הכי סבירא להו דעגל שנולד מן הטרפה מותר אינו אלא מפני שמתיר עצמו בשחיט' לאו משום דמוכן לכלבים, דלא הוי מוכן לאדם.
והאי עגל שנולד מן הטרפה דפליג עליה, ביום טוב, אבל בחול פשיטא דמותר, ודוקא בשכלו לו חדשיו, דאי לא כלו לו חדשיו תיפוק לי' דאסור משום ספק נפל ומשום טרפה וכי תימא אפילו כלו לו חדשיו אמאי מותר והלא באסור טרפה גדל ומאי שנא מביצת טריפה דאסירא, איכא למימר דשאני ולד דהוי בעל חיים וכיון דאיתיליד ביה חיותא בה הוא מתיר את עצמו בשחיטה, וכי תימא מכלל דביצה משום דאין לה חיות לעצמה היא אסורה כדאמ' טריפה דירך אמה היא, אם כן אמאי קאמרי' השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאכלן בחלב, והלא ביצת טרפה אף כשנולדה אסורה כל שכן הא דעדיין הוה במעי אמה, ויש לומר דנהי דגדולי גופה היא וכשהאם טרפה כל גידוליה באיסור היתה ואע''פ שהיא גידולי גופה אינה נחשבת כיון שהיא גמורה, ולפי זה הטעם בדין הוא שתהא מותרת ביצת נבילה כשהיתה גמורה שכיוצא בה נמכרת בשוק, שהדבר ברור וידוע שלא גדלה כלל באסור נבלה שמשנתנבלה האם לא נפל בה שום גמר ושום בשול בעולם, וכן כתב הרב ר' משה ז''ל דביצת נבלה מותרת, ואע''ג דתנן במסכת עדויות ביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין, הא אמרי' בירושלמי דההיא דב''ה אתיא למשנה ראשונה, פי' משנה ראשונה דהתם במס' ע''ז דקאמרי' דחלב שבתוך הקיבה לא חשבינן לה לפרשא בעלמ', אבל למשנה אחרונה דאותו חלב פירש' בעלמ' היא הכי נמי ביצת נבלה מותרת, אך הרב בעל השלמה ז''ל פקפק בזה איך נניח תלמוד ערוך שלנו מפני הירושלמי, ויש מביאין ראיה לאיסור מההיא דתני בפרק אלו טריפות לוקחים ביצים מן הגוים ואין חוששין משום נבלות ולא משום טריפות, מכלל דאי ידע דמן נבלות נינהו אסורי', ואיפשר לומר דתנא סירכיה נקט דתני להו אהדדי נבלות וטריפות אך לאו דוקא נקט נבלות וטרפות, ואפרוח של ביצת טרפה הביא הרב ר' משה ז''ל שהוא מותר, וטעמ' דמילת' דמשום דכמה דלא מסרח לא גביל ואי גביל עפרא בעלמ' הוא, פי' קודם יצירת האפרוח כבר נסרח ונפסד' הביצה והלך אסורה דעפרא בעלמ' היא ונמצא דמעפרא בעלמ' נוצר האפרוח, והכי איתא בבכורות, אפרוח שנולד מותר אפי' בו ביום אם הוא חול, דכיון דפליג בה רב ור' יוחנן בנולד ביום טוב מכלל דבחול שרי בה רבנן, וכן פסק הרב אלפסי ז''ל בפרק אלו טריפות. [המכתם].
------
עגל שנולד ביום טוב ונתברר שכלו לו חדשיו, אם הייתה אמו עומדת לאכילה אף הוא מותר, שהרי הוא מוכן אגב אמו, לפיכך אם הייתה שבת סמוכה לו מאחריו, אם שחטו בשבת לחולה שחלה מבעוד יום מותר לבריא באומצא, שהרי יום טוב הכין זה כבר לעצמו ולא לשבת והרי זה כמותיר לשבת ומותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ועגל שנולד בי''ט ונתברר שכלו חדשיו ואמו היתה עומדת לאכילה אפילו הוא מותר. ואע''פ שהוא נולד, שהרי מוכן הוא אגב אמו. שאם שחט את אמו והוא במעיה, מותר בי''ט, א''כ עכשיו שנולד מותר אגב אמו. [צרור החיים דרך עשירי סימןגג'].
------
ואפרוח שנולד בי''ט אע''פ שנתפתחו עיניו אסור, דמוקצה הוא. וכן דעת הגאונים ז''ל. להוציא מדעת המתירין הואיל ונתחדשה בו דבר שמותר בשחיטה. ובענין זה חלק רבינו ז''ל דעגל הנולד שאמרינן שמותר אגב אמו אם היתה שבת סמוכה לי''ט מאחריו כגון י''ט בערב שבת אם שחטו לחולה בשבת שחלה מבעוד יום, מותר לבריא באומצא בשבת, שהרי הכין י''ט זה כבר לעצמו ולא לשבת, והוי כמותיר לשבת ומותר. אבל היכא שנולד בשבת הסמוכה לי''ט מלפניו שבא י''ט אחר השבת אסור בי''ט. לפי שהשבת לא הכין לעצמו. שאי אפשר לשוחטו, וכל שאסור ביומו אסור למחרתו מטעם שמכין לחברו שאסרנו. ויש מתירין אפילו בזה ואומרין שהשבת הכין לעצמו ואסור אחר שהוא אסור שחיטה גרם לו שאין שוחטין אותו. ואם יש חולה בתוך ביתו מותר. דאזלא אסור השחיטה, והילכך מותר אפילו לבריא באומצא. ונכון זה בעיני הרשב''א ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגג'].
------
ועגל הנולד מן הטריפה מותר, שאף הוא מוכן אגב אמו לכלבים כשהיה חיה דהאי עגל מוכן הוא, והוי כדבר המוכן הטמון בתוך דבר שאינו מוכן. ועגל הנולד מן הטריפה מותר הוא לעולם. ואע''ג דאמרינן עובר ירך אמו הוא, הטעם שהוא מותר מפני שאמרו טריפה אינה חיה וזו היא [איסורה], וזה הואיל והוא חי מותר, ואותו ואת בנו שנפלו לבור מעלה את הראשון על מנת לשחטו ומעלה אח''כ השני על דעת שהוא חפץ בו יותר מחבירו ושוחט איזה מהם שירצה, ודוקא בשוחט אחד מהם, אבל בשאינו שוחט נמצא טורח שלא לצורך י''ט. ואע''פ שדעת רבינו הרשב''א ז''ל נוטה להתיר אע''פ שלא ישחט אחד מהם ומערים מתחלה לכך משום הפסד ממונו, מ''מ אף הוא ז''ל לא הורה רק בשישחוט אחד מהם. [צרור החיים דרך עשירי סימןגג'].
------
אפרוח שנולד ביו''ט. הגאונים אוסרין. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
איתמר אפרוח הנולד בי''ט רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר. כתב בעל המאור כיון דאיכא רב כהנא ורב אסי דסברי כשמואל נקיטינן לקולא. ובעל הדברות פסק כרב דמוקצה דאורייתא והלך אחר המחמיר וכן פסק בעל הלכות גדולות וה''ר ישעיה. שבולי הלקט. [האגור סימן תקצ''ג].
------
אפרוח שנולד בי''ט יש מתירים והגאונים אוסרין וכן רב אלפס אוסר. [האגור סימן תרכ''ד].
------
ועגל שנולד בי''ט מותר הואיל ומוכן אגב אמו ואפי' נולד מן הטריפה הרי מוכן לכלבים ומוכן לכלבים הוי מוכן לאדם והוא דקי''ל בגויה שכלו חדשיו כגון ט' חדשים לגסה וד' לדקה ולא נכנס זכר באותו בית באלו ט' חדשים או ד'. ואם לא קים לן בגויה שכלו לו חדשיו אסור לו עד ליל ח' אפי' בחול לאכלו בשחיטה. וכללא דמילתא כל הני דאמרינן בי''ט ה''מ בב' י''ט של גליות דחד מהם חול אבל בב' י''ט של גליות של ר''ה אסור דקדושה אחת הן, אבל לגבי מת שוין ב' י''ט של גליות וב' י''ט של ר''ה שאם מת בי''ט א' יתעסקו עממין בי''ט ב' יתעסקו בו ישראל. ואע''ג דלא אשתהי לא משהינן ליה דכחול שויוה רבנן לגבי מת ואפי' למיגד ליה גלימא ולמיגז ליה אסא. אבל היכא דמית בעיה''כ או בע''ש ולא הספיק לקברו מבע''י אסור להתעסק בשבת וביה''כ אפי' נכרים ומשהינן עד למחר בין אשתהי בין לא אשתהי. ומותר ללות עם המת בי''ט א' כי קברי ליה נכרים בתוך התחום. ועבדים דישראל אסור להו למקבר מיתא בי''ט א' דאתקש לענין מלאכה בשבת וי''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ותניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות. מותרות לאוכלן ביו''ט איתמר אפרוח שנולד ביום טוב, רב אמר אסור מוקצה הוא, ושמואל אמר ואיתימא רבי יוחנן אמר מותר, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. מצאתי בשם בעל המאור ז''ל דהלכתא כשמואל, דהא איכא רב כהנא ורב אסי דסברי לה כשמואל. ורבינו ישעיה ז''ל פסק הלכה כרב. ובעל עשרת הדברות ז''ל כתב אע''ג דתניא כוותיה דשמואל ואיתימא ר' יוחנן ואיכא למימר דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, כיון דתניא בתרווייהו הא קיימא לן דמוקצה דאורייתא. ובשל תורה הלך אחר המחמיר לפיכך הלכה כרב. ועגל שנולד ביו''ט מותר. ואפילו רב מודה דשרי, כיון שמוכן הוא אגב אמו ומתיר עצמו בשחיטה, והוא שיודע בודאי שכלו לו חדשיו, שאם אינו יודע שכלו לו חדשיו היה אסור לאוכלו עד ליל שמיני. דקיימא לן כל שלא שהא שבעה ימים בבהמה הוי נפל, לפיכך אם אינו יודע בודאי שכלו חדשיו אסור שמא נפל הוא. ועגל שנולד מן הטרפה כתב בעל עשרת הדברות שמותר לשוחטו ביו''ט הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים. דקיימא לן מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם, דדעתיה דאינש אכל מאי דחזי ליה, וכן מצאתי בשם בעל המאור ז''ל, לפי שמוכן על גב אמו לכלבים ומתיר עצמו בשחיטה. לפיכך מותר עגל שנולד מן הטרפה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ועגל שנולד ביום טוב, וקים לן בגויה שכלו לו חדשיו, וכדאיתא בסוף פרק רבי אליעזר דמילה, הוי מוכן אגב אמו בשחיטה ושרי בו ביום, ואפילו נולד מן הטרפה, דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם. אבל אם לא קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו אסור עד יום שמיני, ורבינו אלפסי כתב עד ליל שמיני. ירושלמי עגל שנולד ביום טוב [מותר] הואיל ומתיר עצמו בשחיטה רבי זירא בעי מעתה מדבריות או צביה תהא מותרת הואיל ומתרת עצמה בשחיטה חזר ואמר עגל מאתמול הוא ברם הכא בו ביום נולדה בו ביום נגמרה אמר רבי אבא אתי כמאן דאמר בהמה יולדת למקוטעין ברם למאן דאמר יולדת לחדשים מסויימים הגע עצמך שסיים אימתי עלה עליה זכר. [ראבי''ה סימן תשכ''א].
------
ואפרוח שנולד ביום טוב אסור כרב, ולא ברירא לן דפליג רבי יוחנן עליה דנימא הילכתא כרבי יוחנן לגביה דרב, דהאמר שמואל ואיתימא רבי יוחנן מותר, מדקאמר ואיתימא רבי יוחנן מכלל דאיכא דאמר לה משמיה דשמואל לחודיה, והילכתא כרב לגבי שמואל, [ו]הכי נמי תניא כותיה דרב, ותו דרבי אליעזר בן יעקב שייכא כותיה ומשנתו קב ונקי, דתנו רבנן אפרוח שנולד ביום טוב רבי אליעזר בן יעקב אומר אף בחול אסור לפי שלא נתפתחו עיניו [וכו'] כמאן כרבי אליעזר בן יעקב, דאפילו בברייתא אמרינן משנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, כדמוכח בפרק הבא על יבמתו גבי אנוסת חבירו ומפותת חבירו. [ראבי''ה סימן תשכ''ב].
------
אפרוח שנולד ביום טוב כתב ה''ר משה דאסור, דמוקצה הוא, אבל בחול מותר. ובהשלמה כתוב שמותר אף ביום טוב, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. [המאורות].
------
ועגל שנולד ביום טוב מותר. והוא שנולד מן הכשירה העומדת לאכילה ואינה מדברית, הואיל ומוכן אגב אמו, והוא דקים ליה ביה שכלו לו חדשיו. אבל אי לא קים ליה ביה שכלו לו חדשיו אסור עד ליל שמיני. וביאור ענין זה במסכת שבת פרק רבי אליעזר דמילה. אבל אם נולד מן הטרפה אסור, דמוקצה הוא. ואע''ג דהוי מוכן לכלבים אגב אמו, מוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם שהרי פירות המחוברין שנתלשו ביום טוב אסורין משום מוקצה כמו שכתב רש''י בפרק אין צדין ואע''ג דהוי מוכן לעורבים בעודן מחוברין, וכן כתב בפרק מקום שנהגו. ובהשלמה האריך שם. אך כתוב בהשלמה דאפילו נולד מן הטריפה מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. ואע''ג דמוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם. ונראה נמי לפי סברא זו, מעגל שנולד מן המדברית שמותר, הואיל ומתיר עצמו בשחיטה. ולא דמי לביצה, דהתם אמרינן מאתמול גמרה לה ואין שבת מכינה ליום טוב, ועגל שנולד בשבת מותר ביום טוב, דשבת ויום טוב שתי קדושות הן, ומשום הכנה ליכא למיסריה, שהרי אם נולד ביום טוב עצמו מותר. ועוד דאפילו למאן דאמר דשבת ויום טוב קדושה אחת היא מותר, מידי דהוה אבהמה ותרנגולת שמותר לשוחטה ולאוכלה ביום טוב אחר השבת מפני שמערב שבת היתה מכנת ליום טוב. וליכא למימר הכא מגו דאיתקצי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא, דאם כן תרנגולת ובהמה היכי שחטינן ביום טוב אחר השבת, נימא מגו דאיתקצאי וכו'. אלא לאו ש''מ דלא אמרינן האי מגו אלא בדבר שהוא מוקצה בין השמשות משום יום הבא ומגו דאיתקצאי לתחלת היום איתקצאי לכל היום, אבל בדבר שבין השמשות לא היה אסור אלא משום יום שעבר, כגון תרנגולת ביום טוב אחר השבת, שביום טוב היא מותרת ואינה אסורה הבין השמשות משום ספק יום טוב אלא משום ספק שבת, לא אמרינן בכי האי גוונא מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליא יומא. והני מילי במוקצה שהוא מחמת איסור ואותו איסור אינו ביום טוב אלא בשבת, ואילו היינו יודעים שהבין השמשות היה יום טוב היה מותר, לא אמרינן בכי האי גוונא מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא. אבל במוקצה למצותו אמרינן בכי האי גונא מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא, דגרסינן בפרק לולב וערבה אתרוג בשביעי אסור בשמיני מותר, סוכה אפילו בשמיני אסורה משום דסוכה חזיא לבין השמשות דאי מיקלע סעודתא בעי למיתב בגוה ומיכל בה איתקצאי לבין השמשות ומגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא דשמיני. אלמא אע''ג דלא איתקצאי לבין השמשות משום יום שמיני אלא משום יום שביעי אפילו הכי אמרינן מגו, הרי שיש להפריש בין מוקצה למוקצה כדפרישית. [המאורות].
------
איתמר אפרוח הנולד ביו''ט רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בשחיטה כתב בעל המאור כיון דאיכא רב כהנא ורב אסי דסברי לה כשמואל נקטינן לקולא ובעל הדברות כתב אע''ג דתניא כוותיה דשמואל ואיתימא ר' יוחנן ואיכא למימר רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכיון דתניא כתרווייהו הא קיימא לן דמוקצה דאורייתא ובשל תורה הלך אחר המחמיר ועוד דתנא קמא דר' אליעזר בן יעקב ורבי אליעזר בן יעקב הכי סבירא להו דתניא אפרוח שנולד ביום טוב אסור ור' אליעזר בן יעקב אומר אף בחול אסור עד שלא נתפתחו עיניו. ואע''ג דליתא לדר' אליעזר בחול ביום טוב סבירא לן דאסור. ופי' רבינו אפרים זצ''ל דטעמא משום דרב כר' יהודה ס''ל ור' יוחנן כר' שמעון פרק מי שהחשיך וכיון דליתא הלכה כר' שמעון ביום טוב ממילא ליתא דשמואל ור' יוחנן והאי טעמא לא דייק לן דהאי מוקצה כגרוגרות וצימוקים דמיא ולא דמי לפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון דאימור מוכנת הוא דאם כן שמואל ואיתימא ר' יוחנן דקא אמרי טעמייהו הואיל ומתיר עצמו בשחיטה הוה להו למימר טעמא משום דלית להו מוקצה אלא האי מוקצה דברי הכל. ויש מחכמי הדור שפסקו לקולא כר' יוחנן ולא דייק וכן פסק גם רבינו ישעיה זצ''ל דלא ידעינן בפירוש דר' יוחנן פליג עליה דאי ידעינן בפירוש דר' יוחנן פליג עליה הוה פסקינן כר' יוחנן דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכן פסק בעל הלכות גדולות.
ועגל שנולדה ביום טוב מותר ואפי' רב מודי דשרי כיון דאית ביה תרתי דמוכן על גבי אמו ומתיר עצמו בשחיטה ודוקא דקים ליה בגויה דכלו לו חדשיו אבל אי לא קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו אסור עד ליל שני דקי''ל כר' אליעזר כל שלא שהה שבעת ימים בבהמה הוי נפל הלכך אי לא קים ליה בגויה שכלו לו חדשיו אסור שמא נפל הוא. וכתב בעל המאור זצ''ל ואפי' נולד מן הטריפה נראה שהוא מותר לטעמיה (דרבא) [דרבה] ואיתימא רב יוסף דבתראי נינהו ותרתי לקולא אית ביה נמי חדא דמוכן על גבי אמו לכלבים וחדא דמתיר עצמו בשחיטה ואינו מוכן על גבי אמו היינו פלוגתא דרב ור' יוחנן באפרוח ולא דמי למדבריות דהתם אין היתר שחיטה בה להם בו ביום כאפרוח. והיכא דמוכן על גבי אמו ואינו מתיר בשחיטה אפי' ר' יוחנן מודה שהוא אסור וכן כתב בעל הדברות דעגל שנולד מן הטריפה ביום טוב מותר הואיל ומוכן אגב אמו לכלבים דקי''ל מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם דדעתיה דאיניש אכל מה דחזו ליה ואע''ג דביצת תרנגולת העומדת לאכילה מוכנת על גבי אמו והיא אסורה התם משום גזירה דיום טוב אטו שבת היא דמאתמול גמרה לה. אבל גבי עגל ליכא למיגזר וכן הילכתא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
איתמר אפרוח שנולד ביו''ט ראשון רב אמר אסור ושמואל ואיתימא ר' יוחנן אמר מותר הואיל ומתיר עצמו בלידתו להיות נשחט מה שלא היה לפני לידתו אף לאיסור מוקצה התיר עצמו בלידתו דמיגו דאיתקן להאי איתקן להאי א''ל רב כהנא ורב אסי לרב וכי מה בין זה לעגל שנולד ביו''ט א''ל הואיל ומוכן אגב אמו בשחיטה וכי מה בין זה לעגל שנולד מן הטריפה שתיק רב. ומסקנא דשתיק מפני דלא היה בידו להשיב הלכך קיי''ל כשמואל ואיתימא ר''י דמותר וכגון שנולד עם הכנפים. ואמרי' בירושלמי דפרקין גוזל שנולד ביו''ט מותר מפני שהוא מתיר עצמו בשחיט' לא כן תני בצים שריקמו גוזלות שלא העלו כנפים אסורין משום שקץ ואין לוקין עליהן משום נבילה ואמר ר' חגי ואפי' שחטן וא''ר בון תיפתר באינון דנפקין וכנפיהון עליהון פי' דוקא כה''ג מותרין. ותנן סוף פא''ט נמרטו כנפיה ר' יהודה אומר אם ניטלה הנוצה פסולה ופירש''י כנפיה היינו נוצה גדולה שעל כל גופה נוצה היא הדקה הסמוכה לבשר שאין לה קנים ומתוך כך אסר רבי' יואל זצ''ל כל עופות שלא גדלו כנפיהן הלכך הא דקיי''ל כשמואל ור''י דאפרוח שנולד בי''ט מותר היינו כגון שנולד וכנפיו עליו דהיינו נוצה גדולה שעל כל גופה שיש לה קנים. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ב].
------
עגל שנולד ביו''ט אם יודע שכלו לו חדשיו והאם עומדת לאכילה מותר לשוחטו. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
וכי מה בין זה לעגל שנולד בי''ט כו'. ביצה שיש בה אפרוח מרוקם אינו אסור מן התורה רק מדרבנן. ודרשה דהשרץ השורץ על הארץ לרבות אפרוחים שלא נתפתחו עיניהם הוי אסמכתא בעלמא. אבל שמא אסורים משום נבילה כמו בהמה קודם שמונה ימים, ומתי יהיה מותר, לאחר שיצא מן הקליפה. אבל לר' אליעזר בן יעקב עד שיתפתחו עיניהם. ובהמה דאסרינן תוך ח' ימים היינו טעמא כדאמר פרק אם לא הביא (שבת קלה ב) דכל שלא שהה באדם ל' יום ובבהמה שמונה ימים הוי נפל. ודוקא בפסק אם כלו לו חדשיו, אבל ודאי כלו לו חדשיו אף בתוך שמונה ימים שרי, דהא מדאסר לגבוה דכתיב ומיום השמיני והלאה ירצה מכלל דלהדיוט שרי אף בתוך שמונה ימים. מיהו לגבוה אסור תוך שמונה אפי' כלו לו חדשיו בודאי. [מרדכי סימן תרנ''ג].
------
למיגד ליה גלימא, פירוש לחתוך וי''א לתפור [הערוך ערך גד]. האידנא דאיכא חברי, שהיו פרסיים קורין לכומרים חברין והיו אותן חברין רעים ומצירין לישראל וכו'. האידנא דאיכא חברי חיישינן, פירוש שאומר לישראל כיון שאתם קוברין המת שלכם תקברו המת שלנו ביום טוב שלכם חיישינן ומשהינן למחר. [הערוך ערך חבר].
------
@ ו' ע''ב.
אמר רבא מת ביום טוב ראשון יעסקו בו עממין ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפי' בשני ימים של ראש השנה והכי הילכתא ואפי' מת ביו''ט שני דלא אישתהי דקיימא לן כרב אשי דהוא בתרא ואמר אע''ג דלא אישתהי דיו''ט שני לגבי מת כחול שויוה רבנן אפי' למיגז ליה גלימיה ולמיגז ליה אסא ואפי' ביו''ט שני של ראש השנה ואע''ג דאמר רבינא האידנא דאיכא חברי חיישי' ולא קברי' ביו''ט ה''מ בימי פרסיים שהיה מנהגם לדחוק את ישראל לקבור מיתיהם ואם היו רואין שישראל קוברין את מתיהן היו אומרים להן קברו את מתינו ובאתרא דליכא פרסאי סבירא לן כרב אשי. [ראב''ן סימן תמ''ב].
------
תניא כוותיה דרב עגל שנולד ביו''ט מותר אפרוח שנולד ביו''ט אסור וכו', עגל שנולד ביום טוב מותר לשוחטו ביום טוב והני מילי דכלו לו חדשיו, אפרוח שנולד ביום טוב אסור לשוחטו ביום טוב, ומה הפרש בין זה לזה, זה מוכן על גב אמו וזה אין מוכן על גב אמו. [בה''ג הלכ' יו''ט]. א''ר יצחק בר יוסף א''ר יוחנן [תמורה ל''א ע''א] ביצה טריפה אסורה אפרוח של ביצה טריפה מותר, מאי טעמא דכמה דלא מסרח לא גביל אפרוח בעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא, וכן הלכה. ועוד תניא בהדיא מודה רבי אליעזר לחכמים באפרוח ביצה טריפה שמותר. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
ואפרוח שנולד ביו''ט אסור משום מוקצה אפילו בשנפתחו עיניו, ועגל שנולד ביו''ט מותר לשוחטו [ש''ע אם האם עומדת לאכילה ובעינן נמי שהפריס על גבי קרקע] היכא דידעינן בודאי שכלו לו חדשיו, דאי בסתם אפילו בחול אסור משום ספק נפל עד ח' ימים. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
וקבלתי מאבא מורי דהא דשרי רבי אליעזר בן יעקב בנפתחו עיניו היינו דוקא כגון שיש לו כנפים, נוצה גדולה שעל כל גופה פלו(נ)מא בלע''ז, אבל נוצה הדקה לא. והכי גרסינן בפרק קמא דביצה בירושלמי גוזל שנולד ביום טוב מותר שמתיר עצמו בשחיטה והתני ביצים שריקמו גוזלים שלא העלו כנפים אסורים משום שקץ וכו' ואמר רבי חגי ואפילו שחטם אמר רבי אבון תיפתר בהני דנפקי וכנפיהון עליהון. ורש''י פרש בפרק אלו טרפות נמרטו כנפיו היינו נוצה גדולה. הילכך צריך להזהיר בכך באפרוחי תרנגולות ואווזות. ואף על גב דנקיט טעמא לפי שלא נפתחו עיניו, אורחא דמילתא שבו ביום לא הגיעו לכך. ואף על גב דבברייתא דכל השרץ וכו' נקיט נמי האי לישנא, יש לומר דבשלא נפתחו אפילו בעלי כנפים אסור, דבעינן תרווייהו. [ראבי''ה סימן תשכ''ג].
------
דתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן ביו''ט וכו'. והיכא דשחט תרנגולת ביו''ט ומשכח בה ביצה גמורה לא תימא כיון דאילו איתלידו הוה אסירא השתא נמי אסירא אלא שריא למיכלה, דתניא [לקמן ז' ע''א] השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב רבי יעקב אומר אם היו מעורות בגידים אסורות מ''ט ביצה פירשא בעלמא הוא, והני מילי לענין בשר בחלב דבשר עוף בחלב דרבנן הוא אבל ודאי שחט גוי תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות אע''ג דאינן מעורות בגידין כיון דאיסור נבילה דאורייתא היא אסירן, דקא תני גבי קולי ב''ש וחומרי ב''ה [עדויות פ''ה] ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן ביו''ט דלא פליגי ב''ה אלא בנולד, וכן מותר לאכלן בכותח דלאו בשר הם. ואבע''א מאי עם יציאתה נגמר עם יציאת רובה נגמרה וכר' יוחנן דאמר ביצה שיצאתה רובה מעיו''ט וחזרה הותר לאוכלה ביו''ט. ואיכא דאמרי עם יציאת כולה אין עם יציאת רובה לא ודלא כר' יוחנן. ואע''ג דברוב דוכתי קיימא לן כאיכא דאמרי סוגיא דשמעתא כלישנא קמא וכר' יוחנן, דת''ר כל שתשמישו ביום יולד ביום ואמרי למאי נפקא מינא לכדרב מרי דאמר רב מרי בדק בקינה של תרנגולין מעיו''ט משחשכה ולא מצא שם ביצה ולמחר השכים קודם היום ומצא שם ביצה מותרת ואע''פ שבדק משחשיכה יפה יפה דאימא יצאת רובה וחזרה הואי כר' יוחנן. והוא דאיכא זכר תרנגול בבית או בשכונה, אבל ליכא זכר בשכונה אסורה הביצה דודאי נולדה בליל יו''ט, ועבד רב מרי עובדא והתיר ביצה כשהיה תרנגול עד שיתין בתי (בתרנגול) [מהתרנגולת]. [ראב''ן סימן תמ''ג ותמ''ד].
------
וכתב רבי' אפרים ז''ל וע''א ששחט תרנגולת אי נמי שמתה ונמצאו בה ביצים גמורות אסורות דתנן (עדיות פ''ה מ''א) ביצה נבלה שיש כיוצא בה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין ומודים בביצת טריפה שאסורה מפני שגדלה באיסור והשוחט תרנגולת ביו''ט דאחר השבת ומצא בה ביצים גמורות אסורות באותו היום דהוה ספק בשבת גמרן ספק ביו''ט גמרן ולאו גזרה היא אלא משום דהוה ספקא דאורייתא ולחומרא דהא קתני (ביצה ג:) וספקא אסור ואוקימנא ספק היום נולדה ספק מעי''ט והוה ליה ספקא דאורייתא ולחומרא הכי נמי כי אמרינן ספק משבת גמרה ספק היום גמרה כ''ש דהוה ליה ספקא דאורייתא ואסור וכי תימא מאי שנא בנולדה דגזרינן אטו יו''ט דעלמא משום י''ט דאחר השבת ובמצא בה ביצים גמורות ביו''ט דעלמא דלא גזרינן אטו יו''ט דאחר השבת משום דביו''ט ואפילו בשבת גופיה מלתא דלא שכיחא היא ותו דקתני (ביצה ג:) וספקא אסור ואפילו ביו''ט דעלמא וכ''ש דהאי ספק גמורתה בשבת אסור ואסור וכן הלכתא ע''כ. [תמים דעים סימן קכ''ד].
------
תניא השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלן בחלב ופי' בעל הלכות טעמא משום דבשר עוף דרבנן אבל א''י ששחט תרנגולת או שמתה ומצא בה ביצים גמורות אסורות דאיסור נבילה דאורייתא דתנן ביצת נבילה אם יש כיוצא בה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין ומודים בביצת טמאה שאסורה. ורבי' יעקב פי' נבילה אם יש כיוצא איסור עצמה היא ואסורה, אבל בב''ח דהאי היתר והאי היתר שרי ואיכא מ''ד ביצת נבילה אסורה משום ביצת טריפה ומ''ס בחלב מותרת דגדי אמר רחמנא וביצים לאו גדי הוא כדם ושליא. אבל אסורות משום נבילה דביצה גדולה גופי' הוא. וכשנתנבלה זה נתנבלה זה מידי דהוה ארישא דמתני' דקתני דם נבלה ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין ואע''ג דגבי חלב אינו בשר כדגרסי' התם בחולין דם לאו גדי הוא ואם בשלו בחלב אין לוקה טומאת נבילה אית בה דגופי' הוא ה''נ ל''ש. ירושלמי מ''ס דב''ש גמור' היתה עד שלא תתנבל מעתה אפי' אין כיוצא בה נמכרת בשוק א''כ מתיר שליל אבל לב''ה טעמא בשעה שנתנבל נתנבלה הדם והביצים והגידים וכל הראוי לאכילה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' א'].
------
השוחט תרנגולת ביו''ט ומצא בה ביצים גמורות הרי אלו מותרות. ואם ליבנו התבשיל ביו''ט בביצה שנולדה ביו''ט אסור ואם נתערבה אפילו באלף כולן אסורות לבו ביום. [ספר הפרנס סימן קע''ט].
------
תניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאכלן בחלב ר' יעקב אומ' אם היו מעורות בגידין אסורות. והלכתא כחכמים דאפי' מעורות בגידין מותרות. תנן התם במסכת עדיות ביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין ומודים בביצת טרפה שאסורה מפני שגדלה באסור. [השלמה].
------
והשוחט את התרנגולת ביום טוב ומצא בה ביצי' גמורות הרי אילו מותרות שאין זה מצוי תמיד ודבר שאינו מצוי אלא במקרה לא גזרו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאוכלן בחלב. פי' רשב''ם כגון שנגמרו לגמרי עם קליפתן החיצונה, אבל אם לא נתקשית הקליפה החיצונה כדרך הנמכרת בשוק דין בשר עליה לכל דבר. ודוקא לענין בשר בחלב שרינן ביצים גמורות אבל תרנגולת שנתנבלה בשחיטה אסורה איסור דאורייתא. והכי תנן פ''ה דעדיות ביצת נבילה אם יש כמוה נמכרת בשוק ב''ש מתירין וב''ה אוסרין. [מרדכי סימן תר''נ].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאוכלם ביום טוב דעד כאן לא פליגי בית הלל ואמרי לא תאכל הני מילי בנולדה. גרסינן רבי חנניה ורבי מנא חד אמר אינו דומה טעם אכילה בפנים לטעם אכילה בחוץ וחד אמר שאינו נגמרת לאפרוח עד שתצא לחוץ מהו בחלב אם היו מעורות אסורות ואם לאו מותרות. ומצאתי בהלכות גדולות ואף על גב דלענין לאוכלה ביום טוב מדמינן לה לבישרא דתרנגולת וקא שרינן לה למיכלא לענין בשר בחלב שרי דלא דמי לבישרא, והוא שאין מעורות בגידין דתניא השוחט את התרנגולת וכו' עד רבי יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות והני מילי בשר בחלב דרבנן אבל שחט גוי תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות אף על גב דאין מעורות בגידין כיון דאיסור נבלה דאורייתא אסור דתנן במסכת עדיות גבי מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל ביצת נבלה אם יש בכיוצא בה נמכרת בשוק בית שמאי מתירין ובית הילל אוסרין וכי קאמרינן בנולדה ביום טוב ראשון של גליות שמותרת למחר הני מילי לבישולא למחר ולמיכל אבל לבשולי ביום טוב ראשון ולמיכלי ביום טוב שני אסור. גרסינן בתמורה פרק כל האסורין אמר רבי יצחק בר יוסף אמר רבי יוחנן ביצת טריפה אסורה אפרוח של ביצה מותרת מאי טעמא דכמה דלא מסרח לא גביל אפרוח בעידנא דקא גביל עפרא בעלמא הוא, וכן פסק הכא בהלכות גדולות. וקבלתי מרבותי הא דאמרינן בפרק גיד הנשה ביצה בששים ואוקמינן בביצה שיש בה אפרוח דוקא שניכר שאין סמוך לריקומה ולגבולתה כגון שאינה מלאה דם ואכתי לא הוי גיבולה מסרחת ועפרא בעלמא, אבל אם מגבל שרי. וכן יש לפרש הא דאמרינן באלו טרפות תני רבי דוסתאי אבוהו דרבי אפוטריקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה אבל נמצא על חלמון שלה אסורה מאי טעמא דשדא תיכלא בכולה, כגון שלא הגיע לגיבולה. והא דתניא מן השלל של ביצים וכו' עד ומן הגידין טהור בגידין הקשין, אבל בגידין הרכין בשר נינהו. וגם נמנין עליהם בפסח, כדתנן בפרק כיצד צולין. והא דאמרינן לעיל השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר[ות] לאכלן בחלב פירש רבינו שמואל ברבי מאיר כגון שנגמרו לגמרי עם קליפתן החיצונה, אבל אם לא נתקשת הקליפה החיצונה כדרך הנמכרת דין בשר עליה לכל מיליה, ורבי [יעקב] בא להקל דוקא אם היו מעורות וכו' אבל אינן מעורות אפילו לא נתקשית הקליפה אין עליה תורת בשר. ועל דרך זו מפרש כל הסוגיא. ויש חולקים עליו, והמחמיר לו דעת ישישים. [ראבי''ה סימן תשכ''ד].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות הרי אלו מותרות משום דהוי מלתא דלא שכיחא ולא גזרו בה ובאר הר''ז ז''ל ואפי' בי''ט אחר השבת וכן דעת רוב הפוסקים והר' אפרים ז''ל אוסר אותם בי''ט אחר השבת. ונשאלה שאלה על מוקצ' של אוצר וכיוצא בהן אם נמלך עליו בי''ט ואמר הריני מכינו למחר אי שרי ליה ממה נפשך כיון דשתי קדושות הן כי היכי דשרינן עכו''ם שהביא דורון לישראל בדבר שיש במינו במחובר בי''ט ראשון דשרי ליה בי''ט שני בכדי שיעשו. והשיבו דבמוקצה דאיכא למגזר ביה דלמא מטלטל ושביק כגון תרנגולת העומדת לגדל בצים וכיוצא בה בהא מיחזי ודאי דאסור כדחזינן ביוני שובך דלא סגי להו במכאן אני נוטל למחר עד דאמר זה וזה אני נוטל אבל במוקצה אחר דליכא למגזר האי גזרה כגון עצים ופירות של אוצר ודאי מחזי דמהני בהו הכנה ממה נפשך ע''כ. שני י''ט של גליות שתי קדושות הן ואינן כיום א' לפיכך דבר המוקצה או הנולד בי''ט ראשון מותר בשני אם הכינו לו כיצד ביצה שנולדה בראשון תאכל בשני חיה ועוף שנולדו בראשון יאכלו בשני וכל דבר המחובר לקרקע שלקטו בראשון או תלשו יאכל בשני וכן כל כיוצא בזה. ולכחול את העין בראשון מותר ע''י עכו''ם ואעפ''י שמסייע בפתיחת העין ובעצימתו אין בכך כלום ובשני מותר אפי' לישראל לכחול ואעפ''י שאין שם חולי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''ג—כ''ד].
------
השוחט את התרנגולת  ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן ביו''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות הרי אלו מותרות משום דהוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה. ובאר הר''ז ז''ל ואפילו בי''ט אחר השבת. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ביצים גמורות. אפי' עם הקליפה [ולא] גזרינן דילמ' אתי למיכל אותן [שנולדו] היום, ולעיניין בשר בחלב אפי' בצים המעורות בגידים מותר מדאמ' ר' יעקב אם היו מעורות בגידין אסורין ופליגי רבנן עליה, [יחיד ורבי'] הלכה כרבים. ומאי גמורות, גמורות בחלמון אפי' בלא קליפה לבנה. [ריבב''ן].
------
ביצה עם יציאתה נגמרת ומגדלת אפרוחים, במעי אמה אינה מגדלת אפרוחים. למאי נפקא מינה, למקח וממכר, דמאן דבעי ביעי דפעיא ויהבי ליה ביעי דשחוטה מקח טעות הוא והדר. ואע''ג דאמרינן לעיל דכל ביצה דמתילדא האידנא מאתמול גמרה לה, הני מילי לענין אכילה, אבל הכא לענין לגדל אפרוחים. ובירושלמי משמע דאפילו לענין אכילה אמרינן דאינה נגמרת עד יציאתה, שאמר שאינו דומה טעם אכילתה מבפנים לטעם אכילתה מבחוץ. ואפשר שזה חולק על הגמרא שלנו שאמר דמאתמול גמרה לה. ואפשר דאפילו הכי לענין אכילת יום טוב לא חשבינן אותו טעם כל כך דנימא דלא קרינן לה נגמרת מאתמול ומתסרה משום הכנה. [המאורות].
------
אמ' רב הונא ביצה עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים במעי אמה אינה מגדלת אפרוחים למאי נפקא מינה למקח וממכר כי ההוא דהוה קא' ביעי דפעיא למאן ביעי דפעיא למאן ויהבי ליה ביעי דשחוטה אתא לקמיה דר' אמי אמ' ליה מקח טעות והדר. ההוא דאמ' להו ביעי דדכרי למאן ביעי דדכרא למאן יהבו ליה ביעי דספנא מארעא אתא לקמיה דרב אמי אמ' להו מקח טעות והדר. [השלמה].
------
השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן בחלב. כתב הרב בעל השלמה ז''ל דהלכה כחכמים דאפי' מעורו' בגידין מותרות, אך הרב אלפסי והר''מ ז''ל לא הזכירו מעורו' בגידין כלל כי אם גמורות, ושמענו מפי רבינו זצ''ל דלאו למימר דניבעי גמורות באותה קליפה הגסה והקשה אלא אפי' באותה הקליפה לבנה אע''פ שהיא רכה עדיין גמורות מיקרו. [המכתם].
------
השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורין מותרין. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
בדק בקנה של תרנגולים מעי''ט ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותר' בידוע שמאמש ילדה אותה שכל שתשמישו ביום נולד ביום ומאי ניהו תרנגולת ואע''פ שבדק מעי''ט שמא לא בדק יפה ואע''ג דבדק יפה יפה שמא יצתה רובה וחזרה ומותרת בי''ט ודוקא כדאית זכר בהדה אבל אי ספנא מארעא אפשר דילד' בלילא ואסור. ועד כמה כל דמשמע קלא ביממא עד שתין בתי אי איכא נהרא לא עברה וכן אי איכא מיצרא ואי איכא מברא עברה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
@ ז' ע''א.
ומאן דבעי ביעי דדיכרא ויהבי ליה ביעי דספנא מארעא מקח טעות הוא והדר. במסכת עדיות, ביצת נבילה שכיוצא בה נמכרת בשוק אסורה, ואין צריך לומר בביצת טריפה שאסורה מפני שגדלה באיסור. וכן נראה מסוגיא דאלו טריפות. [המאורות].
------
ביעי דפעיה. פי' ביצים של תרנגולת שדרכה שהיא פועה ומקרקרת אחר שהטילה ביצתה, למעוטי ביצים שנמצאו במעיה אחר שנשחטה שאינן ראויין להטיל אפרוחים, ואית דגרסי דפחיא, לשון חמום, כלומר שראויין להתחמם תחת התרנגולת ולהטיל אפרוחים, והוא מלשון פיח הכבשן. [המכתם].
------
השוחט התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותרות לאכלם בחלב, יש גאונים דמפרשי דווקא גמורות בקליפתן. ואם תאמר מאי שנא מביצת נבילה שכמוה נמכרת בשוק דאסרי ב''ה. ומתרץ דבשר עוף בחלב דרבנן, ועוד תירץ עיין בספר התרומה והיינו ביעתא בכותחא. [אגודה מס' ביצה סימןגט'].
------
דאמר רב מרי בריה דרב כהנא בדק בקנה של תרנגולין מערב יו''ט וכו', אמר רב מארי בריה דרב כהנא בדק בקינה של תרנגולין מערב יום טוב ולא מצא בו ביצה ולמחר השכים ומצא בו ביצה מותר לאוכלה ביום טוב, אלמא ביצה בליליא לא מיתילדא והא בת אתמול היא ושפיר דמי לקבולי מן גויים בלילי יום טוב של ראש השנה ושני ימים טובים של גליות לבר מלילי יום טוב סמוך לשבת. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אמר רב מרי בדק בקנה של תרנגולין מערב יום טוב ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת, דכל שתשמישו ביום נולד ביום, ואפילו בדק יפה יפה אימר יצתה רובה וחזרה, והוא דאיכא זכר. ועד שיתין בתי תלינן בזכר ואמרינן תשמישו ביום הוא נולד ביום. אבל ספנא מארעא יולדת בלילה וחיישינן, וכל היכא דשכיח לה זכר כגון עד שיתין בתי לא חיישינן דילמא מארעא ספן. ואי איכא נהרא לא עברא ואי איכא מיצרא לא עברא ואי איכא מברא עברא. וסמכינן אעובדא דעבד רב מרי עד שיתין בתי. כתוב בהלכות גדולות ושרי לקבוליה מן הגוי בצים בלילי יום טוב של ראש השנה ובלילי שני ימים טובים של גליות ובלבד שהביאם מתוך התחום דביצה בלילה לא מתילדה והא לא בת אתמול היא אבל בלילי יום טוב ראשון שחל להיות במוצאי שבת לא דדילמא איתילדא בשבת ואסירה. [ראבי''ה סימן תשכ''ה].
------
אמ' רב מרי בדק בקנה של תרנגולים מערב יום טוב ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת והלא בדק אימר לא בדק יפה יפה והא בדק יפה יפה אימר יצאתה רובה וחזרה הואי וכר' יוחנן. איני והא אמ' ר' יוסי בן שאול בדק בקנה של תרנגולין מערב יו''ט ולא מצא בה ביצים ולמחר השכים ומצא בה ביצים אסורות בדספנא מארעא דכיון דספנא מארעא בליליא ילדה נמי בליליא. אי הכי דרב מרי נמי מספנא דארעא בדאיכא זכר בהדה וגמירי דכל היכא דאיכא זכר בהדה לא ספנא מארעא ועד כמה אמר רב כל דשמעה קליה ביממא עבד רב מרי עובדא עד שתין בתי אי איכא נהרא לא עברה אי איכא מצרא לא עברה אי איכא מברא עברה במאי אוקימתא בדספנא מארע' מאי אירייא בדק כי לא בדק מאי, אימר מאתמל הואי. ואע''ג דאמרינן לעיל ספק יום טוב ספק חול אסורה דהוה ליה דבר שיש לו מתירין התם בשלא השכים. אבל בשהשכים מותרת דאע''ג דספנא מארעא לא שכיח דילדא בליליא ואמרינן מאתמל הואי. אי הכי כי בדק נמי אימר אתא רובא וחזרה הואי וכדר' יוחנן דאמ' ר' יוחנן לא שכיח. [השלמה].
------
ת''ר כל שתשמישו ביום נולד ביום כגון תרנגולת ונ''מ לדרב מרי ברי' דרב כהנא דאמר בדק בקנה של תרנגולת מעיו''ט ולא מצא בה ביצים ולמחר השכים ומצא בה ביצים מותרות ואע''ג דבדק יפה אימור יצאה רובא וחזרה וכדר' יוחנן דאר''י ביצה שיצאה רובה וחזרה מותרת לאכלה ביו''ט ודווקא בדאיכא זכר דכי איכא זכר לא ספנא מארעא וכיון דאיכא חזקה דכל שתשמישו ביום נולד ביום תלינן כדר''י אע''ג דלא שכיח הא ליכא זכר קים לן כר' יונתן בן שאול דאמר בדק בקנה של תרנגולין מעיו''ט ולא מצא בה ביצים אסורות ודווקא בדק כיון דליתא חזקה דכל שתשמישו ביום לא חיישינן להא דר''י דהא לא שכיח. [העיטור הלכ' יו''ט מח' א'].
------
כל שתשמישו ביום מוליד ביום. כתוב בהלכות גדולות, ושרי לקבולי מן הגוים ביצים בליל י''ט ראשון דר''ה ובלילי שני ימים טובים של גליות. ובלבד שהביאום מתוך התחום. דביצה בלילה לא מתילדא והא בת אתמול היא. אבל בלילי י''ט הראשון שחל להיות אחר השבת לא, דלמא איתיליד בשבת ואסורה. וכן מצאתי בתוס' דשרי אפילו אין תרנגול זכר בעיר דאפילו בספנא מארעא רוב יולדות ביום דלידת לילה לא שכיחא. וכן פרש''י. ודוקא היכא דבדק מאתמול התם תלינן לחומרא היכא דליכא זכר ואמרינן דילמא איתיליד בלילה. ואין להתיר ליקח ביצים מן הגוי בי''ט מטעם דאזלינן בתר רובא ורוב נולדין קודם י''ט דאיכא למימר דביצים הוי כמו דבר המתכבד שמתמעט בכל יום. דמיד שנולדו הביצים מיד אוכלים אותם, וא''כ ליכא רוב. כדחזינן פ''ק דפסחים (ז א) בדבר המתכבד, גבי מעות שנמצאו בהר הבית, דלא אזלינן בתר רובא, משום דאימר הראשונים נטלו. [מרדכי סימן תרנ''א].
------
כל שתשמישה ביום אינו יולד אלא ביום, ותרנגול אינו משמש אלא ביום ואינו מוליד אלא ביום. לפיכך אפילו בדק מערב יום טוב בקינה של תרנגולין ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים בעוד לילה ומצא בה ביצה מותרת, בידוע שלא נולדה בלילה ואע''פ שבדק מבערב יפה יפה ולא מצא, אני אומר בודאי מערב יום טוב יצאה רובה וחזרה והרי היא כנולדת והטילה לאחר שחשכה. במה דברים אמורים בשיש עמה זכר ואפילו קרב לה תוך שישים בתים, לפי שאינה סופנת מן הקרקע כל שיש זכר קרוב לה. לא היה עמה זכר קרוב לה תוך שיעור זה סופנת היא מן הקרקע לעתים ואפילו בלילה. ולפיכך אפשר שתלד לעיתים בלילה. ואם בדק מערב יום טוב ולא מצא ולמחר השכים ומצא בה ביצה אסורה, שאני אומר שנולדה בלילה. ולמה אין תולין גם בזו ביציאת רובה, לפי שדבר זה אינו מצוי כל כך ומוטב נתלה אותה בלידת לילה שהרי בדק. לא בדק מבערב, ביצה מותרת שאפילו רוב הסופנות מן הקרקע אינן יולדות אלא ביום, ולפיכך מטילין אותה לזו אחר הרוב המצוי ואין חוששין ללידת הלילה שהוא מיעוט דמיעוט שאינו מצוי. היה זכר עמה תוך שיעור זה אלא שהנהר מפסיק בינה לבין הזכר, הרי זה כמי שאין עמה זכר, שאי אפשר לו לעבור אצלה. במה דברים אמורים בשאין בנהר מעבורת, אבל אם היה שם אפילו קורה ואפילו חבל עוברין מעבר הנהר אל העבר, הרי הוא כמי שהזכר עמה שעליהן הוא עובר ובא. לפיכך לוקחין ביצים מן הנכרי בלילי ימים טובים של גליות שהאחד מהן חול, וכן בליל ראשון של שני ימים טובים של ראש השנה, אבל בליל שני אסור שמא ביום ראשון נולדה, אע''פ שבכל מקום הולכין אחר הרוב, כבר נהגו שלא ליקח ביצים מן הגוי ביום טוב אע''פ שהרוב אינן בני יומן, אני אומר חומר הוא שהחמירו בכל המקומות בדבר זה מפני שיש לה מתירין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ותניא השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרין לאוכלן ביום טוב. תנו רבנן כל שתשמישו ביום מוליד ביום וכל שתשמישו בלילה מוליד בלילה ואמרינן כל שתשמישו ביום מוליד ביום [מאי ניהו] תרנגולת ונפקא ממנה לכדרב מרי דאמר רב מרי בריה דרב כהנא בדק בקינה של תרנגולין מערב יום טוב ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת ואע''ג דבדק מערב יו''ט ובדק יפה פה אימור יצאתה רובה וחזרה הואי וכדר' יוחנן דאמר ר' יוחנן ביצה שיצתה רובה מערב יו''ט וחזרה מותרת לאוכלה ביום טוב ודוקא בדאיכא זכר [דאי איכא זכר] בהדא לא ספנא מארעא אבל ליכא זכר בהדא אימור מארעא ספנא ואפשר דילדה בליליא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ז].
------
ואם בדק בקינה של התרנגולת ולא מצא בה בצים ולמחר השכים ומצא בה בצים גמורות מותרות דקי''ל דתרנגולת אינה יולדת בלילה ואפי' בדק יפה יפה דתלינן כר' יוחנן. וכ''ש אם לא בדק מעי''ט. וה''מ דאיכא זכר בהדי תרנגולת. או שהתרנגולת יוצאת לחוץ ושומעת קול התרנגול ואזיל בתריה ואין דרך תשמישן אלא ביום. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
בדק בערב יו''ט בקן של תרנגולת ולא מצא ביצה ולמחר השכים מאד בבוקר ומצא ביצה, אם יש תרנגול עד שישים בתים מותרת, ואי ספנא מארעא אסורה [סמ''ק סימן קצ''ד] פירוש דכל זמן שיש תרנגול תוך ס' בתים אינה יולדת בלילה, ואמרינן שמא לא בדק יפה פרש''י דאפילו תרנגולת דספנא מארעא רובן אינן יולדות אלא ביום, ומתוך כך כתב הרשב''א ז''ל דלוקחין ביצים מן החנוני בליל ראשון של יום טוב ואפילו של ראש השנה, דרובן של זכרים, ואפילו ספנא מארעא, רובן ביממא ילדו, וכן בליל יום טוב שני של גליות, אבל בראש השנה לא דאימר מאתמול הוא ואסור, ומהאי טעמא התיר רבינו תם ליקח בצים מן הגוים בליל יום טוב שני בשני ימים טובים של גליות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
ישראל שלקח ביצים מן העכו''ם ביום טוב ושאלו עכו''ם והיה מסיח לפי תומו שלא נולדו היום אם אותו עכו''ם לא היה יודע בעניני ישראל שביצה שנולדה ביו''ט אסורה סמכינן עליה מדאמר בתוספתא דדמאי עכו''ם שהוא מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הם של עזיקה הם של נטע רבעי הם לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח את מקחו, משמע דהיכא דמגנה את מקחו דודאי יותר היו טובים הביצים שנולדו היום נאמן אבל אם יודע שביצה שנולדה ביו''ט אסורה אינו נאמן. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ד].
------
בדק בקינה של תרנגולין מעי''ט ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת בידוע שמאמש ילדה אותה שכל שתשמישו ביום נולד ביום ומאי נינהו תרנגולת ואעפ''י שבדק מעי''ט שמא לא בדק יפה יפה ואע''ג דבדק יפה יפה שמא יצתה רובא וחזרה ומותר' ביו''ט ודווקא בדאיכא זכר בהדה אבל ספנא מארעא אפשר דילדה בלילא ואסור, ועד כמה כל דשמעא קלא ביממא עד שתין בתי אי איכא נהרא דלא עברה ואי איכא מצרא ואי איכא מברא עברא. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''א].
------
בדק בקינה של תרנגולים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה ביצה מותרת, בידוע דמאתמול אתילידא, דקיימא לן כל שתשמישו ביום נולד ביום ולא בלילה, ומאי ניהו תרנגולת. ואע''ג דבדק מערב יום טוב, אימר לא בדקה יפה יפה. ואע''ג דבדק יפה, אימר יצאתה רובה מערב יום טוב וחזרה הואי, ומותרת ביום טוב, ודוקא בדאיכא זכר בהדה. אבל ליכא זכר בהדה, כיון דספנא מארעא בליליא אפשר דילדה בליליא. ועד כמה, כל דשמעא קליה ביממא אפילו עד שתין בתי. אי איכא נהרא לא עברה, וכן אי איכא מצרא. ואי איכא מברא עברה. ודוקא בדק, אבל לא בדק אימר מאתמול הואי. ואע''ג דאמרינן לעיל ספק יום ספק חול אסורה דהוי ליה דבר שיש לו מתירין. התם בשלא השכים, אבל בשהשכים מותרת, דאע''ג דספנא מארעא היא, לא שכיחא דילדה בליליא, ואמרינן אימר מאתמול הואי. וכי תימא בדק נמי נימא אימר יצאתה רובה וחזרה הואי, יציאת רובה וחזרה לא שכיח. [המאורות].
------
אמר רב מרי בריה דרב כהנא בדק בקינה של תרנגולין מעיו''ט בין השמשות דשוב לא ילדה אם לא בלילה ולמחר השכים קודם עלות השחר ומצא בה ביצה מותרת. והא דנקט בדק רבותא אשמעינן דאע''ג דבדק ולא מצא וליכא למיתלייה בנולדה קודם בין השמשות מותרת דסמכי' אברייתא דקתני כל שתשמישו ביום נולד ביום והא ודאי לא ילדתו בלילה אלא אתמול ילדתו ואע''ג דבדק יפה יפה ולא מצא אפ''ה מותרת דאמרי' יצתה רובו מאתמול וחזרה הואי וכדר' יוחנן דא''ר יוחנן יצתה רובה מעיו''ט וחזרה מותרת לאכילה ביו''ט ודווקא דאיכא זכר אבל אי ליכא זכר אע''ג דבדק והשכים אסורה דא''ר יוסי בן שאול אמר רב בדק בקינה של תרנגולת מעיו''ט ולא מצא בה ביצה ולמחר השכים ומצא בה ביצה אסורה ואוקימנא בדספנא מארעא דליכא זכר דההיא מולדת ביום ובלילה. וכתב רבי' שמשון ב''ר אברהם זצ''ל בפ''ק דבכורות שיש להתיר מיכן לקנות ביצים מן העכו''ם בליל יו''ט שני בב' ימים טובים של גליות חוץ מר''ה שהוא קדושה אחת וכ''כ בה''ג דשרי לקבולי מן העכו''ם בצים בלילי יו''ט הראשון של ר''ה ובליל שני ימים טובים של גליות ובלבד שהביאם מתוך התחום דביצה בלילה לא מתילדא והא בת אתמול אבל בליל יו''ט שחל להיות במוצאי שבת לא דדילמא בשבת נולדה ואסורה עכ''ל ה''ג. והיכא שהעכו''ם מסל''ת ואומר שנולדו קודם יו''ט ואינו יודע בטיב ישראל זה היה מעשה בשפחת ישראל שלקחה בצים מן העכו''ם ביו''ט ושוב שאלו העכו''ם והיה מסל''ת שבוע קודם יו''ט קנאם ולא היה יודע בעניני ישראל כלום ושאלו למורי רבי' אב''י העזרי והתיר מדתניא בתוספתא דמאי בפ''ד ומייתי לה בסוף מסכת יבמות עכו''ם שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הם של עזקה הם של נטע רבעי הם לא אמר כלום דלא נתכוין זה אלא להשביח מקחו ואם אנו תולין להקל שלא להאמינו משום שמתכוין להשביח מקחו ק''ו היכא שמגנה מקחו דודאי יותר טובים אותן בצים שנולדו מחדש מאותן שנולדו מאתמול או קודם לכן. וסיפא דההיא הכי מיתניא בתוספתא אבל אם אמר מאיש פלוני לקחתים משלי הבאתים נאמן להחמיר דברי רבי ר''נ אומר [אין] נאמן שדברי העכו''ם לא מעלין ולא מורידין מיהו היכא דתלינן שמתכוין להשביח מקחו לכ''ע נאמן וכ''ש בגינוי מקחו שמותר והוא שאינו יודע בטיב ישראל להתכוין כדי שיקחו מקחו ממנו אבל אם יודע שביצה שנולדה ביום טוב אסורה לא סמכי' עליה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ב].
------
בדק בקינה של תרנגולת ולא מצא ולמחר השכים קודם היום ומצא בה ביצה מותרת, דודאי מאתמול יצאה רובה וחזרה. דכל שתשמישו ביום אינו נולד אלא ביום כגון תרנגולת, ולא חיישינן דלמא מספנא מארעא אלא אם כן ידוע שאין תרנגול זכר תוך שישים בתים. ופסקו בתוספות כותי שהביא בצים תוך התחום בליל יום טוב ראשון או בליל יום טוב שני של גליות או בליל יו''ט ראשון של ראש השנה מותר דודאי לא בלילה נולדו, אבל ליל שני של ראש השנה או ליל יו''ט שלאחר שבת אסור. [אגודה מס' ביצה סימןגט'].
------
ביצה שיצאה רובה מערב י''ט וחזרה ויצאה בי''ט מותרת שמשיצאה רובה הרי היא כלידה. הלכך אפילו בדק בקינה של תרנגולת מערב י''ט סמוך לחשכה ולא מצא בה ביצים ולמחר השכים ומצא בה מותרות שהתרנגולת אינה יולדת בלילה ומאתמול יצאה רובה והוא שיש זכר שם או סמוך עד ששים בתים. וכן מותר ליקח ביצים מן הנכרים בליל ראשון של י''ט וכן בליל שני בשני ימים טובים של גליות. [צידה לדרך מ''ד כ''ד ס''י].
------
אמר בפרק קמא דביצ' דאפי' בדק בקינה של תרנגולת מערב יום טוב ולא מצא בה ביצים ולמחר קודם עלות השחר השכי' ומצא בה ביצים מותרות אם יש זכר עד ששים בתים דכל שתשמישו ביום נולד ביום ואם כן ודאי יצתה מאתמול רובה וחזרה לכך אומר רבי יוחנן שמותר לאוכלה ביום טוב אבל אם אין זכר וספנא מארעא פעמים יולדת בלילה ולא נתירנה מספק מטעם שאמרנו שמא יצתה רובה שזהו דבר שאינו מצוי אבל אם לא בדק מותרו' כי שמא מאתמול נולדו שכן רוב תרנגולות יולדות ביום. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ביעי דפחיא למאן, פירוש חייא כדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים ופחי בהרוגים [הערוך ערך פח] משום דצריבן, פירוש קשים וחזקים כדאמר צורבא מדרבנן חוזק תלמידי חכמים. [הערוך ערך צרב]. רבי יעקב אומר אם היו מעורין בגידין אסורות, פירוש גאון איריא דקרי לשון ערוב, כדאמרינן בטבול יום ונשא מעורה, ויש מהן הרבה בתלמוד ובמשנה והרבה בלשון ארמי מחליפין א' בע', כלומר מידי דמערבא. [הערוך ערך ער]. האוכל מנבלות עוף טהור מן השלל של בצים, פירוש שלל של בצים גדולות אשכול בצים קטנות. [הערוך ערך שלל]. בדספנא מארעא, פירוש כשאין לה תרנגול ומתעפרת בעפר ויולדתו ומאותן הבצים לא יצא מהן אפרוח. [הערוך ערך ספן].
------
כיון דספנה. ספנה מתחממת בקרקע. [ריבב''ן].
------
@ ז' ע''ב.
מות' לשחוט ביו''ט. תלמיד חכם רואה סכין לעצמו ומשאילה לאחרים. אסור לעשות לו גומא ביום טוב ואם יש לו דקר נעוץ מבעוד יום יוציאנו וישחוט בו או אפר כירה. וכששוחט עופות אין למרט הנוצה אך ישחט בנטיית הנוצה אילך ואילך כדאמר בבכורות בפרק הלוקח בהמה מן הגוי [דף כד] כנגדו ביום טוב מותר בחיתוך הכנף. ירושלמי עוף תלישתה זו היא גיזתה. וקיימא לן בי''ט באפר כירה אם הוסק מערב יום טוב או אפר חם מותר לכסות בו. כוי אין שוחטין ביו''ט ואם שחט אין מכסין את דמו, עגל שנולד ביו''ט וכלו לו חדשיו מותר לשחטו בי''ט מוכן הוא אגב אמו. אפרוח שנולד בי''ט אסור. שחט עוף מערב י''ט אין מכסין את דמו בי''ט. יונים קטנים שבקן מכינם מערב י''ט. הניח ג' ומצא ב' מותרים אבל הניח ב' ומצא ג' או לבנים ומצא שחורים או שחורים ומצא לבנים, או אם היונים גדולים ומפריחים אסורים. [רוקח סימן רצ''ז].
------
וב''ה אומרים לא ישחוט אלא א''כ היה לו עפר מוכן. הרי לפי האלפסי הכי המסקנא דב''ה לחומרא כמתניתין דעדיות (פ''ד מ''ב). והא דאמר ר' יוחנן (מכלתין שם) מוחלפת השיטה היינו הא דתריסין. אבל ר''ת אומר דמפכינן הך דהשוחט חיה ועוף דאי הך דסילוק תריסין יהיו ב''ה סוברין דיש בנין בכלים, והלא בריש פרק כל הכלים (שבת קכב א) סתם לן תנא דאין בנין בכלים. ואע''ג דנשנית בעדיות עם קולי ב''ש וחומרי ב''ה י''ל לפי הטעות שמתחילה היא נשנית. ותדע, דאי מהפכינן הך דתריסין אמאי לא נשנית בעדיות. והכי הלכתא דב''ה לקולא. ואומר ר''ת דמותר לחפור בדקר לכתחילה ואין צריך להכין עפר לכסוי. והא דאמרינן לקמן (ח א) והוא שיחד לו קרן זוית היינו כשרוצה לעשות בו שאר צרכים. וי''מ, מוחלפת השיטה ה''פ, לב''ש לא קשיא כדשנינן, אבל ב''ה החליפו שיטתן להקל בתריסין, כי סלוק תריסין צרכי רבים הוא, ואין גוזרין גזירה על הצבור אלא א''כ יכולין לעמוד בה. ונ''ל דדעת האלפסי כן שהרי לא החליף השיטה בספרו לא בחפירת דקר ולא בתריסין. [מרדכי סימן תרנ''ב].
------
השוחט בהמה חיה ועוף ביום טוב, יש מן הגדולים שהתיר למרוט נוצה או צמר שבצואר לעשות מקום לסכין. ואין הפרש בין מריטה שלפני שחיטה בין מריטה שלאחר שחיטה, וזה וזה צורך אוכל נפש ומותר. ועוד שהרי היא מלאכה שאינה צריכה לגופה. ויש מי שאוסר וכן ראוי להורות הלכה למעשה. השוחט חיה ועוף ביום טוב, לא ישחוט לכתחילה אלא אם כן היה לו עפר מבעוד יום או אפר כירה שהוסק מערב יום טוב ואפילו אפר סתם שלא הכינו מותר, שסתם אפר כירה מוכן הוא. לא הכין עפר ואין לו אפר כירה לא ישחוט לכתחילה ואע''פ שיש לו עפר למטה ויש לו דקר נעוץ מבעוד יום, שאין נעיצת הדקר עושה הכנה גמורה. עבר ושחט ויש לו דקר נעוץ מבעוד יום בעפר תיחוח, חופר בדקר ויכסה ואין אומרים ימתין עד לערב ויכסה. במה דברים אמורים בשוחט ביום טוב, שחט מערב יום טוב ולא כיסה אין מכסין אותו ביום טוב, ואפילו באפר כירה ובעפר מוכן, וימתין עד מוצאי יום טוב ויכסה אם רישומו ניכר. היה לו עפר מוכן והוא לח הרבה אע''פ שלא נעשה כטיט אין מכסין בו, שאין מכסין בעפר לח הרבה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
וקיימא לן כבית הילל דלא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום מערב יום טוב, וכדמתרץ רבה השוחט שבא לימלך אומרין לו שלא ישחוט. ואם שחט ולא נמלך מודים בית הילל שיחפור בדקר ויכסה, ואמר רב יהודה, והוא שהיה לו דקר נעוץ מבעוד יום. והני מילי בעפר תיחוח דלא עביד כתישה וכדרבי אבא דאמר רבי אבא החופר גומא ואין צריך אלא לעפרה פטור עליה. ואף על גב דפטור אבל אסור, משום שמחת יום טוב שרי. ואף על גב דאמרינן מוחלפת השיטה, הכי קיימא לן. ורבו הפתרונים בההיא דמוחלפת השיטה, ולא הארכנו בו. וכדמתנינן לה במתניתין הכי תנינן ליה במסכת עדיות והואיל ותנו לה בבחירתא הכי עיקר. ורבינו זקיני פירש החליפו להו שיטתן בית שמאי ובית הילל ולא נתגלו לנו טעמם, כדאמרינן בבכורות עד כאן לא נתגלית טעמה של משנה זו. ומיהו המשניות לא נחליף אלא כן עיקר כאשר שנויים. ורבינו תם האריך לפרש והוכיח דהך דהשוחט חיה ועוף מוחלפת השיטה, וכיון דאפכינן הלכה כבית הילל, וסוף דבריו נהירנא דהוי נהיגין למישחט חיה ועוף ביום טוב בלא הכנסת עפר ואפילו לכתחלה אלא שהיה דקר נעוץ. ועתה מקרוב החמירו להכין דלא כהילכתא וכמה ברייתות ומשניות איכא דגבי יום טוב בית שמאי לחומרא.
ונראה לי דמשום חביבה מצוה בזמנה התירו כל זה ולא אמרינן יכפה עליו את הכלי עד שיעבור יום טוב, ודכוותיה אמרינן בפרק העומר ואף בפרק ערבי פסחים (ובאפר כירה שרי לכסויי) ודכותיה דייק הכא בירושלמי ומסיק מכיון שהתחיל במצוה אמר לו מרוק: [ובאפר כירה שרי לכסויי ביה], דתנן ואפר כירה מן המוכן, והוא שהוסק מערב יום טוב אבל ביום טוב לא, ואם ראוי לצלות בו ביצה, כגון שרותח מותר. ירושלמי בשלא שחט אבל אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק ביום טוב ואל יחפור בדקר ויכסה. ודוקא באפר הבא מן העצים שמגדל צמחים וחזי לכסויי אבל אפר הבא מן האוכל לא מגדל צמחים ולא חזי לכסויי. [ראבי''ה סימן תשכ''ו].
------
ולשחוט ולכסות הדם ביום טוב קיימא לן כבית הלל דתניא ב''ה אומרי' לא ישחוט אא''כ יש לו עפר מוכן מעי''ט וכדתרצ' רבה דהבא לימלך אם יחפור וישחוט ויכסה דאומרי' לו לא ישחוט ואם שחט בדיעבד ולא נמלך מודין ב''ה שיחפור ויכסה וכדאוקמה רב יהודא והוא שיש לו דקר נעוץ מאתמול והוא שנעצו בעפר שאינו מתכתש ואינו צריך לגומא אלא לעפרה. [ראב''ן סימן תמ''ד].
------
מי שהיה לו עפר מוכן או אפר שמותר לטלטלו הרי זה שוחט בהמה וחיה ועוף ומכסה ואם אין לו עפר מוכן הרי זה לא ישחוט ואם עבר ושחט לא יכסה דמן עד הערב ולפי הירושלמי יש לו תקנה כדפי' וגם מורי כת' דהיכא דשחט כבר ואין לו עפר מוכן שיכול לכסות באין מוכן כדאמרי' ומודין שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה ועוד כת' בשם ר''ת כשאומר שם מוחלפת השיטה שזו היא ההיא דהשוחט ומתירין ב''ה לחפור בדקר לכתחלה ואין צריך עפר מוכן לכסוי כלל כ''א לשאר צרכין וכן היה וכו' רבינו תם שלא היו רגילי' מקודם להכין שום עפר לשחוט. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
השוחט חיה ועוף ביו''ט וכו', מותר לתלוש הצמר במקום שחיטה ביו''ט ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא יניחנו עם שאר הצמר המסובך כך פשוט בבכורות [פרק הלוקח בהמה]. וכתב הרמב''ן כי כמו כן מותר תלישת הנוצה במקום שחיטה בעוף ביו''ט, ור''י אסר תלישת נוצה כי לא התיר אלא בצמר וכן כתב הרמב''ם פ''ג משביתת יו''ט וכן כתב הרא''ש. ועוד כתב כי לא התירו אפילו תלישת צמר אלא דווקא כשאין מתכוין. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
הא דתנן השוחט חיה ועוף ב''ש אומ' יחפור בדקר ויכסה וב''ה אומ' לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום. רמי' עלה מהא דתנן ב''ש אומר' אין מסלקין את התריסין ביום טוב וב''ה מתירין אף להחזיר בשלמא דב''ש אדב''ש לא קשיא התם איכא דקר נעוץ הכא ליכא דקר נעוץ אלא דב''ה אב''ה קשיא אמ' ר' מוחלפת השטה. ועל כרחין מתני' דהשוחט מפכינן דאי מתני' דחזרת תריסין קשיא דב''ש אדב''ש דהשתא בחזרת תריסין מתירין ב''ש סופן משום תחלתן כל הנך דמתני' דאיכא למשרי משום איהו גופייהו לא כל [שכן] שרי. ועוד רבה ורב יוסף דפליגי לך חפור שחוט וכסה אי חיישי' לאימלוכי או לא למה להו לאפלוגי אליבא דב''ש. ועוד דתניא כוי אין שוחטין אותו ביום טוב ואם שחטו אין מכסין את דמו ופרכי' עלה וליכסייה בדקר נעוץ בדלית ליה הא מדקתני סיפא אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דאית ליה עסיקי' מדמקשי ולכסייה בדקר נעוץ אלמא בדקר נעוץ שוחטין לכתחילה ולא מצי' למימר אסיפא קא מקשי דקא תני אם שחטו אין מכסין את דמו כדמפריך ליה בתר הכי והא מדקתני סיפא מכלל דעד השתא ארישא קא פריך אלמא אמסקנא קאי דמתני' דהשוחט חיה ועוף מפכינן והלכה כב''ה דהיכא דאית ליה דקר נעוץ לכתחלה דשחטינן. וכן כתב רבינו יעקב ז''ל דמתני' דדקר נעוץ מפכינן. ואנו תמהין עת הרב אלפסי ז''ל שכתב משנת תריסין ומשנת דקר כפשוטן ואנן רמינן להו אהדדי ומפרכי' חדא מנייהו. ובפי' דמתני' פליגי רבה ורב יוסף דרבה אמ' ה' ק'. השוחט ובא לימלך ב''ה אומ' לו לך שחוט חפור וכסה אבל לך חפור שחוט וכסה לא דחיישי' לאימלוכי. ורב יוסף אמ' אע''ג דלית לי' עפר למטה אמרי' לי' לך חפור שחוט וכסה ולא חיישי' לאימלוכי והלכתא כרב יוסף לקולא משום שמחת יום טוב. ועוד דסוגיין בהאי פירקא דלא חיישי' לאימלוכי ואע''ג דלא דמו אהדדי א''ה מסתברא כרב יוסף. [השלמה].
------
לא ישחוט חיה ועוף ביו''ט אלא א''כ הי' לו עפר תיחוח מוכן מעיו''ט ואפר כירה מותר לכסות בו והוא שהוסק מעיו''ט אבל הוסק ביו''ט צריך שיהא רותח וראוי לצלות בו ביצה ואז מותר ואם אין לו עפר מוכן ולא אפר כירה ועבר ושחט יחפור בדקר אם הי' נעוץ מעיו''ט ויכסה משום שמחת יו''ט ואם עבר ושחט [ואין לו גם דקר נעוץ] לא יכסה דמם עד הערב ולפי הירושלמי פ''א דביצה הל' ב' יש לו תקנה וספר המצות אוסר מפני שזהו דרכו ותולדה דרבנן וכן בבכורות פרק הלוקח בהמה. [הפרנס סימן שכ''ד].
------
השוחט חיה ועוף בש''א יחפור בדקר ויכסה ובה''א לא ישחוט אא''כ היה לו עפר מוכן מבעו''י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה א''ר זריקה אר''י והוא שיש לו דקר נעוץ מבעו''י והא קא עביד כתישה א''ר חייא אמר רב בעפר תיחוח משמע שאפי' יש לו עפר תיחוח בעי' דקר נעוץ מבעו''י ולכתחלה משום הכנה ואין בו דקר נעוץ א''י לכסות אלא באפר כירה. ואע''ג דקעביד גומא כיון דבשבת פטור אבל אסור הכא דשחיט משום שמחת יו''ט מותר לכתחלה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ג'].
------
ומודין בית שמאי ובית הלל שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה אמר רב זריקא אמר רב יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום והא קא עביד כתישה אמר רב חייא בר אשי אמר רב בעפר תיחוח. כתב בעל הדברות זצ''ל מהכא משמע דאפי' בעפר תיחוח צריך דקר נעוץ מבעוד יום ולכתחלה משום הכנה ואם אין לו דקר נעוץ אינו יכול לכסות אלא באפר כירה. ואע''ג דקא עביד גומא כיון דבשבת פטור אבל אסור הכא דשחט [משום] שמחת יום טוב מותר לכתחלה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
תנן התם השוחט בהמה וחי' בי''ט ב''ש אומר' יחפור בדקר ויכסה. וב''ה אומר' לא ישחוט אא''כ היה לו אפר מוכן. כתב בעל הדברות הא מתני' גרסינן לה בבחירתא ב''ש לקולא וב''ה לחומרא והלכתא כב''ה. וההיא דמסלקין את התריסין בי''ט. ב''ש אוסרין וב''ה מתירין אמרי' מוחלפת השטה. ור''ח וכל הני מפרשים קבעו הלכה כב''ה לחומרא בהשוחט ובתריסין לקולא. וכתב רב אלפס הכי פסקי רברבת' קמאי והכי סבירי להו. אבל ר''ת פי' מוחלפת השיטה ממתני' דהשוחט וכ''כ בעל המאור, שבה''ל. [האגור סימן ת''ר].
------
ומודים שאם שחט שיחפור בדקר נעוץ. וכ''ש שיכול לכסות בעפר שאינו מוכן אם אין לו מוכן. ור''ת פסק כר' יוחנן ומתירין ב''ה לחפור בדקר לכתחלה. וספר התרומה וראבי''ה לא פסקו הלכה למעשה כן מרדכי פ''ק דביצה. [האגור סימן תר''ב].
------
דא''ר זירא אמר רב השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה וכו', שאילתא דאילו מאן דשחיט חיוותא או ציפרא מיחייב לכסויי לדמיה בעפרא שנאמר איש איש מבית ישראל וגו', וא''ר זירא אמר רב השוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה שנאמר [ויקרא י''ז] ושפך את דמו וכסהו בעפר, עפר לא נאמר אלא בעפר מלמד שהשוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה. [שאילתות פ' אחרי, שאילתא צ''א].
------
ומי שיש לו דקר נעוץ מערב י''ט ואין לו עפר אם מנתקו ויצא העפר עפר תיחוח הראוי לכסות, מכסה, אבל אם הוא צרורות אין ראוי לכסות בו, דעפר בעי לכסוי השחיטה. ובי''ט לא יכתוש הצרורות. וכל זה בששחט כבר. אבל לא שחט עדיין לא ישחוט על סמך הדקר הנעוץ. כי דקר נעוץ אינה הכנה. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגד'].
------
השוחט חיה ועוף ביו''ט ב''ש אומרים יחפור בדקר ויכסה, וב''ה אומרים לא ישחוט ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום. והא עביד כתישה, ומשני בעפר תיחוח וכשוחט ביום טוב אם בהמה או חיה יתלוש הצמר ולא יגביהנו אך יניחנו מסובך כשאר הצמר, ואם עוף הוא לא ימרוט הנוצה אך יצדד הסכין. ורבינו תם התיר לחפור בדקר דמוחלפת השיטה דמתניתין. [אגודה מס' ביצה סימןגי'].
------
מי שהיה לו דקר נעוץ מבעוד יום ונתקו ביום טוב והעלה עפר אם היה אותו עפר תיחוח הרי זה מכס' בו ומטלטלו אבל אם העלה גוש עפר לא יכתוש אותו ביום טוב. וכתב ה''ר משולם ז''ל ואם בא לימלך אמור לו לך חפור ושחוט וכס' אין חוששין שמא ימלך ואע''ג דלית עפר מלמטה מותר משום שמחת יום טוב. ומי שאין לו עפר מוכן או אפר שיהיה ראוי לטלטלו הרי זה לא ישחוט ואם עבר ושחט לא יכסה דמן עד לערב. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
השוחט חיה ועוף ביום טוב לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום, בעפר תחוח דלא עביד כתישה. וכן כתב רי''ף. ובהשלמה פסק דהיכא דאית ליה דקר נעוץ לכתחלה שוחטין. וכן כתב רבינו יעקב. ואם בא לימלך אמרינן ליה לך חפור שחוט וכסה. ולא חיישינן לאמלוכי, ואע''ג דלית ליה עפר למטה, משום שמחת יום טוב. עד כאן השלמה. [המאורות].
------
מי שהי' לו דקר נעוץ מעי''ט והעל' עפ' אם הי' אותו עפר תחוח ה''ז מכס' בו ומטלטלו אבל אם העלה גוש עפר לא יכתוש אותו בי''ט וכתב הבעל ההשלמה ז''ל דלכתחלה שוחטין היכא שיש לו דקר נעוץ וכ''כ ר''ת ז''ל ואם בא לימלך אומרים לו לך חפור שחוט וכסה ואין חוששין שמא ימלך ואע''ג דלית ליה עפר מלמטה משום שמחת י''ט ומי שאין לו עפר מוכן או אפר שיהא ראוי לטלטלו הרי זה לא יכסה דמו עד לערב וי''א שאם שחט ולא מצא אלא עפר שאינו מוכן מכסה בו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ז].
------
אימר מאיתמל רמת'. מקשו בתוספות והיכי תלינן בה לקולא והרי הביצה הוא דבר שיש לו מתירין ואמרינן דמחמרינן בספיק' כי היכי דמחמרינן בתערובת, ומתרצינן התם בשלא השכים אבל בשהשכים מותרות. דאע''ג דספנא מארעא לא שכיח דילדה בליליה ואמרי' מאתמל הואי, וכן כתב הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה. וכ''ש שיכול לכסות בעפר שאינו מוכן אם אין לו מוכן. ספר המצוות. וא''ת אמאי לא אמרינן יכפה עליו את הכלי עד שיעבור יום טוב ויכסה. וי''ל משום חביבות מצוה בזמנה ודכוותה דייק הכא בירושלמי (הלכה ג) מכיון שהתחיל במצוה אומרים לו מרוק. אבי''ה. ורבינו תם פסק כר' יוחנן דאמר (ט ב, י א) מוחלפת השיטה ומתירין ב''ה לחפור בדקר לכתחילה. וספר המצוות וראבי''ה לא פסקו כן הלכה למעשה. ומסקינן בבכורות פרק הלוקח בהמה (כד, ב) השוחט בהמה מותר לו לתלוש צמר למקום הסכין בידו. ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא ישאר שם מסובך בשאר צמר הצואר. אבל בעוף לא ימרוט מפני שזהו דרכו ונמצא תולש בי''ט. ספר המצוות. עיין פרק כלל גדול. [מרדכי סימן תרנ''ב].
------
ואי איכא מצרא עברא, פירוש גשר של נסר קטן מגמלא [הערוך ערך מצר]. מכסייה בדקר נעוץ, סולם מוצב תרגום והא סולמא נעיץ בארעא, וחנית מעוכה בארץ תרגום נעיצה [הערוך ערך נעוץ]. [מקואות פ''ה מ''ו] בחריצין ונעיצין, ויש מפרשים על כן נקראין נעיצין שהיה שם מוצב עמוד או דקל ונעקר ממקומו ונשאר מקומו כגון חפירה, ושם אותו חפירה נעוץ כדאמרינן דקר נעוץ. [הערוך ערך נעוץ].
------
פיס'. בדקר. עץ נעוץ [פא''לו בלע''ז] והא מתני' אוקימ' בגמ' הכי, השוחט שבא לימלך, בית שמיי אומ', אומ' לו לך שחוט חפור וכסה, ובית הלל אומ' לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן, וטעמ' דבית הלל דילמ' עביד כתישה, אע''ג דאוקימ' בעפר תוחח דילמ' עביד בעפר שאינו [תוחח] ולפיכך לכתחילה לא ישחוט, ובית שמאי לא חיישי. ומודין, בית הלל שאם שחט שיחפור בדקר. ולא גזרינן, הואיל דשחט כבר. והא עביד כתישה. שהרגבים מדובקין ואינן ראויין לכיסוי אלא אם כן כותשן, וכתישה תולדה דטוחן הוא. [ריבב''ן].
------
במסכת בכורות פרק ג' השוחט את הבכור עושה מקום לקופיץ כו' פירוש ומשום חלדה תחת צמר מסובך ובשעת השחיטה תולש את השער דלא, היינו גוזז דאסור בגיזה ועבודה, ובגמרא איתא כנגדו ביו''ט מהו ומשני דאע''ג דסבר רב דבר שאין מתכוין אסור ביו''ט שרי דהוה ליה עוקר דבר מגדולו כלאחר יד שאין דרך לתלוש את הצמר ולאו היינו גוזז ומקשי ומאי שנא מהתולש את הכנף והמורטו דחייב ביו''ט ומשני שאני כנף דהיינו אורחיה, למדנו מזה שאסור ביום טוב למרוט את הנוצה מן צואר העוף לפני השחיטה ואע''פ שלצורך השחיטה הוא עושה הוי לה מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור עליה אבל איסור יש בה וכל שכן לרבינו אלפסי דפסק בשבת פרק כירה כשמואל דאית ליה בדבר שאין מתכוין כר' שמעון, ובמלאכה שאינה צריכה לגופה אית ליה כר' יהודה דחייב עליה דודאי אין לעשות כן, כך קבלתי מרבותי הקדושים מדנפירא בצרפת, (אב''ן). גדולי צרפת החמירו על עצמן שאינן אוכלין מקמח של כותים ביו''ט בימי הקציר משום מוקצה שמא נקצרו ונטחנו ביו''ט. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן ק''א].
------
כתב הרמב''ם השוחט בהמה ביום טוב מותר לתלוש הצמר מעל הצואר לעשות מקום לסכין ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא ישאר צמר מסובך שם בשאר צמר הצואר אבל בעוף לא ימרוט הנוצה. והרמב''ן התיר למרוט אף הנוצה. ור''י פסק כדברי הרמב''ם אלא שהוסיף להחמיר אף בתלישת הצמר לאוסרו אא''כ אינו מתכוין לתולשו אבל במתכוין לתולשו אסור. ולזה הסכים הרא''ש, מלשון הטורים. [האגור סימן תקצ''ח].
------
מצאתי לגאונים ז''ל דאסור למרוט הנוצה כשרוצים לשחוט. והעולם נהגו בו אסור וכ''כ רא''ם. ור' ישעיה מתיר דקיימא לן כר' שמעון דמלאכה שאינה צריכה לגופה מותר משבלי הלקט. [האגור סימן תקצ''ט].
------
@ ח' ע''א.
מתני' השוחט חיה ועוף ביו''ט בש''א יחפור בדקר ויכסה ובה''א לא ישחוט אא''כ היה לו [עפר] מוכן מבע''י ומודים שאם שחט שיחפור בדקר ויכסה שאפר כירה מוכן הוא אמר רב זריקא אמר רב יהודה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעוד יום והא קעביד כתישה (א''ר זריקא) א''ר חייא בר אשי [אמר רב] בעפר תיחוח. מתני' שאפר כירה מוכן הוא א''ר יהוד' אמר רב ל''ש אלא שהוסק מערב יו''ט אבל הוסק ביו''ט אסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר ותניא נמי הכי וכו' מדתניא כוותיה משמע דהילכתא כוותיה דרב דבהוסק ביו''ט אסור ורבי' יצחק אלפס נמי הביא ראיה לדרב וסובר הילכתא כוותיה. בתוספת רבי' יצחק בר' אשר כתוב שפרש''י הכא רב לטעמיה דסבירא ליה כר' יהודה אבל לר' שמעון מותר ובפי' שלפני אין בהם זה. מיהו רבי' יצחק בר' אשר מספקא ליה דדילמא ר' שמעון מודה דאסור דהא ר' שמעון מודה בעפר דעלמא שאסור לטלטלו אם לא הכין מעיו''ט דעפר הוא כמו אבנים לגבי יו''ט מאחר שאינו לא אוכל ולא כלי לדברי הכל הוי מוקצה כמו אבנים ועפר. אם נאמר כמו כן בהאי אפר כירה שהוסק ביו''ט דמודה ר' שמעון דאסור דעכשיו אישתני לגמרי ולא קאי לגמרי למאי דהוי קאי עד השתא דקודם שהוסק כשהיו עצים לא הוו חזו לכיסוי לגמרי ועכשיו נעשו אפר שאין להן לא תורת אוכל [ולא תורת כלים] והרי הן כשברי כלים שנשברו בשבת שאין ראוים לכלום דמשמע במסכת שבת דמודה ר' שמעון שאם אינן עושין [מעין] מלאכתם כגון שברי עריבה כדי לכסות בה את החבית דאסורה או דילמא אליבא דר' יהודה קאמר רב הכי אבל לר' שמעון מותר ולא דמי לשאר עפר דעלמא דאסור דהואיל דהאי הוה מוכן היום בלא הסקה והשתא נמי חזי הוא לכיסוי ומותר והזהיר בעצמו מלכסות אלא בדהוסק מעיו''ט תבא עליו ברכה. מיהו היינו דוקא לכתחילה [אבל] אם שחט כבר בדיעבד מותר לכסות בו אפי' בהוסק ביו''ט אע''ג דהוי מוקצה דהא עפר מחובר ואפי' בדקר נעוץ מוקצה הוא וקשרו ב''ה בדיעבד. והכי איתא בירושלמי שאפר כירה מוכן (כמא) [הדא] דאת אמר באפר שהוסק מבעיו''ט אבל אפר שהוסק ביום טוב לא בדא בשלו שחט אבל שחט מוטב שיטול אפר שהוסק ביו''ט ואל יחפור בדקר ויכסה. [או''ז הלכות יו''ט סימן של''ג].
------
אפר כירה שהוסק ביום טוב אין מכסין בו, נולד הוא ואסור לטלטלו. במה דברים אמורים בשנצטנן ואינו ראוי לצלות בו ביצה קלה. היה עדיין חם מכסין בו עודנו ראוי למלאכתו שהרי ראוי לצלות בו ולפיכך מכסין בו, שמכסין אפילו באפר חם. ויראה לי שאם שחט ואין לו אלא אפר כירה שהוסק ביום טוב שמותר לכסות בו משום מצות כסוי. ולא עוד אלא אפילו יש לו דקר נעוץ ואפר כירה שהוסק ביום טוב, מכסה באפר ואינו מכסה בדקר נעוץ. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
הכניס עפר לגינתו ולחורבתו ועפר לכסות את גגו וסיד לסוד בו את ביתו, יראה לי שהן כדקר נעוץ ואין סומכין עליהן לשחוט לכתחילה, ואם עבר ושחט מכסין בהן. מכניס אדם מלא קופתו עפר ועשה בו כל צרכיו וסומך עליו לשחוט אף לכתחילה. במה דברים אמורים בשייחד לו קרן זוית, שאם לא כן הרי הוא בטל במיעוטו לגבי הקרקע. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
תניא הכניס עפר הרבה למקום אחד לגינתו ולחורבתו לשוטחה בהן מותר לכסות בו דכ''ז שהוא צבור דעתיה עלוי' לכל צרכיו ודוקא בדיעבד שכבר שחט מותר לכסות בו אבל הבא לימלך אומרים לו שלא ישחוט אם אין לו עפר אחר מוכן כדאמרי' בירושלמי הביא עפר לטוח בו את גגו לסוד בו את ביתו מכסין בו אית תניי תני אין מכסין בו. להבא לישאל לכתחילה: אמר רב יהודה אמר שמואל מכניס אדם מלא קופתו עפר בסתם ונותנו במקום אחד ועושה בו כל צורכו ולא אמרי' בטיל ליה לקרקע הבית איידי דזוטרא דרש מר זוטרא משמיה (דרבא) [דמר זוטרא רבה] והוא שיחד לה קרן זוית ולא שטחה דהתם מוכחא מילתא דלצורכו קבעי ובעפר תיחוח קאמר דאינו מחוסר לא חפירה ולא כתישה (ולא) [אלא] זימון. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ג].
------
כוי אין שוחטין אותו ביו''ט דדילמא חיה הוא וטעון כסוי ואם שחטו אין מכסין דמו ביו''ט דדילמא בהמה הוא ואין בו מצות כיסוי הלכך אין מטלטלין עפר כדי לכסות את דמו ואפי' איכא עפר מוכן ואפר כירה ודקר נעוץ וטעמא דמילתא פי' רמי בריה דרב ייבא דהיינו טעמא דלא מכסינן לדמי' ביו''ט גזירה משום התרת חלבו דאי שרית ליה לכסוייה לדמיה אתי למימר חיה הוא הלכך אין מכסין דמו ביו''ט כלל דהרואה אומר ודאי חיה היא דאי ספק הוא לא הוי מטרחי רבנן לכסויי' לדמי' מספיקא ואתי למישרי תרבא דיליה אבל לערב במוי''ט מכסין את דמו דכיון דלא מכסי ליה ביו''ט אע''ג דמכסי ליה בחול לא אתי למימ' הכי תני ר' (חייא) [זירא] לא זו בלבד אמרו אלא אפי' שחט בהמה וחיה ונתערבו דמן זה בזה אסור לכסות ביו''ט אר''י בן יאסין ל''ש אלא שאינו יכול לכסותו בדקירה אחת אבל יכול לכסותו בדקירה אחת מותר וכן שור הבר דאפלגו ביה ר' יוסי וחכמים דר''י סבר דמין חיה הוא וחכמים סברי מין בהמה ופר''ח בפ' אותו ואת בנו וכן הגאונים דטעון כיסוי מספק כדפרי' בהלכות כסוי הדם הלכך הרי הוא ככוי ואין שוחטין אותו ביו''ט ואם שחטו אין מכסין דמו כלל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ג].
------
והא קא עביד גומא. מקשו בתוספות דהכא משמע דאפי' מעפר תיחוח איכא משום גומא, ובפרק במה טומנין אמרינן בשבת גבי ביצה ולא יטמיננה באבק דרכים ואמרי' מאי טעמ' גזיר' שמא יטמין ברמץ וחד אמ' שמא יהי' כמזיז עפר, והוא חופר גומא וחייב משום חורש, ואמרי' מאי ביניהו איכא ביניהו עפר תיחוח, למאן דאמ' משום שמא יזיז עפר ממקומו ליכא, ודקחי לתרץ דמכסה ללא צורך, הא לא דמיין אהדדי, דביצה באבק דרכים כי הוי עפר תיחוח לא צריך לחפר ולמעבד גומא, כלל, דממילא משקיעה בעפר בלא חפירה, אבל הכא גבי דקר נעוץ אי איפשר כשהוא מוציאו עם העפר שלא ישאיר במקומו גומא. [המכתם].
------
כדאמ' ר' אבא דאמ' ר' אבא החופר גומא בשבת ואין צריך אלא לעפר פטור עליו. — פי' פטור אע''ג דפטור אבל אסור הוא, הכא משום שמחת יום טוב שרי' ליה לכתחלה. [המכתם].
------
ואפר כירה מוכן הוא, איכא דמקשו דהכא משמע דמכסין באפר אפי' לב''ש ובפרק כסוי הדם אמרי ב''ש אין מכסין אלא בעפר, ותרצי בשם רבי' תם דהתם לא ממעטי אלא באפר של אוכלין, כגון בשר וכיוצא בו דמייתי מעפר שרפת החטאת, אבל באפר של עצים מודו, כדחזי' באשרות ששרף יאשיהו כדכתו' והשליך את עפרם בית אל, והכא ודאי באפר כירה שסתמ' הוא של עצים איירי. [המכתם].
------
רב יוסף הכי קאמ' השוחט שבא לימלך וכו'. כתב הר''ז דבהאי פלוגת' דרבה ורב יוסף הילכת' כרב יוסף, דקיימ' לן דבשל סופרים הלך אחרי המיקל, וסוגיין בכולה תלמודא דחיישי' דילמ' אתי למעוטי משמחת יום טוב ולאמלוכי לא חיישי' כההיא דאמרי' ב''ה אומר' מוליכין זה אצל זה. [המכתם].
------
ואפר כירה מוכן הוא ואפי' לב''ש דאמרו אין מכסין באפר כדאיתא בפ' כיסוי הדם מוכן לכסות בו צואה ולעשות בו צרכיו א''ר יהודא ל''ש אלא שהוסק מעיו''ט אבל ביו''ט אסור דהו''ל כנולד ואסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות ותנ''ה כשאמרו אפר כירה מוכן היא לא אמרו אלא שהוסק מעיו''ט אבל הוסק ביו''ט אסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותרת. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות. ירושלמי בשלא שחט אבל אם שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק ביו''ט ואל יחפור בדקר ויכסה. ירוש' הביא עפר לכסות את גגו סיד לסוד את ביתו אית תנא מכסין בו ואית תנא אין מכסין בו ר' יוסי בר בון בשם ר''ח אמר מ''ד מכסין לשעבר מ''ד אין מכסין בבא לישאול לכתחילה תנא ר' חייא לא כוי בלבד אמרו אלא אפי' שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמי זה בזה אסור לכסותו ביו''ט א''ר יוסי ל''ש אלא שאינו יכול לכסותו בקדירה אחת אבל יכול לכסותו מותר ולא גזרינן דקירה אחת אטו ב' דקירות. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
אר''י מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו וא''צ הכנה דקר נעוץ דריש מר זוטרא והיא שייחד לו קרן זויות. ותניא כוי אין שוחטין אותו ביו''ט ואם שחטו אין מכסין את דמו ואפי' באפר כירה גזירה משום התרת חלבו אבל בחול ליכא למיגזר דמאן דחזי סבר דמספיקא אמרי' לי' זיל שחוט טרח וכסי ביו''ט מי אמרי' אמרו לו רבנן שחוט טרח וכסי מספיקא אלא מין חיה הוא ואתי למשרי חלבו הלכך אם שחט אין מכסין את דמו אלא במיו''ט ומדלא כסי' ביו''ט ש''מ דספיקא הוא וחלבו אסור. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
ואפר כירה מוכנת היא דהא מודין בה ב''ה דתנן ואפר כירה מוכן הוא, ואמר רב יהודא והוא שהוסק האפר מעיו''ט אבל ביום טוב אסור, ואם חם האפר וראוי לצלות בו ביצה מותר דמתוך שמותר לטלטל האפר לצלו' הביצה שראויה היא לו יכול נמי לטלטל ולכסות, ותניא כוותיה דרב יהודה ומוספת הברייתא שאם הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו אע''ג דלאו לכיסוי יחדו ואפי' לר' יוחנן דאמר מוחלפת השיטה ודברי בית שמאי הן דברי בית הלל ודברי בית הלל הן דברי ב''ש כי ב''ה מקילי גבי שמחת יו''ט כיון דסוגיא דשמעתין כב''ש אזלא הילכתא כוותיה דהא. [ראב''ן סימן תמ''ד].
------
ואפר כירה מוכן הוא, אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא שהוסק מערב יום טוב אבל ביום טוב אסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר. ירושלמי בשלא שחט אבל שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק ביום טוב ולא יחפור בדקר ויכסה והקשה רבינו תם ז''ל דהכא משמע לבית שמאי שהאפר ראוי לכסות ובפרק כסוי הדם אמרי בית שמאי אין מכסין אלא בעפר ובית הלל אומרין מצינו אפר שנקרא עפר שנאמר ולקחו לטמא מעפר שריפת החטאת ותירץ דחילוק יש בין אפר הנעשה מן העצים ובין אפר שנעשה מן האוכלין דאפר עצים מגדל צמחים ואפר אוכלין אינו מגדל צמחים: הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו אמר רב יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו דרש מר זוטרא משמיה דמר זוטרא רבה והוא שייחד לו קרן זויות. וכוי אין שוחטין אותו ביו''ט ואם שחט אין מכסין את דמו ואפי' באפר מוכן ובאפר כירה. וטעמא משום דמאן דחזי דמכסי ליה לדמיה ביום טוב אתי למימר מין חיה הוא דאי ספק הוי לא הוי מטריחי ליה רבנן לכסויי לדמיה מספק ואתי למישרי תרבא דידיה אבל לערב במוצאי יו''ט מכסין את דמו אם רישומו ניכר השוחט אותו בחול צריך לכסות את דמו דמספיקא אמרו ליה רבנן טרח וכסי ולא חיישינן דילמא אתי למישרי תרבא דידיה. תני ר' חייא לא כוי בלבד אמרו אלא אפילו שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמן זה בזה אסורין לכסותו ביום טוב. אמר ר' יוסי בר יאשין לא שנו אלא בשאין יכול לכסותן בדקירה אחת אבל יכול לכסותן בדקירה אחת מותר דלא גזרינן בדקירה אחת אטו שתי דקירות. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
צריך להזמין עפר מבעוד יום ואפר הכירה מוכן הוא כשהוסק מאתמול ואם ביו''ט נולד הוא ואסור ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר ואם שחט כבר אפילו אין ראוי לצלות בו ביצה מותר לכסות בו. מכניס אדם מלא קופתו עפר לבית בסתם ועושה בו כל צרכו והוא שיחד לו קרן זוית והוא שאינו צריך כתישה. כוי אין שוחטין אותו ביו''ט לפי שהוא ספק בהמה ואסור לכסות דמו. שחט מעי''ט ולא כסה לא יכסה ביו''ט. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
ומכסין את דם השחיטה בעפר מוכן מבעוד יום. או באפר חם שמותר לטלטלו. דהואיל ואם רוצה לצלות בו ביצה מותר. גם יכסנו באותו אפר. ואם אין לו עפר מוכן או אפר הראוי לטלטל, לא ישחוט, ואם שחט לא יכסה עד הערב. וכוי שהוא ספק חיה או בהמה לא ישחוט אותה בי''ט. ואם שחט לא יכסה דמה. ואפילו היה לו עפר מוכן מבעוד יום. וחשו לזה שמא הרואה יהא סבור שהוא חיה ודאית ויתיר חלבה. והמכניס עפר מערב י''ט והניחו בקרן זוית, מוכן הוא ועושה בו כל צרכו. ואפר שהוסק מערב י''ט ג''כ מוכן הוא. אבל הוסק בי''ט אם הוא חם מותר לכסות בו ולטלטלו כמו שאמרנו למעלה, ואם אינו חם אסור. [צרור החיים דרך עשירי סימןגד'].
------
ואפר כירה שהוסק ביום טוב וחמה כדי לצלות בה ביצה או שהוסק מעיו''ט מוכן. והתוס' פירשו אם שחט ואין לו עפר מוכן יכסה בעפר שאינו מוכן. והא דאמרינן מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכיו, והוא שיחד לו קרן זוית, ואפר כירה מוכן היינו לשאר צרכיו כגון לכסות צואה ורוק וכיוצא בזה. וכוי אין שוחטין ואם שחטו אין מכסין עד אחר יום טוב, וכן אם נתערב דם בהמה בדם חיה ועוף אין מכסין עד לאחר יו''ט. [אגודה מס' ביצה סימן י'].
------
ואפר כירה מוכן הוא. והוא שהוסק מערב יום טוב, אבל הוסק ביום טוב אסור. ואם ראוי לצלות בו ביצה מותר. הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו. ואם הכניסו לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם צפור, דם צפור אסור לכסות בו צואה. פירוש שמה שהוא מוכן לודאי לא הוי מוכן לספק דהיינו צואה. אבל מוכן לספק הוי מוכן לודאי דהיינו דם צפור, השלמה. מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכו. והוא שייחד לו קרן זוית. [המאורות].
------
כוי אין שוחטין אותו ביום טוב. ואם שחטו אין מכסין את דמו אפילו בעפר מוכן לכסות בו דם הכוי, גזירה משום התרת חלבו, דמאן דחזיה דמכסה לדמיה ביום טוב אתי למימר מין חיה הוא, דאי ספק הוא לא [הוה] מטרחינן ליה לכסויה לדמיה ביום טוב מספיקא, ואתי למשרי תרביה. הילכך אין מכסין את דמו כלל עד מוצאי יום טוב. ואע''ג דמכסיה ליה בחול מימר אמר מספיקא אמרי רבנן בחול זיל טרח וכסה, ביום טוב לא מטרחינן ליה מספיקא. [המאורות].
------
הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מותר לכסות בו, ואף על גב דלא איתכן לכסות בו. (וא''ר יהודה הכניס עפר לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם ציפור דם צפור אסור לכסות בו צואה דלא נתכוין לנקות חצירו). ואמר רבי יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכיו, והוא שייחד לו קרן זויות. [ואמר רבא הכניס עפר לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם צפור דם צפור אסור לכסות בו צואה, דלא נתכוין לנקות חצירו]. ונראין הדברים דעפר הוי מוקצה אפילו לרבי שמעון ואפילו לצורך גופו אסור לטלטלו, כיון דליכא עליה תורת כלי, [והכי מוכח במסכת שבת]. [ראבי''ה סימן תשכ''ז].
------
ומכניס אדם מערב יום טוב מלא קופתו עפר ומיחד לו מקום ועושה ממנו כל צרכיו ואפילו בשבת, ואפר שהוסק מעיו''ט (ירוש' דביצה מ''ה) הוי מוכן, שהוסק בי''ט אם הוא חם שהו' ראוי לצלות בו ביצה הוי מוכן, ואם לאו אסור ואפילו לרבי שמעון כדפר''י בתוספות דביצה ואם שחט ולא מצא אפר רק שאינו מוכן מכסהו בו (ש''ע באפר אעפ''י שאינו ראוי לצלות בו ביצ' מיהו עדיף טפי לכסות בדקר נעוץ בעפר תיחוח אם יש לו) השוחט. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
המכניס עפר מעי''ט בחצירו ויחד לו קרן זווית הרי זה מוכן ועושה בו כל צרכו וכן אפר כירה שמוכן מעי''ט או אפי' הוסק בי''ט כל זמן שהוא חם כדי לצלות בו ביצה לפי שעדיין אש הוא ואם לאו אסור לטלטלו מפני שהוא נולד. וכתב הבעל ההשלמה שאם שחט שמותר לכסות באפר כירה שהוסק בי''ט ואל יכסה בדקר וכ''כ הר''י מקור' וכן דעת הרשב''א ז''ל וביאר עוד שאם הכניס עפר לגנתו ולחורבתו לכסות את גגו ולסוד את ביתו הרי הן כדקר נעוץ ואין סומכין עליהן לכתחלה בי''ט ואם עבר ושחט מכסין בהן עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ו].
------
הכניס עפר לגינתו ולחורבתו מכסין בו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגד'].
------
המכניס עפר בחצרו מעי''ט ויחד' קרן זוית הרי זה מוכן ועושה בו כל צרכיו. וכן אפר כירה שהוסק מעי''ט או אפילו הוסק ביום טוב כל זמן שהוא חם כדי לצלות בו ביצה לפי שעדיין אש הוא ואם לאו אסור לטלטלו מפני שהוא נולד. וכת' רבי' משולם וזה לשונו שאם שחט שמוטב לכסות באפר כירה שהוסק ביום טוב ולא יכסה בדקר. וכן כתב ה''ר יצחק ז''ל וזה לשונו ואם שחט ולא מצא עפר רק שאין מוכן מכסה בו. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מסקינן בפרק קמא דביצה המכניס עפר מערב יום טוב אם ייחד לו קרן זוית הרי זה מוכן ומותר לטלטלו ולעשות בו כל צרכיו. וכן אפר שהוסק ביום טוב כל זמן שהוא חם כדי לצלות בו ביצה מות' לטלטלו דעדיין אש הוא ואם לאו אסור לטלטלו מפני שהוא נולד. ובירושלמי אמר באפר שהוסק ביום טוב אסור בד''א בשלא שחט אבל שחט מוטב שיטול מאפר שהוסק בי''ט. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואמר רב יהודה אמר שמואל מכניס אדם מלא קופתו עפר סתם  ועושה בו כל צורכו בין כיסוי רוק וצואה וכיוצא בהן, והוא שייחד קרן זוית לאותו עפר שאינו נידש ובטל לגבי הקרקע ואם פירש לכסות בו צואה אני מכניס מותר לכסות בו דם ואמר רבא הכניס עפר לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם ציפור דהא לנקות ביתו וחצירו הכניסו וכ''ש לכיסוי דאיכא תרתי ניקוי ומצות כיסוי אבל הכניסו לכיסוי הדם אסור לכסות בו צואה דהא לאו לנקות הכניסו אלא למצוה. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
הכניס עפר לגינתו ולחרבתו מותר לכסות בו. אמר רב יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בו כל צרכיו ביום טוב. והוא שיחד לו קרן זוית. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אין שוחטין את הכוי ביום טוב שספק חיה ספק בהמה הוא, ולפיכך צריך כסוי מן הספק ואי אפשר ביום טוב לפי שאין מטלטלין עפר ואפר שלא לצורך, לפי שאינו מן המוכן, שאפילו אפר כירה ועפר מוכן אינן מוכנין לספק אלא לודאי. ולא עוד אלא אפילו הכינו לכסות בו צואת התינוקות שהוא ספק אין מכסין בו את הכוי משום גזירת התרת חלבו, וכיצד יעשה ממתין עד הערב ויכסה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
בעפר תיחוח. דלא צריך כתישה. אבל הוסק ביום טוב. דליכא למימר [ד]מאתמול דעתיה עליה, [אסור]. ואם ראוי לצלות בו ביצה. אגב דראוי לטלטל ולהטמין בה ביצה ראוי לטלטל לכיסוי. והוא שייחד לו קרן זוית. ולא שטחה בקרקע [דהוייא מבוטלת]. כוי. בריה בפני עצמה ולא הכריעו בה חכמים אם חי(י)ה אם בהמ'. ובמסכת חולין [פ א] מפרש בנולד מצבי ותיש. אין שוחטין אותו ביום טוב. דמבטל מצות כיסוי לכתחילה, שאסור לכסות דילמ' אתי להתיר חלבו, אבל בחול אם יכסה ליכא למיחש להתרת חלבו, דמספיקא בחול אמרי' ליה טרח וכסי. [ריבב''ן].
------
@ ח' ע''ב.
כוי היינו טעמ' דלא מכסי' משום התרת חלבו. פי' ואפי' יש לו אפר או עפר מוכן אין מכסין את דמו, כדמפרש ואזיל דאמרי אי לאו דודאי חיה הוא לאו הוי מטרחי רבנן לכסויי כלל, ואפי' באפר ועפר מוכן, ואתי למשרי חלבו, ושמעי' מיהא דההיא דאמ' רב יהודה מכניס אדם מלא קופתו עפר ועושה בה כל צרכו, בין לספק בין לודאי הוא מוכן ומותר לכסות בו אפי' צואה, ואין לנו לחוש אם צואה היא ודאי כנהרבלאי או אם היא ספק כרבא, וכוי טעמי' אחרינא הוא. [המכתם].
------
שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמיהן זה בזה אסור לכסותן ביום טוב. ואם יכול לכסותן בדקירה אחת מותר. שחט צפור מערב יום טוב אין מכסין דמו ביום טוב, גלגל עיסה מערב יום טוב אין מפריש ממנה חלתה ביום טוב, בחלת חוצה לארץ, שאין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב, ואפילו ליתנן לכהן בו ביום. מיהו יכול לייחד ככר אחת או פרוסה אחת לזוית אחת שיפריש מאותה פרוסה במוצאי יום טוב ויאכל השאר ביום טוב, דחלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, והני מילי דטבילי מאתמול, אבל פירי דטבילי האידנא, כגון שגלגל עיסה ביום טוב מפרישין ממנה ביום טוב ויהבינן ליה לכהן. [המאורות].
------
שחט בהמה חיה ועוף ונתערב דמן לא יכסה אותו עד לערב והבשר מותר שאין הכסוי מעכב ואם יכול לכסות הכל בדקירה א' יכסה. ובריה ספק אם היא בהמה או חיה וקראוה ז''ל כוי אין שוחטין אותה בי''ט ואם שחטה אין מכס' דמה עד לערב והטעם שלא יבא להתיר חלבה שיאמרו שחיה ודאית היא אחר שעושין כסוי לדמה בי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ח].
------
ותני ר' חייא בר יוסף שחט בהמה וחיה ועוף ונתערבו דמם זה בזה אסור לכסות ביום טוב אפי' לר' יהודה דאמר אין דם מבטל דם והוא שאין יכול לכסות בדקירה אחת  מותר דאפי' לא היה דם בהמה (חיה) צריך לדקירה אחת משום דם חיה ועוף ולא טרח שלא לצורך ולא גזרי' דקירה אחת אטו ב' דקירות. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
ואם שחט עוף מעיו''ט ושכח ולא כיסהו אין מכסין ביו''ט דאמר רבא שחט צפור מעיו''ט אין מכסין את דמו ביו''ט שכל דבר שאפשר לו לעשות מעיו''ט ולא עשאו אינו דוחה יו''ט אבל שחי' אע''ג דאפשר מעיו''ט דוחה י''ט משום מכמר בשרא, ואמר רבה גילגל עיסה מעיו''ט מפרי' ממנה חלה ביו''ט ומה בין זה לכיסוי נ''ל דמשום כיסוי לא מימנע משמחת יו''ט דאפילו לא כסוה מותר השחיטה לאכול אבל חלה דאי לא מפריש לא מצי אכיל מן הלחם משום שמחת יום טוב מפריש ומהאי טעמא נמי נ''ל דמותר לנקר הבשר ביו''ט אע''פ שהוא כבורר פסולת מתוך האוכל ואפי' נשחט מעיו''ט דכיון דלא מצי אכיל לבשר בלא ניקור אבל דברים אחרים דמצי אכיל לאוכל בלא ברירת הפסולת לא יברור אלא האוכל מתוך הפסולת הואיל והוה מצי למעבד מעיו''ט. והא דתנן בפרק בתרא אין תורמין ומעשרין ביו''ט בתבואה שטבלה לה מבערב יו''ט מיירי דאי ביו''ט כגון גילגל עיסה ביו''ט ודאי מפרשינן ויהבינן לכהן וא''ת אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו''ט הא מימנע משמחת יו''ט לא מימנע דמצי נותן עיניו בצד זה ואוכל מצד אחר והיינו דמתרץ התו' לא מגביהין תרומה מ''ט תני רב יוסף לא נצרכה אלא ליתנם לכהן בו ביום והכי פירושא מ''ט לא מגביהין הא מימנע משמחת יו''ט תני רב יוסף אינו נמנע דהא דתנן אין מגביהין להפרישם ממש וליתנם לכהן אבל בלא הפרשה ונתינה לכהן שרי והיכי דמי נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ואבוה דשמואל פליג ואמר אפילו גילגל עיסה מערב יו''ט אין מפרישין ממנה חלה ביו''ט דכיון דטבלה לה מעיו''ט ולא הפריש לא מפריש לה ביו''ט אע''ג דמימנע משמחת יו''ט. ונראה לי דכרבה עבדינן חדא דהוא בתרא ועוד משום שמחת יו''ט וקיימא לן גבי שמחת יום טוב בית הילל לקולא ועוד דרב יוסף קאי כוותיה כדפרישית דתני רב יוסף לא נצרכה ליתנם לכהן בו ביום ולא מימנע משמחת יום טוב וגם מדלא איפליגו עליה רב יוסף ואביי ורבא ש''מ כוותיה סבירא להו ועוד מדלא תני אין מגביהין תרומה ומעשר וחלה הטבולה מעיו''ט ש''מ דחלה לא שנא טבלה מעיו''ט ולא שנא טבלה ביו''ט מפרש לה כרבה. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
והשוחט חיה או עוף מערב יו''ט לא יכסה דמו בי''ט. ואפילו נתערב דם בהמה וחיה ועוף בי''ט לא יכסה אא''כ יכול לכסותה בקדירה אחת [נ''א בדקירה אחת]. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגד'].
------
ולכסות דם עוף בי''ט מותר והוא דאית ליה דקר נעוץ מבע''י בעפר תיחוח. ואפר כירה דמוכן הוא ה''מ שהוסק מבע''י אבל הוסק בי''ט אסור אא''כ ראוי לצלות בו ביצה. וכוי אסור למשחטיה בי''ט ואם שחטו אין מכסין דמו ואפי' איכא עפר מוכן ואפר כירה גזרה משום התרת חלבו. אבל לערב במוצאי י''ט מכסין אותו. ואפי' שחט בהמה חיה ועוף במקום אחד ונתערב דמן אסור לכסות בי''ט אא''כ יכול לכסות בדקירה אחת. שחט צפור מעי''ט אין מכסין דמו בי''ט. ואפי' גילגל עיסה מעי''ט אין מפרישין ממנה חלה בי''ט אי הוו טבילי מאתמול אבל אי הוו טבילי האידנא כגון עיסה לאפרושי ממנה חלתה מפרשינן ויהבינן לכהן. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
מותר לשחוט לכתחלה בי''ט חיה ועוף לר''ת אם יש לו דקר נעוץ והעפר תיחוח בענין שאינו צ' לא לחפור ולא לכתוש וכ''ש אם הזמין עפר מאתמול. אבל לרב אלפס לא ישחוט לכתחלה אא''כ יש לו עפר מוכן מאתמול. לשון הטורים. [האגור סימן תר''א].
------
שחט בהמה חיה ועוף ונתערבו דמם זה בזה אסור לכסותו ביום טוב. והני מילי שאינו יכול לכסותו בדקירה אחת אבל יכול לכסותו בדקירה אחת מותר, דליכא אפושי טירחא, ולא גזרינן דקירה אחת אטו שתי דקירות. [ראבי''ה סימן תשכ''ח].
------
שחט בהמה חיה ועוף ביום טוב ונתערב דמן לא יכסה דמן עד לערב והבשר מותר שאין הכסוי מעכבין ואם יכול לכסות הכל בדקירה אחת יכסה. ובריה שהיא ספק חיה או בהמה וקראוה רבותינו ז''ל כוי אין שוחטין אותה ביום טוב ואם שחט לא יכסה דמו עד לערב והטעם שלא יבוא להתיר חלבו שיאמרו חיה ודאית היא אחר שעושין כסוי לדמו ביום טוב. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אמר רבא השוחט צפור מעיו''ט אין מכסין אותו ביו''ט גלגל עיסה מעיו''ט מפריש ממנה חלתה ביו''ט לימא פליגא דאבוה דשמואל אדשמואל דא''ש חלת ח''ל אוכל והולך ואח''כ מפריש. אמר רבא מי לא מודה שמואל שאם קרא עליהן שם שאסורה לזרים ופסק רבי' אלפסי ז''ל כאבוה דשמואל דגרסינן בפ' משילין אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו''ט לא נצרכו אלא אפי' ליתנו לכהן בו ביום והנ''מ פרי דטבלא מאתמול אבל פרי דטבל' האידנא כגון עיסה לאפרושי מני' חלה מפריש ויהבינן לכהן והאי נוסחא ליתא בנוסחא עתיקא דילן והגדה הוא ור''ח ל''פ הלכה כשמואל גבי מוללין מלילות והר''ן כתב אבל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו''ט כגון הלש מעיו''ט מפריש חלתה ביו''ט ומאי דאיתמר בשמי' וכיון דרבא בתרא הוא קי''ל כוותי' דהלכה כבתרא טעות' היא וליתא מפירושא דיליה ואפי' איתא איכא לדחויי בחלת ארץ ישראל אבל בחלת חוץ לארץ אע''ג דטביל מאתמול מפריש חלתה ביו''ט דלאו תיקון הוא. אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מעיו''ט אין מפרישין חלה ביו''ט וס''ל לרבה הא דתנן אין מגביהין תרומות ומעשרות ואוקימנא אפי' ליתנו לכהן בו ביום כמ''ד בפירות מיירי ולא בעיסה. ובירושלמי גרסי' תניא ובתוספתא גרסי' הלש עיסה ביו''ט בין טמאין בין טהורין מותר לטלטלן ומותר להפריש ממנה חלה לשה מעיו''ט ושכח ולא הפריש אסור לטלטלה ואסור להפריש ממנו חלה וההיא נמי בחלת ארץ ישראל מיירי ואיכא מאן דפסק' כרבא דהוא בתרא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
אמר רבא שחט צפור מערב יום טוב אין מכסין אותו ביום טוב, וכל מלאכה שאפשר לעשותה מערב יום טוב אסור לעשותה ביום טוב, ומיהו לשחוט ביום טוב מותר, דחיישינן למכמר בישרא. [ראבי''ה סימן תשכ''ט].
------
אמר רב שחט צפור מערב יום טוב אין מכסין דמו ביום טוב ואם שחטו ביום טוב ואין לו עפר מוכן מערב יום טוב פלוגתא דבית שמאי ובית הלל דתנן השוחט חיה ועוף ביו''ט בית שמאי אומרים יחפור בדקר ויכסה ובית הלל אומרים לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
גרסינן בפרק ביצה אמר רבא שחט ציפור מעיו''ט אין מכסין דמו ביו''ט גלגל עיסה מעיו''ט מפריש ממנה חלתה ביו''ט, אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה מערב יו''ט אין מפריש ממנה חלתה ביו''ט. כתב רבינו יצחק מפאס זצוק''ל והלכתא כאבוה דשמואל דגרסינן בפרק משילין ולא מגביהין תרומה ומעשרות ואפילו ליתנן לכהן בו ביום. ואינו נראה לי דאטו רבא לא חזי ליה מתניתא, אלא תרומה טעמא לחוד וחלה טעמא לחוד. תרומה טעמא לחוד שאינו זכאי בהרמתה שאין אדם רשאי למרח פריו ביו''ט ולקובעו למעשר כי אם מבעוד יום, וחלה טעמא לחוד שהוא זכאי בהרמתה כעיסה שגלגל ביו''ט והלכך אפילו גלגלה מעיו''ט נמי שרי כיון דטבלה. וכיון דרבא הוא בתרא מסתברא דהלכתא כוותיה. [ספר המכריע סימןגא'].
------
אמר רבה שחט צפור מעיו''ט אין מכסין דמו ביו''ט כי היה לכסות בו מבעוד יום ומשום אמנועי משמחת יו''ט ליכא דמשום דלא מיכסי לא מיתסר צפור באכילה גלגל עיסה מעיו''ט מפריש ממנה חלה ביו''ט ואע''ג דתנן לקמן אלו הן משום שבות אין מגביהין תרומות ומעשרות ביו''ט והא נמי כתרומת דגן דמיא שהיה יכול להפריש מעיו''ט לא גזרו על תרומת עיסה שהרי מותר לגלגלה ביו''ט ולאפותה כדי לאכול פת חמה אבוה דשמואל אמר אפי' גלגל עיסה מעיו''ט אין מפריש ממנה חלתה ביו''ט דלא התירו להפריש חלה אלא בעיס' שנתגלגלה ביום טוב אבל זו היה לו להפריש מעיו''ט כתרומת דגן ופירות פסק רבי' יצחק אלפס כאבוה דשמואל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ג].
------
א''ר שחט צפור מעי''ט אין מכסין אותו בי''ט גלגל עיסה מעי''ט מפריש ממנה חלתה בי''ט ומה בין זה לזה נ''ל משום דבכסוי לא ממנע משמחת יו''ט דאפי' לא כיסה מותרת השחיטה אבל חלה אי לא מפריש לא מצי אכול ומשום שמחת יו''ט מותר להפריש (עיין בתוס' שם ד''ה גלגל) והא דתנן אין מגביהין תרומות ומעשרות בי''ט בתבואה שטבלה מעי''ט מיירי דאי ביו''ט כגון גלגול עיסה ביו''ט וודאי מפריש ויהיב לכהן ונ''ל דכדרבא עבדינן חדא דהוא בתרא ועוד משום שמחת יו''ט. [מעשה רוקח סימן צ''ו].
------
אמר רבא שחט צפור (מע''ש)ג [מעיו''ט] לא יכסה ביו''ט, גלגל עיסה מעיו''ט מפריש חלה ביו''ט. אבוה דשמואל אומר גלגל עיסה מעיו''ט אין מפריש חלה ביו''ט, והלכתא כאבוה דשמואל ואין להפריש חלה מעיסה שנילושה מעיו''ט אפילו לאוכלה ביו''ט, אך בחלת חוצה לארץ אוכל ומשייר מעט ויפריש אחר יום טוב. והוכיח רבינו תם דאין מוקף בחלת חוצה לארץ, ומיהו איכא למימר דישייר מעט יותר מן החלה ונמצא מפריש מן המוקף. שחטו בשר בעיו''ט אסור למולחו ביו''ט. גם כתבו הגדולים בשר שנשחט מעיו''ט אסור לנקר ביו''ט. [אגודה מס' ביצה סימן י''א].
------
ואם שחט צפור מערב יום טוב אין מכסין דמו ביו''ט. ואם שחטו ביום טוב, יכסה דמו בעפר מוכן שיש לו בביתו, או באפר כירה שהוסק מערב יום טוב. ואם אין לו אפר אלא ממה שהוסק ביו''ט, או אם הוא חם כל כך שראוי לצלות בו ביצה, מותר לכסות בו, ואם לאו אסור. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אמר רבא הכניס עפר לכסות בו צואה מותר לכסות בו דם צפור. דם צפור אסור לכסות בו צואה נהרבילאי אמרי אפי' הכניס עפר לכסות בו דם צפור מותר לכסות בו צואה. והלכתא כרבא. ואע''ג דמסקנא לא אסרי' כוי אלא משום התרת חלבו דמשמע דאפר כירה מוכן הוא לספק אם כן אמאי אסור לכסות בו צואה, התם הק''א אף על פי שהכניס עפר לכוי אסור לכסות את דמו משום התרת חלבו אבל לעולם מסתברא בין עפר בין אפר כירה דעתו לודאי ואין דעתו לספק ולפיכך אסור לכסות בו צואה מסתמא. [השלמה].
------
וכוי שהוא ספק חיה ספק בהמה, אין שוחטין אותו ביום טוב לכתחילה. ואם שחטו אין מכסין את דמו אפילו בעפר מוכן ובאפר כירה. לפי שהרואה שמכסין דמו ביו''ט, יאמר מין חיה הוא, שאם היה ספק לא הטריחוהו חכמים לכסות דמו ביום טוב מספק, ויבא להתיר חלבו כחלב של חיה גמורה. אבל לערב מוצאי יום טוב מכסין את דמו, אם רשומו ניכר. וכן השוחט אותו בחול צריך לכסות את דמו, דמספקא אמרי ליה רבנן טרח וכסי. ואין לחוש שהרואה שמכסין דמו יתיר חלבו כחלב חיה כמו שאנו חוששין ביום טוב. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
שחט בהמה וחיה ונתערבו דמן זה בזה אם יכול לכסותו בדקירה אחת שא''צ להרבות בשביל דם הבהמה יכסנו ואם לאו אל יכסנו, ואפי' בדקירה אחת אסור. והרמב''ם כתב אם יש לו עפר מוכן או אפר כירה יכסנו בדקירה אחת. [האגור סימן תר''ג].
------
נתערב דמו או דם בהמה בדם חיה או עוף, אם יכול לכסות הכל בדקירה אחת יכסה, ואין גוזרין דקירה אחת משום שתי דקירות. ואם לאו לא יכסה שהרי נמצא טורח ומטלטל מחמת דם הכוי ודם הבהמה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
שחט ציפור מערב יום טוב אין מכסין את דמו ביום טוב. דהוה ליה לכיסוייה מבעוד יום, ומשום אימנועי משמחת יום טוב ליכא, דלא מיתסר העוף באכילה אע''ג דלא מכסי ליה. [ריבב''ן].
------
@ ט' ע''א.
גלגל עיסה מעיו''ט וכו', ואם יו''ט של פסח הוא ולש עיסה ביו''ט כיצד יעשה, שאם יפריש תרומה ומברך עליה, לשורפה אינו יכול שהרי אין שורפין קדשים ביו''ט, ואם תאמר שמעכבה עד לאחר יו''ט ואח''כ שורפה, הרי היא באה לידי חימוץ ועובר עליה בבל יראה ובבל ימצא. אלא כיצד יעשה, יפריש אותה בלא ברכה מן העיסה ויעשה אותה עוגה קטנה ויאפה אותה עם שאר העוגות שיעשה מן העיסה. ולאחר אפייה יצרף כאחת בסל אחד או בקערה אחת העוגה והתרומה ונראה כאילו הן מחוברות ביחד, לפי שהסל מצרפן לחלה ואח''כ יברך עליהן להפריש תרומה, ויצניעה עד לאחר יו''ט כשהיא אפוייה וישרוף אותה. ואם תאמר כשהיא עיסה יברך עליה קודם אפיה ומפרישה ואח''כ יאפה אותה וימתין עד לאחר יו''ט וישרוף אותה. אם היה עושה כן אינו יכול לאפותה ביו''ט לאחר שיקרא עליה שם, משום דהוה ליה מלאכה שלא לצורך הואיל ואינה נאכלת, אבל קודם ברכה יכול לאפות אותה לפי שעדיין היא ראויה לבעל הבית כשאר העיסה ולא הויא אפייה שלא לצורך יו''ט. ויש שמפרישה מן העיסה ושורה אותה במים וסבור הוא שלא תחמיץ כדברי בן בתירא [פסחים מ''ו ע''א] דאמר שורה אותה במים, ואין הלכה כמותו דאמרינן אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' אליעזר.
ובשאר ימים טובים שאינן של פסח שאין לחוש בהם משום חימוץ אם הוא משהא אותן עד לאחר יו''ט, יברך עליה לאלתר ביו''ט ומפרישה, ומשהא אותן עד לאחר יו''ט ואח''כ שורפן שאם חמצו אין בכך כלום. ואם נאפית העיסה ושכח ולא הפריש ממנה לא חלה ולא תרומה, בין ביו''ט בין בחול יבצע מן העוגה לאחר אפייה ויברך כאילו הוא מפריש מן העיסה. שלמה ב''ר יצחק. [שו''ת רש''י סימן ק''ה].
------
גלגל עיסה מערב יום טוב, כיון דלא אפשר למיכלה בלא הפרשת חלה מותר להפריש חלה ביום טוב, אבל בלא כיסוי שרי למיכל לצפור. וכתב רבינו זקיני והוא הדין דמותר לנקר בשר ביום טוב ואפילו שנשחט מערב יום טוב, ולא הוי כבורר פסולת מתוך אוכל, כיון דלא אפשר לאוכלו בענין אחר, אבל דברים שאפשר לאכלם כפסולת על ידי הדחק ואפשר לעשות הברירה מערב יום טוב לא שרינן לברור הפסולת מתוך האוכל אלא אוכל מתוך פסולתו. והילכתא כרבה ולא כאבוה דשמואל, דרבה בתראה הוא, ותו דלגבי שמחת יום טוב קיימא לן כבית הילל לקולא, והכא נמי מימנע ולא אכיל. ותו דתנן אין מגביהין תרומות ומעשרות, וטעמא כדמתרץ לה רב יוסף לא נצרכה אלא ליתנה לכהן בו ביום, פירוש ליתנם לו [מיד], ונותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר ולא מימנע משמחת יום טוב. כך פירש זקיני. ורבינו אלפסי פסק דהילכתא כאבוה דשמואל דגריס בפרק בתרא ולא מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב ואפילו ליתנם לכהן בו ביום. והני מילי דטבולי מאתמול אבל פירי דטבולי מהאידנא כגון עיסה לאפרושי מיניה חלה מפרישינן ויהבינן לכהן. ונראה בעיני הדברים דלא פליגי רבה ואבוה דשמואל אלא אי מצי לאפרושי אי לא, אבל בתקנתא דשמואל כולהו מודו דאמר שמואל תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. ובפרק בתרא במסכת חלה גרסינן בירושלמי חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. ובירושלמי גרסינן הלש עיסה ביום טוב בין טהורה ובין טמאה מותר לטלטלה ולהפריש ממנה חלה לש מערב יום טוב ושכח ולא הפריש אסור לטלטל ואפילו להפריש ממנה חלה אסור, ושנויה נמי ברייתא בפרק קמא דביצה בתוספתא כי האי גוונא. ולא תיקשי מינה לרבה ואבוה דשמואל דלכולהו שרי לטלטולי, ואיכא לאוקמי בחלת הארץ, ואחמיר בה, דשייך בה תיקון גמור, וגזור אפילו שלא לטלטלה, אלא רבה ואבוה דשמואל בחלת חוצה לארץ קיימו. כך פירש רבינו שב''ט. ומיהו בכולה גזור דאין מגביהין, וכן בחלות חוצה לארץ לאבוה דשמואל, אבל בטילטול שרי, כן נראה עיקר. [ראבי''ה סימן תש''ל].
------
אבוה דשמואל אמר גלגל עיסה מעי''ט אין מפריש ממנה חלה בי''ט והכי קיימא לן. וה''ה דאין לאפותה בי''ט כיון שאין יכולין לאוכלה. מיהו ודאי אם גלגלה ואפאה מעי''ט ולא הפריש ממנה חלה מצי לאוכלה בי''ט. ובלבד שיניח מעט כדי חלה כדשמואל דאמר אוכל והולך ואחרי כן מפריש. ונראה לר''ת דאין צריך להפריש חלה מן המוקף בחוצה לארץ. דהא אמר שמואל אוכל והולך ואח''כ מפריש, ונמצא כשמפריש כבר נאכל השאר. ויש לדחות כי כשמפריש מאותו מעט יפריש ממקצת שבו ויהיה מן המוקף. [מרדכי סימן תרנ''ד].
------
לפיכך גלגל עיסה מערב יום טוב וגמר לישתה מערב יום טוב, אין מפריש חלתה ביום טוב ואפילו בחוצה לארץ. אבל אם גלגלה מערב יום טוב וגמר לישתה ביום טוב מפריש חלתה ביום טוב ונותנה לכהן. ואם חלת האור היא מפרישה ומניחה עד הערב, ולא ישרפנה ביום טוב שאין שורפין קדשים ביום טוב. ואם רצה לאפות הכל ביום טוב קודם הפרשתה, אופה ואוכל ולערב מפריש ממנה חלתה, לפי שחלת חוצה לארץ אוכל והולך ואח''כ מפריש. אם כן למה אינו מפריש ביום טוב (אף) בשגמר לישתה [מערב] ביום טוב והלא אין הפרשתה מעכבת ואינו כמתקן שהרי אוכל ואח''כ מפריש, לפי שקריאת שם שלה אוסרת לזרים ונראה כמתקן בהפרשתה. לפיכך ביום טוב של פסח אי אפשר להפריש מן העיסה שהרי באה לידי חימוץ, וכחמץ שלו הוא לעבור עליו בבל יראה שהרי יכול לישאל עליה אף לאחר הפרשתה. ולפיכך אופה ואחר כך מפריש לפי שכל פת ופת ראוי לו לאכול והרי הוא כאופה לעצמו. במקומות שנהגו ליתן חלה לכהן מפריש ואופה ונותן לכהן בין לקטן בין לגדול, ואע''פ שיצא עליו טומאה מגופו מותר בה והוא שטבל, או אפילו בעוד טומאתו בו שהרי יכול לבטלה ברוב ולאכול בימי טומאתו. ויש מי שהורה להקל ולהפריש חלת חוצה לארץ אף בשלשה מערב יום טוב, שאין נראה זה כמתקן שאין הפרשתה מעכבת, שהרי יכול לאכול ולהפריש לאחר כך כמו שבארנו. חלת חוצה לארץ אע''פ שאמרו שאוכל ואחר כך מפריש, יש מי שהורה שצריך לשייר קצת יותר מכדי שיעור החלה שהוא מפריש, לפי שצריך להפריש מן המוקף. ויש מגדולי המורים שהורו להקל גם בזה שאין צריך להפריש חלת חוצה לארץ מן המוקף. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
אבוה דשמואל אמר אפילו גלגל עיסה כו'. והלכה כאבוה דשמואל. וספר התרומה פסק כרבא דהוא בתראה. וכתב ראבי''ה נראה הדברים דלא פליגי רבה ואבוה דשמואל אדשמואל דאמר תרומה בחו''ל אוכל והולך ואח''כ מפריש. וכן משמע הכא בתלמודא ועיין. ובירושלמי (מכילתין פ''א ה''ח) ובתוספתא דפירקין (ה' יא) גרסי' הלש עיסה בי''ט בין טהורה בין טמאה מותר לטלטלה ומותר להפריש ממנה חלה. לשה מעי''ט ושכח ולא הפריש אסור לטלטלה. ואפילו להפריש ממנה חלה אסור. ולא תיקשי מינה לרבא ולאבוה דשמואל דכולהו שרו לטלטלה. דאיכא לאוקומי בחלת הארץ, ואחמור בה דשייך בה תיקון גמור, וגזור אפילו שלא לטלטלה. אבל רבה ואבוה דשמואל בחלת חוצה לארץ קיימי. כן פי' רשב''ט וכתב בספר התרומה דהא ברייתא דקתני לשה מעי''ט וכו' לא תקשי מינה לרבא. דבירושלמי פרק אלו עוברין (פסחים פ''ה ה''ג) מייתי לה ודייק עלה, ואדרבא נראה שהיא סייעתא לרבא. והכי תני התם לש אין עירס לא, פי' שלשה לגמרי שאין שום דבר חסר והיה יכול להפריש מעי''ט, לכך אינו מפריש בי''ט. אבל עירס לא, פי' גלגל לבד שלא עשה אלא תערובת מים ומלח ולא נילושה בטוב ביחד עדיין, כמו שערסן דמנחות (עה, ב) והיינו גלגול. שמעינן מהכא דאם לש העיסה מעי''ט אין מפריש חלתה בי''ט לכ''ע. [מרדכי סימן תרנ''ד].
------
אבוה דשמואל אמ' אפי' גלגל עיסה מערב יום טוב אין מפריש ממנה חלתה ביום טוב. כתב הרב אלפסי ז''ל דהילכת' כאבוה דשמואל כמו שכת' בהלכות, והר''ז ז''ל חלק עליו ואמר, דההיא דפרק משילין דאמרי' אבל פירי דטבלי האידנא כגון עיסה לאפרושי מינה חלה מפרשי' ויהבי' לכהן, אבל אי טבילי מאיתמל, כגון עיסה שנתגלגלה מערב יום טוב, לא מפרשי' לה משום דמיחזי כמתקן, ההיא לאו ראיה היא כלל, דהא בחלת ארץ ישראל דטביל ואיכא משום מתקן, אבל בחלת חוצה לארץ דקיימ' לן כשמואל דאוכל והולך ואחר כך מפריש לא טבלה כלל ואין בה משום מתקן, הילכך כרבה מסתברא, דבחלת חוצה לארץ נאמרו כל הדברים האמורין כאן. והראב''ד ז''ל כתב על זה, אף אני תפסתי על דברי הרב ז''ל וחזרתי בי מפני שראיתי דברי רבא דהוא בתרא מסייעי דברי אבוה דשמואל ומוכחי לאוקומי דשמואל כאבוה ומפרש טעמ' אלמא הילכת' כותיה ולא כרבה דפליג עליה, והרב בעל השלמה ז''ל כתב ויש לפרש דפלוגתיהו הכא בין בחלת ארץ ישראל בין בחלת חוצה לארץ, וטעמ' דרבא, דכיון שלא גזרו על חלה שהרי מותר לגלגלה ביום טוב, לא שנא גלגלה ביום טוב ולא שנא מערב יום טוב מפריש ממנה חלתה, כיון שאין מותר לאכול ממנה בלא הפרשה, מה שאין כן בכסוי שמותר לאכול בלא כסוי, וכן נראה מפר''ש ז''ל, ויש ספרים שאין בהן בפרק משילין והני מילי פירא דטבילי מאיתמל וכו' ונראה שלשון גאון הוא וכתבוהו בספרים, וראית הרב אלפסי ז''ל ממתני' דתני ולא מגביהין, ונהי דרבא שני ליה בין תרומה שהיא מן התורה לחלת חוצה לארץ שהיא מדרבנן, (רק טעם) והרב אלפסי ז''ל כתב ומסתברא כאבוה דשמואל מדתנן אין מגביהין, ואע''ג דרבא יכול לשנויי בין תרומה לחלה, שנוייא דחיקא היא ולא סמכינן עליה. [המכתם].
------
גילגל עיסה מערב יום טוב מפריש ממנה חלה ביום טוב. ואע''ג דתנן [לקמן לו ב] אין מגביהין תרומה ומעשרות ביום טוב, כיון שמצינו חלה [ש]זכיי בהרמתה כגון אם לשה היום דניחא ליה בפת חמה, רשאי להפריש אף מאותה שגילגלה מערב יום טוב. אין מפרישין ממנה חלה ביום טוב. דהוה ליה להפרישה מאיתמל. אבל פירי דטבילו האידנא. כגון עיסה שגילגלה ביום מותר. כתב בעל התרומה הלכה כרבא דהוא בתרא. ותנייא בתוס' דפסחי' הלש עיסה מערב יום טוב אין מפריש ממנה חלה ביום טוב. ואמרי' בירושלמי [ביצה פ''א ה''ח, פסחים פ''ג ה''ג] לש אין, עירס לא, דווקא אם לשה לגמרי שאינו חסר שום דבר והיה יכול להפריש חלה מבעוד יום אבל עירס, פירוש גילגלה לבד שלא עשה רק תערובת מים וקמח ולא נילושה לגמרי מותר, דרבנן תקון להפריש חלה משגילגלה אע''פ שלא לשה לגמרי שימהר להפריש קודם שתטמא. עוד כתב בעל התרומה אם שכח ולא הפריש חלה מערב שבת או מערב יום טוב, והרי צריך לו לוכל בשבת או ביום טוב, מה תקנה יש לו, יאכל הכל רק מעט שישאיר לבסוף ויקרא לה שם חלה לאותה מעט דאמ' שמואל תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. [ריבב''ן].
------
כתב הרב אלפסי ז''ל והלכתא כאבוה דשמואל דגרסי' בפ' משילין ולא מגביהין תרומות ומעשרות וה''מ פירי דטבילי מאתמל וכו'. ראית הרב אלפסי ז''ל לאו ממשנתי' היא אלא ממאי דאתמר עלה בגמרא וה''מ פירי דטבילי מאתמל אבל פירי דטבילי האדנא כגון עיסה לאפרושי ממנה חלה מפרשי' ויהבי' לכהן משמע מיהא דאפי' חלה טעמ' דטבילן האידנא אבל טבילה מאתמל לא וס''ל לרב ז''ל דסתמ' קת' בין בחלת ארץ ישראל בין בחלת חוצה לארץ, ומיהו רבא שני ליה בין חלת ארץ ישראל ולחלת חוצה לארץ דקיימא לן חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש הלכך לאו מתקן הוא והיינו דמקשי' בגמרא לימא פליגא דשמואל אדאבוה דשמואל דאמר חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש וכו'. אלמא פלוגתייהו בחלת חוצה לארץ היא. ועוד יש לפרש דפלוגתייהו בין בחלת ארץ ישראל בין חלת חוצה לארץ וטעמא דרבא שכיון שלא גזרו על חלה שהרי מותר לגלגלה ביום טוב לא שנא גלגלה ביום טוב ולא שנא גלגלה בערב יום טוב מפריש ממנה חלתה. וכן נראה מפרש''י ז''ל. ויש ספרים שאין בהם בפר' משילין וה''מ פירי דטבילי מאתמל וכו'. ונראה שלשון היא וכתבוה הסופרים בספרים. וראיית הרב ז''ל ממתני' ונהי דרבא שני ליה בין תרומה לחלת חוצה לארץ רק טעם הרב ז''ל כאלו כתב ומסתברא דאבוה דשמואל מדתנן אין מגביהין. ואע''ג דרבא יכול לשנויי בין תרומה לחלה שנוייא דדחקא ולא סמכי' עליה. [השלמה].
------
ואין מפרישין חלה ביו''ט מעיסה שנילושה מערב יו''ט [סמ''ק סימן קצ''ד] ואם שכח ולא הפריש מעיו''ט כיצד הוא עושה ביו''ט חוזר ולש ביום טוב שיעור חלה ומצרפין בכלי עם אותה שנילושה מעי''ט ומפריש או הולך ואוכל ביום טוב ומשייר קצת ממנה להפריש ממנו חלה למוצאי יום טוב ומשייר מפת אחת בשביל כולם כיון שהלישה היתה יחד בכלי אחד, אבל גבי מצות שכל אחת לישתה לבדה צריך שיור מכל אחת ואחת ומצרף כולן בכלי אחד לאחר יום טוב ומפריש מאחת על כולן ועל מה שנאכל ומיהו נראה טוב שיפריש מכל אחת מן החתיכות של שיור דלא מהני צירוף כלי למה שנאכל כבר, ולפי זה אין צריך לצרף החתיכות בכלי אחד רק שיהי' שיעור חלה בכל מצה כשהיתה שלמה עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק]. אלא אם נילושה ביו''ט מפרישין אך לא יאפנה ביום טוב אחר שהיא טמאה עכשיו אם אין כהן קטן בעיר (ש''ע תנ''ז וי''א שאין מאכילין חלה בזמן הזה לשום כהן וי''א דמותר בי''ט ללוש פחות מכשיעור כדי לפטור עצמו מן החלה) ובפסח (פסחים דף מ''ו ומ''ח וע''ש בתוס', א''ח סימן תנ''ו סמ''ג לאוין ע''ט) לא יקרא לה שם עד שתאפה, ואם שכחה וקרא לה שם תפיל לצונן, ואין אופין בפורני חדשה, (פירוש תנור גדול) שמא תפחת ויש אומרי' (עיין בהג''ה במיימו' פ''ו דה''ל י''ט דף קנ''ו) כן בקדרות חדשות (ש''ע תק''ב והמנהג לאסור אם לא בשעת הדחק לכך נוהגין בפסח שדר' לקנות קדרות חדשות שמבשלין בהן קודם יו''ט) אך יש לחלק. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
הלש עיסה מערב יום טוב אין מפריש ממנה חלה ביום טוב ואם לשה ביום טוב מפריש ממנה חלה. היתה העיסה טמאה או שנטמאה החלה לא יאפה את החלה שאין אופין ומבשלין ביום טוב אלא לאכול וזו לשריפה עומדת וכן אין שורפין אותה ביום טוב שאין שורפים קדשים שנטמאו ביום טוב ששריפת קדשים שנטמאו מצות עשה שנאמר באש תשרף ועשיית מלאכה שאינה לצורך אכילה וכיוצא בה עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה. בפרק אלו עוברין מפרש כיצד יעשה בה יניחנה עד הערב וישרוף אותה. היה יום טוב של פסח שאם יניחנה תחמיץ פסקינן שם הלכה כר' אליעזר שאומר לא תקרא לה שם עד שתאפה ולא יפריש את החלה בצק אלא יאפה כל העיסה טמאה ואחר כך יפריש את החלה לחם. ואומר שם רבינו יעקב שאם אירע שקרה לה שם הכל מודים שיעשה כבן בתירא שאומר שם שתטיל העיסה במים צוננין שלא תחמיץ ורבינו יעקב ורבינו יצחק מפרשים כי בכל ימים טובים קורא שם חלה בחלה דידן שהיא חלת חוצה לארץ ואופה אחר כך דאמר שמואל במסכת בכורות אין תרומת חוצה לארץ אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו. הילכך אפייה לצורך היא אם יש בעיר כהן קטן שלא ראה קרי או אפילו גדול שטבל לקריו או לבטלה ברוב חולין ואוכלה אף בימי טומאתו (ומותר לטלטל אף לזר) ובמקום שאין שם כהן בעיר אופה תחילה וקורא שם ומותר לטלטלה כמו שמטלטלין את הלוף מפני שהוא מאכל לעורבין אפי' לאדם שאין לו עורבים כיון שהלוף ראוי לאדם אחר שיש לו עורבים וכמו זר שמותר לטלטל תרומה טהורה כדאיתא בפרק מפנין ומסתמא בכל מקום אפילו אין שם כהן וכן בלא זה כיון דמותר לטלטלה בשעת קריאת השם מותר לטלטלה אחר כך קודם שיניחנה לארץ כמו צריך למקומו דשרי בפ' כל הכלים למאן דאמר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
עיסה שנילושה בעי''ט בארץ ישראל אסור להפריש ממנה חלה בי''ט, אבל בחו''ל דקיימא לן שאוכל והולך עד שישייר ממנ' מעט יותר מן החלה, פסק ר''ח שיכול להפריש. ורב אלפס ורש''י פסקו שאין להפריש. ורבי' שמחה כתב בשם רש''י דאפי' מה שאוכל ומשייר החלה הוא בכלל מפריש תרומות ומעשרות בי''ט, וכיון דאיכא פלוגתא דרברבתא טוב שלא יפריש אלא אוכל ומשייר. [האגור סימן תרכ''א].
------
אין מגביהין תרומות ומעשרות ביום טוב מפני שהוא כמתקן ואם הגביהן מעי''ט מוליכן לכהן בי''ט מותר ללוש עיסה גדולה ביום טוב והלש מעי''ט מה הוא עושה בי''ט חוזר ולש ביום טוב שיעור ומצטרף אותה בסל עם אותה שנילושה מעי''ט ומפריש או אוכל והולך ביום טוב ומשייר ממנה מעט להפריש ממנה חלה למוצאי יום טוב ומשייר מפת אחת בשביל כלם כיון שהלישה היתה ביחד בכלי אחד אבל גבי מצות שכל אחת ואחת היתה לישתה לבדה צריך שיור מכל אחת ואחת ומצרף כולן בכלי עד לאחר יום טוב ומפריש מאחת על כולן ועל כל מה שאכל. ומיהו נראה טוב שיפרוש מכל אחת מחתיכות של שיור חלה ולא מהני צרוף כלי למה שנאכל כבר ולפיכך אין צריך צרוף כלי על החתיכות רק שיהא שעור חלה בכל מצתה כשהיא שלמה והראב''ד ז''ל כתב וז''ל במקומותינו שנהגו ליתן חלה לכהן מפריש ואופה ונותן לכהן בין לקטן בין לגדול אף על פי שיצאה עליו טומאה מגופו מותר בה והוא שטבל או אפילו טומאתו בו שהרי יכול לבטלה ברוב ולאוכלה בימי טומאתו. ויש מי שהורה להקל ולהפריש חלת חוצה לארץ אף בשלשה מעי''ט שאין נראה זה כמתקן שאין הפרשתה מעכבת שהרי יכול לאכול ולהפריש לאחר כך כמו שאמרו רז''ל חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש חלת חוצה לארץ אף על פי שאמרו שאוכל ואח''כ מפריש יש מי שהורה שצריך לשייר קצת יותר מכדי שיעור חלה שהוא מפריש לפי שצריך להפריש מן המוקף ויש מגדולי המורי' שהורו להקל גם בזה שאין צריך להפריש חלת חוצה לארץ מן המוקף עכ''ל הרשב''א ז''ל והלש ביו''ט מפריש חלתה ביום טוב ונותנ' לכהן ואוכלה אם הוא טהור. ואם נטמאת העיסה כמו עיסותינו היום לא יאפה החלה שאין אופין ומבשלין אלא לצורך אכילה זו לשריפה עומדת כיצד יעשה יניחנה עד לערב ותשרף ואם יום טוב של פסח הוא שאם יניחנה עד לערב תחמץ לא יקרא לה שם עד שתאפה כל העיסה ואחר האפיה יפריש חלת לחם. וכתב ה''ר יצחק ז''ל שאם שכח וקרא עליה שם תטיל להצונן. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין מגביהין תרומות ומעשרות בי''ט אלא אוכל ומשייר. וכשמפריש חלה בי''ט לא ישרפנה מיד אלא יניחנה עד הלילה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
חלת חו''ל אוכל והולך ואח''כ מפריש, פי' הקו' אוכל והולך כל אחת ומשייר כדי חלה ומפרישה באחרונה ולשון מפריש משמע דמשייר מעט יותר מכדי חלה באחרונה כדי להפריש עליה' החלה משום דבעי' ראשית ששיריה נכרין כדאמ' גבי תרומה בפ' ראשית הגז (קל''ו ע''ב) ובפ' בכל מערבי' (ל''ז ע''ב) וגבי חלה נמי ראשית כתיב ומיהו מוקף ודאי לא בעי' מדשרי' אוכל והולך ואח''כ מפריש. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן רע''ח, דפוס פראג].
------
חלת חו''ל אוכל והולך ואח''כ מפריש וכו', ולחם שאפו ולא הפרישו חלה אם היה הכל עיסה אחת א''צ אפי' צירוף סל דקיי''ל (בכורות כ''ז ע''א) חלת חו''ל אוכל והולך ואח''כ מפריש ואם שתי עיסות היו יצרפם בתיבה אחת ויקח ככר אחד על הכל. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תמ''ה, דפוס פראג].
------
אוכל והולך ואח''כ מפריש וכו', שמעתי בשם ר''ת שביטל מה שנהגו בפסח בשעת הפרשת חלה שמצרפי' אותו סל ורצו לדונו להפטר מן החלה ע''י אחת שנוטלי' ומפרישי' על כולן כאלו כולן עיסה אחת ונושכת זו בזו ומביאי' ראי' מדר' אליעזר (חלה פ''ב מ''ד) דאמר הסל מצרפן לחלה ופסק רב יהודה ושמואל כותי' (פסחים מ''ח ע''ב) ולא נהירא לי דממה שאמר להחמיר ולחייב בחלה לא אומר להקל כדי שיפטור בהכי ותו דר''א גופי' קאמר במס' חלה (פ''ב מ''ח) ומייתי לה בפ' כשם שהמים (ל' ע''א) שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה וכו' עד נותן לו פחות מכביצה באמצע כדי לטול מן המוקף ואמאי צריך לעשותו נושכות זו בזו אם הכלי מצרפן בשעת הפרשת חלה יתנם לתוך כלי אחד ולא יהא צריך ליתן פחות מכביצה באמצע. ותו דכלי מצרף דוקא לקדש אבל לא לתרומה דהיינו אפי' להחמיר, והלכך נראה לר''ת דאפי' העושה כן הפסיד. ויש לדחות דמפרק כשם אין ראי' דהתם משכח תקנתא אפי' בלא כלי ותו אפי' בכלי לא אפשר אלא אם נושכות דנהי שהכלי מצרפן לא הוי מוקף ותו דמאי תיובתא דבנוגעות זו בזו מפריש מזו על זו והוי כאלו הם עיסה אחת ה''נ כשמצרפן לכלי ונוגעות זו בזו מפריש מזו ע''ז מה לי נוגעות בעיסה מה לי כשנאפו כבר כיון שאינן לשין כאחד. ויש להשיב דהא בפסחים (מ''ח ע''ב) אית מאן דפליג בין נושכות לכעכין אע''פ שכעכין נמי יכול להגיען זה בזה לא עדיף כנושכות אפי' לא הי' נוגעות נמי מצרפן לחיוב ולפטור אלא מטעם מוקף צריך להגיען ולאפוקי ממה שתולה רש''י טעם מוקף משום נאבד וליתא כדמוכח הכא ותו אפ' לפר''ת אומר אני ה''מ לתרומה ולחלת הארץ אבל בתרומות חו''ל האמר שמואל בפ''ק דביצה (ט' ע''א) אוכל והולך ואח''כ מפריש וכשמפריש לבסוף לא כלי ולא צירוף ולא מוקף הוי ואפי' היכה שלש הרבה כדי חלה ונתחייב פוטרו בהכי וכ''ש הכא. ויש לדחות כגון שבעוגה אחת הי' כדי חיוב חלה ונתן עיניו בצד א' קודם להשאיר לחלה אבל לא קרא שם עד לבסוף שאכל אבל בב' עוגות לא מהני. ולא נהירא דמאי מהני נותן עיניו כיון שלא גמר אומר בלבו להפריש. הלכך ראי' גמורה מהתם וקרוב בעיני שאפי' בלא צירוף הי' מותר להפריש אם לא שלא הי' בתחלה כדי חיוב שיעור חלה הלכך בעי צירוף כלי כדי להביאו לידי חיובא אבל לפוטרו לא חיישי' לא לצירוף ולא למוקף והך דשמואל כגון שהי' שם בתחלה שיעור חיוב חלה. ותו לפר''ת צריך לפרש בדוחק פ' אלו עוברין (מ''ח ע''ב) גבי הני נשי דידן וכו' עד אינהו דעבדן כר''א וא''כ היאך הי' מביאי' לידי חיוב חלה כר''א לא הי' יכולי' להפריש אלא מכל עוגה מעט לחלה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן נ''ז, דפוס ברלין].
------
אין מוליכין את הסולם משובך לשובך ובית הלל מתירין. וכי שרו בית הלל בסולם של שובך, דשובכו מוכיח עליו, ותניא במה דברים אמורים בסולם של שובך אבל בסולם של עלייה לדברי הכל אסור, ואפילו להטותו מחלון לחלון, כדחזינן גבי עובדא דבני רבי חייא דנפקי לקרייתא. וסולמות שלנו אם עומדים שם מקודם עולים ויורדים בהם, אבל אסורין לטלטל להביא שום דבר. והני מילי ברשות הרבים דהרואה אומר לה[טיח] גגו הוא צריך או לדבר איסור אחריני הוא מטלטלו, אבל בבית או בחצר והוא מקום צנוע איכא פלוגתא דתרי לישני, ואוקימנא לרב דאמר מקום שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור כתנאי, דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם רבי אלעזר ורבי שמעון אוסרין. וראיתי בהנהו עניני פלוגתא דרברבתא, דאית דפסקי כהך ברייתא מודים בית שמאי ובית הילל שמוליכין את הסולם משובך לשובך לא נחלקו אלא להחזיר שבית שמאי אוסרין ובית הילל מתירין, ואף על גב דמתניתין פליגא עלה, כיון דבעובדא דבני רבי חייא מייתי ראיה מינה ושקלי וטרי בה הילכתא הכי. ולי נראה דהילכתא כסתמא דמתניתין [שלא נחלקו אלא בלהוליך], אבל בלהחזיר אסור לכולי עלמא. ומדעולא דאמר שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן דלא חשיב הא בהדייהו ליכא ראייה, דאיהו לא חשיב אלא הני שלשה ששנויים במשנה. ורבינו אלפסי פסק בפרק חבית שנשברה דהילכתא כרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים וכו', ואף על גב דסתמי מתניתין התם ובפרק קמא דעבודה זרה הלכה מהו לילך שם פליגי עליה, כיון דפריך עלייהו מדרב שמע מינה דרב עיקר. ורבינו שב''ט פסק כסתמא דמתניתין והכי פריך לרב היכי מתוקמא לסברתו מתניתין, ומשני תנאי היא. וניחא ליה לשנויי הכי, כיון דמשכח תנאי דפליגי בה בהדיא, מלשנויי רב תנא הוא ופליג. ותנן בפרק במה בהמה יוצאה ולא בזוג שבצוארה אף על פי שפקוק, ומפרש בגמרא משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא, ותניא התם בההיא פירקא פוקק לה זוג ומטיילת בחצר, שמע מינה אף על גב דברשות הרבים אסור בחצר מותר. ומההוא דפרק השוחט דתנן השוחט לשם עולה וכו' כשר, ופירש רש''י התם דלא חיישינן למראית עין, אין ראיה, דהתם לא חשו כלל ואפילו ברשות הרבים. [ראבי''ה סימן תשל''א].
------
סולם של שובך מוליכין אותו משובך לשובך בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים, ואין חוששין שמא יאמרו להטיח גגו הוא צריך ששובכו מוכיח עליו. אבל סולם של עלייה לא יוליך ואפילו ברשות היחיד, ולא עוד אלא אפילו להטותו בשובך אחד מחלון לחלון אסור. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
וב''ה מתירין וכו', מוליכין הסולם משובך לשובך ביו''ט, פירוש שובך של יונים כך פשוט במס' ביצה, ויש לשונות בגמרא ולחד לישנא דברשות הרבים אסור שמא יאמרו להטיח גגו הוא צריך. ופסקו הגאונים לקולא ואפילו ברה''ר מותר מאחר שהסולם מיוחד לשובך מוכיח עליו שאינו להטיח גגו, וכן נראה דעת רי''ף והוא פשוט. דווקא סולם של שובך, אבל של עלייה אסור דהרואה אומר להטיח גגו הוא צריך. לטלטל סולם ביו''ט יש מי שכתב מההיא של מעלה ומההיא דעירובין [פרק חלון] על סולם המצרי אינו ממעט וכו' ובסולמות של בית שדרך לטלטלן מזוית לזוית מותר, אבל סולמות של עלייה שהן גדולים וראויין להטיח גגו אסור וכן כתב ר''ת. ויש מי שכתב כי בשבת שאין דרך להוציאן ברשות הרבים מותר לטלטל כל סולם, אבל ביו''ט שמותר להוציאן ברשות הרבים והרואה אותו אומר להטיח גגו הוא צריך אסור. כלי שאסור לטלטלו יש מי שכתב דווקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר וכן כתב רי''ף, ור''י כתב דאפילו לצורך גופו ולצורך מקומו אסור, וכן נראה מן הירושלמי והחלוקין תמצא בדיני שבת נתיב י''ב חי''ג בדין מוקצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מתני', בש''א אין מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון באותו שובך עצמו שכן דרך שובך להיות בו מחיצות הרבה [קן] לכל זוג וזוג וחלון לכל קן וקן וב''ה מתירין. א''ר חנן בר אמי מחלוקת ברה''ר דב''ש סברי הרואה אומר להטיח גגו הוא צריך וב''ה סברי שובכו מוכיח עליו אבל ברה''י ד''ה מותר איכא דאמרי א''ר חנן בר אמי מחלוקת ברה''י אבל ברה''ר ד''ה אסור. רבי' יצחק בר אשר אומר דכל איכא דאמרי לגבי לשון ראשון כטפל לעיקר ור''ת אומר דכל איכא דאמרי בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המקיל וי''א שבכל מקומות הלכה כאיכא דאמרי והטעם דהוי כמו אמוראי בתראי דהלכתא כוותייהו משום שדקדקו על שמועות הראשונות ועמדו על עיקרם. תנאי ר' יהודה אומר בד''א בסולם של שובך אבל בסולם של עלייה ד''ה אסור ירושלמי מה בין סולם של שובך לסולם של עלייה א''ר יעקב בר אחא סולם של שובך אם עושים מלאכתו [מאתמול] כחושים הם סולם של עלייה יכול הוא לעשות מלאכתו מאתמול א''ר יוסי בר בון סולם של שובך שעלה בו לעלייה סולם של עלייה שעולה בו לשובך. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ד].
------
אמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, פירש הר' ניסים גאון [בפ''ק דביצה דף רפ''א] דאין הלכה כרב, אכן שאר גאונים פסקו כרב עיין בספר התרומה. [אגודה מס' ביצה סימן י''ב].
------
וכל דבר שאסור משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, ולפיכך אסור לטלטל סולם של עלייה או של בית ביו''ט ואפילו בבית. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
וסולם של שובך מותר להוליכו משובך לשובך אבל של עליה אסור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
מותר לטלטל סולם אבל לא גדול כשל עליה שלא יאמרו להטיח גגו צריך ויש מתירין בשבת אפי' סולם גדול שאין לומר כמו בי''ט להטיח גגו הוא צריך. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
אין מוליכין את הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון דברי ב''ש וב''ה מתירין אמר רב ענן מחלוקת בר''ה אבל ברה''י דברי הכל מותר איני והא אמר ר''י א''ר כ''מ שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור. תנאי היא דתניא שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם ר''א ור''ש אוסרין ורבי' אלפסי פסק כר''י במס' שבת וליתא לדרב ענן ואפילו ברה''י פליגי והלכה כב''ה ואנן פסקינן בשער שחיטה דליתא לדר''י והבאתי ראיה מירושלמי ועוד מדאמרינן במועד קטן אהא דמקבלי קיבולת לא אמרן אלא ביו''ט אבל בחוה''מ אסור משום דאיכא אינשי דאזלו התם ש''מ במקום מראית עין אסור אבל שלא במקום מ''ע מותר וכן באבל התירו מלאכה בצנעה בתוך ביתו. וכן צינור שעלה בו קשקשים ממעכו ברגלו בצנעה בשבת ואיכא מילי טובא כדאי' התם וללישנא בתרא דרב חנן בר''ה אסור וברה''י מותר ורבי' אפרים פסק כלישנא (קמא) [בתרא] דרב חנן ובר''ה ד''ה אסור אבל שדרו ממתיבתא שתי לשונות דרב חנן בר אמי בדרבנן היא ועבדין לקולא ובסולם של עלי' להוליך ובהטי' סולם של שובך הלכה כרב חייא בשתיהן. ותניא אר''י בד''א בסולם של שובך אבל בסולם של עליי' ד''ה אסור ר' דוסא אומר מטהו מחלון אל חלון. ואסיקנא בעובדא דר' חייא מאי דקא שרי ת''ק בסולם של שובך והוליך קאמר ר' דוסא אומר בסולם של שובך מטהו מחלון לחלון איכא למימר הלכה אסורה אבל של עליי' אפי' הטיי' אסור. וס''ל לר''ד לא נחלקו ב''ש וב''ה בשל שובך דאסור לא נחלקו אלא להטותו. ובשל עלי' אפי' הטיי' אסור. ומסתברא דהלכה כר''ד דר' חייא ובני ר' חייא כר' דוסא ס''ל. ורבי' אלפסי לא אייתי הא דר''ד כלל והלכתא כר' דוסא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גד'].
------
אין מוליכין את הסולם משובך לשובך ובית הלל מתירין וכי שרו בית הלל סולם דשובך דסולמו מוכיח עליו משום שמחת יו''ט מטלטל ליה אבל של עלייה אפי' לב''ה אסור לטלטל כדתניא בד''א בסולם של שובך אבל של עלייה דברי הכל אסור ואפי' להטותו מחלון לחלון כדאמרי' בני ר' חייא הטו סולם של עלייה בא לידינו והתרנוהו ואמר להם אביהם צאו ואסרו מה שהתרתם. וסולמות שלנו שהן של עליות מטלטלין אותן ממקום למקום ולא משום הבאת עצים ולא משום הבאת עופות ופירות, ואם עומד שם מערב י''ט עולין ויורדין בו וה''מ לרב אליבא דר' אלעזר ור' שמעון דאמר כ''מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אבל לב''ה ולתנא קמא דר' אלעזר ור' שמעון שרי משום שמחת יום טוב דהא לית להו בחדרי חדרים אסור. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
אין מוליכין את הסולם של שובך משובך לשובך ברשות הרבים שלא יאמרו לתקן גגו הוא מוליכו אבל ברשות היחיד מותר ואף על פי שכל מקום שאסרו חמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אבל מטהו מאותו שובך ומי שנפלו בגדיו במים לא ישטחם בחמה מפני מראית העין שלא יאמרו שכבסם בי''ט. [כל0בו סימן נ''ח].
------
מוליכין את הסולם משובך לשובך, בסולם של שובך, ואפילו ברשות הרבים, דשובכו מוכיח עליו. ולא מצינן למימר דדוקא ברשות היחיד שרי, דקיימא לן דכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, וכן פסק הרי''ף בפרק חבית. וה''ר משה חולק על זה, וצריך עיון אם כן.... אסור. אבל בסולם של עליה אסור, ואפילו ברשות היחיד. ולא יטול אלא אם כן עומד ואומר זה וזה אני נוטל מערב יום טוב. [המאורות].
------
וההיא דרב יהודה אמר רב בכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. דעת רב אלפסי והרב בעל השלמה ז''ל דהילכת' היא, הילכך מתני' דסולם של שובך אפי' ברשות הרבים שרו בית הלל, דקאמרי דליכא מראית העין משום דשובכו מוכיח עליו, דאי אמרת דברשות היחיד פליגי וברשות הרבים אפי' לב''ה אסור, אם כן קשי' דרב יהודה אמר רב, אלא לאו ש''מ דאפי' ברשות הרבים שרו ב''ה, ודוקא סולם של שובך אבל של עליה אסור אפי' ברשות היחיד, וההיא דאמרי' בחולין עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינין, איפשר לתרוצה אפי' לרב דכיון שעושה לא שייך דקר, וההיא דפרק אע''פ דאמרי' צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו ואינו חושש לא פליג' נמי אדרב, דלא מינכר כלל, אבל שוטח בגדיו לחמה ודאי יאמר כל רואה שכבס בגדיו, ובהא דסולם של שובך פסק הר''מ ז''ל כלישנ' בתרא דברשות הרבים אסור וברשות היחיד מותר ואע''פ שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסרו כאן התירו משום שמחת יום טוב. [המכתם].
------
אמ' רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמי' מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. וכן הלכתא. מתני' דקא תני ב''ש אומ' אין מוליכין משובך לשובך וב''ה מתירין אפי' ברשות הרבים הוא וטעמא דב''ה דשובכו מוכיח עליו דאיכא הך לישנא דאמר מחלקת ברשות היחיד אבל ברשות הרבים דברי הכל אסור קשי' הך דאמ' רב יהודה אמ' רב אלא לאו ש''מ אפי' ברשות הרבים שרו בה. ודוקא סולם של שובך אבל סלם של עליה אסור אפי' ברשות היחיד. והא דאמ''ר דוסא מטהו מחלון ומפרשי' בגמר' מאי דקא שרי ת''ק קא אסר ר' דוסא, כלומר שאף סולם של שובך לא התירו אלא בהטיה אבל בהולכה לא, לא קיימ' כותיה אלא כסתמ' מתני' דשרי הולכת סלם של שובך. [השלמה].
------
הרואה אומר להטיח גגו הוא צריך, [חולין קי''א, פסחים ל', זבחים צ''ה] ההוא תנור דטחו ביה טחיי, פירוש טחו את התנור בשומן של בשר. [הערוך ערך טח].
------
@ ט' ע''ב.
א''ר יהודה בד''א בסולם של שובך אבל בסולם של עליה דברי הכל אסור. וסולמות שלנו כתב ראבי''ה דאם עומדים שם מקודם עולין ויורדין בהם. אבל ברה''ר אסורים לטלטל להביא שום דבר דהרואה אומר להטיח גגו הוא צריך. אבל בבית או בחצר והוא מקום צנוע בהא איכא פלוגתא דרבוותא אי פסקינן כרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ובפ' חבית פי'. [מרדכי סימן תרנ''ה].
------
אבל בסולם של עליה אסור. ור''ת פי' דדוקא סולם של עליה דדרכו להיות קבוע ואין מזיזין אותו אלא להטיח גגין. אבל שאר סולמות דקין או קצרין שאינן רגילין להטיח בהן גגין שרי לטלטלן. כדאמרי' בעירובין, פרק חלון (עז, ב), גבי סולם המצרי אינו ממעט משום דהוה ליה דבר הניטל בשבת וכל דבר שניטל בשבת אינו ממעט. והר''ר אברהם פי' דהכא בי''ט שייך לאסור יותר מבשבת משום דבי''ט אי שרית להו אתי לטלטולי לרה''ר והרואה אומר להטיח גגו הוא צריך. אבל בשבת לא חיישינן שיטלטלום בר''ה. [מרדכי סימן תרנ''ה].
------
ב''ש אומרים אין מוליכין הסולם משובך לשובך אבל מטהו מחלון לחלון וב''ה מתירין. צאו וראו, משמע דסולם אסור ובפרק חלון [עירובין ע''ז ע''ב], ותרצו בתוס' דהתם בשבת שלא רגילין להטיח גגו, אבל הכא ביום טוב מיירי, ומהאי טעמא אסור אפילו בחדרי חדרים. ורבינו תם תירץ דהתם בסולמות גדולים והכא בסולמות שלנו והם מותרים. [אגודה מס' ביצה סימן י''ב].
------
פיס'. אין מוליכין את הסולם. שמא יאמרו להטיח גגו הוא צריך. אבל מטיהו מחלון לחלון. אם מאתמול היה בשובך. מחלון לחלון. פעמ' יש בשובך כמה חלונות ובכל חלון יש בו קן. ובית הלל מתירין. דשובכו מוכיח עליו, ודווקא [ב]סולם שלשובך התירו אבל בסולם שלעליה דברי הכל אסור. [ריבב''ן].
------
ובהא מתני' דהשוחט חיה ועוף ביום טוב בית שמאי או' יחפור בדקר ויכסה וב''ה או' לא ישחוט אלא אם כן היה לו עפר מוכן מבעוד יום אסיקנא בגמר' דמוחלפת השיטה משום דקשיא אההיא דחזרת תריסין דב''ש לחומרא וב''ה לקולא והכא תנן איפכא, ועל כרחין הא דדקר נעוץ היא המוחלפת, דאי מתני' דחזרת תריסין, קשיא דב''ש אדב''ש, דריש' בחזרת תריסין דליכא אלא משום סופן משום תחלתן הוא שרו ב''ש כל שכן הנך דאיכא להתירא משום אינהו גופיהו, אלא ודאי ש''מ דדקר היא המוחלפת, וב''ה מתירין בדקר נעוץ, והיינו דפריך לעיל גבי ההיא דכוי וליכסיה בדקר נעוץ, משום דאתיא לב''ה לפום האי מסקנא, דאי לא מפכינן לה מאי קא פריך משום ב''ש, ועוד דהא חזי' לעיל דפליגי רבה ורב יוסף בלך חפור שחוט וכסה חיישי' לאימלוכי או לא, ואי לא מפכינן לה להא דדקר למה להו לאיפלוגי אליבא דב''ש, ולפי' יש לתמוה על הרב אלפסי ז''ל בהלכות משנת דקר נעוץ ומשנת תריסי חנויות כמו שהן שנויות במשנה, והא קשיין אהדדי ואיצטרי' למימר דמוחלפת השיטה, אך הר''מ ז''ל נזהר בזה וכת' ההיא דדקר נעוץ כדאפכי' לה דסברי ב''ה דמי שיש לו דקר נעוץ דמותר לשחוט ולכסות בה, ובמאי דפליגי רבה ורב יוסף פסק הרב בעל השלמה ז''ל דהילכת' כרב יוסף דאפי' לית ליה עפר למטה אומרין לו לך חפור ושחוט וכסה דלא חיישי' לאימלוכי, פי' חפור הוצא הדקר הנעוץ עם העפר תיחוח ותתן עפר למטה ותכסה למעלה. [המכתם].
------
@ י' ע''א.
הא מתני' דהשוחט ה''ג לה בבחירתא ב''ש ולקולא וב''ה לחומרא והכי דווקא והלכה כב''ה וכההיא דאין מסלקין את התריסין ביו''ט ב''ה מתירין אמרי' מוחלפת השיט' ודוקא ק''ל לרבוותאי הא דפרכינן וליכסי' באפר כירה ממתני' דפריך ולכסיי' בדקר נעוץ לב''ש ואפר כירה לב''ה דלב''ש אין מכסין באפר כירה ולא בדקר נעוץ לב''ה לכתחלה א''נ אסיפא פריך דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו וה''ג בספרא הא דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דבאית לי' עסקינן ול''ג השאר ומתני' דהשוחט דווקא הואיל ותנן בבחירתא הכי ומקולי ב''ש ומחומרי ב''ה. והא דמסלקין את התריסין נמי דקיי''ל כב''ה התירו סופן משום תחלתן הלכה היא אלא דב''ש וב''ה החליפו שיטתן והחמירו ב''ה כב''ש ולא החמירו בתריסין משום טעמא דהתירו סופן משום תחלתן ירושלמי שאם אומר לא יחזיר אף היא אינו פותח ולא יפתח אף ממעט בשמחת הרגל ור''ח ז''ל וכל המפרשים קבעו הלכה כב''ה לחומרא בהשוחט ובתריסין לקולא. ורבי' אלפסי הכין פי' רבוותאי קמאי הכי ס''ל אבל ר' יעקב אמר מוחלפת השיטה ממתני' דהשוחט ול''ד לן דכל מה דבבחירתא דוקא היא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
אלמא גבי שמחת יום טוב כו' והא איפכא שמעינן להו השוחט חיה ועוף וכו' אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה. נ''ל דמוחלפת השטה אחיה ועוף קאי דהוו להו בית הלל לקולא דאי אהיטוי סולם קאי אכתי תיקשי כל הנך דמתני'. דאע''פ דפריך והדר פריך מטעמייהו דבית שמאי ובית הלל מגופה דמתני' לא יטול ודעלי תריסין מיהא לא שני. אלא ודאי אהשוחט חיה ועוף קאמר ר' יוחנן מוחלפת השטה. וגופה דשמעתא מוכחת כן דפריך מהחזרת תריסין אמר ר' יוחנן מוחלפת השטה. דאי אמרת אחזרת תריסין קאי ר' יוחנן אכתי קשיא דבית שמאי אדבית שמאי מכל הנך דלעיל. השתא ומה גבי חזרת תריסין סופן משום תחלתן שרו בית שמאי כל הנך דלעיל דאית בהו טעמא כדפרישי' לא כל שכן דאית למישרי. אלא ודאי אשוחט חיה ועוף קאי ר' יוחנן. והכי הלכתא דבית שמאי לחומרא ובית הילל לקולא. וכגון דיש דקר נעוץ כדפרישי' בריש מכילתין. ועוד ראיה לדבריי מדקמפלגי רבה ורב יוסף בריש מכילתין השוחט שבא לימלך (אימ') [אומ'] לו שחוט חפור וכסה וחד אמר חפור שחוט וכסה ומפרש טעמא דילמא אתי לימלך. ואי לאו דמוחלפת שיטתן מאי קמ''ל רבה ורב יוסף והא לית הלכתא הכי. ועוד למאן דלא חייש לימלך לבית שמאי והתניא גבי אין מוליכין טבח וסכין אצל בהמה דבית שמאי חיישי לאימלוכי השתא נמי ניחוש לאימלוכי. והכא ליכא לשנויי כדשני התם דהכא שביק דהא דבעיא כסוי ושחיט הא דלא בעיא כיסוי. אלא ודאי משום דסתם תלמודא ידע דמוחלפת שיטתן משום הכי איפליגו אליבא דהלכתא. ועוד מדמקשינ' עליה דרב יהודה דאמר מכניס אדם מלא (שפתו) [קופתו] עפר והא תנן כוי אין שוחטין אותו ואמאי ליכסייהו כדרב יהודה ואמאי ליכסייהו בדקר נעוץ או באפר הכירה. וה''ג בפר''ח. ואי לאו דמוחלפת השטה כדפרישי' היכי מקשי ליה וליכסייה בדקר נעוץ והא בית הלל מיסר אסרי. וא''ת מסיפא קפריך דקתני אם שחט... את דמו. הא ליתה דהא עלה קפריך אי הכי אימא סיפא ואם שחטן וכו'. מכלל דעד השתא... הוה ליה למינקט דקר נעוץ לאקשויי מסיפא לישתיק מיניה וליפריך... לא מידי. ועוד ראיה לדבריי דהא לקמן פסיק עולא בחזרת תריסין וכולהו אמרי... להן ציר בין אין להן ציר דהתירו סופן משום תחילתן וכבית הילל לקולא קיימא לן... מאן דפליג. וא''ת מאי טעמא מתניתא הך דהשוחט בבחירתא. יש לומ'... נישנית דלישני ר' יוחנן. אי נמי טועין שיבשוה וכתבוה לשם דהא ליתה במניינא (איכא) [אגב] שיטפייהו כתבוה לשם. ובתוספתא דביצה איתנהו להני תרי בבי דמתני' דביצה ושאור דבית שמאי לקולא והדה דהשוחט ליתה. ושמא במסכת עדיות שונה כל אותן קולי בית שמאי שנשנו כאן בבית המדרש אע''ג דבתר הכי מיחלפי להו. וההוא (המגביהין) [דמגביהין] מעל השולחן לא מיתנייא התם משום דלאו משום פירכא החליפוה אלא מגמרא הכי הוו גמרי לה מעיקרא דבית שמאי כר' יהודה ובית הלל כר' שמעון. דהא ר' יוחנן עביד להו סתמא בסוף שבת מגמרא דרבותא. ונהירנא דהוו נהיגי הכא לשחוט חיה ועוף בלא הכנת עפר אלא שהיה כבר תיחוח. ומקרוב החמירו על עצמן להכין עפר דלא כהלכתא. וכמה ברייתות ומשניות איכא גבי יום טוב דבית שמאי לחומרא ואתו השתא (שני) [שפיר] והא נמי דאמרי' בכל הכלים סתמא דתלמודא דמתיר ליטול דלת של שידה תיבה ומגדל אתיא אפי' בשבת כבית הלל לפי מה שפירשתי. [ספר הישר לר''ת סימן שע''ח].
------
כתב בעל הדברות הא מתניתין [דהשוחט] גרסינן לה בבחירתא בית שמאי לקולא ובית הלל לחומרא והכי דייקא והלכתא כבית הלל. ובההיא דמסלקין את התריסין ביו''ט דבית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין אמרינן מוחלפת השיטה. ומאי דקשיא להו לרבוותא הא דפרכינן ולכיסייה בדקר נעוץ וליכסייה באפר כירה ממתניתין פריך ליכסייה בדקר נעוץ לבית שמאי ובאפר כירה לבית הלל דלבית שמאי אין מכסין באפר כירה ולבית הלל לא בדקר נעוץ לכתחילה ואי נימא מסיפא פריך דקתני אם שחטו אין מכסין את דמו והכי גרסינן (בסיפא) [בספרינו] הא מדקתני אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דבאית ליה עסקינן ולא גרסינן (רישא) [השאר] ומתני' דהשוחט דווקא, הואיל ותנן לה בבחירתא הכי ומקולי דבית שמאי ומחומרי דבית הלל היא והא דמסלקי את התריסין נמי דקיימא לן כבית הלל דהתירו סופן משום תחילתן הלכה היא אלא דבית שמאי ובית הלל מחלפין שיטתן והחמירו בית הלל בכ''מ ולא החמירו בתריסין [משום טעמא] דהתירו סופן משום תחילתן: ירושלמי שאם אתה אומר לא יחזיר אף הוא אינו פותח וליפתח אף הוא ממעט בשמחת יום טוב.
ורבינו חננאל זצ''ל וכל המפרשים זצ''ל כתבו וקבעו הלכה כב''ה לחומרא בהשוחט ובתריסין לקולא. ורב אלפס הכי פסק ורבוותא קמאי הכי סבירי להו אבל רבינו יעקב זצ''ל פי' מוחלפת השיטה ממתני' דהשוחט ולא דייקא לן דכל מה דבבחירתא דווקא עד כאן דברי בעל הדברות זצ''ל. ובעל המאור כרבינו יעקב זצ''ל סבירי ליה והי לך לשונו השוחט חיה ועוף ביו''ט בית שמאי אומרים יחפור בדקר ויכסה אוקומוהו רבה ורב יוסף בהשוחט שבא לימלך ומדרמינן לקמן מתני' אהדדי ואמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה איתהפכי לן מתניתין דהשוחט חיה ועוף והוו להו כבית הלל לקולא. דאי אחזרת תריסין קאי ר' יוחנן לומר שהיא המוחלפת לא מתרצי [מתניתין] משום דקשיא דבית שמאי אדבית שמאי השתא ומה הכא דשובכו מוכיח עליו מחמרי בית שמאי גבי חזרת תריסין שאין [שם] שום צד היתר אלא שהתירו סופן משום תחילתן דלא ליתי לאימנועי משמחת יום טוב נמצא שכל טעם ההיתר נתלו בשמחת יום טוב בלבד ולא בדבר אחר לא כל שכן שהיה לו להחמיר אלא ודאי מתני' דהשוחט הוא המוחלפת והוו להו בית שמאי לחומרא ובית הלל לקולא בשמחת יום טוב וכל המשניות כולן כאחת והיינו דאמרינן לקמן וליכסייה בדקר נעוץ דלית ליה וארישא דברייתא קאי דקתני אין שוחטין אותו ביום טוב על מה אין שוחטין ישחוט ויחפור בדקר נעוץ כבית הלל אלמא דמתני' דהשוחט היא המוחלפת ואי אתה יכול לומר דאסיפא דברייתא קאי דקתני ואם שוחטו מדמסקינן בה והא מדקתני סיפא אם שחטו אין מכסין את דמו מכלל דעד השתא מרישא דברייתא קא מקשי ליה מכל זה למדנו דמתניתין דהשוחט היא המוחלפת ואע''ג דמתני לה בבחירתא גבי קולי דבית שמאי שיבושא הוא דאישתבשא ליה מתני' להתנא דהתם כי היכי דאשתבשא ליה מתניתא לתנא דהכא ועל תלמוד ערוך שבידינו אנו סומכין ופלוגתא דרבה ורב יוסף קיי''ל כרב יוסף בשל סופרים [הלך] אחר המיקל וסוגין בכולה מסכת דחיישינן לאימנועי משמחת יום טוב ולאימלוכי לא חיישינן כהאי דתניא בית הלל אומרים מוליכין זה אצל זה והרב אלפסי לא חשש לכתוב מכל זה כלום ואנו תמיהין עליו היאך פסק בחזרת תריסין כבית הלל לקולא וכתב מתני' דהשוחט כצורתה בלא חילוף ובגמרא רמינן להו אהדדי ומתרצינן ומהפכינן חדא מקמי חבירתא עד כאן דברי בעל המאור. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
נראה פירושא דהאי מוחלפת השיטה הכי החליפו ב''ה שיטתן גבי כיסוי בשמחת יו''ט. ואחמירו בה וגבי שאר שמחת יו''ט אקילו ולא ידעינן טעמא מאי ואע''ג דלא ידעינן בה טעמא הלכתא כוותייהו בין בכיסוי בין בחילוק תריסין וחזרתן אף ע''ג דקשיין אהדדי ולא מצינו להפוך לא מתניתין דכיסוי דהא תנן לה בבחירתא גבי ו' דברים מקולי ב''ש וחומרי ב''ה אלמא עיקר הוא כמו ששנויה וכ''ש דמתניתין דתריסין דאין מהפכין דא''כ הוה לן להפוכי כולהו משניות והיה הילכתא בכולהו כב''ש הילכך אומר אני דהכי אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה בלא איפוך ותתקיים הלכה כב''ה. [ראב''ן סימן תמ''ה].
------
ובית הילל אומר' עומד ואומר זה וזה אני נוטל. ופריך ולימא מכאן אני נוטל וכ''ת לית להו ברירה והתנן כו'. ופריק רבא לעולם אית להו ברירה לב''ה והכא היינו טעמא דאי אמר מכאן אני נוטל זימנין דמטלטל ושביק מטלטל ושביק וקא מנטל מידי דלא חזי ליה שהרי לא זימן את כולן אבל כי אמר זה וזה אני נוטל לא מטלטלי אלא אותם שזימן. ואנן השתא דמטלטלין ומבררין בי''ט את האווזות ואת התרנגול לשחוט ביום טוב משום דכולהו לצורך יום טוב זימנן כשקנאן דאומר לצורך י''ט אני קונה. ובלקיחה הם מתפרשין. ואם במתנה נותנו לו כמו כן מנהג שאומר לצורך יום טוב הן באין הילכך יכול לברר וליקח איזו שירצה. אבל אם יש לו תרנגולין שהקצם לגדל ביצים צריך לו לומר מעי''ט זה וזה אני נוטל למחר ולא יטול אלא מה שמפרש. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
ולענין יוני שובך תנן בית שמאי אומרים לא יטול אלא א''כ נענע מבעוד יום גשאם לא זימנם אסורים משום מוקצה. ובית הלל אומרים עומד ואומר זה וזה אני נוטל ודי לו לזמן בדבורא בעלמא. אמר רב נחמן גבר אמי מחלוקת בבריכה ראשונה דבית שמאי גזרו דילמא אתי לאימלוכי ובית הלל סברי לא גזרינן, אבל בבריכה שנייה דברי הכל עומד ואומר זה [וזה] אני נוטל. וכתב בעל הדברות זצ''ל קשיא למתיבתא דקס''ד בריש פירקא דבית שמאי לית להו מוקצה והכא תרווייהו אית להו מוקצה. ומיסתברא דגוזלות כמדבריות נינהו שהן עשויין לפרוח בכל מקום וכגרוגרות וצימוקים דמי, אבל מוקצה דפליגי ר' יהודה ור' שמעון איכא למימר לית להו, ואסיקנא בית שמאי כר' יהודה ובית הלל כרבי שמעון. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
מתני' בש''א לא יטול אא''כ נענע מבעו''י ובה''א עומד ואומר זה וזה אני נוטל ירושלמי א''ר יוסי בר בון לוי מקיש על שובכה ואמר (הלכה) תזכה לי שובכי למחר. ופרכי' וב''ה למה ליה למימר זה וזה אני נוטל לימא מיכן אני נוטל למחר ופירשה רבה דה''ט דצריך לברר ולומר אלו אני נוטל די''ל למחר מטלטל ובוחר השמנים ושביק האי ושקיל אידך נמצא שמטלטל מה שלא הזמין שהרי לא היה בדעתו אלא כדי צרכו הלכך אומר זה וזה אני נוטל ולמחר על כרחיה הני הוא דשקיל ופרכי' והאמרת בעומד ואומר זה וזה אני נוטל סגיא דהיינו שעומד מרחוק ואינו מנענע אלמא לא בדק מאתמול הכחושים והשמנים ואכתי איכא למיחש כשיבוא לבדוק למחר השמנים שביק הא ושקיל אידך ושנינן ה''מ מעיו''ט דכיון דהזמינו מעיו''ט ואמר זה וזה אני נוטל אפי' אי משכח להו כחושין למחר לא שביק להו ושקיל לאחריני אבל ביו''ט שלא הזמינו לאלו מאתמול וסומך על בדיקת יו''ט למחר זמנין דמשתכחים כחושים שמנים ושמנים כחושים כלומר אותן הנראין כחושים למראה עיניו נמצאו שמנים והנראין שמנים למראה עיניו נמצאו כחושים וקא מטלטל מידי דלא חזי ליה כל אותן שמטלטל יותר על צרכו מוקצין הן ואם תאמר ויזמין כולן מערב ויאמר אלו כולן אני נוטל ולמחר יטלטל ויקח איזה שירצה. זה פירש רבי' יצחק בר' אשר שאין אדם יכול להזמין אלא לפי מה שהוא צריך ואם הזמין יותר לא הויא הזמנה וכן מי שיש לו תרנגולות בביתו שהקצה אותן לגדל בצים צריך להזמין אותן מעיו''ט אם עלה על דעתו לאכול מהן ביו''ט אבל תרנגולת העומדת לאכילה אין לחוש אי מטלטל ושביק ויכול לברור איזה שירצה דכולן חזו לאכילה ומותרין כולן לטלטל: מתני' זימן שחורים ומצא לבנים לבנים ומצא שחורים אסורין. אוקמה (רבא) [רבה] בגמרא כגון שזימן שחורים ולבנים והשכים ומצא לבנים במקום שחורים ושחורים במקום לבנים מה''ד הני אינהו נינהו ואיתהפוכי אתהפוך קמ''ל הני אזלי לעלמא והני מעלמא אתו וכגון שזימן בשני קיני' וכולן מובדלין במחיצו' ובעליו' כדרך כל שובכין עשוין עליות עליות הרבה וכל עלייה יש בה מחיצות הרבה וה''ק זימן שחורים בקן זה ומצא לבנים ולבנים זימן בשני ומצא בו שחורים אבל אם זימן שחורים ולבנים בקן אחד ומצא לבנים במקום שחורים ושחורים במקום לבנים מותרין דהני ודאי איתהפוכי איתהפוך. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ד].
------
לא יטול, מן הגוזלות אלא אם כן ניענע מבעוד יום. אוקימ' בגמ' בבריכה ראשונה דגזרינן דילמ' אתי לאימלוכי למחר ולא יקחם שמא תברח האם, ועבד ליה למחר טלטול שלא לצורך, אבל אם ניענע מבעוד יום לא שביק להו. עומד ואומ' זה וזה אני נוטל. אע''ג דבית הלל אית להו ברירה, ובמיכן אני אוכל למחר סגי, הכא אסור דאם אינו מייחדן מבעוד יום דילמ' למחר משכח שמינין כחושין [ו]כחושין שמינין ומטלטל דבר שלא לצורך. [ריבב''ן].
------
ובה''א עומד ואומר זה וזה אני נוטל וקאמר רבא שם טעמא דאם אומר מכאן אני נוטל למחר זימנין דמטלטל ושבוק וקמטלטלי מידי דלא חזי' לי' שהרי לא זמן את כולם אבל אם אומר זה וזה אני נוטל אינו מטלטל אלא אותו שזמן ופריך והא אמרת בעומד מרחוק ואינו מנענע סגי אלמא לא בדק מאתמול הכחושים והשמינים ואכתי איכא למיחש כשיבדק אחר השמינים שבק האי ושקל אידך שלא הזמין ומשני ה''מ היכא דידע מעיו''ט דהני הוא דהזמין דתו בין שהם כחושים או שמינים לא שקיל אחריני שהוא יודע שמוקצין הם שלא זימנן אבל כשבא לבדוק ביו''ט שלא בירר דבריו מעיו''ט וסמך על בדיקת מחר שיבדוק את כולם זמנין דמשתכחי כחושים וקא מטלטל מידי דלא חזי' לי' כי לא זמן את כולם א''נ זמנין דמשתכחו כלהו כחושים ושבקנהו ואתא לאמנועי משמחת יו''ט אבל כשאתה מזקיקין לברר אינו סומך אלא על אילו שזימן הוא נוטל ולא ממנע משמחת יו''ט ואנן השתא דמטלטלין ומברין ביו''ט את האווזת ואת התרנגולת מפני כי לצורך יו''ט הונחו ואם נתנו לו במתנה מנהג (אפשר צ''ל מן הסתם) לצורך יו''ט הם באים הלכך יכול לברר וליקח איזה שירצה אבל מי שיש תרנגולת בבית לגדל ביצים צ''ל מעיו''ט זה וזה אני נוטל ולא יטול אלא מה שמפרש. [מעשה רוקח סימן צ''ז].
------
בש''א לא יטול אא''כ נענע מבעו''י ובה''א עומד ואומר זה וזה אני נוטל וקשיא לרבוותאי מה דקס''ד בריש פירקן דב''ש ל''ל מוקצה דהא תרווייהו אית להו מוקצה. ומסתברא דגוזלין דמדבריות נינהו שהן עושין לפרוח בכ''מ וכגרוגרות וצמוקים דמי אבל מוקצה דפליגו ר''י וב''ה כר''ש. אמר רב נחמן בר אמי מחלוקת בבריכה הראשונה דב''ש גזרו דילמא אתי לאמלוכי וב''ה סברו לא גזרינן אבל בבריכה שניי' ד''ה עומד ואומר זה וזה אני נוטל ורבי' אלפסי לא אייתי להאי. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
ואווזות ותרנגולים שאדם מורגל בהם ויודע איזהו כחוש ואיזה שמן מותר ליקח מהן ביו''ט לשחוט איזה מהם שירצה ולא חיישינן לברירה כזאת ואפילו לכתחילה מיהו ירא שמים יתן עיניו מתחלה ליטול ולשחוט ולא יברור ויניח אע''ג דאינו מוקצה ולא חשו חכמים לטירחא ביו''ט. [ספר הפרנס סימן שכ''ה].
------
הרוצה לזמן יוני שובך אומר מעיו''ט זה וזה אני נוטל ואינו צריך ליגע בידו לנענע ויצא כבר מתורת מוקצה, אבל לא די לומר מכאן אני נוטל כך פשוט בביצה. ודווקא קטנים די בזימון כאשר אכתוב, ואם זימן כל השובך ואינו צריך אלא לזוג אינו מועיל עד שיאמר זה וזה אני נוטל כך כתבו התוס', פירוש ואם אפשר שיצטרך לכולן מזמין כל השובך ולמחר נוטל כל מה שצריך. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
בש''א לא יטול יונים אא''כ נענעם ובה''א עומד ואומר זה וזה אני נוטל, דלמא מטלטל ושביק וקא מטלטל מידי דלא חזי ליה. והקשה ר''י ויכין כל יוני השובך ליקח למחר מה שצריך, ותירץ דאין זה מוכן כיון שיודע שאינו צריך לכולן. תניא [תוספתא פ''א ופרק אין צדין לקמן כ''ה ע''א] במה דברים אמורים ביוני שובך ויוני עליה וכיוצא בהן, אבל אווזין ותרנגולים ויוני הרדסיאות אין צריכין זימון, וכל שכן שמותרין לטלטלם ביום טוב אפילו אי מטלטל ושביק. [אגודה מס' ביצה סימן י''ג].
------
המת בבית ולו פתחים הרבה חישב להוציא באחת מהן מציל על כל הפתחים, פירוש אותם שהם נעולים. ובחישב על אחת וחזר וחישב על האחרת הציל השנית את ראשונה ובלבד שלא יערים. [אגודה מס' ביצה סימן י''ב].
------
מחלוקת בבריכה ראשונה, פירוש אפרוחים חדשים שלא הולידו בזה השובך אלא בריכה אחת. [הערוך ערך ברך].
------
@ י' ע''ב.
זימן שחורים ומצא לבינים לבינים ומצא שחורים שנים ומצא שלשה אסורין שלשה ומצא שנים מותרין בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורים ואם אין שם אלא הן הרי אלו מותרין. ואפי' זימן שחורים ולבינים והשכים ומצא שחורים במקום לבינים ולבינים במקום שחורים לא אמרי' איתהפוכי אתהפוך אלא אמרי' הנך אזלי והנך אחריני נינהו ב' ומצא ג' אסורין דממ''נ אי אחריני נינהו כולהו אסורין אי הני נינהו איכא חד דמעלמא דמערב בהו. בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורין. לימא מסייע לר' חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאמר אביי בדף אמר רבא הכא בשתי קינין זו למעלה מזו עסקינן ולא מבעי' קאמר לא מבעי' זימן בתחתון ולא זימן בעליון כלומר לפני הקן הוא העליונה. וה''פ זימן בתוך הקן בא מן הקינין ולא זימן בחבירתה ואפי' זימן בעליונה ולא זימן בתחתונה בתחתונים ומצא בעליונה שהיא לפני הקן. ולא מצא בתחתונה אסורין. דאמרי' הנך אזלי לעלמא והני סריכי סריך וסליקו וכ''ש זימן בתחתונה ולא זימן בעליונה אסירי הנך אשתרבובי אישתרביב ונחתין אבל בתוך הקן ומצא לפני הקן מותרין דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. וליתא לדר' חנינא. והני נמי דגרסי' בריש (פירקן) גמרא בא''צ מתוקמא בשני קינין זו למעלה מזו כרבא ויש מחכמי הדור דאמר אליבא דרבא סייעתא כר' חנינא התם ולימא ואף ע''ג דרבא דחי להא דר' חנינא הלכה כר' חנינא דרבא גופא בלא יחפור ס''ל כר''ח דאמר רבא ש''מ מדר''ח תלת והא חדא מנייהו דרוב וקרוב הלך אחר הרוב כדאי' התם וכ''פ רב אחא וגרסי' התם אר''א בר שמעון מודים ב''ש וב''ה על שזימן בתוך הקן ומצא לפני הקן שאסורין. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
זימן שחורים ולבנים אלו בקן שלהן ואלו בקן שלהן ולמחר השכים ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים, כולן אסורין. ואין אומרים שמא נתחלפו מקן לקן ושחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים, אלא חוששין שאלו פרחו והלכו להם בשאר הקינין ושבשאר הקינין באו לכאן. במה דברים אמורים בשיש שם יתרים מאלו שלא זימנם, ואע''פ שאלו קרובים זה לזה יותר, שכל מקום שיש רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואפילו במקום קורבה המוכחת. זימן שנים בתוך הקן ומצא שלושה כולן אסורין, שאפילו תאמר שהשנים לא זזו ממקומן הרי נתערב ביניהן אחד שלא הוכן ואינו בטל אצל הרוב שאין בעלי חיים בטלין, ולא עוד אלא שיש לו מתירין ואפילו באלף אינו בטל. זימן שלושה ומצא שנים מותרין שאני אומר השנים מונחין במקומן והשלישי נד והלך לו. זימן לפני הקן ומצא בדף שלפני הקן העשוי לנוח בו יוני השובך או אפילו שלא בדף אלא שמצאן חוץ לקן אסורין שאני אומר אותן שבתוך הקן הלכו להן ואלו אחרים הן שבאו מן הרוב שבשאר הקינין. היו שם שני קינין זה למעלה מזה וזימן בתחתונה ולא זימן בעליונה והשכים ומצא בתחתונה ולא מצא בעליונה אסורין, שאני אומר שבתחתונה הלכו להם ושבעליונה הם שנשתרבבו ובאו בתחתונה. ולא עוד אלא אפילו זימן בעליונה ולא זימן בתחתונה והשכים ומצא בעליונה ולא מצא בתחתונה אסורין, שאני אומר את שבעליונה הלכו להם ואותם שבתחתונה נסתרכו ועלו לעליונה. במה דברים אמורים בשמצאן חוץ לקן אבל מצאן בתוך הקן לעולם מותרין שאני אומר כאן נמצאו וכאן היו. מצאן על פתח הקן מותרין כאלו מצאן בתוך הקן. דברים אלו שאמרנו בשיש שם קינין אחרים תוך חמישים אמה, אבל אם אין שם אלא הן והם אינן מפריחין אלא מדדין מותרין, שאלו מהיכן באו שאין המדדה מדדה יותר מחמישים אמה. היה שם קן אחד בתוך חמישים ואינו כנגד קן זה אלא מן הצד בקרן זוית מותרין, שאין המדדה מדדה אלא בשרואה קנו, אבל כל שאינו רואה את קנו אינו מדדה אפילו תוך חמישים אמה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
זימן שחורים ומצא לבנים או בהיפך ואפילו זימן שחורים ולבנים מעיו''ט והשכים ומצא לבנים במקום שחורים ושחורים במקום לבנים, לא אמרינן נתהפכו אלא אמרינן אותם שזימן הלכו להם ואלו אחרים הם ואסורים, וכן אם זימן שנים ומצא שלושה, וכל זה מיירי שאין מכירן. אבל זימן שלושה ומצא שנים מותרים דאמרינן האחד הלך לו והשנים נשארו ולא אמרינן אחרים הם כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
זימן שחורים וכו' איכא חד מעלמא, [פריך בתוס'] וליבטיל ברובא, ותרצו דבר שיש לו מתירין או בעלי חיים חשיבי, אי נמי את שדרכו לימנות כדמשמע בזבחים אבל כבשים משמע בפרק התערובת דלא הוו דבר שדרכו למנות לעולם מדפריך וליבטיל ברובא אהא שנתערבו בחטאות מתות. [אגודה מס' ביצה סימן י''ג].
------
זימן שחורים ומצא לבנים. בכולה שמעתין משמע דאם מצא מה שזימן שרי. ואין להקשות דלקמן פרק אין צדין (כד, ב) תניא, יוני שובך ויוני עליה וכו' הצדן חייב. די''ל דהתם בגדולים והכא בקטנים. כדאמר התם (כה, א) גבי חיה שקננה בפרדס, הא בה הא באמה. [מרדכי סימן תרנ''ה].
------
כדאוקימנא לה בפרק כל הכלים. אבל בירושלמי מדמה לה לסיכי, זירי ומזורי שאסור לטלטלן ואפילו לצורך גופן ומקומן. דכיון דקפיד עלייהו מייחד להו מקום. [מרדכי סימן תרנ''ה].
------
מתני' שנים ומצא שלושה אסורין דממ''נ אי אחריני נינהו כולהו אסירי ואי לאו אחריני נינהו הא איכא חד מעלמא דמערב בהו וקתני אסורין דמשמע אין להן תקנה להתירא ולא אמרי' נפריח אחד ונאמר דהאי הוא דאתא מעלמא ומיכן תשוב' על הוראתו של ר' יעקב צרפתי שכתבתי בפ' גיד הנשה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ד].
------
מתני' שלשה ומצא שנים מותרין מ''ט אינהו נינהו וחד מינייהו אזיל לי' לעלמא ואפי' גוזלין מקושרין מותרים דמנתחי אהדדי. ירושלמי מתני' ר' דאמר הניח מאתים ומצא מנה המנה נוטל וחכמים אומרים חולין תמן תנינן האומר לבנו מעשר שני בזוית זו ומצאו בזוית אחרת הרי זה חולין ר' יעקב בר הא בשם ר' יוסי דר' היא. חזר ואמר דברי הכל היא שנייה היא בגוזלות שדרכן לפרוח והתני ר' חלפתא בן שאול הוא הדבר בגוזלין הוא הדבר בכיסין הוי (דרכן) [דרבי] היא [א''ר יסא] תמן אביו הניח ובנו מצא ברם הכא הוא הניח והוא מצא ופליג אגמרא דידן. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ד].
------
מתני' בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורים דרך כל השובכין להיות מעט מן הדף העלייה בולט חוץ מן המחיצה החיצונה של קן וקן ושם היוני' יוצאין לאויר ונוחין שם וחוזרין לקן. ואם אין שם אלא הן הרי אלו מותרין שלא היו סביבותיהן אתמול אלא אילו שהזמין הרי אלו מותרין דודאי אלו הן שהזמין בתוך הקן ובאו לפניה ואוקימנא שאינן מפריחין אלא במדדין ואע''ג דאיכא קן בתוך חמשים אמה וכגון דקיימא קן זו שזימן בה בקרן זוית ודוקא שמצא לפני הקן על הדף אסורין אבל מצא על פתחה של הקן מותרין כדתניא בתוספתא דפרקין זימן בתוך הקן ומצא לפני הקן על פתחה מותרים אמר ר' שמעון ב''א לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שזימן בתוך הקן ומצא לפני הקן שאסורים פירוש על הדף כדפריש' ותניא בד''א ביוני שובך וביוני עליה וציפורין שקננו בטפיחין ובכירה אבל אווזין ותרנגולין ויוני הרדיסאות אין צריכין זימון מפני שברשות אדם הן החיה שקיננה בפרדס צריכה זימון מפני שאינה ברשות אדם ולקמן בפרקין דאין צדין פירשתי וכן תרנגולות שהקצה אותן לגדל בצים צריכות זימון כדפרישית לעיל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ד].
------
זמן שחורים ולבנים ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים הרי אלו אסורין שאני אומר אותן שזמן פרחו להן ואלו אחרים הן. וכל ספק מוכן מותר זמן שנים ומצא ג' הכל אסור ג' ומצא שנים מותרין. זמן בתוך הקן ומצא לפני הקן אם אין שם אלא הן ואינן יכולין לפרוח אף על פי שיש שם קן אחר בקרן זוית בתוך חמשים אמה הרי אלו מותרין שאין המדדה מדדה אלא כנגד קנו בשוה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
זימן שחורים ומצא לבנים או שנים ומצא שלשה או אפילו זימן שחורים ולבנים ומצא שחורים במקום לבנים או להפך אסורים. אבל זימן שלשה ומצא שנים מותרים. בתוך הקן ומצא לפני הקן אסורים אם יש שם קן אחר. ואם הוא פורח אפילו אין שם קן אחר אסור. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
זמן שחורים ולבנים, ומצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים, לא אמרינן הני אינהו נינהו ואתהפוכי אתהפוך, אלא הני אחריני נינהו והנך אזול לעלמא. בד''א ביוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בטפיחים או בבירה. אבל אווזים ותרנגולים ויוני הרדסיאות אין צריכין זמון מפני שהן ברשות אדם. בתוך הקן ומצא לפני הקן הרי אלו אסורין, דרוב וקרוב הלך אחר הרוב. ובשני קנין זה למעלה מזה, לא מבעיא זמן בתחתונה ולא זמן בעליונה ומצא בתחתונה לפני הקן ולא מצא בעליונה דאמרינן הני אזלי לעלמא והני אשתרבובי אתשרבוב ונחות, אלא אפילו זמן בעליונה ולא זמן בתחתונה ומצא בעליונה ולא מצא בתחתונה אסירי, דאמרינן הנך אזלו לעלמא והנך סרוך וסלוק. ודוקא בשזמן בתוך הקן ומצא לפני הקן. אבל אם מצאן במקומן מותרין. ואם אין שם אלא הם הרי אלו מותרין. והני מילי במדדין, אבל במפרחין חיישינן דילמא הנך אזלי והני אחריני נינהו, מדדין נמי. (ו)דוקא דליכא קן בתוך חמשים אמה, דכל המדדה אינה מדדה יותר מחמשים אמה, אבל איכא קן בתוך חמשים אמה אימר אידדויי אדדו. ואי קיימא בקרן זוית אפילו איכא קן בתוך חמשים אמה לא חיישינן לאידדויי, דכל היכא דמדדה וחזי לקינה מידדה, ואי לא לא מידדה. וה''ר משה לא הביא בענינין אלו כל הצורך, וצריך עיון. מוליכין טבח וסכין ובהמה זה אצל זה. מוליכין תבלין ומדוך ומדוכה זה אצל זה, השלמה. [המאורות].
------
מתני' בתוך הקן ומצא לפני הקן הרי אלו אסורין. גמרא. לימ' מסייע ליה לר' חנינא דאמ' ר' חנינא רוב וקרוב הלך אחר הרוב אמר אביי בדף. רבא אמ' בשני קנין זה למעלה מזה עסיקי' ולא מיבעיא זימן בתחתונה ולא זמן בעליונה ומצא בתחתונה לפני הקן ולא מצא בעליונה דאמרי הני אזלי לעלמא והני אשתרבוב ונחות אלא אפי' זמן בעליונה ולא זמן בתחתונה ומצא בעליונה ולא מצא בתחתונה אסירי דאמרי' הנך אזלי לעלמא והנך סרוך וסלוק. ודוקא שזמן בתוך קן אבל אם מצאן במקומן מותרין. ואע''ג דרבא למדחיה לר' חנינא ק''א ואנן קיימא לן כר' חנינא דאמ' רוב וקרוב הלך אחר הרוב אפילו הכי הלכתא כרבא. [השלמה].
------
מתני'. ואם אין שם אלא הם הרי אלו מותרין. גמרא. במאי עסיקי' אילימ' במפרחין ליחוש דילמא הנך אזלי לעלמא והני אחריני נינהו אלא במדדין אי איכא קן בתוך נ' אמה וקיימ' לן בקרן זוית מהו דתימא אידדויי אידדו קמ''ל כל היכא דמדדה וחזיה לקניה מידדי ואי לא לא מידדי. [השלמה].
------
פיס'. זימן, גוזלות שחורים ומצא לבנים. בגמ' מוקי לה כגון שזימן שחורים ולבנים ולמחר מצא שחורים במקום לבנים ולבנים במקום שחורים, מהו דתימ' איתפוכי איתפוך ולישתרו, קמ''ל הנך אזלי לעלמ' והני אחריני נינהו. ומצא שנים מותרין. דאמרינן חד מינייהו אזל ליה. שנים ומצא שלשה אסור[ין]. אי הני נינהו חד איתוסף ביה הואיל ואינו מכיר המעורב אסיר, אי הנהו אזלי להו והני אחריני נינהו [הא אחריני נינהו ואסירי שלא זמנן]. אם אין שם אלא הן. אם אין סביבותיהם אלא הן, וכגון דאיכא בקרן זוית ואותן שזימן מידדן ואינן מפריחין, וכל המדידה אינו מדידה יותר מנ' אמה, אי הדר חזי לקיניה מידדי, אי לא [לא] מידדה. בטפיחין. פעמ' בונין בכתלים קדירות או כלים אחרים. [ריבב''ן].
------
ועוד פשוט זימן תוך הקן ומצא לפני הקן אסורים כגון שהיו ב' קנין זו למעלה מזו ואפילו זימן בעליונים ולא בתחתונים ומצא בעליונים לפני הקן ובתחתונים לא מצא שום דבר, דאמרינן שאלו מן העליונים שזימן הלכו להם ותחתונים עלו למעלה אע''פ שהם קטנים נסרכו ועלו. כל שכן אם זימן בתחתונים ולא בעליונים ומצא לפני הקן של תחתונים ובעליונים לא מצא שום דבר, דאמרינן אותם שזימן הלכו להם ואלו שמצא ירדו מקן העליונים והן מוקצין. ואם אין שם אלא אלו מותרין, ודווקא מדדים שהם קטנים דאילו מפריחין אסורים שאותם שזימן הלכו להם ואלו אחרים הם. ואפילו מדדים אם יש קן אחר תוך נ' אמה אסורים דעד כאן הם מדדין והלכו להם במדדה ואילו אחרים הם, ואם אין קן אחר תוך נ' אמה מותרין דלא מידדו ברחוק מזה השיעור. ואם הקן האחר עומד בקרן זוית שאין רואין אלו לאלו אפילו תוך נ' מותרים, דלעולם אין מדדין אפילו לקרוב אלא למקום שיכולין לראות קינם ולחזור שם. ופירש הרב יוסף הלוי כי זה מיירי בקטנים לפיכך די בזימון אבל בגדולים צריך צידה ולא סגי בזימון כזה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ועוד פשוט ויוני הרדיסאות אין צריכין זימון כאשר אכתוב כי אין צריכין זימון אלא יוני שובך ויוני עלייה וצפורים שקננו בטפחין או בבירה, אבל אווזין ותרנגולין ויוני הרדסיאות אין צריכין זימון מפני שהן ברשות אדם כך פשוט בביצה [כ''ד ע''א] ובח''א כתבתי אם צריכין צידה אם אסור. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
גוזלות מנתחי אהדדי, [ב''מ קי''ג] אמר שמואל שליח ב''ד נתח נתוחי, פירוש שליח ב''ד שומט ונותן מידיו של לוה בתורת עבוט כלים וכיוצא בהן אבל ליכנס לביתו של לוה ולמשכנו אינו רשאי. [גיטין נ''א] שוורים מנתחי אהדדי כסין לא מנתחי אהדדי. [הערוך ערך נתח].
------
@ י''א ע''א.
בתוך הקן ומצא לפני הקן וכו', אוקמ' רבה בשני קינין זו למעלה מזו עסקינן ולא קאמ' וכו'. כתב ר''ש ז''ל דלא גרסי' ולא מיבעיא קאמ', והר''ז ז''ל כתב דודאי גרסי' ליה. והכי פי', זו ששנינו בתוך הקן ומצא לפני הקן, הן שני קינין זו למעלה מזו, התחתונה היא הפנימית ועליה שנינו בתו' הקן, והעליונה היא החיצונה ועליה שנינו לפני הקן, והא דקתני בתוך הקן ומצא לפני הקן, לא שזמן בתוך הקן, אלא הרי הוא כאלו אמ' הניח בתוך הקן ומצא לפני הקן, ולא הזכיר הזמון במשנתנו, אלא שאנן מפרשי' אותה כך כשזמן בעליונה ולא זמן בתחתונה וכו', וכך היא הצעת משנתינו על דרך פירושה, הניח בתוך הקן הניח יונים שאינן מזומנים, לפני הקן, אבל זימן לפני הקן ולמחר לא מצא לפני הקן ולא בתוך הקן כלן אסורין, ולא מבעיא קאמ' וכו', וההיא בריתא דפק' דקתני בהדיא ר' שמעון בן אלעזר או' לא נחלקו בית שמאי וב''ה על שזמן בתוך הקן ומצא לפני הקן שאסורין, ההיא ודאי מסייע ליה לר' חנינא אליבא דרבא. ואליבא דאביי דחינן לה כדחזי' למתני' דהכא בדף, הר''ז ז''ל. [המכתם].
------
מתני' בש''א אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וכו', בית שמאי אומרים אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר ובית הלל מתירין. בית שמאי אומרין אין נותנין את העור לפני בית הדריסה ולא יגביהנו אלא אם כן יש עליו בשר ובית הלל מתירין. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
בית שמאי אומרים אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר ובית הלל מתירין. ותניא ושוין שאם קוצב עליו בשר שאסור לטלטלו. ובפרק כל הכלים העמדנוהו דבעי לטלטלו מחמה לצל, אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר אפילו לבתר שקוצב עליו בשר. אבל בירושלמי מדמי עלי לסיכי זיירי ומזירי שאסור לטלטלו אפילו לצורך גופו ומקומו כיון דקפיד עלייהו מייחד להו מקום, דגרסינן בירושלמי הא שלא לקצב אסור הלא הא דאמר רב מודים חכמים לרבי נחמיה בזירה ומזורה. ושוים שלא יגררנו. ומה אנן קיימין אם במחובר בו בגופו הוא אם בפרוש. [וכלי ודאי] דמותר לגרר, ובלבד שלא יגרור בגופו במתכוון. ואף על גב דגרסינן בפרק המביא בירושלמי אית תניי תני שפין את הכסף בק[רטיקון] ואית תניי תני אין שפין מן דאמר שפין כשנתנו מערב יום טוב ומן דאמר אין שפין בנותנו ביום טוב, הני מילי בק[רטי]קון. ונראה לי שהוא ששנינו בסוף פרק במה טומנין בכל חפין את הכלים חוץ מכלי כסף בנרתקין. [ובנתר וחול פליגי תנאי התם אית דאמרי גרירא ואית דאמרי לא גרירא], ומשנינן התם בנתר וחול שרי לרבי שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר, [ורבי יהודה פליג], וקיימא לן כרבי שמעון. (ור''י פליג תנאי הוא אית דאמרי לא גרירא) ומדוכה אצל תבלין או תבלין אצל מדוכה שרי נמי לאתויי לבית הילל. [ראבי''ה סימן תשל''ג].
------
נוטלין את העלי לקצב עליו בשר ואע''פ שמלאכתו לאיסור, שכל הכלים אע''פ שמלאכתן לאיסור ניטלין לצורך גופן ולצורך מקומן חוץ מאותן שמנו חכמים שמייחדן ומקצן למלאכתן מפני חסרון כיס. קצב עליו בשר לא יזיזנו ממקומו ואפילו חושש שלא יגנב או מחמה לצל, אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר כמו שביארנו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
נוטלין עלי פירוש מכתש של עץ שכותשין בו דייסא שהוא מאכל חטין ומותר ליטלו לקצב עליו בשר שתורת כלי עליו, ומאחר שקצב עליו אסור לטלטלו כך פשוט בביצה. ואם מותר לטלטלו לצורך גופו או לצורך מקומו כתבתיו בח''א. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מתני' בש''א אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וב''ה מתירין. עלי מלאכתו לאיסור לכתוש במכתשת משום הכי אסרי ב''ש וב''ה אפ''ה מתירין. תנא ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו דאתעביד ליה צורך יו''ט וה''מ מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר כדאוקמה לה בפ' כל הכלים אמר אביי מחלוקת בעלי אבל בתברא גרמא ד''ה מותר פי' תברא גרמא המיוחדת לקצב עליה בשר. פי' רבינו יצחק בר' אשר ואפי' לאחר שקיצב עליו בשר דאין בו מוקצה לגמרי והאי דאצטריך לאשמועינן דמותר היינו משום טירח' בחנם כדמסיק לקמן מהו דתימא דילמא מימליך ולא תבר קמ''ל מיהו ה''ה לצורך אחר דמותר והוא שיהיה צורך יו''ט ודבר שלא יבוא לימלך שהרי אפי' דבר המיטלטל אסרי ב''ש להוליך בדבר שיבוא לימלך משום טירחא בחנם כדמסיק ואזיל אין מוליכין טבח וסכין אצל בהמה ולא בהמה אצל טבח וסכין. והא תברא גרמא נראה שהוא דף (עם תבר) [עב וכבד] ועשוי לקצב עליו בשר ואית ביה טירחא במשאו דאי לא נימא הכי דהאי ד''ה מותר אפי' קיצב עליו בשר קאמר אלא שמות' לטלטלו ולקצב עליו בשר א''כ אביי טעמ' דב''ש אתא לאשמעינן דאפי' דבר שמלאכתו לאיסור שרי ועוד שהם מדברים שמקפידין עליהם דאפי' לצורך גופן ולצורך מקומן אסירי לטלטל כדמוכח פ' כל הכלים עכ''ל. איכא דאמרי אמר אביי לא נצרכה דאפי' תברא גרמא חדתי שלא קיצב עליה מעולם דאיכא למיחש דחייס עליה ומימליך ולא תבר עליה קמ''ל ולא מבעיא דמותר לטלטלה ולהוליכה כדי לקצב עליה דלא חיישינן לאמלוכי אלא אפי' קצב עליה כבר מותר כדפרי'. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ה].
------
עלי שהוא דף רחב וכבד וכלי הוא אלא שמלאכתו לאסור לכתוש בו הריפות מותר לטלטלו לצורך גופו לקצב עליו בשר. ולאחר שקצב עליו בשר אסור לטלטלו. דוקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר. ולר''י אפי' לצורך גופו ולצורך מקומו נמי אסור. ולזה הסכים הרא''ש. בקורדום אפי' בצד הקצר אסור לחתוך עצי' בי''ט וכן לא (במקל) [במגל] ולא במגירה. ובספר המצות אסר גם בקופיץ לפי שאין אנו בקיאין מה קופיץ ולא התיר אלא בסכין. ובעצים של הסקה (לצורך) הגדולים קצת וראוי' להסקה בלי בקוע לא יבקעם כלל. כיון שאפשר בהסקה בלי בקוע, אבל לשברם ביד מפי' רש''י נראה שהוא מותר. אבל מלשון הרא''ש יראה דאסור אפי' לשברם ביד וטוב להחמיר. [האגור סימן תר''ז].
------
פיס'. עלי. כלי שמלאכתו לאיסור שעושין [בו] חלקא טרגיס וטיסני, דסבירא להו לבית שמי דבר שמלאכתו לאיסור אפי' לצורך גופו אסור לטלטלו. שאם קיצב עליו בשר. שכבר נעשת שמחת יום טוב, אסור לטלטלו מחמה לצל, שלא יתקלקל. [ריבב''ן].
------
תניא בש''א אין מוליכין סכין וטבח אצל בהמה אם רחוקין זה מזה דדילמא בתר דטרח מימליך ולא בהמה אצל טבח וסכין ובה''א מוליכין זה אצל זה בש''א אין מוליכין תבלין ומדוך דהיינו שדוכין בו תבלין במדוכה אצל קדירה ולא קדרה אצל תבלין ומדוך ובה''א מוליכין זה אצל זה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ה].
------
מתני' בש''א אין נותנין את העור לפני הדורסן ולא יגביהנו אא''כ יש עליו כזית בשר וב''ה מתירין בתרוייהו וכגון שהופשט היום ביום טוב כדאמר לקמן בשמעתין. תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי ואע''פ שהמלח מועיל לעיבוד דאין מולחין אותו יפה לצלי אמר אביי אבל כעין קדרה אפי' לצלי נמי אסור כגון אדם המולח בשר שלו יפה קרוב למליחת בשר של צורך קדירה. ירושלמי חברייא בשם רב מולח אדם דבר מרובה אע''פ שאינו יכול לאכול ממנו אלא דבר מועט. ר' הא בשם רב מולח ומערים [מולח ומערים מלח הכא ומלח הכא] עד הוא מלח כוליה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ו].
------
השוחט את הבהמה ביום טוב מפשיט את העור ומותר להגביהו וליתנו לפני הדורסן ומולח עליו בשר לצלי, אע''פ שדריסת העור ומליחתו מלאכות גמורות ואסורות ביום טוב משום מלאכת עבודה, אין זה אלא כלאחר יד, והתירו סופן משום תחילתן, שאם אין אתה מתיר כאן אף הוא נמנע מלשחוט ונמצא בטל משמחת יום טוב. וכיצד הוא מולחו מערים ומולח כאן מעט כדי מליחת צלי וכאן מעט כדי מליחת צלי ונמצא כולו נמלח. במה דברים אמורים במליחה מועטת כמליחת צלי אבל מליחה מרובה כמליחת קדרה אסור, אע''פ שאף זו כלאחר יד לא התירו אלא כל שיש בו די לשומרו מן ההפסד. ובמה דברים אמורים כששחט ביום טוב, אבל שחט מערב יום טוב אפילו לא הופשט עד למחר אסור, שהרי אפשר היה לו למולחו וליתנו לפני הדורסן מערב יום טוב, ולפיכך אסור אפילו להגביה אלא אם יש עליו בשר. ולמה אין מגביהין אותו והלא העורות מטלטלין אותן אפילו בשבת מפני שראוין לישב עליהן, לפי שהעור הלח אינו ראוי לישב עליו אלא מדוחק. אין מולחין את החלבים, ואין מהפכין בהם ואין שוטחין אותן ברוח על גבי יתידות שמא יבוא למולחן בפני עצמן ויראה כמעבד, (שאי) [ואי] אפשר למלוח עליהן כדרך שהוא מולח על העור שהרי הבשר בולע מן החלבים. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
ת''ר אין מולחין את החלבים ביו''ט כדי שלא יסריחו ואפי' נשחטה הבהמה ביו''ט ואין מהפכין בהן משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח ע''ג יתידות א''ר מתנה הלכה כר יהושע איכא דאמרי א''ר מתנה אין הלכה כר' יהושע ופסק רבי' יצחק אלפס ז''ל הלכתא כלישנא בתרא. ופרכי' מ''ש מעור לפני הדורסן דשרו ב''ה משום דאי לא שרית ליה מימנע ולא (שטיח) [שחיט] ושנינן התם לא מוכחא מילתא שתהא שטיחתו לעיבוד דמימר אמר האי דשרו ליה רבנן לתתן לפני הדורסן מפני צורך יו''ט הוא דהתירו דאף שטיחתו לצורך יו''ט אבל הכא גבי חלבים כי שרית לשוטחן מוכחא מילתא שלתיקון החלבים התרת ואתי נמי למימלחינהו דמה לי למשטחינהו [ומה לי לממלחינהו] ומליחה מאבות מלאכות היא בדבר שיש בו עיבוד הלכך אין מולחין את החלבים ביו''ט ואין מהפכין בהן ואין שוטחן ברוח ע''ג יתידות. ופי' רבינו יצחק בר' אשר אבל לטלטלן מותר דלאו מוקצין הן דחזו להדלקה ועוד דדעתיה דאינש עלייהו לטלטלן ולהצניען כדי שלא יאבדו. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן של''ו].
------
בש''א אין נוטלין העלי לקצב עליה בשר וב''ה מתירין, ושוין שאם קיצב עליו שאסור לטלטלו, פר''י אפילו לצורך גופו ומקומו דהוי כסיכי וזירי. מיהו בפרק כל הכלים פירש רב אלפס דהכא מיירי מחמה לצל. בש''א אין נותנין עור לפני הדורסן וב''ה מתירין ושוין שמולחין עליו בשר לצלי, פירוש דרך למלוח מעט אכן אינו חובה למלוח עיין פ''ק דחולין ופרק כל הבשר [חולין קי''א ע''א]. ת''ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם משום רבי יהושע אמרו שוטחן על גבי יתדות, אמר רב מתני הלכה כר' יהושע איכא דאמר אין הלכה, ופסק רב אלפס כלישנא בתרא. [אגודה מס' ביצה סימן י''ד].
------
בית הילל מתירין דבר שמלאכתו לאיסור כגון עלי שכותשין בו דייסא והוא בוכנא ואסיתא וכיוצא בו לקצב עליו בשר לשמחת יום טוב וכן להוליך תבלין אצל מדוכה או מדוכה אצל תבלין וכן לטלטל עור של בהמה שנשחטה ביום טוב ולשוטחו לפני הדורסן ולדרוס עליו בני אדם. ולמלוח על גבי העור בשר לצלי שהוא מעט מלח. אבל לא בשר לקדירה שהוא רב ונמצא מולח את העור בירושלמי מפרש רב אדא בר אהבה מערים ומלח ליה גרמא גרמא. מערים ומולח הכא על העור חתיכה אחת והכא חתיכה אחת עד שמולח כל העור מעט מעט ואין מולחי' חלבים של בהמה שנשחטה ביום טוב ואין מטלטלין אותן דאי שרית להפוכי ביה ולמשטחיה אתי למימלחיה. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
בש''א אין נוטלין את העלי לקצב עליו בשר וב''ה מתירין ירושלמי הא דאמרי' שלא לקצב עליו בשר אסור הדא הוא דאמר ר' אבא חיננא בר שלמי' בשם רב מודים חכמים בזיירה ומיזרה לבוכנא. בי זירה דו פציר בי' ובוכנא דכתות בי' ואמר אביי לא נצרכא דאפי' תברא גרמו חדתא שרי ולא חיישי' לאמלוכי ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטול ודווקא מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גו'].
------
אין נותנין עור לפני הדורסן ובית הלל מתירין, ושוין שמולחים עליו בשר לצלי ומערים ומלח ליה גרמא גרמא עד דמלח ליה לכוליה עור. אין מולחים את החלבים ואין מהפכין בהם. [רש''י ספר האורה סימן קמ''ח].
------
נוטלין את העלי לקצב עליו בשר. ואם קצב עליו בשר אסור לטלטלו. והני מילי מחמה לצל, אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר, כדאיתא בפרק כל הכלים. עלי הוא עץ ארוך ועב שבו כותשין בתוך המכתשת, ובלעז פישון. [המאורות].
------
המפשיט ביום טוב לא ימלח העור אבל נותנו לפני הדורסן, ומותר למלוח עליו בשר לצלי כאן מעט וכאן מעט ומערימין בזה. ולקדרה אסו', ואין מולחין החלבין ואין מהפכין אותן ואין שוטחין אותם על גבי יתידות. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
בש''א אין נותנין את העור לפני הדורסין אא''כ יש עמו בשר וב''ה מתירין. ירושלמי ושוין שמולחין עליו צלי אמר אביי ל''ש אלא לצלי אבל לקדירה לא פשיטא לצלי תנינן מ''ד אפילו לצלי כעין קדירה אסור קמ''ל דשרי. נ''א ובהלכות פשיטא הא קמ''ל דאפילו לצלי בקדירה אסור ודווקא ששחטו ביו''ט אבל שחטו מעיו''ט אסור דטעמא דהתירו סופן משום תחלתן היא ת''ר אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם. משום ר' יהושע אמרו שוטחן ברוח ע''ג יתידות וקי''ל כלישנא בתרא אין הלכה כר' יהושע. אר''י א''ש מולח אדם כמה חתיכות בשר אעפ''י שא''צ אלא חתיכה אחת ר''א בר אהבה מערים ומלח גרמי גרמי ירושלמי מלח הכא ומלח הכא עד דמליח להו כולה. ומסתב' על מליחת הבשר ולא על מליחת העור ור''ח פי' הי' מולח ע''ג העור מעט מעט. תוספתא מרגילין ביו''ט ואין מרגילין בבכור ובפסולי המוקדשין עושין כל צרכי מילה דברים שאין עושה בשבת שוחקין לה כמון וטורפין לה יין ושמן רשבנ''א ובלבד שלא יקרע לו סמרטוט בתחלה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גז'].
------
בית שמאי אומרין אין נותנין את העור לפני הדריסה ולא יגביהנה אא''כ יש עליו בשר ובית הלל מתירין והלכה כבית הלל ודוקא בעור בהמה שנשחטה ביו''ט וטעמא דהתירו סופו משום תחילתו שהוא אחד משלשה דברים שהתירו סופן משום תחילתן תאנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי אמר אביי לא שנו אלא לצלי אבל לקדירה לא. תנן התם אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם משום ר' יהושע אמרו שוטחין ברוח על גבי יתידות ולית הלכתא כוותיה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ג].
------
לאחר שחיטה מותר ליקח העור להניחו במקום שמור כדאיתא בפ' א' דיו''ט אבל אם שחטו מעי''ט אסור לטלטל העור ביו''ט אע''פ שראוי לישב עליו. [רוקח סימן רצ''ז].
------
נותנין את העור לפני הדורסן מן הבהמה שנשחטה ביו''ט אבל לא מן הבהמה שנשחטה בערב יו''ט, ומותר למלוח עליו בשר לצלי אבל לא לקדרה, וכן אסור לצלי כמין קדירה כלומר שמולח אותו הרבה כמו לקדרה כך פשוט בביצה. וכתוב בירושלמי [ביצה פ''א ה''ו] שמולח על העור מעט בשר כאן ומעט בשר כאן עד שמולח כל העור. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
השוחט בהמה מותר להפשיט עור' ולתתו לפני הדריסה שלא יפסד אבל לא ימלחנו שזהו עבודו ונמצא עושה מלאכה שלא לצורך אכילה אבל מערי' ומולח עליו הבשר לצלי עד שימלחנו כלו מעט כאן מעט כאן אבל לא ימלח עליו לקדירה לפי שצריך מלח הרבה.
והשוחט ונמצאת טריפה הרי זה לא יפשיטנה ולא יזיזנה ממקומה ואין חוששין שמא תסרח הבהמה לערב וגם אין חוששין שמא ימנע מלשחוט וימנע משמחת י''ט בשביל זה. ואם ירצה להפשיט הבהמה אחר השחיטה קודם הבדיק' הרשות בידו שמשנשחטה בחזקת היתר עומדת ואחר ההפשטה אין מעמידין הבהמה בחום היום וכן העור בשביל שלא יסרח אם נמצאת טרפה בודקים אותה ואם נמצאת טריפה לא יזיזנה ממקומה עד מוצאי י''ט ואעפ''י שזה קרוב להערמה כדי שלא ימנע משמחת י''ט התירו זה.
ומזה הטעם התירו אל השוחט להערים ולמלוח כל הבשר חתיכה אחר חתיכ' ואעפ''י שאינו צריך אלא חתיכה א' שלא יבאיש הבשר וימנע על זה מלשחוט אבל אין מולחין את החלבים ואין שוטחין אותן ברוח ע''ג יתידות ליבש לפי שאינן ראויים לאכילה ואעפ''י שבעור התירו להערים שאני חלבים שאין לתלות הדבר רק לעבוד שלהן אבל העור אם ישטחנו לא מוכחא מלתא דלעיבוד קמכוין וכן כשמולחין עליו לצלי לא יהיה נכר שיעשה זה לעבדו.
המפשיט את הבהמה לא ירגיל כלומר לא יוציא כל העור ברגל א' כדי שישאר העור כלו שלם לעשות ממנו נאד מפני שהוא טורח גדול ואין צריך בו לי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ט].
------
מוליכין טבח וסכין אצל בהמה אפילו מרשות היחיד לרשות הרבים ואין חוששין שמא ימלך ונמצא מוציא מרשות לרשות שלא לצורך יום טוב, וכן מוליכין בהמה אצל טבח וסכין. כיוצא בדבר מוליכין מדוך ותבלין אצל מדוכה ומדוכה ומדוך אצל תבלין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
תניא ב''ש אומ' מוליכין טבח וסכין אצל בהמה ולא בהמה אצל טבח וסכין וב''ה אומ' מוליכין זה אצל זה. ב''ש אומ' מוליכין תבלין ומדוך אצל מדוכה ולא מדוכה אצל תבלין ומדוך וב''ה אומ' מוליכין זה אצל זה. [השלמה].
------
מוליכין טבח וסכין אצל בהמה או בהמה אצל טבח וסכין ביו''ט, ולא חיישינן שמא ימלך אחר כך ולא ישחוט ונמצא טורח שלא לצורך. וכן מוליכין תבלין ומדוך אצל הקדירה או קדירה אצל תבלין ומדוך כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מותר להניח עור בהמה שנשחטה ביו''ט במקום דריסת הרגלים אע''פ שאין עליו בשר כלל ומותר למלוח עליו מליחה מועטת כדרך שמולח לצלי. ומותר למלוח כאן מעט וכאן מעט עד שימלח כולו. בד''א בנשחטה ביו''ט אבל נשחטה מעיו''ט אסור. אין מולחין החלבים ולא מהפכין בהם אפילו לשוטחן על גבי יתדות אע''פ שנשחטה בי''ט. ואם רוצה למלוח בשר עליה באויר בתוך ידו בענין שאינו בהם יש מתירין ויש אוסרין שלא ראינו היתר אלא ע''ג עור וכן הדעת נוטה. מותר לטלטל דף עב לקצב בו בשר ולאחר שקצב בו אסור לטלטלו מחמה לצל אבל לצורך גופו ולצורך מקומו מותר. ויש אוסרין וכן מסתבר. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
וכן לטלטל עור ול[שטח]ו וכן לדרוס עליו בני אדם עם דרכן שרי, וגם למלוח עליו בשר לצלי אבל לא לקדירה שהיא מרובה. ואין להוכיח מכאן [אם] צריך צלי מליחה לצאת מידי איסור דם או לאו, דשמא אורחא דמילתא משום טעמא בעלמא למולחו. ובספרים ישנים לא גרסינן בהקומץ רבה וכן לצלי אלא וכן לקדירה גרידא. ובירושלמי מפרש רב אדא מערים ומלח גרמא על העור עד שיהיה כל העור מלוח. ואית מרברוותא דאמרי דלא שרי הערמת שום איסור בעולם אלא לצורבא מרבנן שאינו פורץ גדר וכן הך דמערמת אשה וטובלת וכו' באשה חבירה וכן כל הני הערמה בפרק שני דמכילתין. וראיה מרב הונא בר חלזון דניים במברא בפרק רבי אליעזר אומר תולין דמפרשינן התם צורבא מרבנן לא אתי למיעבד לכתחלה. [ראבי''ה סימן תשל''ד].
------
נותנין את העור לפני הדורסן ומגביהין אותו ואע''פ שאין עליו בשר. ומולחין עליו בשר לצלי, אבל לקדרה לא דבעיא מילחא טפי, משום דמעבד ליה למשכא במילחא. ירושלמי, מערים ומלח הכא ומלח הכא עד דמעבד ליה לכוליה משכא. כלומר מולח על גבי העור מעט כאן ומעט כאן עד דמלח ליה לכוליה. אין מולחין את החלבים ואין מהפכין ואין שוטחין אותן ברוח על גבי יתידות. מולח אדם כמה חתיכות של בשר בבת אחת אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת, מערים ומולח גרמא גרמא, כלומר קודם שיברור אותה שיאכל ביום טוב. והערמות אלו התירו כי היכי דלא ליתי לאמנועי משמחת יום טוב, דאי לא שרית ליה למעבד הכי לא שחיט לה לבהמה. אבל היכא דליכא למימר הכי אמרינן דהערמה החמירו בה רבנן טפי ממזיד. [המאורות].
------
פיס'. אין נותנין את העור לפני הדורסן. אם שחט בהמה ביום טוב אסור לשטוח העור שנראה כעיבוד, כך מנהג העבדנין. ולא יגביהנו. אפי' למיזגא עליה דמוקצה הוא, אלא אם כן יש עליו בשר. ובית הלל מתירין. שהתירו סופן משום תחילתן, דאילמלי שהותר שטיחתו לא היה שוחט בהמ' להפסיד העור, ודווקא כשנשחטה היום התירו בו בית הלל ליתנו לפני בית הדריסה אבל בנשחטה מערב יום טוב אסור, ואפי' אין עליו בשר מותר להגביהו דחזי למיזגא עליה. שמולחין עליו בשר לצלי. אע''ג דמליחא עיבוד הוא, והכי מוכח במנחות בהקומץ רבא תקריב מלח אפי' בשבת, ואע''ג דהוי עיבוד מותר בשחיטה, והתם מפרש שהופך החתיכה מב' צדדיה ומולחה. הואיל דלצלי הוא מלח מועט בעי [ו]לא חשיב עיבוד, ואפי' לצלי כעין קדירה דבעי מילחא טפי אסיר. [אין] מולחין את החלבים. כדי שלא יסרחו אפי' נשחטה ביום טוב ואין שוטחין אותם. ומאי שנא מעור לפני בית הדורסן. דהתירו בית הלל, התם [לא] מוכחא מילתא דאמרי' שטיחתו צורך יום טוב הוא דחזי למיזגא עליה, אבל שטיחת חלבים מוכחא מילתא דלעיבוד הוא עושה. [ריבב''ן].
------
אין מולחין החלבים ואין מהפכין בהם ואפילו לשוטחן ע''ג יתדות אף על פי שנשחט בי''ט. ואם רצה למלוח הבשר עליהם באויר בתוך ידו בענין שאינו נוגע בהן יש מתירין כיון שאין הוכחה דעושה בשביל החלבים שיש לתלות שבשביל הבשר עושה. ויש אוסרין מדלא שרי אלא למלוח על גבי העור משום דבמליחה מועטת סגי להו אפי' כמליחה דצלי והכי מסתברא, לה''ט. ושוין שמולחין בשר לצלי רב פפא מערים ומלח ליה גרמא. אית מרברבתא דאמרי דלא שרינן הערמה בשום אסור אלא לצורבא מרבנן שאינו פורץ גדר מרדכי. [האגור סימן תר''ד].
------
ר''ת פסק בשר חי בין מלוח בין תפל מותר לטלטלו, אבל דג תפל אסור לטלטלו. ומליח מותר שהרי נאכל מחמת מלחו כמו בשר מליח, שבה''ל. [האגור סימן תר''ה].
------
השוחט בהמה מותר להפשיט עורה ולתתו לפני בית הדריסה שלא יפסד אבל לא ימלחנו שזהו עבודו ונמצא עושה מלאכה שלא לצורך אכילה, אבל מולח הבשר עליו לצלי עד שימלחנו כלו מעט כאן ומעט כאן. אבל לא ימלח עליו לקדרה לפי שצריך מלח הרבה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי וכו', תאנא [תוספתא פ''א] ושוין שאין מולחין את העורות אבל מולחין עליהן בשר לצלי. אמר אביי דווקא לצלי דלא נפיש מילחיה אבל לקדרה דנפיש מילחיה אסיר למימלח עלייהו, פשיטא הא קמ''ל דאפילו לצלי כעין קדרה אסור. אלא עור לפני הדריסה מאי טעמא שרי רבנן הואיל וחזי למיזגא עלייהו, דאמר עולא [להלן ע''ב] שלושה דברים הותרו סופן משום תחילתן ואלו הן, עור לפני הדריסה וסילוק תריסין והחזרת רטייה במקדש, עור לפני הדריסה כדאמרינן, סילוק תריסין תריסי חנויות, החזרת רטייה במקדש דתניא מחזירין רטייה במקדש וכו'. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין מולחין את החלבים ולא מהפכים בהם אפילו מבהמה שנשחטה ביו''ט, ולא שוטחין פירוש ואסור למלוח עליהן בשר ואפילו לצלי כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהן ומותר לנקר כל בהמה ביו''ט ולמולחה אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת כרב אדא בר אהבה. אבל אם כבר מלח ובישל כל צרכו אסור למולחה. [רוקח סימן רצ''ז].
------
שמולחין עליו בשר לצלי. אין להוכיח מכאן דצלי בעי מליחה לצאת מידי אסור דם, דדלמא עצה טובה קמ''ל למלחה משום טעמא. [מרדכי סימן תרנ''ו].
------
מסקינן בפ''ק דביצה המפשיט עור הבהמה ביום טוב לא ימלחנו שזהו עיבוד ונמצא עושה מלאכה שלא לצורך אכילה אבל נותנו לפני בית הדריסה כדי שידרסו עליו ולא יפסיד ולא התירו דבר זה אלא מפני שמחת יום טוב כדי שלא ימנע מלשחוט. ומותר למלוח בשר לצלי על גבי העור ומערימין בדבר כיצד מולח מעט בשר כאן ומעט כאן עד שימלח כולו. בד''א במולח לצלי שאינו צריך מלח הרבה אבל לקדירה אסור למלוח על גבי העור. וכן אין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהן ואין שוטחין אותן על גבי יתידות מפני שאינן ראויים לאכילה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ועור מבהמה התירו למלוח עליו בשר. ודוקא בשר שהוא מולח לצלי שהוא מעט להטעימו ומערים ומולח כאן מעט וכאן מעט כדי שלא יהא נפסד העור. ומגביהו ונותנו לפני הדורסן. ואלו מן הדברים שהתירו סופן משום תחילתן, שאם לא תתיר זה לא ישחוט. ואתי לאימנועי משמחת יו''ט והתר זה דוקא בשנשחט בי''ט. אבל מערב י''ט לא יגביהנו ולא ימלח עליו כלל, שהרי היה לתקנו אתמול. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגה'].
------
ושוין שמולחין עליו בשר לצלי. יש שאומרי' דשמעי' מיהא דכל בשר צריך מליחה אפי' אכלן חי או צלי, ולאו ראיה גמורה היא דהכא אורחא דמילתא נקט, ואית דאמרי לא צריך מליח', וכן נמי משמע מההיא דהשוחט לחולה בשבת מותר לברי, ואי בשר חי צריך מליחה בשבת היכי מלח ליה, ואית דאמרי דהיינו דקאמר מותר לברי באומצא, כלומר מן הבשר הסמוך לעצם דאין בו משום דם, ועוד מייתי ראיה לקולא מההיא דלקמן דאמרי' בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום ור' עקיבא אמ' כזית חי מבית טביחת', ואם אית' דבשר חי טעון מליחה חד שיעור' הוא ומאי ביניהו, דכזית חי נמי כי מלח ליה צריך לשהויי שעור צליה דהכי אמרי' התם דשיעור מליח' כשיעור צלייה, ואיכא מאן דאמ' דהא לאו ראיה היא דדילמ' ת''ק תרויהו בעי שיעור מליחה ושיעור צלייה, והא לית' דבשר נמלח לצלי לא בעי' שהיה כלל דנורא משאב שאיב ליה, והא דאמ' בפרק הקומץ וכל קרבן מנחתך במלח תמלח כיצד מולחו מביא את האבר ונותן עליה והופכו וחוזר ומולח ומעלהו אמ' אביי וכן לקדרה, ואית דגרסי וכן לצלי, ואמרו בשם רבי' תם שהורה הלכה למעשה דבשר חי או צלי מותר בלא מלחה.
ירוש' מערים ומלח הכא ומלח הכא עד דמלח כוליה, ורב אדא בר אהבה נמי אמר הכא דמערים ומלח כמה חתיכות זו אחר זו עד דמלח כולהו, לא תיקשי הא דלקמן דאמרי' שאני הערמה דאחמירו בה רבנן טפי ממזיד, דשאני הך הערמה דלא מינכרא כלל ואי לא שרי' לה יש בה חשש גדול ממעט בשמחת יום טוב. [המכתם].
------
אין מולחין חלבים של בהמה שנשחטה ביום טוב ואף אין מטלטלין אותן להפכן, דאי שרית ליה אתי למימלחיה. אבל לשוטחן על גבי יתידות שרי, דהלכה כרבי יהושע, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ורבינו אלפסי פסק כאיכא דאמרי ואין הלכה כרבי יהושע. [ראבי''ה סימן תשל''ה].
------
ואין מולחין את החלבים ואין מהפכין בהם, ואין (שוחטין) [שוטחין] ברוח על גבי יתדות מפני שאין ראויין לאכילה, והיינו כלישנא בתרא דגמרא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגה'].
------
והנך אשתרבובי אשתרבוב ונחית, [שבת קמ''ז] שרבוב להו למטה מכתפים. [ברכות נ''ד] אל תקרי שברת אלא שריבבת, תרגום וישלחו את ירמיה בחבלים ושרביבו ית ירמיה ובלויי מלחים וישלחם [הערוך ערך שרבב]. סרוכי סרוך וסליקו, פירוש כמו תפיסה כדכתיב שממות בידים תתפס. [חולין קי''א] חלבא סריך. [הערוך ערך סרך]. אין נוטלין את העלי, פירוש עלי בוכנא שכותש בה הדייסא והפואה, וכיוצא בה באסיתא מלאכת החול ואינו עומד לכתוש בו מיני מאכל לפיכך זה עלי דבר שמלאכתו לאיסור. [הערוך ערך עלי]. לקצב עליו בשר, [גיטין נ'] רבי חנינא אמר לפי שאין קצובין. [הערוך ערך קצב]. אין נותנין את העור לפני בית הדריסה, דריסת הרגל [הערוך ערך דרס]. מחלוקת בעלי אבל בתברא גרמי דברי הכל מותר, [תענית ל''א] וקרו ליה יום תבר מגל, פירוש מעתה אין אנו צריכים מגל לחתוך בו עצים שמיום ט''ו באב תשש כח השמש וכשכורתין עצים מן היער אינן מתיבשין ונשארת בהן לחלוחית ומתליעין וכל עץ שיש בו תולעת פסול לגבי מזבח. מכאן ואילך מן ט''ו באב כל המוסיף במשנתו לשנות מוסיף מן הלילה ליום ששונה גם בלילה, יוסיף לו הקב''ה אורך ימים ועושר וכבוד. דלא מוסיף אלא ישן כל הלילה יאסף, כלומר מתרשל ואינו מבקש חיים התורה כתבו בה כי היא חייך ואורך ימיך. [ב''ק מ''ז] תברא מי ששנה זו לא שנה זו, פירוש רבינו חננאל ז''ל שבועה היא שנשבע כדגרסינן [מ''ק י''ז] מאי תברא אמר רבי יצחק בריה דרב יהודה תברי בתי. פירוש אחר בודאי שוברין זו את זו ומי ששנה [זו] לא שנה זו. [בבראשית רבה בריש אלה תולדות נח פ''ל] אף הוא לא תברה, פירוש אינה קושיא. ולמה תניאון תרגום ירושלמי ולמה כען תתברון. [הערוך ערך תבר].
------
@ י''א ע''ב.
ומולח אדם כמה חתיכות בשר אף על פי שאינו צריך אלא לחתיכה אחת ואומר התם רב אדא מערים ומלח גרמא גרמא ויש חילוק בהערמו' שיש אסורה ויש מותרת שלא יבא להמנע משמחת יום טוב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות של בשר יחד בבת אחת אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת ורב אדא בר אהבה מערי' ומולח גרמא גרמא שהיה מולח חתיכה אחת ומימליך ואמר הא לא בעינא אחריתי בעינא. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בשר בבת אחת אף על פי שאינו צריך אלא לאחת. רב אדא בשם רב מערים ומלח הכא ומלח הכא עד דמלח כוליה: והא דשרי בית הלל לתת עור לפני הדורסן צריך לפרש אליבא דרב נחמן משום דחזי למיזגא עליה, דאין כאן מוקצה, דאי לא תימא הכי קשיא לרב נחמן דאמר גבי יום טוב סתם לן תנא כרבי יהודה. ואף על גב דאמרינן מהו דתימא טעמא דבית הלל משום דחזי למיזגא עליה קא משמע לן. הני שינויא אליבא דעולא נינהו, אבל לרב נחמן טעמא משום דחזי למיזגא [עליה]. ואפילו מערב יום טוב. [ראבי''ה סימן תשל''ו].
------
מולח אדם כמה חתיכות זו אחר זו ואע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת, ומערים לומר זו אני צריך וזו איני רוצה עד שימלח את כולם, ובמקום הפסד ממונו שלא יסריח הבשר התירו לו הערמה זו. ועוד יראה לי שלא אסרו הערמה אלא במקום פשיעתו כמו ששכח ולא עירב או שעירב ולא שמרו ונאבד, אבל כל שבא לו מחמת שמחת יום טוב ולא פשיעתו גרמה לו מותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
מערים ומלח גרמא [גרמא]. לאחר שמלח חתיכה אומ' חתיכה אחרת עריבה לי יותר וחוזר ומולחא ואכיל מאי דבעי. [ריבב''ן].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בשר בבת אחת אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת. רב אדא בר אהבה מערים ומלח לה גרמא גרמא. כלומר לאחר שמלח חתיכה אחת היה אומר החתיכה האחרת עריבה עלי עד שהיה מולח את כולם. כך פירש רבינו שלמה ז''ל. אבל בשם רבינו גרשום ז''ל, פירוש מערים ומלח גרמא אגרמא. כלומר היה מולח חתיכה על חברתה, ונמצא שמלח אותו שרוצה לאכול ביום טוב ואותו הנשאר. ואם תאמר הרי הערמה אסורה ביו''ט כאן הותרה ההערמה. שאם לא תתיר לו למלוח ע''י הערמה אתי לאימנועי משמחת יו''ט. כך מצאתי בשם החבר ר' בנימין ב''ר אברהם ז''ל. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בבת אחת ואע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת רב אדא בר אהבה מערים ומלח לה גרמא גרמא פי' לאחר שמלח חתיכה אחת היה אומר החתיכה האחרת עריבה עלי עד שהיה מולח את כולם פירוש אחר לרבינו גרשום זצ''ל גרמא אגרמא וכתב ר' בנימין אחי זצ''ל אי קשיא לך לפי' ראשון והלא הערמה אסורה יש לומר דהתירו סופו על ידי הערמה משום תחלתו שאם לא תתיר לו פן ימנע מלשחוט. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ה].
------
מולח אדם כמה חתיכות בשר ביו''ט אפילו אינו צריך אלא לחתיכה אחת ואפילו להערים ולמלוח חתיכה אחת ואחר כך ליטול אחרת ולומר זו אני רוצה ליו''ט שהיא יפה מהראשונה עד שמולחן כולן מותר, פירוש משום דאין עיבוד באוכלין ולפיכך הקלו במליחת בשר כך פשוט בביצה. וכתב ה''ר שמואל מאוירא ודווקא קודם אכילה אבל לאחר אכילה לא. רגילין בני אדם לשחוט התרנגולת ולבשלה אפילו לצורך יו''ט שני או לחול ולאכול ממנה אותו היום מהכבד או דבר מועט וסמכו על ההיא שכתבתי למעלה מולח אדם כמה חתיכות וכו' וכתב ה''ר שמואל מאוירא ודווקא קודם אכילה אבל אחר אכילה לא. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בב''א דחד טרחא לכולהו אע''פ שא''צ אלא לחתיכה אחת רב אדא בר אהבה (אמר) מערים ומלח ליה גרמא גרמא לאחר שמלח זו לאוכלה היום אומר חברתה [עריבה] עלי לאוכלה היום וחוזר ומולחה ומשום פסידא שלא יסריח הבשר התירו על ידי הערמה ואומר רבינו יצחק בר אשר זצ''ל דעל דא סמכינן לנקר הבשר ביום טוב ואפילו אין צריך אלא למקצתה דאכתי בשעת ניקור לא ידע מאי הוה ניחא ליה בגויה למיכל ועל כל חתיכה וחתיכה י''ל בדא הוה ניחא ליה ודמי להאי דמערים ומלח גרמא גרמא ומותר נמי למלוח חתיכה גדולה אע''פ שיודע בודאי שלא יאכל אלא מקצתה כדאיתא בירושלמי שמולח דבר מרובה אע''פ שלא יאכל ממנו כ''א מעט כדפרי' לעיל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ו].
------
ומערים למלוח גרמא גרמא ביו''ט. [סמ''ק סימן קצ''ד]. מיהו דווקא קודם אכילת שחרית אבל לאחר אכילה לא עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
רב אדא מערים ומלח כו'. אית מרבוותא דאמרי דלא שרינן הערמת שום אסור אלא לצורבא מרבנן שאינו פורץ גדר. וכן הך דמערמת אשה וטובלת כו' (יח, א) באשת חבר. וכן כל הני הערמות דפ''ב דמכילתין. וראיה מפ' תולין (שבת קלט ב) דמפרש התם הערמה לצורבא מרבנן שרי. מה שהתירו לטלטל נוצה של עופות לאחר שהסירו אותה מעל העוף, מידי דהוה אעור לפני הדורסן דהתירו סופן משום תחילתן. רוקח. כתב ראבי''ה אותם בני אדם שקונין בשר מעי''ט ומולחים בי''ט, כתב רבינו אפרים דאיסורא עושין דאפשר לעשות מעי''ט. וכן אשה שעושה שאור לעיסה בי''ט נראה דאסור. וסוגיין דעלמא דהלכתא כלישנא בתרא וראבי''ה פסק בשל סופרים הלך אחר המיקל. עיין בפ''ק דע''ז (ז א). [מרדכי סימן תרנ''ז].
------
ומזה הטעם התירו אל השוחט בהמה להערים ולמלוח כל הבשר חתיכה חתיכ' ואף על פי שאינו צריך אלא לחתיכ' אחת שלא יבאיש הנשאר וימנע על זה מלשחוט. אבל אין מולחין את החלבי' ואין שוטחין אותן ברוח על גבי יתדות ליבש לפי שאינן ראוין לאכילה ואף על פי שבעור התירו להערים שאני חלבים שאין לתלות הדבר רק להכרח העבוד שלהן אבל העור אם ישטחנו לא מנכרא מלתא דלעבוד קא מכוין. וכן כשמולחין עליו לצלי לא יהיה ניכר שיעשה זה לעבודו. [כל0בו הלכות יו''ט סימן נ''ח].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל מולח אדם כמה חתיכות בבת אחת אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת, רב אדא מערים ומלח גרמא גרמא, דווקא לצורבא מרבנן שרי הערמה וכן משמע בפרק תולין (שבת קל''ט ע''ב). [אגודה מס' ביצה סימן י''ד].
------
מותר למלוח הרבה חתיכות בשר אע''פ שאינו צריך אלא לאחת מהחתיכות. ואעפ''י שמתהפכות, כי אינו יודע איזו יבחר מהערוכות. או קצרות או ארוכות. לעולם יהא אדם מיושבי בית המדרש והלשכות. אל תקרי הליכות אלא הלכות. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
בש''א אין מסלקין את התריסין ביו''ט וב''ה מתירין אף להחזיר מאי תריסין אמר עולא תריסי חנויות ודווקא חנות משום דהתירו סופן משום תחלתן אבל דבתים ד''ה אסור דקי''ל יש בנין בכלים ויש סתירה לכלים וזוקפין המנורה דב''ה דחוליות הוא וליכא בנין כדברירנא התם והא דגרסינן בשבת עייל שיפתא בקופינא דמרה חייב משום בונה מסתב' דכי אמרי יש בנין ואין בנין כגון שהיה הבנין מתחלה ונתפרק וחוזר הבנין כמו דלת שידה תיבה ומגדל כדאיתא בשבת אבל בנין כלים מחדש בנין הוא ואית דמפרשי כי אמרי' אין בנין בשני כלים זעג''ז שדרך בני אדם לעשותן תחתונים שנים ושלישים וכן זקיפת המנורה ביו''ט אבל בכלי א' ד''ה יש בנין כרב ויראים אמרו הא דקאמר משום בונה לאפוקי דלא מחייב משום מכה בפטיש ואסיק אביי למתניתין בשיש להם ציר מן הצד ד''ה אסור בשאין להם ציר כל עיקר ד''ה מותר ומחלוקת בשיש להם ציר באמצע מ''ס גזרינן באמצע אטו מן הצד ומ''ס לא גזרינן. ירושלמי א''ר יוסי בר בון כשאין שם פתח משתמש דרך הפתח וא''ר חייא ומחזיר היא ובלבד שלא יחזור כל צרכו. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ח'].
------
אמרינן בפרק קמא דביצה לבית הילל שמסלקין תריסין חנויות ומחסירין אותן ביום טוב כדי שיוציא תבלין מה שצריך להן מן החנות ולא ימנע משמחת יום טוב בד''א כשיש להם ציר באמצע אבל יש להם ציר מן הצד אסור גזירה שמא יתקע ושאין להם ציר כל עיקר אפילו בבית מותר להחזיר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מתני' בש''א אין מסלקין את התריסין ביו''ט וב''ה מתירין אף להחזיר. מאי תריסין אמר עולא תריסי חנויות שחנויות כמין תיבות הן ועומדות בשוק ואינן מחוברות לקרקע והתריסין הן הדלתות פתחיהן של חנויות והתירו סופן דהיינו להחזירן שאינו צורך יו''ט משום תחילתן דהיינו סילוקן דהיינו צורך יו''ט ודוקא תריסי חנויות דבעי לאפוקי תבלין דאי לא שרית ליה להחזיר לא פתח ואתי לאמנועי משמחת יו''ט אבל דבתי לא כיון דברשותיה נינהו פתח ולא מימנע ולא שרו ב''ה להחזיר. מתני' דקתני בסילוק נמי פליגי דלא כי האי תנא דתניא ארשב''א מודים ב''ש וב''ה שמסלקין את התריסין ביו''ט ולא נחלקו אלא להחזיר שבש''א אין מחזירין ובית הלל אומרים מחזירין בד''א בשיש להן ציר פי' ידות לשני ראשין דדמו לבנין אבל אין להם ציר ד''ה מותר והתניא בד''א שאין להן ציר הוא דשרו ב''ה אבל יש להן ציר ד''ה אסור אמר אביי דכ''ע הנך תנאי דברייתא דפרשי לה פלוגתייהו דב''ש ודב''ה ס''ל בשיש להן ציר מן הצד לשני ראשיהן בשאר דלתות לא פליגי ב''ש וב''ה אלא ד''ה אסור ואפי' דחנויות וכשאין להן ציר כל עיקר ד''ה ב''ש וב''ה מותר פי' רבי' יצחק אלפס ואפי' דבתי כי פליגי ב''ש וב''ה בשיש להן ציר באמצע ותוחבין אותה בחור באמצע דופן התיבה מר סבר, ב''ש, גזרי' ציר באמצע אטו ציר מן הצד ומ''ס ב''ה לא גזרי'. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ז].
------
מסלקין תריסי תיבה שידה ומגדל שבחנויות להוציא מהן תבלין או פירות ביום טוב. ולא זו בלבד אלא אף מחזירין, שאין בנין וסתירה בכלים. ולמה התירו לו להחזיר והלא יש כאן משום שבות, לפי שאם אי אתה מתיר לו להחזיר אף הוא אינו מסלק ופותח, ואם אינו פותח נמצא בטל משמחת יום טוב. ולפיכך תריסין שבתיבה שידה ומגדל שבבתים אסור, שאינו נמנע מלפתוח ולהניחן פתוחין שנשמרין בתוך הבית. ובמה דברים אמורים בשאין שם פתח, אבל יש שם פתח משתמש דרך הפתח. ובשאין להן ציר כל עיקר, ואפילו בשיש להן ציר באמצע ואין להם ציר מן הצד, ואפילו מחזיר כל צרכו מותר. ובלבד שלא יתקע. ואם תקע הרי זו מלאכה גמורה וחייב משום מכה בפטיש. דברים אלו שאמרנו בתריסין רפויין ואינן רפויין, ולפיכך מן הצד אסור להחזיר כל צרכן. היו רפויין גמורים מחזירין ואפילו בשיש להן ציר מן הצד ואפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב, והוא שלא יתקע. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
מתני' ב''ש אומ' מסלקין את התריסין ביום טוב וב''ה מתירין אף להחזיר. גמר'. מאי תריסין אמ' עולא תריסי חניות אבל תריסי בתים דליכא שמחת יום טוב לא. אמ' אביי בשיש להם ציר מן הצד דברי הכל אסור. פי' לב''ש משום דיש בנין בכלים ויש סתירה בכלים ולב''ה אסור להחזיר ולסלק נמי אסור לב''ה דדמי לבנין שמא יתקע אין להם ציר כל עקר דברי הכל מותר ואפי' תריסי בתים כי פליגי בשיש להם באמצע דב''ש סברי יש בנין בכלים ובמן הצד איכא אסורא דאורייתא וגזרי' באמצע אטו מן הצד וב''ה סברי כיון דמן הצד ליכא אסורא אלא מדרבנן שמא יתקע לא גזרי' באמצע אטו מן הצד. גרסי' בפ' המוצא תפלין צירי דלת שדה תיבה ומגדל במקדש מחזירין במדינה דוחקין והעליון כאן וכאן לא יחזיר שמא יתקע ואם תקע חייב חטאת. ובראש פרק כל הכלים נמי אמרי' לעולם קא סבר אין בנין בכלים וגזירה שמא יתקע. [השלמה].
------
מסלקין תריסי חנויות כדי להוציא תבלין אל הצריכין לו ביו''ט, ובאר הר''פ ז''ל כגון תיבות שמסלקין המכסה שלהן לתת עליו תבלין למכור אבל כעין חנויות שלנו שהן בכותלי הבית אסור בין סלוק בין חזרה, ומה שאומר בגמרא דבתים הכל קאי אכלים עכ''ל. אבל של חנות נוטלין ומחזירין ביו''ט כדי שיוציאו תבלין שהוא צריך להם מן החנות ולא ימנע משמחת יו''ט, בד''א כשיש להם ציר באמצע פר''ש ז''ל כעין בליטה שתוחבין אותם בחור שבאמצע דופן פתח התיבה או שאין להם כלל, אבל אם יש להן ציר מן הצד פר''ש ז''ל לשני ראשיהן כאותן דלתות של בתינו שהם מלמעלה ומלמטה אסורים גזירה שמא יתקע והוי כבונה, ושאין להם ציר כל עיקר אפילו בבית פירוש כלי הבית מותר להחזיר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ג].
------
מסלקין תריסי חנויות כדי להוציא התבלין הצריכין לו ביו''ט. כתב הר''ף פירוש כעין תיבות שמסלקין המכסה מעליהן לתת עליו תבלין וכיוצא בו למכור, אבל כעין חנויות שלנו שהן בכותל הבית אסור הכל בין סלוק בין חזרה, ומה שאמר בגמרא דבתים הכל קאי אכלים כדפ''ה עכ''ל (הר''ש) [אולי צ''ל הר''פ]. ושל חנויות מסלקין ומחזירין אותן ביו''ט כדי שיוציאו תבלין שהוא צריך להם מן החנות ולא ימנע משמחת יו''ט, במה דברים אמורים בשיש להן ציר באמצע או שאין להם כלל אבל אם יש להן ציר מן הצד פר''ש ז''ל כאותן של דלתות בתינו שהן מלמעלה ומלמטה אסור גזירה שמא יתקע והוא כבונה, ושאין להם ציר כל עיקר אפילו בבית פירוש בכלי הבית מותר להחזיר. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מתני' ב''ש אומרים אין מסלקין את התריסין ביו''ט וכו', בית שמאי אומרין אין מסלקין את התריסין ביום טוב ובית הלל מתירין אף להחזיר. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
מותר להחזיר תריסין ביו''ט פירוש מן החנויות שדרך המוכרים בחנות שמסלקין הקרשים שסותמין בהן החלונות ומשימין אותן לפני החנות ומשימין עליהן מה שיש להם למכור. ומותר לסלקן ביום טוב ואפילו להחזירם, דהתירו סופן משום תחילתן ואם לא תתיר לו להחזירם לא יסלקם ולא יפתח החנות ולא יתן למכיריו ממה שיש לו למכור בחנות ואתו לאימנועי משמחת יום טוב. ודווקא מן החנויות אבל מן הבתים אסור, וזה מיירי שיש להם ציר באמצע, דאם אין להם ציר כל עיקר אפילו מן הבתים מותר. ואם יש להם ציר מן הצד אפילו מן החנויות אסור, כך פשוט בביצה. ודיני הדלתות להחזירם לכל דיניו כתבתים בני''ב חט''ז בענין עירובי חצרות, ושם מבואר כי דינם שוה לשבת זולתי מן החנויות. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
בש''א אין מסלקין תריסין ביו''ט וב''ה מתירין אף להחזיר, מאי תריסין אמר עולא תריסי חנויות כשיש להן ציר מן הצד כו''ע לא פליגי דאסור ואפילו דחנויות ושאין להן ציר כל עיקר כו''ע לא פליגי דשרי ואפילו דבתי, כי פליגי כשיש להן ציר באמצע. ואמר עולא שלושה דברים התירו סופו משום תחילתו. [אגודה מס' ביצה סימן י''ד].
------
מסלקין תריסי חנויות בי''ט ומחזירין אותם בי''ט כדי שיוציאו תבלין שהוא צריך להם מן החנות ולא ימנעו משמחת י''ט במה דברים אמורי' בשיש להם ציר באמצע, אבל יש להם ציר מן הצד אסור גזירה שמא יתקע, ושאין להם ציר כל עיקר אפי' בכתלי הבית מותר להחזיר. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מסלקין תריסי חנויות פירוש כלים כעין תיבות שמסלקין הכסוי שלהם לתת עליהן תבלין וכיוצא בהם למכור אבל חנויות כעין שלנו שהם בכותל הבית אסור בין חזרה בין סילוק. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
מסלקין תריסי חנויות כדי להוציא תבלין אל הצריכין לו בי''ט ובאר הר''פ ז''ל כגון תיבות שמסלקין המכסה שלהן לתת עליו תבלין למכור אבל כעין חנויות שלנו שהן בכותלי הבית אסור בין סלוק בין חזרה ומה שאומר בגמרא דבתים הכל קאי אכלים עכ''ל אבל של חנות נוטלין ומחזירין בי''ט כדי שיוציאו תבלין שהוא צריך להם מן החנות ולא ימנעו משמחת י''ט בד''א בשיש להם ציר באמצע פר''ש ז''ל כעין בליטה שתוחבין אותם בחור שבאמצע דופן פתח התיבה או שאין להם כלל אבל אם יש להן ציר מן הצד פר''ש ז''ל לשני ראשיהן כאותן דלתות של בתינו שהם מלמעלה ומלמטה אסורים גזירה שמא יתקע והוי כבונה ושאין להם ציר כל עיקר אפי' בבית פי' כלי הבית מותר להחזיר. מנור' של חליות וכסא ושלחן שהן חתיכות חתיכות מעמידן אותן בי''ט והוא שלא יתקע שאין בנין בכלים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ג].
------
מסלקין את התריסין ומחזירין ביום טוב. ודוקא תריסי חניות דבעי לאפוקי תבלין, דאי לא שרית להחזיר לא פתח ואתי לאמנועי משמחת יום טוב, אבל דבתי לא יחזיר, כיון דברשותיה נינהו פתח ולא ממנע. בשיש להן ציר מן הצד, פירוש לשני ראשיהן כשאר דלתות, אסור, ואפילו דחניות אסור להחזיר שמא יתקע. ולסלק נמי אסור, דדמי לסתירת בנין. ושאין להם ציר שרי אפילו דבתי, בשיש להן ציר באמצע, פירוש כעין בליטה, ותוחבין אותו בחור שבאמצע דופן התיבה. דבתי אסור, פירוש ואפילו לסלק. דחניות שרי, פירוש ואפילו להחזיר. גרסינן בעירובין פרק המוצא תפלין, ציר דלת שדה תיבה ומגדל במקדש מחזירין במדינה דוחקין, והעליון כאן וכאן לא יחזיר שמא יתקע ואם תקע חייב חטאת. שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן, עור לפני הדורסן. ודוקא שנשחט ביום טוב, אבל מערב יום טוב לא. וחזרת רטיה במקדש ותריסי חניות. וכתב הראב''ד בהגהותיו פרק כ''א, דחזרת רטיה שרי ואפילו בכ''מ ואפילו פירשה על גבי קרקע, וצ''ע התם במסקנא דגמרא פרק המוצא תפלין. ונראה כי דעת הרי''ף התם כדעת הר''מ. [המאורות].
------
פיס'. אין מסלקין את התריסין. תריסי חנויות שהן בשוק והוא אינו ישן שם ואם לא תתיר להחזיר התריסין לא אתי לפתוח, ובניין וסתירה לית ביה דאוקימ' בגמ' בשאין להם ציר מן הצד דהוה נראה כבונה וסותר, [ו]אע''ג דאמר בגמ' טעמ' משום דאין בניין ואין סתירה בכלים דמשמ' דבתיבות שלחנויות עסיקי' כדפירש ר''ש, יש לפרש כיון דאין להם ציר מן הצד ואין בהם בנין וסתירה ומדמי להו להדדי. תריסין הם דלתות. אבל דבתי לא יחזיר, כיון דברשותיה הוא, שהוא ישן שם לא מימנע לפתוח אם לא יחזיר, כך נראה לפי פי' הגאון הפוסק, וכן נראה שפירש ה''ר ישעיה. אבל ר''ש פי' דחנויות כמין תיבות שסגורין ובתוכן הן הבשמים, דבתי פי' דבעלי בתים שאינו עשוי למכור לאחרים. לא פליגי דאסיר. גזירה שמא יתקע, אע''ג דאין בניין בכלים אסור. עור לפני בית הדריסה. התירו סופן משום תחילתן, התירו שטיחתו אטו שחיט' דילמ' מימנע ולא שחיטי. חזרת רטייה במקדש. שהתירו חזרת רטייה [כדי] שיסלקנה בשעה שרוצה לעבוד עבודה, שאם היה דבר חוצץ אסור לעבודה ולא גזרו במקדש משום שבות שמא ימרח. תריסי חנויות. הותרו חזרה אטו סילוק, דלא מימנע משמחת יום טוב. [ריבב''ן].
------
אמר עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחלתן עור לפני הדורסן הלכך דוקא שנשחטו ביום טוב אבל מערב יום טוב לא. ותריסי חניות נמי משום תחלתו הוא דשרי' להחזיר הלכך דבתים לא ואע''ג דאין בנין בכלים אסורא [מיהת] איכא הילכך לא שרי אלא משום תחילתן. [השלמה].
------
פירש רבינו חננאל במסכת שבת בפרק הבונה קיימא לן יש בנין בכלים כרב דאמר עייל שיפתא לקופינא דמרה רב אמר משום בונה. ובירושלמי גרסינן רב ירמיה בשם רב המרכיב מטה של גילה חייב משום בונה. והילכתא כרב באיסורי. ובסוף פרק כירה גרסינן בי רב חמא הוה מטה גיליתא דהוי מהדרי ליה ביומא טבא אמר ליה ההוא מרבנן לרב חמא מאי דעתך בנין מן הצד הוא וכו', מדקרי ליה בנין שמע מינה שיש בנין. ובירושלמי פרק הבונה קני מנורה רבי יוחנן ורב הונא תרווייהו אמרי חייב משום בונה. ודכוותה איכא ברייתא בפרק כירה. והא דגרסינן בפרק שני דמכילתין הלכה אין זוקפין את המנורה ביום טוב ובית הלל שרו במנורה של חליות, איכא למימר שרפויות החליות מיירי, וקסברי (דר''ש) כרבן שמעון בן גמליאל דאמר בשילהי פרק כירה [אם היה רפוי מותר. והא דבפרק כירה] גבי מנורה הניטלת בידו אחת משמע דשל חליות אסור לטלטלה ואפילו רפויות, דהא אפילו אית לה חידקי גזרינן דמחלפה בשל חליות, פירש רשב''ט דההיא סוגיא כתנא בפרק כירה דאמר המחזיר קני מנורה בשבת חייב חטאת. ולשמואל המחזיר קני מנורה חייב משום מכה בפטיש ולאו משום בונה. [ד]פליג עליה דרב בפרק הבונה. והך דפרק כירה מיירי אפילו רפוים, מדמדמי לה למחזיר מטה של טרסיים ומשני אינהו דאמרי כרבן שמעון בן גמליאל דא[מר אם] היה רפוי מותר, מכלל דלרב ושמואל ותנא דמחזיר קני מנורה אפילו ברפוי מחייב חטאת. ורבינו אלפסי ורבינו שב''ט פסקו כרבן שמעון בן גמליאל שאם היה רפוי מותר. ורבינו מורי אבי נמי היה מביא ראיה מדגרסינן בפרק בכל מערבין הלכה נתנו במגדל ונעל בפניו ואבד המפתח [ד]מוקי לה רבה ורב יוסף הכא במגדל של עץ עסקינן דמר סבר כלי הוא ואין בנין בכלים כו'. ואביי משני התם בענין אחר. והא דתני לעיל מינה רבי אליעזר אומר אם בעיר אבד עירובו עירוב בשדה אין עירובו עירוב ופריך אי ביום טוב מה לי עיר ומה לי שדה הכי פירושא הלא מותר להביא המפתח דרך רשות הרבים. ורבינו זקיני אבן העזר פסק דאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים, ואם אבד מפתח של תיבה ישבר לכתחלה, דתניא בריש פרק כל הכלים דלת של שידה תיבה ומגדל נועלים, ומפרש רבא משום דקסבר אין בנין בכלים ואין סתירה, ותנן בפרק חבית שנשברה שובר אדם את החבית ליטול הימנה גרוגרת וכו', ותניא חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך. ובפרק במה מדליקין אמר רב יהודה אמר רב מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים, ואין לך סתירה גדולה מהסקה. והא דאמרינן בפרק הבונה עייל שיפתא בקופינא דמרא רב אמר משום בונה, ואם יש בנין יש סתירה, כדאמרינן בריש פרק כל הכלים, ואם כן קשיא דרב אדרב, יש לפרש רב אמר משום בונה טעם בנין יש לו ולא טעם מכה בפטיש, דאינו נמי מלאכה ולאפוקי מדשמואל, ומהשתא כיון שאינו חייב משום מכה בפטיש אלא משום בנין [א]בנין בכלים לא מחייב. [ד]תניא בתוספתא דלת שיש לה ציר פותחין ונועלין בה בשבת ואין צריך לומר ביום טוב נשבר צירה אין פותחין ונועלין בה ביום טוב ואין צריך לומר בשבת. [ראבי''ה סימן תשל''ז].
------
[ג' דברים התירו סופן משום תחילתן]. מצאתי בדברי הגאונים זצ''ל שאסור למרוט הנוצה שבבית השחיטה כשרוצה לשחוט את העוף ביום טוב דהכי משמע בבכורות פרק הלוקח בהמה מן הנכרי דתנן התם ר' יוסף בן משולם אמר השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מיכן ומיכן ותולש את השיער ומפרש בגמרא דכנגדו ביום טוב מותר ומסיק טעמו משום דעוקר דבר מגדולו כלאחר יד הוא אבל בעופות אסור למרוט הנוצות דאינו כלאחר יד כדאמרינן התם בהדיא דבעוף אורחא הוא למורטו ויש לדקדק קצת התר משום דכמו שמתיר עוקר דבר מגדולו משום יום טוב הואיל והוי כלאחר יד כמו כן מותרות נמי במריטות העוף משום יום טוב הואיל והויא ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה ופטור עליה דקיימא לן כר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה להתיר כדרכו למאן דפטר במלאכה שאינה צריכה לגופה והעולם נהגו בו איסור עד כאן לשון הגאונים זצ''ל וכן כתב בעל היראים זצ''ל שאסור דאורחא הוא במריטה ועוד דהא אפשר לשחוט בלא מריטה ורבינו ישעיה זצ''ל מתיר שאין בו איסור כלל וטעמיה משום דקיימא לן כרבי שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה. שאל רבינו אפרים זצ''ל ב''ר יצחק זצ''ל את רבינו יואל הלוי זצ''ל למה אנו מפשיטין את הבהמה ביו''ט לישקלי בברזי פי' קוץ או קנה כלומר לא יפשיט אותה כדרכה כדאמרי' בפרק כל כתבי הקודש דאיסורא דאורייתא הוא וליכא למימר התירו סופן משום תחילתן דלא אמרינן הכי אלא באיסור דרבנן כדמוכח בביצה דאותן שלשה דברים שהתירו סופן משום תחלתן הם אסורים מדרבנן והפשט איסור מלאכה דאוריתא הוא. והשיב לו דהכא דלא שרי אלא בברזי בשבת היינו טעמא משום דלצורך הלילה עבידא. דפסח אינו נאכל אלא בלילה ולא דחינין אסורא דאורייתא לעשות בשבת לצורך הלילה אבל אם היה לצורך היום כגון הפשט בלא ברזא אפי' ר''ש מודה בהא דמפשיטינן עד החזה בלא ברזא הואיל דצורך גבוה הוא דוחה שבת וה''ה ליום טוב דצורך אוכל נפש דוחה יום טוב ומותר להפשיט הפשט גמור עד כאן תשובתו. ורבינו שלמה זצ''ל פירש [ב''ק ס''ו ע''ב] בברזי בחתיכות קטנות ודומה לו מעיקרא משכא קרו ליה והשתא אברזין. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ג].
------
בהמה ביו''ט ויש שם רוב צמר כ''כ שאינו יכול לשחוט, תולש ומניחו במקומו. אבל בעוף לא ימרוט דדרכו בכך והוי ליה גוזז. [שו''ע לא יתלוש הצמר אלא מפנה אילך ואילך ואם נתלש נתלש, ובעוף לא ימרוט הנוצה לעשות מקום לסכין]. [סמ''ק סימן קצ''ד]. בפ''ג דבכורות כתב רבינו שמשון וז''ל גבי תלישת צמר דאמרינן התם דהוי ליה עוקר דבר מגידולו כלאחר יד אין ללמוד מכאן שיהא מותר לתלוש הנוצה בי''ט מצואר של עוף כדי לשוחטו ביום טוב דבנוצה לא הוי כלאחר יד כדקתני בסמוך, והרמב''ן ז''ל כתב שם דשרי למתלש בי''ט מן העוף קודם שחיטה דכיון דודאי צריך הוא למתלש לכוליה לבתר דשחיט ליה אמאי לא תליש מקמי דשחיט כל מה דצריך ואפילו תליש כוליה מקמיה שחיט' מאי עבד הא סיפיה של יום טוב לדחות אצל מלאכה זו משום צורך אוכל נפש. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
השוחט בהמה בי''ט מותר לתלוש הצמר שבצוארה ובלבד שישאר שם מסובך עם שאר הצמר. והשוחט עוף לא ימרטנו מפני שהוא דרכו ונמצא תולש בי''ט והר' משולם מתיר בעוף שאף לאחר שחיטה תולש הוא וכיון שכן מה לי קודם שחיטה מה לי אחר שחיטה וכן הורה הר' שמואל שקלי ז''ל והודו לו חכמי לוני''ל ז''ל וכן פסק הרמב''ן ז''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ח].
------
מסקינן בבכורות פרק הלוקח בהמה שהשוחט בהמה ביום טוב מותר לו לתלוש צמר למקום הסכין ובלבד שלא יזיזנו ממקומו אלא ישאר שם מסובך כשאר צמר הצואר אבל בעוף לא ימרוט מפני שזהו דרכו בחול ונמצא תולש ביום טוב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
השוחט בהמה ביום טוב מותר לתלוש צמרה שבצוארה ובלבד שישאר שם מסובך עם שאר הצמר. והשוחט עוף לא ימרטהו מפני שהוא דרכו ונמצא תולש ביום טוב. וה''ר משולם מתיר אף בעוף למרוט שהרי אף לאחר שחיטה תולש הוא וכיון שכן מה לי קודם שחיטה מה לי אחר שחיטה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ומצאתי בשם הגאונים ז''ל שאסור למרט הנוצה שבבית השחיטה ביום טוב כשרוצה לשחוט את העוף. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז''ל שאסור. דאורחיה הוא במריטה. ועוד הא אפשר לשוחטו בלא מריטה. אבל בשם רבינו ישעיה ז''ל מצאתי שמותר למרט ואין איסור בדבר כלל, דקיימא לן כרבי שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה שפטור עליה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
והשוחט עוף בי''ט ר''מ ב''מ ז''ל אסר למרוט הצואר מפני שהוא תולש השער. והרמב''ן התיר, שדרכו בכך. והרי הוא מורט העוף אחר שחיטה ולא שנא. ודעת רבי' הרשב''א ז''ל להחמיר. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
כששוחטים הבהמה ביו''ט מותר להפריד הצמר ואע''פ שהוא תולש הואיל ואינו מכוון לתלוש אבל בעוף לא ימרוט הנוצה. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
פסק הר''א ממיץ דהשוחט את העוף ביו''ט אסור לתלוש בית השחיטה מדאמר בירוש' עוף שאין לו גיזה תלישתו היינו גיזתו. והר' יהודה חסיד משפירא ז''ל הי' מתיר שלא יקלקל את העוף וימנע משמחת יו''ט. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן ק''נ].
------
והא דאמרי' עור לפני הדורסן תנינא מהו דתימא משום דחזי למזגה עליה ואפי' דערב יום טוב נמי קא משמע לן, מקשו בתוספת דהכא משמע דעור שאינו מעובד לא חזי למיזגא עליה ובפרק במה טומנין אמרי' טומנין בשלחין ומטלטלין אותן, ושלחין ודאי עורות שאינן עבודין נינהו, ומתרצי דהתם איירי ביבשין דלא מאסי וחזו למיזגא עליהן והכא איירי בעודן לחין. [המכתם].
------
שלשה התירו סופן משום תחלתן וכו' וחזרת רטיה במקדש. פי' כהן שיש לו מכה על ידו והניח בה רטיה ורוצה לעבוד עבודה, צריך לסלק הרטיה בשעת עבודה שלא תהא חוצצת, והתירו להחזיר אחר עבוד' בשבת שאם לא נתיר החזרה לא ירצה לסלקה, כתב הרב ז''ל דחזרת רטיה מותרת בכל מקום ואפי' פירש' על גבי קרקע, והר''מ ז''ל כתב בפרק כ''א רטיה שפירשה על גבי כלי מחזירין אותה ואם פירש' על גבי הקרקע אין מחזירין אותה, וכתב עוד ומניחין רטיה במקדש לכתחלה, ויש לתמוה דהכא משמע דוקא חזרה, דקא חשיב לה אחת מן השלשה שהתירו סופן משום תחלתן. ושוין שאם קצב עליו בשר שאסור לטלטלו — לצורך עצמו של כלי כגון מחמה לצל, דאלו לצורך גופו ולצורך מקומו מותר אע''פ שמלאכתו לאסור. כשיש להן ציר מן הצד — פיר''ש ז''ל למעלה ולמטה כעין דלתות שלנו. דברי הכל אסור — פי' לב''ש משום דיש בנין בכלים, ולב''ה שמא יתקע דמתקרי נמי בונה, וכן לסלק נמי אסור. אין להם ציר כל עיקר לדברי הכל מותר ואפי' דבתי פי' תריסי בתים וכיוצא בהם כגון דלתות שידה תיבה ומגדל שבתוך הבית. כי פליגי בשיש להם ציר באמצע — פר''ש ז''ל כעין יתד ארוך יוצא מאמצען ונתחב בחור שכנגדו כעין פלט''ה, דב''ש סברי יש בנין בכלים וכיון דבמן הצד איכא אסורה דאוריתא גזרי' באמצע אטו מן הצד, וב''ה סברי כיון דאין בנין בכלים ובמן הצד ליכא בנין לא גזרי' באמצע וליכא אלא משום גזיר' שמא יתקע אטו מן הצד, ובעירובין פרק המוצא תפילין נמי אמרי' ציר דלת של שדה תיבה ומגדל במקדש מחזירין ובמדינה דוחקין והעליון כאן וכאן לא יחזיר שמא יתקע ואם תקע חייב חטאת, וכן נמי בשבת פרק כל הכלים אמרי' לעולם קסבר אין בנין בכלים וגזיר' שמא יתקע, מכל מקום כל היכא דתוקע איכא משום בנין. [המכתם].
------
בית שמאי אומר' אין מסלקין את התריסין ביו''ט, פירוש קרשים שנועלין בהן פתחי החנויות בלילה וביום מסלקין אותן ומניחין עליהן אוכל נפש למכור. ובית הלל מתירין לסלקם ולפתוח ולהחזירם כדי לסגור. [הערוך ערך תריס].
------
@ י''ב ע''א.
מתני' ב''ש אומרים אין מוציאין לא את הקטן וכו', בית שמאי אומרים אין מוציאין את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים ובית הלל מתירין. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
מוציאין מרשות לרשות את הקטן למולו. או שיש לו געגועין על אביו, וכן את הלולב ליטלו ולצאת בו, וספר תורה לקרות בו. שכל אלו יש בהן צורך ליום ושוין הן בצרכיהן לכל נפש, ומתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי אף שלא לצורך אוכל נפש כל שיש בו צורך ליום. אבל אין מוציאין את האבנים וכל שאין בו צורך ליום השוה לכל נפש. מפתח שיש תחתיו אוכלים [או כלים] שיש בהם צורך ליום מותר להוציא בידו לחוץ. ואפשר אע''פ שאין האוכלין והכלים בחוץ, מפני שצריך לשמרם ולהיותם מוכנים בידו אם יצטרך להם. מפתח של הכלים שאין צריך להם ביום טוב אסור להוציאו בחוץ, שאין זה אלא כהוצאת אבנים. למה אסרו להוציא לחוץ ביום טוב כלים הניטלין בחצר, לפי שנאסרה הוצאה מרשות לרשות דבר תורה ביום טוב כבשבת בדבר שאין צורך ליום בהוצאתו. אין מוציאין מחצר לחצר כלים שאין בהם צורך ליום טוב אלא אם כן ערבו, שערוב והוצאה ליום טוב כמו שיש ערוב והוצאה לשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
מתני'. ב''ש אומ' אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים וב''ה מתירין דכיון דצורך יום טוב הוא אע''פ שאינו אוכל נפש מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך אוכל נפש כיון דלצורך יום טוב הוא. והוא הדין לכלים לב''ה דשרו לכתחלה. אבל אבנים מחיב מלקות אבל המבשל גיד הנשה ואכלו אינו לוקה על הבערתו ועל בשולו לב''ה דכיון דבשלו לאכילה וקא מתהני מיניה ביום טוב אינו לוקה. ובעולת נדבה דאיכא צורך גבוה ולא צורך הדיוט אסורא איכא כיון דליכא צורך הדיוט כלל אבל מלקות ליכא כיון דצורך גבוה הוא ואפי' למאן דאמר נדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב. [השלמה].
------
תנן התם בית שמאי אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים ובית הלל מתירין. ירושלמי הא גדול אסור אמר שמואל בשם ר' יוסי בר בון אפילו גדול מותר וליידא אי לא תנן קטן להודיעך כוחן דבית שמאי עד היכן הן מחמירין, ואוקומינה לפלוגתייהו בהוצאה שלא לצורך דבית שמאי סברי לא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך [בכ''י ב' איתא וב''ה אומרים מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך]. ובעל היראים פירש כגון קטן למולו לולב לנענע בו וספר תורה לקרות בו, וטעמייהו דבית הלל דסברי מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף אך שיהיה הנאה וצורך נשמה. ופירש ''מתוך'' כלומר מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת נשמה. וטעמא דאך אשר יאכל לכל נפש פירש יהנה לכל נפש, והנשמה בלא גוף נקראת נפש כדכתיב שובי למנוחייכי נפשי. ובעל הדברות כתב הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש, אלא שהוא לצורך גופו ביו''ט ויש בו צד מצוה כגון קטן למולו ולולב למצוה וספר תורה לקרות בו וגדול לצורך רבים כגון רב הונא וילתא דשרא רב נחמן משום דבעיתא וכגון כלים לצורך יום טוב והבערת חמץ דאמרינן מתוך פרק קמא דפסחים אבל הוצאת אבנים דלית להו צד מצוה אסור. משמע מדבריו דקטן בעלמא אסור וה''ה לכלים שאינן לצורך יום טוב.
ורבינו יצחק פאסי זצ''ל פסק שלא לצורך אכילה כגון קטן ולולב וס''ת והוא הדין לכלים, אבל אבנים וכיוצא בהן אסרי אפילו בית הלל, וכן הלכתא. וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב כל מידי דלאו צורך אכילה, אבל רבנן גזרי במידי דהוי טירחא דלא צריך כגון אבנים אבל קטן וס''ת דצריכי להו ביום טוב לא גזור. וכן נראה בעיני דתנן משלחין כלים בין תפורים בין שאינן תפורים והן לצורך המועד אבל לא סנדל מסומר לא מנעל שאינו תפור, ר' יהודה אומר אף לא מנעל לבן מפני שהוא צריך אומן, זה הכלל [כל] שניאותין בו ביום טוב משלחין אותו ביום טוב. ואמרינן עלה רב ששת שרא להו לרבנן לשדורי תפילין ביום טוב, אמר ליה אביי והא אנן [תנן] כל שניאותין בו ביום משלחין אותו ביום טוב, פירוש ותפילין אין ניאותין מהן ביום טוב כדאמרינן יצאו שבתות וימים טובים שהן גופן אות, ושני ליה הכי קאמר כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. הנה שיש להוכיח מיכן שלא גזרו איסור הוצאה על הכלים שראויין ליהנות מהן ביו''ט ואע''פ שאינו נהנה ממש מותר. וקיי''ל עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום טוב, וכן נמי כל מלאכות שהותרו לצורך אוכל נפש ביום טוב הותרו שלא לצורך. וכן כתב רבינו שלמה זצ''ל בהלכות שחיטה ומייתי ליה אגב גררא התם משום שהותר הוצאה לצורך הותרו נמי שלא לצורך.
ומשום זה התירו נרות להדליקם בבית הכנסת ביום טוב אע''פ שאינה צורך אוכל נפש, אלא מתוך שהתירו להשתמש באש לצורך אוכל נפש הותרו נמי שלא לצורך. וכן השיב רבי ישעיה זצ''ל מה שכתבת אלי על הדלקת נרות בית הכנסת ביום טוב כך נראה לי שאין שום איסור ונדנוד עבירה בדבר וכל מה שפרשת יפה פרשת, שכל מלאכה שהותר לצורך אוכל נפש הותרו נמי שלא לצורך אוכל נפש, ומדאורייתא אע''פ שאין לו לצורך באותן המלאכות כלל הותר לו כאילו הוא חול גמור ורבנן הוא דגזור כל מידי שאינו צורך כלל להם כגון אבנים וכיוצא בהן. אבל נר ביו''ט צורך וצורך הוא אע''פ שאינו צריך לאורו, כבוד לבריות הוא ואפושי שמחה הוא, שאין בני אדם נוהגין להדליק נרות בבית שמחתם אילולא שכבוד לבריות הוא ודבר המרחיב לבם של אדם, אלא גם כל הגויים רגילין להדליק כל העשישות של ע''ז ביום אידם ואילו לא היה כבוד בדבר למה עושין כן. וכן ישראל עושין כן לחתנים ולברית מילה להדליק עשישות בכנסת, וכן בהושענא רבה מביא כל אחד ואחד עששית דולקת בכנסת, וכל זה אם לא היה כבוד ושמחה בדבר לא היו רגילין לעשותו. הלכך היתר גמור להדליק נרות ביום טוב ומצה מן המובחר ולא דמי למוגמר, ומוגמר אינו איסור אלא מפני שאינו שוה לכל ובעינן דבר השוה לכל נפש, אבל נר דבר השוה לכל הוא. [שבלי הלקט, הלכ' יו''ט סימן רמ''ב].
------
ומלאכת מצוה מתוך שהיא הנאת נשמה מותרת כדתנן בביצה פ''א בש''א אין מוציאין את הקטן ולא את הלולב ולא את ס''ת לר''ה וב''ה מתירין פי' קטן למולו לולב לנענע בו ס''ת לקרות בו ומסקינן טעמא דב''ה משום שהותרה הוצאה לצורך הנאת הגוף הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף אך שיהיה להנאת הנשמה פי' מתוך וכו' מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת הנשמה דאך אשר יאכל לכל נפש כתיב פי' שיהנה לכל נפש כאשר פירשתי למעלה בסמוך וכל הגוף נקראת נפש כדכתיב שובי נפשי למנוחייכי וכתיב והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים את ה''א ואע''ג דאמר עולא במס' ביצה פ''ב (יט, א) דברי הכל נדרים ונדבות אין קריבין ביו''ט ומסקינן תנאי היא ולא קיי''ל כוותיה. ושריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול דאסירי ביו''ט בשבת פ' במה מדליקין (כד, ב) ומקראי דרשו להו התם ללמד על עצמם באו ואין למדין מהם במקום אחר דהוי להו שריפת קדשים ומילה שלא בזמנה ועולת חול ביו''ט ג' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין אפילו למ''ד שנים מלמדין ג' אין מלמדין כדאמרינן בקדושין פ''א (לה, א) וההיא דשבת פירשתי דאביי ורבא לא פליגי אתנא דבי חזקיה אלא כל חד וחד דריש מקרא דאיכא מצוה דלא דחיא יו''ט והוו להו ג' כתובים הבאין כאחד ורב אשי דתלה טעמא דלא אתי עשה ודחי לא תעשה אליבא דב''ש קאמר דלית ליה מתוך הלכך אין לנו להתיר אלא מטעם דחיית עשה אבל אביי ורבא ותנא דחזקיה אליביה דב''ה דאית להו מתוך קאמר הלכך אע''ג דיו''ט עשה ול''ת הוה לן למשרי מטעם מתוך לב''ה אלא משום דמעטינהו קרא בהדיא והכי פי' התם בשבת רב אשי אמר שבתון עשה הוא כו' פי' כל אותן דרשות שדרשו אביי ורבא ותנא דבי חזקיה לא הוצרכנו דמתניתין דאסרה שריפת קדשים ביו''ט ב''ש היא דלית להו מתוך ואין לנו היתר בשריפת קדשים ובשאר מצוות ביו''ט ומטעם דליתי עשה וידחה ל''ת אין להתיר דשבתון עשה הוא ואין דחי ל''ת ועשה וכ''ע מודו בהא דרב אשי דיו''ט עשה ול''ת אך רצו להעמיד המשנה כב''ה ואע''ג דאיכא למישרי מטעם מתוך אתא קרא ומיעטינהו. השתא אתי שפיר דרבא גופיה אמר בביצה פ''א (ח' ב) גבי כסוי הדם דיו''ט הוי עשה ול''ת. ויש לתמוה קצת אחרי שמה שאין אנו למידין מהם משום דהוו להו ג' כתובים הבאים כאחד ולא משום פירכא מה ראה למעט מלבדו מילה שלא בזמנה יותר משאר מצוות דהא מילה לא רמיזה בההוא קרא יותר משאר מצוות ולכל פירושי רבותינו ז''ל יש לשאול בזה ואי גרסי כדגירסתינו ולא מילה שלא בזמנה הבאה מק''ו כש''כ שיש לתמוה אמאי לא מוקמינן מיעוטא במצוה דליכא ק''ו ומילה דאיכא ק''ו תדחה יו''ט ולא שמעתי ע''ז תירוץ נכון ולכן לא כתבתיו וראיתי פי' רבותי בענין אחר ולא ישרו בעיני בעניות דעתי. [יראים סימן ש''ד].
------
אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לרשות הרבים וב''ה מתירין פר''ח נקיטינן קטן למולו ולולב למצותו וספר תורה לקרות בו ומשום הכי מייתי עלה בגמרא השוחט עולת נדבה ביום טוב לוקה אע''פ שעשה מצוה ואמר ב''ש היא דאוסר הוצאה דמצוה דאי ב''ה הא מתירין הוצאה דמתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילת יו''ט שהוא מצוה הותרה נמי שלא לצורך אכילה כגון הוצאת קטן ולולב וספר תורה שהן נמי מצוה ושוחט עולת נדבה מצוה היא ומתוך שהותרה שחיטה לאכילה שהיא מצוה הותרה נמי לשחיטת עולת נדבה שהיא מצוה אע''פ דלאו לאכילה היא ופריך ודילמא בעירוב והוצאה פליגי דב''ש סברי יום טוב בדברים שאינן צורך אוכל נפש בשבת מה שבת אין מוציאין מרשות לרשות אלא ע''י עירוב ה''נ יום טוב ומה שבת אין מוציאין בו לרה''ר אף יו''ט וב''ה סברי אין עירוב והוצאה ליום טוב אבל שחיטה שלא לצורך אכילת יום טוב אפי' ב''ה אסרי ודחי רב יוסף אי הכי שאין ההוצאה אסורה ביום טוב לדברי ב''ה אם יוציא אבנים פטור הוא אלא מדלא פליגי באבנים אלא בדברים שיש בהן צד הוצאה למצוה ש''מ במתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילת יום טוב שהיא מצוה הותרה נמי שלא לצורך אכילה להוצאת דבר שיש בו מצוה כגון הוצאת קטן למולו ולולב וספר תורה וכיוצא בהן כגון משלוח מנות שהן לשמחת יום טוב וכן להוציא ולהוליך בהמה או עופות אצל טבח או מלבושין שהן לשמחת יום טוב אבל דבר שאין מצוה בהוצאתו ולא לצורך יום טוב לא שרו בית הלל אפילו לולב שלא לצורך מצוה ולא קטן שלא למולו ולא ספר שלא לקרות בו אבל מספקא לן אם התירו סופן להחזירן לבית משום תחילתן או לא דהא דאמר עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחילתן דוקא שלשה או לאו דוקא אלא כל דכוותייהו וכל רבותינו הראשונים הגאונים קטן שלא למצוה ולולב שלא למצוה וספר שלא לקרות בו ולפיכך הנהיגו והתירו הוצאת כל דבר ונראין דברי רבינו חננאל דלדידהו מאי שנא אילו דנקט בירושלמי תנא ולא את המפתח ובית הלל מתירין, חדא דב''ה מתירין במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא, והא ר' אבהו הוה יתיב ומתני ומפתח של פלמטירין בידיה פלפלין הוה ליה בגויה הא דירושלמי מסייע לפירוש רבינו חננאל וש''מ דמותר להוציא מפתחות של חדרים ומרתיפות שהרי יש בהן אוכל נפש וגם של בתים. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
בש''א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את הס''ת לר''ה וב''ה מתירין ירושלמי הא גדול אסור ר' שמואל ברי' דר' יוסי בר בון אפילו גדול מותר וליידא מילה תנן קטן להודיעך כחו דב''ש. עד היכן היו מחמירין. ואסיקנא מדלא קמיפלגי באבנים ש''מ בהוצאה שלא לצורך פליגי דב''ש לא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כלומר שלא לצורך אוכל נפש אלא צורך גופי' ביו''ט ויש בו צד מצוה כגון קטן למולו ולולב למצוה וס''ת לקרות בו וגדול לצורך רבים כגון ר''פ וילתא דשרי ר''ל למיפק משום דביעתא. וכגון כלים לצורך יו''ט והבערת חמץ דאמרי' מגו בפ''ק דפסחים אבל הוצאת אבנים דלית בהו צד מצוה אסור והשוחט עולת נדבה והמבשל גיד הנשה בחלב אינו לוקה דאמרינן מתוך ולכתחלה אסור דלית בי' צד מצוה ודכ''ע עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום טוב. ירושלמי תנו ולא המפתח וב''ה מתירין הדא דתימא במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא והא רבי אבהו יתיב ומתני ומפתח של פלטרין בידי' פלפלין הו''ל בגוה. בתוספתא יוצא אדם במפתח שבאצבעו לרה''ר ואינו חושש. בפ' א''צ אין הסומא יוצא במקל ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא א' האנשים וא' הנשים ואם רבים צריכין לו מותר וסמכו רבותי על דברי אחי שקיא דאמר אנא כתפתי' לר''ה משילא להינא ומהינא לשילא ובלבד שלא יכתף באלינקי ור''ל דשרי לילתא למיפק באלינקי משום דבעיתא. ירוש' בגמרא דאין מוציאין ר''ה הורי לאתתי' דריש גלותא למיפק בכסא א' האנשים וא' הנשים ואפלו תלמיד אינו טועה בדבר זה ור''ה טעו. מישא בר ברי' דרב יהושע מטעין בסדיני' מיעל מידרש בציבורא. תוספתא בשבת לר''ה יוצאין במוך ובספוק שע''ג המכה ובלבד שלא יכרוך עלי' חוט ומשוחה יוצאין בקליפת שום ובבצל שע''ג המכה ואם נפל לא לחזור ואצ''ל שלא יתן לכתחלה. יוצאין באגוד שעל גבי המכה קושרו ומתירו בשבת אספלנית שפרשה מן האגוד מחזירו עם האגוד יוצאין באספלנות ובמלוגמא וברטי' שע''ג המכה ואם נפל לא יחזור ואצ''ל לכתחלה בפ''ג דעירובין. ת''ר רטי' שפרשה מע''ג המכה בשבת מחזירין אותה בשבת. רי''א הוחלקה למטה דוחקה למעלה למעלה דוחקה למטה ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי המכה וחופה וחוזר ומגלה מקצת רטי' ומקנח פי המכה ורטי' עצמה לא יקנח מפני שממרח והממרח חייב חטאת אמר ר''ח מחלוקת שפרשה ע''ג כלי אבל פרשה ע''ג קרקע אסור להחזירה א''ר יהודא הלכה כר' יהודא. פסק רבי' אלפסי דלית הלכתא כותי והא רב אשי דהוא בתרא עביד עובדא כת''ק דאמר מר בר רב אשי הוה קאימנא קמי' דאבא נפלי לי' אבי סדיא ואהדרה א''ל לא סבר לה מר להא דר''ח דהא מחלוקת שפרשה ע''ג כלי אבל פרשה ע''ג קרקע אסור א''ל לא שמיע לי כלומר לא ס''ל. ומסתב' רב אשי ס''ל מחלוקת ע''ג קרקע אבל ע''ג כלי ד''ה מותר ודר''ח לא ס''ל דר' יהודה ס''ל והלכה כר' יהודה ע''ג קרקע. וכן מצאתי לרש''י וברייתא במדינה קמיירי וכ''פ כגון שפירשה שלא מדעת אבל פירשה מאתמול וא''נ הזיד והחליף בשבת ד''ה לא יחזור כסתם מתני' מחזירין רטי' במקדש אבל לא במדינה. הר''ר לוי שפירש דברייתא במקדש מיירי ליתא דא''כ רב יהודה דפסק הלכה כר' יהודה הלכתא למשיחא היא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ט'].
------
אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא ספר תורה לרשות הרבים ובית הילל מתירין. פירש רבינו חננאל נקטינן קטן למולו לולב למצותו ספר תורה לקרות בו. וכן השוחט עולת נדבה דמייתי עלה מצוה היא, ומקשה דילמא בעירוב והוצאה פליגי, ולבסוף מסיק דבמתוך שהותרה וכו' פליגי. והכי הילכתא דכל היכא דמפיק לצורך אוכל נפש לכולי עלמא שרי שלא לצורך אוכל נפש ושלא לצורך מצוה לכולי עלמא אסור ודמי להוציא אבנים [דלדברי הכל] אסור, ואם לצורך מצוה הוא לבית שמאי אסור ולבית הלל שרי. ונראה דאפילו להחזירו לבית (שמאי) שרי, ואף על גב דעולא לא חשיב לה בכלל שלשה דברים שהתירו סופן משום תחלתן, משום דלא מתניא במתניתא בהדיא. מיהו נראה דעולת נדבה נהי דלא לקי מיהו כיון דמצי למידחי עד בתר יום טוב איסורא מיהו איכא, והכי משמע לקמן בפרק שני הלכה בית שמאי אומרים מביאין שלמים וכו' וכן בפרק קמא [דחגיגה] הלכה עולות (ושלמים) במועד באות, אבל שלמים שיש בהם אוכל נפש אפילו שאינו של היום מקריבין למאן דאמר נדרים ונדבות קריבין ביום טוב, וגרסינן בירושלמי אין מוציאין את הקטן ובית הילל וכו' הא גדול אסור רבי שמואל ברבי יוסי בר בון אפילו גדול מותר [וליידא מילה] תנן קטן להודיעך כחן דבית שמאי עד היכן מחמירין. ונראה לי כגון שרבים צריכין לו שאז מותר, כדאמרינן בפרק אין צדין, ובהא דשרי רב נחמן לאפוקי לילתא וכו', שהיו צריכין לה לשום חולה [ו]לחיה [ו]אשה מעוגנת היתה ולא אפשר לה בענין אחר. והא דגרסינן בפירקין רב ששת שרי להו לרבנן לשדורי תפילין ביום טוב ותו דגרסינן משלחין כלים בין תפורין וכו' פירש רבינו שב''ט שדרך מלבוש היו משלחים ושרי ואף על גב שאינו צריך להם ביום טוב. וגרסינן תו בירושלמי תני ולא את המפתח ובית הילל מתירין אמר רבי יצחק הדא דאת אמר במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא בדא. ומקשינן והא רבי אבהו יתיב ומפתחא דפלטירן בידיה פלפלין הוה ליה בגווה. ומפתח של כלים לאו צורך מצוה הוא. ואפילו צורך מצוה שאינה של יום זה ביום זה אסור, כגון סכין של מילה ואין צריך למול היום ואם אינו סוגר אותו נפגם ולמחר תדחה המצוה. אבל אם יש בו ספרים שצריך היום לדרוש ולקרות בם מותר וכל שכן שמותר לישא מחזורים לבית הכנסת. ונראה לי דהוא הדין לחזור, כדפרישת לעיל. ומפתחות של כסף שהם לתכשיט מותר ולא חיישינן דילמא שליף ומיחזי דדואג פן יאבד וצריך לקלקל הדלת. וכן בשבת שרי. ועל דרך זה צריך לפרש הא דתניא בתוספתא אמר רבן שמעון בן גמליאל מודים בית שמאי לבית הילל שמוליכין כלים מלאים לצורך וריקנים למלאותם על מה נחלקו על ריקנים שלא לצורך שבית שמאי אוסרין ובית הילל מתירין. יוצא אדם במפתח שבאצבעו ברשות הרבים ואינו חושש. פירוש לצורך היום למלאות ולשתות היום, שלא לצורך שאין צריך אך למחר לסעודת מצוה, וראיתי לכתוב כדעתי [כי יש מפרשים] בענין אחר. [ראבי''ה סימן תשל''ח].
------
פיס'. אין מוציאין לרשות הרבים כול'. ירושלמ' קטן למולו וספר תורה לקרות בו ולולב לצאת בו, ומשמע מירושלמ' שלא הותר להוציא ביום טוב, אלא דבר שהוא לצורך מצוה התירו בית הלל, מדקאמ' וליפלגו באבנים דלאו בני טילטול נינהו מכלל דכלים אע''ג דלאו צורך אוכל נפש הוא שרי, ועוד דאמ' המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואוכ' לוקה ואמ' ר' יוחנן הא מני בית בית שמאי היא דאי בית הלל האמרי מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובבישול גיד הנשה מאי צורך מצוה איכא והלא אסור לאוכלו, ועוד הוה ממש בהדיא מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה הותרה שלא לצורך אכילה והוא שיהא לצורך מצוה, ויש לישב לשון הירושלמ' דדוקא לבית שמיי נקט קטן למולו דאפי' לצורך מצוה אסרי אבל בית הלל מתירין בין [ל]צורך מצוה בין אינו צורך מצוה וטעמ' משום שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אבל אבנים וכיוצא בהן אסרי בית הלל דאפילו בביתו נמי אסור לטלטולינהו. אבל יום הכיפורים צריך עירובי חצירות ושותפי מבוי כשבת. דלגבי יום טוב אמרי' מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, משמ' דיום טוב אין בו עירובי חצירות הואיל דהותרה לרשות הרבים, אבל יום הכיפורים דאסור בו הוצאה לצורך נאסרה נמי לטלטל בחצר בלא עירוב. כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, אע''פ דאין נזיר שותה יין ואין ישראל אוכל בתרומה ואיתה בעירובין [ל ע''ב] מערבין ביום הכיפורים משמ' בין עירובי חצירות בין עירובי תחומין. [ריבב''ן].
------
גרסינן בירושלמי מהו להדליק נר של אבטלה ביום טוב חזקיה אמר אסור מתניתא פליגא אחזקיה לא תבערו אש וגו' אבל מבעיר אש ביום טוב. אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר יאכל וגו' אלא כך אנו קיימין בנר של אבטלה אמר רבי אבא תני ב''ש אוסרין ובית הילל מתירין רבי נחום בעא קמי רבי יוחנן אמר ליה לא תאסור ולא תשרי. ובהלכות גדולות כתב סנדלא דמפסיק ברשות הרבים או בדוכתא דמרחקא שרי למדידיה לאושפיזה דטילטול ביום טוב שרי מידי דהוה אבישרא וכל מילי, דכי כתיב לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת הוא דכתיב. משמע דסבירא להו דהלכה אין עירוב והוצאה ביום טוב. ולא נהירא, דסוגיא [דשמעתין] דעירוב והוצאה ביום טוב, מדפריך מהוציאו אבנים לבית הילל הכא נמי דלא מחייב כמתמיה בדבר. ומדברי רבינו אלפסי ורבינו זקיני משמע כדפרישית לעיל וכמו שפסקתי. ופסק עוד רבינו אלפסי קימא לן דיום טוב צריך עירובי תחומין ואין צריך עירובי חצרות ושיתופי מבואות אבל יום הכפורים צריך אפילו עירובי חצרות ושיתופי מבואות כשבת דתניא בפרק בכל מערבין אמרו בית הילל לבית שמאי אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכיפורים אף על פי [שחייב] בתענית וכו' שמע מינה דבין בית שמאי ובין בית הילל כולהו סבירא להו דמערבין לגדול ביום הכפורים עירובי תחומין ועירובי חצרות כשבת וכן הלכה. [ראבי''ה סימן תשל''ט].
------
ויראה לי שמותר להדליק נרות בלילות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שהרי יש כאן צורך מצות היום, שאם אין נרות דולקות לא יתאספו שם העם להתפלל. ומתוך שהותרה הבערה לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך, כל שיש בו צורך היום קצת והרי זה כהוצאת ספר תורה לקרות בו. ובימים שאין בהם צורך רק לכבוד, יראה לי שכל כיוצא בזה אין מורין לא לאיסור ולא להיתר, והבא להדליק אין מונעין אותו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
כתב הרא''ש בתשובה שמותר להדליק נר של בה''כ בי''ט ראשון בערב לצורך ליל ב' או אפי' בי''ט שני בערב, ואין זה מכין מי''ט לחול שמיד בהדלקתו יש מצוה באותה שעה, שכל שעה אפי' ביום יש מצוה בהדלקת נרות בה''כ לה''ט. והרשב''א אוסר אחר המנחה עד תפלת ערבית. [האגור סימן תרכ''ה].
------
הרשב''א אסר בי''ט נר של אבטלה. [האגור סימן תרל''א].
------
בש''א אין מוציאין לא את הקטן וכו'. ובה''א מתירין הוצאה לצורך מצוה כגון ס''ת לקרות בו וסכין למול וכיוצא בו כגון מנות לשמחת יו''ט אבל שלא לצורך יו''ט אסרי ב''ה כגון שחיטה שלא לצורך י''ט מדלא אפליגי באבנים אלא בדברים שיש בו צד מצוה ש''מ מהאי דאפי' ב''ה לא התירו אלא לצורך מצוה מתוך שהותר' הוצאה לצורך מצוה כמו ס''ת ולולב הותרה נמי שלא לצורך (אפשר שט''ס וצ''ל מתוך שהותרה הוצאה לצורך א''נ הותר' שלא לצו' אבל הוא לצורך מצוה כגון ס''ת ולולב) אבל דברים שאין מצוה בהוצאתם ולא לצורך שמחת י''ט לא שרי ב''ה אפי' לולב שלא לצורך מצוה כנ''ל שוב מספקא לי אם התירו סופן משום תחילתן או לא דאמר עולא ד' י''א שלשה דברים התירו סופן משום תחילתן דווקא ג' ותו לא או לאו דווקא אלא כל דכוותי'. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן צ''ח].
------
מתני' בש''א אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב ולא את ספר תורה לר''ה וב''ה מתירין. ירושלמי הא גדול אסור ר' שמואל בשם ר' יוסי בר בון אפי' גדול מותר וליידה מילה תנינן קטן להודיעך כוחן של ב''ש: תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי השוחט עולת נדבה ביו''ט לוק' א''ל דאמר לך מני ב''ש היא דאמרי לא אמרי' מתוך שהותרה שחיט' לצורך הותרה נמי שלא לצורך דאי ב''ה כיון דאמרי' מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך הכא נמי לימא מתוך שהותרה שחיטה לצורך הותרה נמי שלא לצורך מתקיף לה רבה ממאי דפלוגתא דב''ש וב''ה בהא קמיפלגי דילמא בעירוב והוצאה קמיפלגי אם נאסרה הוצאה ביו''ט ונתקנו ע''ח ביו''ט אם לאו דמ''ס עירוב והוצאה לשבת ועירוב והוצאה ליו''ט ומר סבר עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום טוב דכתיב לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת בשבת אין ביו''ט לא ואע''ג דעיקר הוצאה מויעבירו קול במחנה נפקא לן בא ירמיה ופירשה שלא נאסרה כי אם בשבת ומשום הכי קא שרו אבל שחיטה שהיא מלאכה ובכלל לא תעשה כל מלאכה היא אימא לך אפי' ב''ה מודו ואם הותרה לצורך לא הותרה שלא לצורך והך מתנית' אפילו ב''ה. מתקיף לה רב יוסף, אהך אתקפתא דרבא, אלא מעתה דס''ל לב''ה אין איסור הוצאה ליו''ט לפלוג באבנים דאי אין איסור הוצא' אין איסור טלטול דלא נאסר טלטול אלא משו' הוצאה ומה שלא גזרו על כל טלטולים בשבת אפי' אוכלין וכלים משום דאין גוזרין גזירה על הציבור אא''כ יכולין רוב הציבור לעמוד בה אלא מדלא איפלוג באבנים, ש''מ דכ''ע יש עירוב והוצאה ליום טוב שמע מינה בהוצאה שלא לצורך פליגי ובמתוך שהותרה הוצאה לצורך פליגי ואף רבי יוחנן סבר במתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך פליגי פירש''י שמן התורה הותרה הוצאה לצורך וב''ה אית להו כיון דהותרה הותרה לגמרי מן התורה אבל רבנן גזור במידי דהוה טירחא דלא צריך כגון אבנים אבל קטן ולולב וספר תורה דצריכינן ליה ביום טוב לא גזור ובית שמאי לית להו מתוך ומאי דצורך אכילה שהותרה התרתו מיד ושאינו צורך אכילה באיסורו עומד מן התורה עכ''ל הרי ר''ל דלבית הלל מן התורה שרינן על ידי מתוך כל דבר אפי' אינה הוצאת מצוה ולא הוצאת צורך היום אלא שרבנן החמירו ואסרו כל הוצאה שאינה צורך היום ולא התירו כי אם דוקא צורך היום כגון קטן שחל שמיני שלו ביו''ט שאנו צריכין למולו היום ביו''ט וכן לולב לצאת בו היום וכן ס''ת לקרות בו חובת היום. וקשה לפירושו דהא גדול מצוה שלא בזמנה היא ואינה חובת היום ושרו ב''ה להוציאו כדאיתא בירושלמי כדפרישית לעיל. ונראה כדפרשי רבוותא רבי' פר''ח ורבי' יצחק ב''ר אשר ורבי' תם דב''ה אית להו דמעיקרא לא הותרה הוצאה ביו''ט כ''א לצורך מצות היום דקיי''ל יש עירוב והוצא' ליו''ט במידי דלאו צורך מצו' היום וכשהותר' הוצאה לצורך אכילת יו''ט הותרה שהיא מצות היום ומתוך שהותרה לצורך אכילת היום שהיא מצות היום הותרה נמי לכל דבר מצוה אע''פ שאינה מצות היום כגון הוצאת גדול למולו שהוא מצוה אבל לא מצות היום וכגון לבעול בתחילה ביו''ט וכגון שחיטת עולת נדבה שהיא מצוה דאמרי' מתוך שהותרה חבורה לצורך הותרה נמי שלא לצורך שהיא כמו כן בעילת מצוה ולא מצות היום אבל דבר שאינו מצוה כלל לא התירו בה ע''י מתוך. והא דנקט במתני' קטן לולב וס''ת שהן חובת היום, כדמפרש בירושלמי להודיעך כחן דב''ש דאסרי אפילו חובת היום הלכך הכי קיימא לן דיש עירוב והוצאה ליום טוב ואסור להוציא לרה''ר או לחצר שאינה מעורבת ביו''ט כל מידי דלאו צורך יו''ט הוא והכי איתא בירושלמי דשמעתי' תני ולא את המפתח וב''ה מתירין א''ר יצחק הדא דתימר במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא ברא והא ר' אבהו יתיב ומפתח דפלטורים בידיה פלפלין הוה ליה בגוה פי' שהוא צורך אוכל נפש, וע''י מתוך שרינן להוציא כל דבר מצוה ואפי' אינו מצות היום ולהחזירו נמי שרינן סופו משום תחילתו אע''ג דאמר עולא שלשה דברים התירו סופן משום תחילתן לא תימא דוקא הני ג' ותו לא אלא הני ג' אצטריכא ליה דלא תימא להו טעמא אחרינא כדפרי' ליה תלמודא. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ח].
------
וקטן למולו וס''ת לקרות בו ולולב לברך מותרין להוציאן אפי' לרה''ר מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך וה''ה לכלים. אבל עצים ואבנים וכיוצא בהן אסור. וקי''ל די''ט צריך לערב עירובי תחומין אבל לא עירובי חצרות. ויה''כ צריך לערב עירובי חצרות ושיתופי מבואות כבשבת. ומותר להוציא מפתח של אוכלים לרה''ר אבל של כלים אסור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
בש''א אין מוציאין קטן ולולב וספר תורה לרשות הרבים וב''ה מתירין, ובית הלל אמרי מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה שלא לצורך אוכל כגון קטן וכן שפוד לטלטלו אחר שהסירו ממנו העופות משום תחילתו. ואם שחטו בשר בעיו''ט אסור למלחן ביו''ט אפילו לאכלן ביו''ט. לולב וספר תורה פליגי. אבל אבנים וכיוצא בהם אפילו ב''ה מודו שאסור וכן הלכה. וקיי''ל דיו''ט צריך עירובי תחומין ואינו צריך עירוב הוצאה. ור''י מסופק הא דקאמרינן אין עירוב הוצאה ליו''ט היינו לדברים שצורך יו''ט אבל לדברים שאין צורך יו''ט צריך עירוב. ונראה שמותר אפילו להחזיר מחזורים מבית הכנסת לביתו דהתירו סופו משום תחילתו. ובירושלמי אמרינן ולא את המפתח וב''ה מתירין, אמר רבי יצחק הדא דאיתמר במפתח של אוכלין אבל של כלים לא. ופריך האמר רבי אבהו הוה יתיב ומפתח דפלטיריה בידיה, ומשני פילפלי הוה ביה. אבל יום הכיפורים צריך עירוב והוצאה כשבת. [אגודה מס' ביצה סימן ט''ז].
------
הוצאה לצורך אכילה מותר ביו''ט, והוצאה מאיסור טלטול כגון אבנים וכיוצא בהן אסורין כך פשוט בביצה. ועוד פשוט דמותר להוציא ביו''ט שלא לצורך, דמתוך שהותרה לצורך אכילה הותרה נמי שלא לצורך בדבר שמותר לטלטל כגון תינוק וס''ת ולולב וכיוצא בו. ופירש ר''ח ודווקא שהוא קצת לצורך היום כגון למצוה קטן למול וס''ת לקרות או לולב לצאת, אבל בענין אחר לא. ור''ת כתב כי אפילו לטייל מותר להוציא כגון כדור שמשחקין בו וכיוצא בו, וכן אם אדם צריך לילך לב''ה או לטייל אינו יכול להניח קטן יחידי שיכול להוציאו עמו, וכן להוליך ספרים לב''ה או לטייל אינו יכול להניח קטן יחידי שיכול להוציאו עמו, וכן להוליך ספרים לב''ה ולהחזירם. וכן בירושלמי מותר להוציא מפתח של אוכלים אבל מפתח של כלים אסור להוציא. ובתוספתא לפי מה שפירשו שמותר להוציא מפתח של אוכלים וכלים ריקנין שלא לצורך, כלומר שלא לצורך אכילה אבל הוא לצורך מצוה, ולפיכך יש להזהר שלא להוציא ביו''ט שלא לצורך. ובתשובת הגאונים כל הוצאה לצורך אכילה מותר ודכוותיה גבי תכשיט משום כבוד יו''ט, אבל הוצאה אחרת אסורה כגון אותם שיוצאים עם מפתחות באזוריהם שלא כדין הם עושין ע''כ. ורב פרץ כתב כי מפתחות של אוכלים מותר להוציאן בידו, אבל לא בחגורו משום עובדי דחול. והוא התיר להביא מחזורין מב''ה אפילו שלא היו צריכין להם עד מוצאי יו''ט, לפי שדרין בין הגויים כדאמרינן בירושלמי שלא יהא לבו דואג עליו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
וכל דבר שראוי להשתמש בו ביו''ט מותר להוציא ברשות הרבים ולטלטלו אע''פ שאינו נהנה ממנו, דמתוך שהותרה הוצאה וטלטול לצורך יו''ט הותרה נמי שלא לצורך. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
עירוב הוצאה לשבת ואין עירוב הוצאה ליו''ט וכו' סנדלא דמיפסיק ביומא טבא ברשות הרבים או בדוכתא דמרחקא שרי למידרייה לאושפיזיה דטלטול ביום טוב שרי מידי דהוה אבישרא וכל מילי דכי כתיב [ירמיהו י''ז] ולא תוציאו משא מבתיכם בשבת הוא דכתיב. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
מוציאין את הלולב ואת הקטן לרשות הרבים, דמתוך שהותרה הוצאה לצורך אכילה הותרה שלא לצורך אכילה. והוא שיהיה צורך יום טוב. והוא הדין לכלים. אבל אבנים וכיוצא בהן אסור וחייב מלקות, הר''מ השמיט דין אבנים וצ''ע. אבל המבשל גיד הנשה ואכלו אינו לוקה על הבערתו ועל בישולו, דכיון דבשלו לאכילה וקא מתהני מיניה ביום טוב אינו לוקה. ובעולת נדבה איכא איסורא, כיון דליכא צורך הדיוט כלל. אבל מלקות ליכא, כיון דצורך גבוה הוא. ואפילו אי סבירא לן דנדרים ונדבות אין קרבין ביום טוב. ויום טוב צריך עירובי תבשילין ואין צריך עירובי הוצאה. אבל יום הכיפורים צריך אפילו עירובי חצירות ושתופי מבואות כשבת וכן עירובי תחומין וכן ליום טוב. וכשם שמערבין לגדול ביום הכפורים אע''פ שחייב בתענית ואסור לו לאכול, כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה. [המאורות].
------
ב''ש אומרים אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב וכו'. סוגיא דשמעת' דלאו בעירוב והוצאה פליגי, כלומר דלא תיסוק אדעתין דב''ש וב''ה פליגי אי הוצאה חשיבי מלאכה ואית' נמי בכלל לא תעשה כל מלאכה אפי' ביום טוב בר מצורך אכל נפש דלב''ה ליתה, דאם כן ליפלוג בהוצאת אבנים, דלישרו ב''ה אפי' הוצאת אבנים, דהא טלטול דאבנים עצמו לא נאסר אלא משום כדאית' התם בשבת, אלא מדלא איפליגו באבנים אלא בהוצאת דבר שהוא צורך יום טוב או צורך מצוה, ש''מ דתרויהו סבירא להו דנאסר הוצאה ואיתא נמי בכלל כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש וגו', ופליגי במתוך דב''ה סברי מתוך שהותרה הוצאה לצורך אכל נפש הותרה נמי שלא לצרך אכל נפש, והוא דאיכא צרך יום טוב, וכן כתב הרב בעל המאור זה ההתר אינו שוה בכל דבר, אלא יש לו דרכים חלוקים זה מזה, בקטן ולולב וספר תורה כיון דאיכא צרך כל דהו אע''ג דאינו צרך אכל נפש ומותר לכתחלה, ובעולת נדבה שהיא לגבוה ואין בה להדיוט כלום לא הותר לכתחלה, עבר ושחט אינו לוקה, כיון שהוא מצוה, הוא הדין למבשל גיד בחלב ואכלו אע''פ שהוא אסור הנאה כיון דמתהני מינה ביום טוב אינו לוקה, אבל הוצאת אבנים לבנין אפי' ב''ה מודו דחייב, והוצאת כלים לב''ה נמי שרי כמו שכתו' בהלכות וכת' הראב''ד ז''ל הוצאת כלים לצרך מלבוש ודאי כהוצאת אכל נפש הוא ולדברי הכל מותר, אבל הוצאת כלים שלא לצרך מלבוש ושלא לצרך אכל נפש בה מחלוקת ב''ש וב''ה והלכת' כב''ה.
וכי נקט קטן הוא הדין לגדול דמותר אפי' לכתחלה לצורך, והכי איתא בירושלמי ר' שמואל ב''ר יוסי ב''ר בון אמ' אפי' גדול מותר ושמואל הוו מטעין מערס לערס, אמ' ר' זעירא קומי ר' יוסי נימ' דהוא איסטניס אמ' ליה בריא הוה מיני ומינך, והא דגרסי' בירוש' ולא את המפתח וב''ה מתירן אמ' ר' אושעיא ב''ר יצחק הדא דתימא במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים שאין צריכין לו לא, ומקשינן והא אמ' ר' אבהו הוה יתיב ומתני ומפתח בידיה, ומשני פלפלי הוה, כלומר שאם לא היה שם פלפלין אסור, שלא היה באותו מפתח צרך יום טוב, והיינו דקאמ' אבל במפתח של כלים שאין צריכין לו אסור. [המכתם].
------
וב''ה סברי מתוך שהותרה כו'. אין לתמוה א''כ אמאי אין שריפת קדשים דוחה י''ט מטעם מתוך, וכן האופה מי''ט לחול אמאי לוקה. כי רבינו תם פי' דלא אמרינן מתוך אלא בדבר שיש בו צורך י''ט קצת, כגון, לולב ליטול, וסופר תורה לקרות בו, וקטן למולו, ולטייל התינוק שיש שם שמחת י''ט. וכן פר''ח. [מרדכי סימן תרנ''ח].
------
אבל אבנים וכיוצא בהן וכו'. פרש''י מדלא מפלגי באבנים א''כ לכ''ע יש הוצאה לי''ט, אלא שהתורה התירה לצורך. וב''ה סברי כיון דהותרה הותרה לגמרי אפילו שלא לצורך ורבנן הוא דגזרו במידי דלא צריך, כגון אבנים. אבל בקטן וס''ת דצריכי לי''ט לא גזרו. ונראה שלא היה בספרו הא דפריך, אלא מעתה הוציא אבנים לב''ה ה''נ דלא ליחייב, ועוד הא דאמרינן האופה מי''ט לחול לוקה, אלמא מן התורה אסורה הוצאה ושאר מלאכה שלא לצורך. [מרדכי סימן תרנ''ח].
------
וקיימא לן די''ט צריך עירובי תחומין ולא עירובי חצרות. מיהו הא מספקא לר''י דשמא האי דקאמר אין עירוב והוצאה לי''ט היינו לדברים שהן צורך י''ט, אבל לדברים שאינם צורך י''ט ה''נ דצריך עירוב להוציא מבית לבית. [מרדכי סימן תרנ''ט].
------
כגון קטן, לולב וס''ת. פר''ח נקיטינן קטן למולו, לולב למצותו וספר תורה לקרות בו. וה''ה שמותר לישא מחזורים לבית הכנסת, ונראה דה''ה להחזיר אע''ג דאינו צריך ללמוד בהן היום. אע''ג דעולא לא חשיב ליה בהדי ג' דברים שהתירו סופן משום תחילתן, משום דלא מתניא במתני' בהדיא. אבל מהר''ם ז''ל אסר להחזיר את המחזורים, וז''ל, ולהחזיר את המחזורים אסור בי''ט אם אינו רוצה ללמוד בהן אותו היום, כי לא אמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי הוצאה שלא לצורך, אלא לצורך מצות היום, תדע מדפריך לההוא לישנא דאין עירוב והוצאה, הוציא אבנים לבית הלל ה''נ דלא וכו', ולא פריך לההוא לישנא דמתוך שהותרה הוצאה לצורך וכו' ושלום העני מאיר. [מרדכי סימן תרנ''ט].
------
וה''ה לכלים. אמנם בירושלמי (פ''א ה''ז) תני, ולא את המפתח וב''ה מתירין, א''ר יצחק הדא דתימ' במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא ופריך והא ר' אבהו הוה יתיב ומפתח דפלטרין בידיה, ומשני פלפלין הוי ליה בגויה. אבי''ה. [מרדכי סימן תרנ''ט].
------
וביו''ט כמו שמותר להלך מותר לטלטל. ומותר להביא על כתיפו מים ממעיין או נהר שבתוך התחום לצורך אותו יום אבל לא ע''ג החמור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
כל מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביום טוב שלא לצורך אכילת יום טוב לוקה חוץ מן ההוצאה מרשות לרשו' וההבערה שמתוך שהותרו לצורך אכילה ביום טוב הותרו שלא לצורך אכילה ובלבד שיהא צורך יום טוב קצת מדקאמר התם אלא מעתה הוציא אבנים לבית הילל הכי נמי דלא מיחייב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
וכל מלאכה שאפשר לעשותה מעי''ט בלתי הפסד וחסרון טעם אסור לעשותה ביום טוב אפי' לצורך אכילה והטעם כדי שלא יהיה יום טוב כלו הולך בעשיית אותן מלאכות וימנע משמחת יום טוב שלא יהיה לו פנאי לאכול ולשתות ומזה הטעם הותרה ההוצאה ביום טוב ואף על פי שכל ההוצאה אפשר לעשותה מעי''ט אבל התירוה כדי שיוליך ויביא כל מה שירצה כדי להשלים חפציו בשמח' יום טוב ולא יהיה כמי שידיו אסורות. וכתב הר''ז ז''ל זה ההיתר אינו שוה בכל דבר אלא יש לו דרכים חלוקים זה מזה קטן ולולב וספר תורה והוצאת כלים אפילו שלא לצורך מלבוש וכן מפתח האוכלין כיון דאיכא צורך כל דהו אע''ג דליכא צורך אוכל נפש מותר לכתחלה אבל הוצאת מפתח של כלים שאין צריכין לו וכן הוצאת אבנים לבנין אסור. וה''ר יצחק ז''ל כתב שמפתח של כלי' אם לבו דוה עליו כשלא יוציאנו מות' לו להוציאו וההוצאה שהותרה צריך שלא ישא משואות גדולו' כדרך שהוא עושה בחול אבל נושא הוא על ידי שנוי ואם אי אפשר לשנות נושא בלתי שנוי על גבי בהמה לא יביא כלל שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
כל המלאכות האסורות בשבת מפני שהם מלאכה או מביא לידי מלאכה או משום שבות אסורות בי''ט אם לא לצורך אוכל נפש חוץ מהבערה והוצאה מרשות לרשות שמתוך שהותרו לצורך אוכל נפש הותרו נמי שלא לצורך ופירשו הגאונים והוא שיהיה צורך הנאת י''ט אבל המוציא דבר שאין בו צורך מצוה ולא צורך ביומו כלל כגון הוצאת אבני' לוקה לדברי הכל וכשם שאסור להוציא מרשות לרשות ומרה''י לרה''ר ד''ת כך אסור להוציא מחצר לחצר בלא עירוב מדרבנן כל מקום שאין בו צורך י''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגד].
------
וכל מלאכה שאפשר לעשותה מעי''ט בלתי הפסד וחסרון טעם אסור לעשותה בי''ט אפי' לצורך אכילה והטעם כדי שלא יהא י''ט כולו הולך בעשיית אותן המלאכות וימנע משמחת י''ט שלא יהיה לו פנאי לאכילה ושתיה ומזה הטעם הותרה ההוצאה בי''ט אעפ''י שכל ההוצאה אפשר לעשות' מעי''ט אבל התירוה כדי שיוליך ויביא כל מה שירצה להשלים חפציו בשמחת י''ט ולא יהי כמי שידיו אסורות, וכתב הר''ז ז''ל ההיתר אינו שוה בכל דבר אלא יש לו דברים חלוקים זה מזה קטן ולולב וס''ת והוצאת כלים אפי' שלא לצורך מלבוש וכן מפתח האוכלין כיון דאיכא צורך כל שהוא אע''ג דליכא צורך אוכל נפש מותר לכתחלה אבל הוצאת מפתח של כלים שאינם צריכים לו וכן הוצאת אבנים לבנין אסורה והר''י מקור' ז''ל כתב שמפתח של כלים אם לבו דוה עליו כשלא יוציאנו מותר לו להוציאה. והר''פ ז''ל כתב דאפי' מפתח של כלים לא יוציא ברצועה שלא כדרך חול אבל בידיו מותר עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגו'].
------
בירושלמי שם תני' ולא את המפתח ב''ה מתירין וא''ר הושיע' בר''י הדא דתימא במפתח של אוכלין אבל מפתח של כלים לא והא ר' אבהו יתיב ומתנא ומפתח דפלמנטרין בידו פלפלין הוי לי' בגוי' והא דירושלמי מסייע לפי' רב''ח וש''מ מפתחות חדרים שיש בהם אוכל נפש וגם של בתים מותר להוציא. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן צ''ט].
------
מפתח שסוגר בו האוכלין שירא להניח בבית יכול להוציאו עמו. וכתב רבינו שמואל דדוקא להוליכו בידו אבל ברצועות כדרך חול לא. ואין נראה לחלק. [האגור סימן תרמ''ד].
------
וההוצאה בי''ט אמרו מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך, קצת. ולא אמרו שלא לצורך כלל, דודאי אסור. אלא קצת צורך בעי. והא דתנן (שם) מוציאין את הקטן בי''ט היינו לטייל, שיש לו הנאה לקטן. וספר תורה שמוציאין היינו לקרא בו. ולולב שמוציאין, היינו למצותו. והוצאה זו אפילו נעשה המצוה אם יצטער אם לא יביאנו לביתו מותר לחזור ולהביאו, כגון ישראלים הדרים בין הגוים. ומביאים המחזורים לבית הכנסת אפילו בי''ט אחרון שאין צורך להביאו לביתו דלא יקרא בו לצורך י''ט שכבר הוא יוצא, מ''מ לא יניחנו בבית הכנסת כדי שלא ידאג משום גנבה. ומטעם זה היה ה''ר פרץ ז''ל מתיר להביא המחזורים לבית בי''ט אחרון. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
ולא יוציא אדם מפתחו קשורה בחגורתו כדרך חול. אבל אם הוא מפתח של אוכלין מותר להוציאה בידו. ואע''פ שאין האוכלין והכלים בחוץ. אלא מוציא המפתח מפני שצריך לשמרו ולהיותו מוצא בידו אם יצטרך, אבל קשורה בחגורתו אפי' בחצר לא יוליכנה, דדמי כעובדין דחול. ובירושלמי (ביצה א, ו) גרסינן תני ולא את המפתח וב''ה מתירין, הדא דתימא במפתח של אוכלין, אבל של כלים אסור. והא ר' אבא יתיב ומתני ומפתח של כלים דלפטורין [דפלטורין] בהדיא [בידיה], פי' מן החדר, ופריק: פלפלין הוא הוה ביה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
ומפתח של כלים, שאינן צריכין לו בי''ט אסור להוציאה אפי' בידו, שאין זה אלא כהוצאת אבנים. אין משלחין חיטים, ויש מתירין דראויין לעשות מהן עססיות, ואין מוליכין הסולם ואפילו של שובך משובך לשובך ברשות הרבים, מפני הרואה שאומר לתקן גגו הוא צריך, ומפני שמחת י''ט התירו בצנעה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
ואסור להוציא מפתח של כלים אבל מפתח של אוכלין מותר, וגם מפתח של כלים נמי אם לבו דוה עליו אם לא יוציאנו מותר להוציאו. [סמ''ק סימן קצ''ד] ודווקא להוליכה בידו אבל ברצועה שלא כדרך חול לא בשם ר' שמואל המכונה שי''ר מוריא''ל הזקן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
גרסינן בירושלמי תני שאסור להוציא המפתח ובית הלל מתירין אמר רב הושעיא בר יצחק הדא דאת אמר במפתח של אוכלין אבל במפתח של כלים לא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
כל הוצאה יש בה קצת צורך אפילו אינה לצרכו אלא לצורך קצת מצוה כגון קטן למולו וספר תורה לקרות בו ולולב לצאת בו מותר. וכן מפתח של אוכלין וכן כל צרכי תכשיט להתקשט בו ביום. כל דבר שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו בי''ט. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
אם נאבד מפתח של תיבה או של חדר ביו''ט ויש בהן דבר מאכל הצריך ליו''ט או דבר אחר הצריך לבו ביום ישכור לכתחילה לקחת משם צרכי יו''ט ואם נאבד מפתח או מנעל נשבר במועד מותר לומר לגוי לתקנו במועד ואפילו הוא בעצמו מתקנו במועד בלא שום שינוי. [ספר הפרנס סימן שכ''ו].
------
ולא את הלולב וכו', מר סבר עירוב והוצאה לשבת ועירוב והוצאה ליום טוב, פירוש יום טוב לדברים שאינן צורך אוכל כשבת, מה שבת אין מוציאין מרשות לרשות אלא ע''י עירוב כך ביום טוב. [הערוך ערך ערב].
------
@ י''ב ע''ב.
מתני' בש''א אין מוליכין חלה ומתנות לכהן ביו''ט וכו' וב''ה מתירין וכו', ברם צריך למימר אילו תרומה דמיפרשא מחולא מהו ליתנה לכהן ביו''ט, מי גזרינן דאי שרית ליה למיתן הך דמיפרשא מחולא אתי נמי לאפרושי ביו''ט ומיתן לכהן או לא גזרינן, מיפלג פליגו בה תנאי דתניא א''ר יהודה מודים בית שמאי ובית הלל שמוליכין את המתנות שהורמו מהיום ושנשחטו מהיום עם המתנות שהורמו מערב יו''ט ונשחטו מערב יו''ט, ועל מה נחלקו להוליכן בפני עצמן שב''ש אוסרין וב''ה מתירין. א''ר יוסי מודים ב''ש וב''ה שמוליכין את המתנות, ועל מה נחלקו על התרומה שב''ש אוסרין וב''ה מתירין, אמרו להם ב''ה גזירה שוה חלה ומתנות מתנה לכהן ותרומה מתנה לכהן, כשם שמוליכין את המתנות כך מוליכין את התרומה. אמרו להם ב''ש לא אם אמרתם במתנות שזכאי בהרמתן תאמר בתרומה שאין זכאי בהרמתה. הלכתא מאי ת''ש דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכתא כר' יוסי. רב טובי בר רב מתנה הו''ל גרבא דחמרא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א''ל מהו למיתנה לכהן ביו''ט, א''ל הכי א''ר יהודה אמר שמואל הלכתא כר' יוסי. [שאילתות פ' קורח, שאילתא קל''ב].
------
בש''א אין מוליכין לכהן חלה ומתנות ביו''ט בין שהורמו מאמש בין שהורמו ביו''ט תנא א''ר יוסי לא נחלקו ב''ש וב''ה על המתנות שמוליכין לא נחלקו אלא על התרומה שבש''א אין מוליכין ובה''א מוליכין ת''ר א''ש הלכה כר' יוסי ודווקא הורמו מאמש אבל ביו''ט אין מפרישין אפילו ליתנו לכהן בו ביום כדאיתא בפ' משילין וכ''ש דאסרו להוליך שמא יפרישנה לכתחלה ביו''ט ויוליכנה וכ''פ רב אחאי. אושפיזיכני' דרבה בב''ח הוה לי' איסורייתא דחרדלא א''ל מאי ליפריכנהו האידנא ומיכל מנייהו כו'. תנינא מוללין מלילות ומפרכין קטניות ביו''ט והא דתניא המולל מלילות מעיו''ט למחר מנפח על יד ואוכל אפי' קנון ואפי' בתמחוי אבל לא בטבלא ולא בנפה וכברה ה''ה דאפלו ביו''ט ואיידי דתני מע''ש תנא סיפא מעיו''ט כיצד מולל אביי משמי' דרבא אמר חדא אחדא ורב אידי משמיה דאבימא אמר חדא אתרתי. רבא אמר כיון דקא משני אפילו חדא אכולהון כיצד מנפח אר''א מנפח בידו אחת ובכל כחו. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גי'].
------
מתני' בש''א אין מוליכין חלה ומתנות לכהן ביו''ט בין שהורמו מאמש בין שהורמו היום וב''ה מתירין פירש''י אע''פ שמותר בהפרשה לא שרינן ליה הוצאתה אלא תיקון עיסתו התירו ולא יותר וממה שפי' לא שרי' ליה הוצאתה משמע דמשום איסור הוצאה קאסרי ולא משום טורח כדפרי' לעיל גבי אין מוליכין טבח וסכין אצל בהמה ופי' רבי' יצחק בר' אשר דמיירי דרך חצירות מדלא קתני אין מוציאין. תניא א''ר יוסי לא נחלקו ב''ש וב''ה על המתנות שמוליכין על מה נחלקו על התרומה שב''ש אומרים אין מוליכין ובה''א מוליכין א''ר יהודה אמר שמואל הלכה כר''י רב טובי ברי' דרב (מתנא) [נחמיה] הו''ל גרבא דתרומ' אתא לקמיה דרב יוסף א''ל מהו לאמטויי לכהן האידנא א''ל הכי א''ר יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי ולשון רש''י שפי' לא שריא ליה הוצאתה משמע אפי' דרך רה''ר פליגי והכא לא שייך למיתני אין מוציאין מפני שמוליכין לכהן ושייך בה לשון הולכה טפי מלשון הוצאה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ח].
------
מקומות שנהגו ליתן מתנות כהונה לכהן הזרוע והלחיים והקיבה מפרישין ומוליכין לכהן ואפילו נשחטו מאמש והורמו מאמש או שהורמו מהיום, לפי שאין נראה זה כמתקן שהרי אין המתנות טובלות, ועוד שאף קודם הפרשתן כמופרשין הן, שהרי ניכרות ועומדות בפני עצמן הן ואינו נראה כמתקן, ועוד שאף הן לאחר הפרשתן מותרות לזרים ולפיכך אין כאן שום תיקון בהפרשתן ומותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי, דמתיר להוליך ביום טוב לכהן בין חלה ובין מתנות, ואפילו תרומה ואף על פי שאינו זכאי בהרמתה. ותו דחזי[נן] דהרי עביד עובדא רב טובי בריה דרב מתנה. וקיימא לן כההיא שינויא דהוא הדין ביום טוב ואיידי דתנא רישא מערב שבת תנא סיפא מערב יום טוב. וכן פסק רבינו אלפסי. [ובדין] מלילה קיימא לן [כרבא דאמר כיון דמשני אפילו חדא אכולהו נמי, וכן בדין מנפח קיימא לן] נמי כיון דמשני אפילו בכולה ידא נמי. [ראבי''ה סימן תש''מ].
אם מוליכין חלה לכהן ביו''ט, כתבתין בנכ''א ח''ג. אם מוליכין מתנות כהונה לכהן ביו''ט, כתבתיו בנ''כ בדיני הזרוע והלחיים. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
פיס'. ומתנות. הזרוע והלחיים והקיבה. שהורמו מאמש. שנשחטו מאמש. שהורמו מהיום. והוא שנשחטו מאמש, הואיל דהיה לו להוליכן לכהן מבעוד יום אסרי בית שמאי. גזירה שווה חילקתם. לאו דווקא גזירה שלא נקראת אלא בקראי, נאמר בזה כך ובזה כך. שאינו זכאי בהרמתה. כדאמ' בפרק בתרא [לו ע''ב] אין מגביהין תרומה כול'. שזכאי בהרמתן. שמותר לאפות עיסה ביום טוב דניחא ליה בפת חמה ולהפריש ממנה חלה, דאי לא, אסיר למיכלא אי לא מפריש מינה חלה. וכן מותר לשחוט ביום טוב, דחייש שמא יסריח אם שוחטה מערב יום טוב, ולהפריש ממנה המתנות. ובית הלל מתירין. דראוי לכהן באכילה בו ביום. איסורייתא דחרדלא. חרדל שהיה עדיין בשרביטין. מוללין מלילות. שייך בשיבולין. ומפרכין קטניות. ביד, והוא הדין לחרדל. מנפח על יד. ר''ש גריס מיד ליד דדוקא בידו אבל על יד משמע מעט. אבל לא בקנון ולא בתמחוי. דהוי מעשה חול. אפי' בקנון. הואיל והותר ביום טוב אוכל נפש. אבל לא בטבלא ונפה וכברה. דדרך אומן הוא וכל מה דאיפשר לשנויי משנינן. [ריבב''ן].
------
רב טובי הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה אמר ליה מהו לאמטויה האידנא לכהנא, אמר ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי דאמר לבית הלל מוליכין. מוליכין ומפרכין קטניות ביום טוב. [אגודה מס' ביצה סימן ט''ז].
------
ולברור אוכל מתוך פסולת לאכול לאלתר מותר ואפילו בשבת דלית בהו מלילה. ומוללין מלילות ומפרכין קטניות ביו''ט אבל בשבת אסור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
דברים שאוגדין אותן ודרכן למלול מלילות לפרוך אותן בעבור האוכל שלהן כגון מיני קטניות וכיוצא בהן או חרדל או תלתן ולנפח אחר כך ולברור האוכל מן הפסולת, מותר ביו''ט למלול מלילות ולפרוך מיני קטניות ולנפח מעט מעט ולבוררו בקנון שהוא כלי רחב וראשו קצר כמין מרזב להוציא בו האוכל כדי לבוררו מן הפסולת. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מוליכין חלה ומתנות לכהן ביום טוב בין שהורמו מאמש בין שהורמו ביום טוב. והוא הדין לתרומה. מוללין ומפרכין קטניות ביום טוב ומנפח על יד על יד ואוכל ואפילו בקנון ואפילו בתמחוי. אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה. קנון הוא שם כלי. תמחוי קערה גדולה. ועל ידי אלו לא הוי דרך חול ושרי. והמולל מלילות מערב שבת למחר מנפח על יד על יד ואוכל, אבל לא בקנון ולא בתמחוי. [המאורות].
------
המולל מלילות ביום טוב מנפח על יד על יד ואוכל ואפילו בקנון ובתמחוי, אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה. וכן הדין במולל מערב יום טוב למחר מנפח על יד ואוכל. אין דשין תבואה וקטניות ושאר מיני אוכלין ביום טוב, אבל מפרכין את החרדל ביד מן הקשין שלו וכן מוללין מלילות ביום טוב. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
וכיצד מולל, מולל בידו אחת באצבע אחת על כל האצבעות, שהרי יש כאן שנוי שאין דרכו לעשות כן בחול, וכשהוא מנפח מנפח אפילו בקנון ובתמחוי אבל לא בנפה ובכברה כמו שביארנו. ויש מי שהורה שלא נאמרו דברים הללו אלא ביום טוב אבל בשבת אין מפרקין אוכל מתוך קש כלל, ולא התירו בשבת אלא למלול לרכך את האוכל. ואם מלל מערב שבת, מנפח בשבת בידו אחת ואפילו בכל כחו. ויש מגדולי המורים שהורו שמולל בשבת בשנוי זה באצבעו אחת על כולן. ודברים הללו בשבת אמורין אבל ביום טוב מולל כדרכו בלא שום שנוי. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
מוללי' מלילו' ומפרכי' קטניות בי''ט ומנפח על יד ואוכל כלומ' מעט ואפי' בקנון והוא הכלי שראשו אח' רחב והשני כמו מרזב ונותנין הקטנית בראש הרחב ומתגלגל האוכל דרך המרזב והפסולת נשאר בכלי ואפילו בתמחוי והוא כלי העשוי כמו קערה גדולה אבל לא בנפה ולא בכברה ולא בטבלא והטעם שאין דרך לעשות באלה אלא הרבה ומחזי כמאן דעביד לצורך מחר. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מוללין מלילות ומפרכין קטניות בי''ט ומנפח יד על יד ואוכל כלומר מעט מעט ואפי' בקנון ובכלי שראשו אחד רחד והשני עשוי כמין מרזב ונותנין קטנית בראשו הרחב ומתגלגל האוכל דרך המרזב והפסולת נשאר בכלי ואפי' בתמחוי הכלי העשוי כמין קערה גדולה אבל לא בנפה ובכברה ולא בטבלא והטעם שאין דרך לעשות בכלים אלה אלא הרבה ומחזי כמאן דעביד לצורך מחר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ב].
------
רב טובי בר מתנא הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה וכו'. הכא משמע דאפי' בבבל היו מפרישין תרומה מדרבנן, ובעלמ' נמי אמרי' תרומת חוצה לארץ בטלה ברוב, ובפרק קמא דחולין אמרי' ר' מאיר אכל עלה של ירק בבית שאר והתיר ר' בית שאן כלה, והתם נמי בפרק ר' ישמעאל אמרי' ריש לקיש איקלע לבצרה חזנהו דאכלי פירי בלא מעשר אסר להו וכו' כי אתא לגבי ר' יוחנן אמר ליה אדמקטורך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה, ודעת הר''מ ז''ל בענין זה כך הוא בספר זרעים בהלכות תרומות פרק ראשון, התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, ונביאים התקינו שיהיו נוהגות אף בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורוב ישראל יושבים בה, וחכמים הראשונים התקינו שיהיו נוהגות אף בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב מפני שהן סביבות ארץ ישראל, ועוד כתב בזה הפרק עצמו, וחוצה לארץ נחלקת לשני חלקים ארץ מצרים ושנער ועמון ומואב המצות הנוהגות בהן מדברי סופרים ושאר הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהן, ובזה הפרק עצמו גם כן כתב, כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשו אותה קדושה שניה העומד' לעולם לשעתה ולעתיד לבא והניחו אותן המקומות שהחזיקו בהן עולי מצרים ולא החזיקו בהן עולי בבל כשהיו ולא פטרום מן התרומות ומן המעשרות כדי שיסמכו עליהן עניים, ורבי' הקדוש ז''ל התיר בית שאן כולה מאותן המקומות שלא החזיקו בהן עולי בבל והוא נמנה על אשקלון ופטר מן המעשרות, והגיה עליו הראב''ד ז''ל לא התיר ר' אלא מעשרות פירות האילן שהן מדרבנן אף בארץ ישראל. ובתוספות מייתי ירושלמי רבותי' שבחוצה לארץ היו מפרישין תרומות ומעשרו' עד שבאו הרובים ובטלום מאן רובים תרגומיניא, ולא פי' מה היא, ואני מצאתי אוכליהן בטהרה שהיו מפרישין אבל אנו היאך ניפרוש בטומאה שמא יאמרו תרומה טמאה נאכלת, ומשנתבטלה חלת כהן נתבטלה חלת האור כדי שלא יאמרו תרומה טהורה נשרפת. [המכתם].
------
ומוללין מלילות ומפרכין קטנית בי''ט. ומנפח על ידו בכל כחו ואוכל. ואם רצה ג''כ בקנון או בתמחוי אבל לא בטבלא ולא בכברה דרך חול הוא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
מוללין מלילות ומפרכין קטניות בי''ט ומנפח מעט מעט ואוכל ואפילו בקנון ותמחוי אבל לא בנפה וכברה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
הוו ליה אסורייתא דחרדלא אמ' ליה מהו לפרוכינהו. ביום טוב, ואסיקנא דמותר למלול כדלקמ', ויש מביאין ראיה מכאן שמותר לשחוק חרדל ביום טוב, דודאי אין דרך לאכול חרדל כי אם אחר שחיקה, ולפי פר''ש ז''ל התם במסכת שבת אינו, כדכתבי' לקמן. [המכתם].
------
מוללין מלילות ומפרכין קטנית ביום טוב. פי' משום דדיש' כלאחר יד הוא וביום טוב לא גזור רבנן, וכתב ר''ש ז''ל דגבי שבת גרסינן מיד ליד וגבי יום טוב גרסי' על יד על יד, דמיד ליד לא צריך ביום טוב דהא אפי' בקנון ובתמחוי שרי, אבל על יד על יד גרסי', כלומר מעט מעט, וקנון הוא כלי גדול ראשו אחד רחב וראשו השני קצר, כעין מרזב, ונותנין הקטנית לתוכו ומנענע, והאוכל מתגלגל ויוצא דרך המרזב והפסולת נשאר בתוכו. [המכתם].
------
תנן התם המקלף שעורים מקלף אחת אחת ואוכל אם קלף ונתן לתוך ידו חייב. אמ''ר אלעזר וכן לשבת. איני והא רב מקלפא ליה דביתהו כסי כסי ור' חייא מקלפא ליה דביתהו כסי כסי. אלא אי אתמר אסיפא אתמר המולל מלילות של חטים מנפח על יד על יד ואוכל ואם נתן לתוך חיקו חייב, אמ''ר אלעזר וכן לשבת כיצד מולל, פי' ביום טוב. אביי משמיה דרב יוסף אמ' חדא אחדא רב יהודה בר אמי משמיה דרב יוסף אמ' חדא אתרתי. רב' אמ' כיון דקא משני אפי' חדא אכלהו והלכתא כרבא. ומתוך דברי הרב אלפסי ז''ל בפ' מפנין משמע דכיצד מולל אשבת נמי קאי והא דקא תני לעיל המולל מלילות מערב שבת דמשמע אבל בשבת לא, התם ביד אבל בראשי אצבעות אפילו בשב' שרי. וגרסי' בפ' מפנין חבילי סיאה אזוב וקרנית וכו' עד ומולל ובלבד שלא ימלול ביד דברי ר' יהודה וחכמי' אומרי' מולל בראשי אצבעותיו ואוכל ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך שהוא עושה בחול וכן באני' וכן בפיגס וכן בשאר מיני תבלין והא דבעי מיניה מרבה מהו לפרוכי ולא הוה בידיה ורבא נמי לא שרי אלא ביום טוב, ה''מ בידיו אבל בראשי אצבעותיו אפלו בשבת שרי. אי נמי בפיגס וסיאה ושאר מיני תבלין הוא דשרי' בשבת למלול בראשי אצבעותיו אבל בקטניות ובתמחוי מותר כדתניא דלעיל אלא ודאי אשבת קאי. אמ' רב אדא בר אהבה משמיה דרב יוסף מקשרי אצבעותיו ולמעלה מחכו עלה במערבא כיון דמשני אפי' בכולה ידא נמי אלא דאדר' אלעזר מנפח בידו אחת ובכל כחו. [השלמה].
------
איידי דתנא רישא מע''ש וכו'. אבל בשבת ודאי אסור למלול, והא דאמר, פרק מפנין (שבת קכח, א) גבי חבילי סיאה ואזוב כו', וחכמים אומרים מולל בראשי אצבעותיו, דמתיר בשבת ע''י שנוי, התם לא להסיר הזרע כמו מן שבולים דהכא, אלא לרכך הקלחין עצמן ולאכול. [מרדכי סימן תרס''א].
------
איכא בינייהו טפילה, פירוש רבי יהודה מתיר טפילה להוליך אותם של אמש עם אותם של היום. [הערוך ערך טפל]. אפילו בקנון אפילו בתמחוי, [כלים פט''ז מ''א] כל כלי עץ שנחלק לשנים טהור חוץ משולחן הכפול ותמחוי המזנון, פירוש קערה גדולה שהיא לאכילת מזון. יש לבני אדם חשובין קערה גדולה ויש בגופה של קערה מגורות מגורות ודומין לקערות קטנות בתוך קערה גדולה ויש בה כל מיני מזון מינין מינין והוא זני כדכתיב וכל זני זמרא, וכתוב בשמים וזנים ותרגום למינהו לזנוהי. [הערוך ערך תמחוי].
------
@ י''ג ע''א.
לא קשיא הא ר' הא ר' יוסי ב''ר יהודה וכו'. כך מפרש''י ז''ל, ורבי' תם מפרש איפכא, דלר' דמחייב במעשר במכניס שבלים למלל משעת כניסתו, לא מצינו בתרומה שזכאי ביום טוב, שהרי הם טבולין מאתמל, אבל לר' יוסי ב''ר יהודה דפטר להו ממעשר עד שעת מלילה, כיון שמוללין מלילות ביום טוב אשתכח דלא טבילי עד האידנא, ולכך מפריש מהן תרומה ביום טוב, ופריך לר' נמי משכחת לה שזכאי בתרומה כגון שהכניסן לעשות מהן עיסה ונמלך היום למוללן דלא טובלי מעיקרא עד האידנא, כך כתב בספר הישר וכן מביא הר''ז ז''ל. [המכתם].
------
שמו טובלו לתרומת מעשר, פירוש כיון שנקרא מעשר ראשון חייב להפריש ממנו תרומת מעשר. [הערוך ערךגשם].
------
@ י''ג ע''ב.
מה תרומה גדולה ניטלת באמד וכו'. מקשו בתוספות והא עיקר מחשבה בתרומת מעשר כתיבה כדכתו' ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן, ומתרצי דכיון דכתו' כדגן מן הגורן, אומר על התרומה גדולה, כדמתרגמינן כמן דמפרשי' מן אדרא, מכלל דיותר הוא פשוט בתרומה. [המכתם].
------
המקלף שעורים אינו צריך שיהא מקלף אחת אחת ואוכל, אלא אפילו כסי כסי שרי. המולל מלילות של חטים מנפח על יד על יד ואוכל, ואם נתן לתוך חיקו חייב, פירוש בשולי בגדיו. וכן לשבת. כיצד מולל, לא מבעיא חדא אחדא או חדא אתרתי, אלא כיון דקא משני אפילו חדא אכולהו שרי. וביום טוב מולל ביד, ובשבת בראשי אצבעותיו. כיצד מנפח, בידו אחת ובכל כחו, אבל בשתי ידיו לא. וביום טוב אפילו בקנון ובתמחוי מותר. גרסינן פרק מפנין, חבילי סיאה אזוב וקרנית מולל בראשי אצבעותיו ואוכל, ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך שהוא עושה בחול. וכן באמינתא וכן בפיגס וכן בשאר מיני תבלין. לפרוכי בידיו, ביום טוב שרי בשבת אסור. והני מילי בידיו, אבל בראשי אצבעותיו אפילו בשבת שרי. וכן הדין נמי בתבואה וקטנית לפי דעת הרי''ף. ויש שאוסרין למלול תבואה וקטנית בשבת ואפילו בראשי אצבעותיו. וכן נראה שהוא דעת ה''ר דודי לפי מה שכתב בפרק מפנין. [המאורות].
------
כיצד מולל. פי' ביום טוב. ואמר ליה רבא כיון דמשני אפי' חדא אכולהו. פי' בגודל עם שאר כל ראשי אצבעותיו, והלכתא כרבא, ומתוך דברי הרב אלפסי ז''ל בפרק מפנין משמע דכיצד מולל אשבת קאי, והא דאמרי' המולל מלילות מערב שבת, דמשמע דבשבת לא. התם איירי ביד אבל הכא איירי בראשי אצבעותיו ושרי אפי' בשבת. [המכתם].
------
כיצד מנפח — פי' אשבת קאי, דאלו ביום טוב אפי' בקנון ותמחוי שרי, ואסיקנא מנפח בידו אחת ובכל כחו, ובפרק מפנין אמרי' חבילי איזוב וכו', עד וממלל ביד דברי ר' יהודה וחכמים או' מולל בראשי אצבעותיו ואוכל ובלבד שלא ימלול בידו הרבה כדרך שהוא עושה בחול וכן בפיגס וכן בשאר מיני תבלין, והא דבעי מיניה מהו לפרוכי ולא הוה בידיה, והכא נמי לא היה שרי ביום טוב, ה''מ בידיו אבל בראשי אצבעותיו אפי' בשבת שרי, אי נמי בפיגס ושאר מיני תבלין הוא דשרי בשבת בראשי אצבעותיו אבל בקטנית ותבואה לא שרינן אלא ביום טוב, וכיצד מוללו איום טוב קאי, דקא פשיט רבא לעיל שמותר ביום טוב, וזה שלא כדברי הרב אלפסי ז''ל שלפי דבריו אין חלוק בין פיגס ואיזוב למיני קטנית ותבואה אלא ביום טוב שרינן כי אורחי' של דבר ובשבת בראשי אצבעותיו. כך כתב הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
המקלף בשעורים מקלף אחת אחת ואוכל, פירוש חושף הקליפה. [הערוך ערך קלף]. המולל מלילות של חטים, מלשון וקטפת מלילות. [הערוך ערך מל]. הקשואים והדלועים משיפקסו, פירוש הקישואים והדילועין משיפקסו השער הצומח בהם כמו נוצה כשהן קטנים וכשמתגדלין נושר ואותה נשירה נקראת פקוס. [הערוך ערך פקס].
------
@ י''ד ע''א.
מתני' וב''ה אומרים תבלין נידוכין כדרכן במדוך של אבן וכו', אי נמי ברם צריך למימר מהו למידק פילפלי ביום טוב משום תענוג יום טוב הוא ושרי או דלמא כל מלאכה לא יעשה בהם ואסור. ת''ש דאמר רב יהודה [שבת קמ''א ע''א] הני פילפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי תרתי אסירי, רבא אמר כיון דקא משני מדשאר יומי אפילו טובא נמי שפיר דמי, וכן הלכתא. [שאילתות פ' אמור, שאילתא ק''ז].
------
כל מידי דצורך סעודה כגון חיטי לדייסא שרי למידק ביום טוב דאמר רב יהודה אמר שמואל כל הנידוכין נידוכין כדרכן. וכל דמידק ביו''ט לא צריך לאצלויי לבר מן מלחא ומוריקא דא''ל רב לרב אחא ברדלא כי דייקת אצלי ודוק. [בה''ג הל' יו''ט].
------
ומותר לתת לקדירה כרכום על ידי שנוי ביו''ט. [תשב''ץ סימן קס''ג].
------
כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפילו מלח ואפילו תבלין לא צריכי שנוי. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וב''ה אומרים תבלין נידוכין כדרכן וכו', וכל מיני תבלין וכל מיני עשבים מותר לשוחקן ביום טוב ולעשות מהן צורך אכילה, אבל לשתייה אסור. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
אין טוחנין ביו''ט ולא עוד אלא לכתוש את הריפות במכתש אסור. במד''א במכתשת גדולה שכן דרכו בחול אבל במכתשת קטנה כותשין. במד''א לבני בבל ובמקומות שתדירין לאכול הריפות וכותשין הרבה וצריכין למכתשת גדולה ולפיכך הקטנה שנוי להם, אבל בארץ ישראל ובמקומות שאין תדירין לאכול כן אפילו בקטנה אסור, שאין כתישה בקטנה שנוי להם. כל מקום שיש עבדים פרוצים, אפילו בקטנה אסור שמא יעשו בגדולה ויאמרו בקטנה עשינו. אין שוחקין את הפלפלין ברחים שלהן, שזו טחינה גמורה היא להם, אבל דכין אותן כדרכן אפילו במדוך של אבן, שכל התבלין נדוכין כדרכן והפלפלין כתבלין ואף הכרכום נדוך כדרכו. המלח רכה ונדכית היטיב בשנוי ולפיכך בזמן שדכה בפני עצמה, צריך שיטה המדוכה קצת כדי שישנה קצת בדיכתה. ואם דכה בתוך התבלין דך כדרכו ואינו חושש. עושין קונדיטון ביום טוב ואינו חושש. השום והשחלים והחרדל נדוכין ביום טוב כדרכן. ויראה לי שאין טוחנין את החרדל ברחים שלהם, שטחינה גמורה היא זו ואסור. ולמה הדבר דומה לשוחק את הפלפלין ברחים שלהם שאסור כמו שביארנו. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
תנן התם בית שמאי אומרים תבלין נידוכין במדוך של עץ ומלח בפך ובעץ הפרור ובית הלל אומרים תבלין נידוכין [כדרכן] במדוך של אבן והמלח במדוך של עץ ופסקי רבוותא דפלפלין לא בעי שינוי ומסתייעי מהא דאמרינן רב ששת שמע קול בוכנא אמר האי לאו מגויה דביתאי היא ואקשינן ודילמא אצלויי אצלוי ודקו ומתרצינן שמעי דהוה צול קליה ודילמא תבלין היא תבלין נבוחי אנבח קלייהו והא דאמר ליה רב לרב אחא בר דלא כי דייקת אצלי אצלויי ודוק אוקמהו רבוותא במילחא דמלח בעי שינוי וכן הא דתנן שלשה דברים רבי אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין פרתו היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה ומקרדין את הבהמה ביום טוב ושוחקין את הפלפלין בריחיים שלהם וחכמים אוסרין כתב עלה בעל הדברות דווקא בריחיים שלהם דהוא אסור דהוי כטחינה ותניא אין טוחנין ואין בוררין וכו' אבל במדוך של אבן פלפלין בריחיים שלהן אסור דקא עביד עובדין דחול משמע דסבירא ליה דפלפלין כתבלין דמי. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ו].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל [כל] הנידוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח ואוקימנא לה כרבי מאיר דתניא אמר רבי מאיר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על הנדוכין שנדוכין כדרכן ומלח עמהן לא נחלקו אלא לדוכה בפני עצמה שבית שמאי אומרים בפך ובעץ הפרור לצלי אבל לא לקדירה ובית הילל אומרים נדוך בכל דבר, בכל דבר סלקא דעתך אלא אימא לכל דבר. פירוש אפילו לקדירה, אמר ליה רב לרב אחא ברדלא (לבריה) כי דייקת אצלי אצלויי דבעינן שינוי בדיכה דמלח. [ראבי''ה סימן תשמ''א].
------
וגרסינן בפרק רבי אליעזר אומר תולין אמר רב יהודה הני פילפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסור רבא אמר כיון דמשני אפילו טובא נמי. ואית מרברברבתא דמפרשי להאי מילתא בשבת ואית דמפרשי לה ביום טוב. והכי הילכתא דפילפלי בעי שנוי. וברחיים שלהם לא, מפני שהוא כמכביר, דתניא רחיים של פלפלין יש בו משום שלשה דברים [האמצעי] מטמא משום כלי כברה והעליון משום כלי מתכות והתחתון משום כלי בית קיבול. וליתנהו בכלל שאר תבלין הנדוכין כדרכן, ופילפלין ומוריקא לא מפיגים טעמם, וכהאי לישנא קיימא לן דתליא טעמא בהפגת טעם. וכל רבוותא שוים דהך דרב אחא ברדלא במלח הוה, ומדפריך ודילמא תבלין הוו שמע מינה דפשיטא ליה דתבלין לא בעי שינוי ולא הטייה. והך דרב יהודה אמר שמואל דאמר כל הנדוכין נדוכין כדרכם במכתשת קטנה קאמר, כדמוכח ברייתא דלקמיה, ותו דפרכינן אדרב פפי ודילמא במכתשת קטנה עבידא שמע מינה דפשיטא ליה שבגדולה אסורה. ובהלכות גדולות כתב כל מידי דצורך סעודה כגון חטי לדייסא שרי למידק במכתשת קטנה דאמר רב יהודה אמר שמואל כל הנדוכין וכו'. וכל דמדיק ביום טוב לא צריך לאצלויי לבר ממלחא ומוריקא דאמר ליה [רב] לרב אחא ברדלא כי דייקת אצלי אצלויי. ושומין נמי הם מפיגים טעמא ושרי לדוכן כדרכן. וכן מצאתי בתשובה. ובתוספתא דמכילתין תניא אין כותשין את [המלח] במדוך של עץ אבל מרסק הוא ביד הסכין ובעץ הפרור ואינו חושש. ושחיקת שומין בשבת אסור. גרסינן [בירושלמי] פרק כלל גדול ההן דשחיק תומא כד מפרך ברישייא משום דש כד מבחר מקלופיה משום בורר כד שחק במדוכתה משום טוחן כד יהיב משקין משום לש גמר מלאכתם משום מכה בפטיש. ונראה לי שם היה קולפם אתמול היו מפיגין טעמם אפילו בלא כתישה. וגרסינן בירושלמי בפרקין [וידוך] מאתמול חבריא בשם רבי יוחנן שטעמם מר רבי זעירא בשם רבי יוחנן שטעמם פגום שמואל שחק על סיטרא דמדוכתא. ונראה לי דהך דשמואל מכתשת גדולה היתה, דאי לא תימא הכי קשיא דשמואל אדשמואל דגמרא דידן. וגרסינן בירושלמי רבי יצחק טסייה שאל לריש לקיש מהו למישחק קונדיטון ביומא טבא אמר ליה שרי יהיב לי ואנא אישתי וכו'. ורבינו שב''ט פירש דהרקדה לא התירו כלל ביום טוב, כדתניא בפרק אין צדין אין שונין קמח וכו', אבל אם לא ריקדו מערב יום טוב פשיטא לן שאסור לרקדו בתחלה, משום דלא פגמה ולא מצינו בשום ענין שהיה [להם חילוק] בהרקדה, מה שאין כן בדישה [ובברירה], ואף על גב שאינן מפיגים טעמם הרי הקילו בם וחלקו בין מלילה מועטה למרובה בפרק מפנין ואפילו בשבת, הילכך הקילו בה ביום טוב כדאמרינן לעיל בפרקין, וכן בברירה חזינן בפרק כלל גדול שחילקו [בין] ברירה בנפה וכברה לברירת קנון ותמחוי, ולענין יום טוב לא גזור, כדתניא לעיל ובמשנתינו תנן בית הילל אומרים בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי. ובשימור אף על פי שאינו חלוק בענינו התירו ביום טוב מפני שמפיג טעמו, וגם מצינו בסינון יין הדומה למשמר חילוק בפרק רבי אליעזר דתולין, וקיימא לן כרבנן דאמרי נותנים לתלויה ביום טוב. ואף על גב דמשמר משום בורר או מרקד מתרין ביה כדאיתא התם, ואפילו הכי שרי, כדפרישית טעמא. ועוד טעם אחר כמו שאפרש בסוף פרקין. ואני מצאתי סעד לכל הדברים הללו כמו שחילקתי בירושלמי בפרק כלל גדול דוק ותשכח. [ראבי''ה סימן תשמ''ב].
------
בש''א תבלין נידוכין במדוך של עץ ומלח בפך ובעץ פרור ובה''א תבלין נדוכין כדרכן במדוך של אבן ומלח במדוך של עץ תניא אר''י לא נחלקו ב''ש וב''ה על הנידוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן לא נחלקו אלא לדוכה בפ''ע שבש''א בפך ובעץ פרור לצלי אבל לא לקדירה. ובה''א לכל דבר אפילו לקדרה ובכדרכה במדוך של אבן. דס''ל להאי תנא דמלח ל''ב שינוי לב''ה ור''י א''ש דאמר כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפילו מלח כההוא תנא ס''ל וכן הלכה ופלוגתא דר''ח ור''ה דמפרשי טעמא דמלח בעי שינוי אליבא דת''ק דמתני' היא ואפילו ידע מאי קדירה בעי בישולא לא בעי שינוי ויש מחכמי הדור פלוגתא דר''ח במלח מאי טעמא בעי שינוי לא מסתייע ונקטינן לחומרא ומסתב' כדפרשתי א''ל ר''ח לרב אחא ברדלא כי דייכת אצלי' וה''מ מלח דבעי שינוי כל דהו אבל תבלין לא בעי אצלוי מדקאמר רב ששת שמע קול בוכנא אמר האי לא מגו ביתאי ודילמא אצלויי אצלוי דשמעי' דהוה צליל קלי' ש''מ תבלין ל''ב אצלויי והכין איפסקא הלכתא לקמן. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''א].
------
תבלין או פלפלין נדוכין כדרכן. לרב אלפס אפי' במדוך של אבן חוץ מן המלח שצ' שנוי שיטה קצת. ומיהו אסור לטחון הפלפלין ברחים קטנים שלהם, וכ''כ הרמב''ם. אבל לדעת התוס' גם פלפלין ותבלין צריכין הטיה אם יודע מערב יום טוב איזו קדירה רוצה לבשל אבל אם אינו יודע שרי. [האגור סימן תרי''ב].
------
שלא לעשות מלאכה ביום ראשון של פסח דכתיב (במדבר כ''ח) ביום הראשון מקר' קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו, וכן כל ששת ימים, ומותר (ביצה דף כ''ח, א''ח תצ''ח) לעשות צורך אוכל נפש בלבד ודוקא דברים שאי אפשר לעשותם מערב יום טוב כגון לדוך פלפלין כשלא ידע אי זו קדרה יבשל ביום טוב או תבלין שמפיגין טעמן אפילו ידע אבל בדברי' שאיפשר לעשו' מערב יום טוב אסור לעשות ביום טוב (ש''ע תצ''א מיהו אם לא עשאו מעי''ט ויש צורך י''ט מותר לעשות ע''י שנוי) וכן אסור לומר לגוי לעשות (מכילתא בא אל פרע' פ''ט י''ט דף כ''ט). [סמ''ק סימן קצ''ד]. בתוספות פירשו כשתי לשונות שבתלמוד להחמי' לאסור היכא דידע או תבלין שאינן מפיגין טעמן, רק לדוך שומין מותר לפי שמפיגין טעמן יותר מדאי כך פי' בתוס' בפ''ק דביצה ומיהו בספ' הרב אלפאס פסק כשמואל דאמר דכל התבלין נידוכין כדרכן בלא שום שינוי חוץ ממלח, ולפי זה מותר לדוך פלפלין וכן כל תבלין אפי' במדוך של אבן ואפילו ידע מערב י''ט דבעי לבשולי ביום טוב קדרה דבעי תבלין אפי' הכי שרי ואפי' הרבה יחד ומיהו לדוך פלפלין ברחיים שלהם אסור משום עובדא דחול כיון דמיוחד לכך כדאיתא בביצה ואפילו חדא חדא נראה דאסור משום עובדא דחול ונהגו העולם כששוחקין פלפלין ביו''ט במדוך של אבן לעשות שינוי קצת או דרך הטייה או לדוך מעט מעט, ושמא היינו טעמא משום דמתוך כך הם זכורים שלא לדוך יותר מן הצורך ליום טוב, והא ודאי אסור לדוך פלפלין הרבה יותר מצורך אעפ''י שדכה כולם יחד ואף על גב דשרינן בקדירה אחת לבשל כמה חתיכות אעפ''י שאינו צריך אלא לחתיכה אחת התם היינו טעמא משום דבישו' א' לכולם יחד אבל גבי שחיקת פלפלין דבר ידוע הוא שאין כולם נידוכין יחד זה כמו זה הלכך אם היה שוחק פלפלין הרבה יחד אף על פי שיש צורך למקצתן מכל מקום מעדיף שחיקה בשביל אותן שלא לצורך לבד ודבר נראה לעינים הוא כשאדם שוחק פלפלין הרבה יחד כששחק קצת יש בהם מקצתן שחוקין ומקצתן אינם שחוקים עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
אבל תבלין לא בעי הצלאה והכי איפסיקא הלכתא וכו'. ופסק בספר המצוות דפלפלין כתבלין, וראיה מתוספתא (מכילתין פ''א הי''ב) דתניא, הפלפלין כתבלין, שב''ה מתירין כדרכן אף במדוך של אבן. והא דאמר פרק תולין (שבת קמא א) הני פלפלין מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, בשבת איירי. וכן פסק שם האלפסי (שם תקכה). אבל ראבי''ה פסק כדברי רש''י ור''ח ושאילתות דבי''ט מיירי ופלפלין בעי שנוי, ובריחיים שלהם לא, מפני שהוא כמכביר, דתניא (מכילין כג, ב) הריחים של פלפלין יש בו משום שלשה כלים, האמצעי משום כלי כברה וכו'. וליתנהו בכלל שאר תבלין הנידוכין כדרכן, דפלפלין ומוריקא לא מפיגין טעמן, וכההיא לישנא קיימא לן דתלי טעמא בהפגת טעם. ושומין נמי מפיגין טעמם ושרי לדוכן כדרכן. וכן מצא ראבי''ה בתשובות. ובתוספתא דמכילתין. ורבינו יקיר התיר לעשות חרדל בריחיים שלהם בי''ט והביא ראיה מירושלמי דפ''ק דביצה (ה''ט), ר' אמי בשם ר' יונתן אומר, השום והשחלים והחרדל נידוכין כדרכן. עיין פ' תולין. [מרדכי סימן תר''ס].
------
אבל כל מלאכה שהיה בה חסרון טעם אם נעשית מאמש עושין אות' ביום טוב ועם כל זה אין תולשין את הירק ואין מלקטין פירות מן המחובר ואף ע''פ שבני יומן הן חשובין יותר והירושלמי סומך לזה הטעם דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות דומיא דמצה שהוא בתלוש וכל שדרכו לאכול אסור להריח בו במחובר שמא יבא לתלוש ולאכול אבל שדרכו להריח ולא לאכול מות' להריח שלא יבא לתלוש כדי להריח שהרי די לו ממנו בעודו במחובר מכשירי אוכל נפש שיש בהן חסרון טעם אם נעשו מבערב עושין אותן ביום טוב כגון שחיקת פלפלין המפיגין טעמן וכיוצא בהן. אבל מלח אינו נדוך אלא על ידי שנוי לפי שאפשר לעשות מעי''ט בלי חסרון טעם ואין שוחקים פלפלין ברחים שלהן אבל דכין אותן במדוכ' ככל התבלין. וה''ר יצחק כתב דוקא תבלין או פלפלין בשלא ידע איזו קדרה יבשל ביום טוב או בתבלין שמפיג טעמן אפילו ידע. והר''ף ז''ל כתב וז''ל לדוך שומין שמפיג טעמו יותר מדאי שרי כך פי' בתוספו' פ''ק דביצה ומיהו רב אלפס פסק כשמואל דאמר כל התבלין נדוכין כדרכן בלי שום שנוי חוץ ממלח. ולפי זה שרי לדוך פלפלין וכן כל תבלין ואפי' במדוכה של אבן ואפי' ידע מעי''ט דבעי לבשולי ביום טוב קדרה דבעיא תבלין אפילו הכי שרי ואפילו הרבה ביחד. ומיהו לדוך פלפלין בתוך הרחים שלהן שקורין מול''יניט אסורה דמחזי כעובדי דחול כיון דמיוחד לכך כדאיתא פר''ק דביצה. ומנהג העולם כששוחקין פלפלי' אף במדוך של אבן לעשו' בו שנוי קצת דרך הטיה או לדוך מעט מעט. ושמא היינו טעמא משום דמתוך כך הם זכורים שלא לדוך יותר מצורך יום טוב אף ע''פ שנדוכין יחד כולן אע''ג דשרי לבשל כמה חתיכות בשר בקדרה אחת אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה אחת והתם היינו טעמא משום דבשול אחד לכלם אבל גבי שחיקת פלפלין הדבר ידוע שאין כולן נדוכין יחד. הלכך אם היה שוחק פלפלין הרבה יחד אף ע''פ שיש צורך למקצתן אין שחיקה אחת מועלת לכולן ואם כן לא דמי לקדרה. ופסקו התוספו' כתרי לישני שבתלמוד להחמיר ולאסור היכא דידע או בתבלין שאינו מפיג טעמן עכ''ל. ירושלמי הדין סקריא אסור למעבד ביומא טבא דלא מפסיק בגימיה פי' סקריא מוליאתא שקורין קומפינד''ורא. גזרה שמא יחתוך חוט התפירה אלא כיצד יעשה יתקן מעי''ט חוט משזר וישימהו בחודה של מחט ויזהר שלא יחתוך החוט מן החודה של מחט שאי אפשר שלא יחתכנו שלא יהיה בה כי אם חציו וכל מכשירין שאפשר לעשותן מעי''ט אסור לעשותן בי''ט. כך כתב הראב''ד ז''ל ואין כותשין הריפו' אם לא על ידי שנוי כגון במכתשת קטנה. ואין עושין גבינה ביום טוב לפי שאין מפיג טעמו והר''ף ז''ל כתב אם כן היה אפשר לעשות מעי''ט וכיון דאפשר אין לעשותו ביום טוב ולא דמי לשאר אוכל נפש כגון אפיה ובישול וכיוצא בהן דמותר דהתם א''א לעשותו מעי''ט לפי שהתבשיל מפיג טעמו וגם אפיה החמה טובה לאכול יותר מן הצוננת ולפי שיש חלוק בין אפשר לאי אפשר גבי אוכל נפש ניחא הא דמקשינן גבי ההיא דשמא יעלה ויתלוש ומה בכך אוכל נפש הוא מידי דהוה אאפיה ובשול. ולפי' זה ניחא דאפיה ובשול א''א לעשותו מעי''ט אבל תלישה אפשר לעשותה מעי''ט בלא קלקול כלל ומה שמקשי' בתוספו' מההיא דר' יהוד' דמחלק בין מכשירין שאפשר לעשותן למכשירין שאי אפשר לעשותן מכח פסוק משמע הא גבי אוכל נפש ליכא חלוק כלל בין אפשר לאי אפשר מדלא מקי' קראי שמחלקין לדין אפשר לשאי אפשר בין לענין אוכל נפש גופא י''ל דלענין אוכל נפש גופא לא בעי קרא לחלק בין אפשר לשאי אפשר דמסבר' נפקא לן דלא קרי ביה התירא אך אשר יאכל לכל נפש יעשה היכא דאפשר לעשות מעי''ט בלא קלקול כלל דמשמע יעשה לכם דעשייה דיום טוב צריכ' לכל נפש והיינו היכא דלא אפשר בלא קלקול כלל כדתריץ בתוספות רבינו יהוד' ואפילו לפי' הירושלמי דדריש אך שלא לקצור וכן לפי' הקדוש רבינו נתנאל ז''ל דמייתי הירושלמי דלא שרי מלאכ' כ''א מלאכות דשייכי גבי מצה איכא נמי לפרש טעמ' דקרא משום אפשר כי היכ' דמפרש ר''י גבי מכשירין וא''ת לפי' זה היכי שריא טחינת תבלין היכא דאפשר לעשות מעי''ט כגון דידע מאי בעי בשולי מעי''ט וגם אינו מפיג טעמו כדמפרש הרי''ף ז''ל כשמואל דשרי הכל חוץ ממלח והיכי שרי ליה לפי מה שפירש גבי אוכל נפש יש חלוק ושמא יש לפרש כיון דעקר התבלין לתקן התבשיל והתבשיל אי אפשר לעשותו מעי''ט הלכך תבלין נמי שרי ומיהו אמוראי קמאי דהו' אסרי בתבלין שאינו מפיג לא סבירי להו האי סברא עכ''ל הר''ף ז''ל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מתני' ב''ש אומרים תבלין נידוכין במדוך של עץ. היא בוכנא שמכין בו, ומלח בפך ובעץ הפרור ובה''א תבלין נידוכין כדרכן במדוך של אבן וא''צ שינוי אבל המלח במקום שיש מלח גסה ידוכנו בפך חרס או בעץ פרור דהיינו זוהמא ליסטרון שהיא כף גדולה דמלח בעיא שינוי. דכ''ע מיהת מלח בעיא שינוי מ''ט רב חמא ורב חסדא חד אמר כל הקדירות של כל מיני תבשיל צריכות מלח הלכך מאתמול הוה ידע ואיבעי ליה לדוכה ואין כל הקדירו' צריכות תבלין ואדם אינו יודע מה יעל' בלבו לאכול למחר וחד אמר כל התבלין מפיגין טעמן אם ידוכם מאתמול ומלח אין מפיגין טעמ' אם ידוכנה מאתמול מאי בינייהו איכא בינייהו דידע מאתמול מאי קדירה בעי לבשולי ללישנא קמא בעי שינוי לל''ב לא בעי שינוי א''נ תבלין של מוריקא איכא בינייהו שיש קדירה שמתבלין בה כרכום ואינו מפיג טעמו אם נידוך מבעוד יום והוא לא הי' יודע מה יבשל למחר לל''ק לא בעי שינוי לל''ב בעי שינוי. אמר רב יהודה אמר שמואל כל התבלין נידוכין כדרכן ואפי' מלח והאמרת מלח בעי שינוי הוא דאמר כי האי תנא דתניא א''ר מאיר לא נחלקו ב''ש וב''ה על התבלין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן פי' מלח ותבלין כאחד. לא נחלקו (אבל) [אלא] לדוכה בפ''ע כדרכה כשאר תבלין שבש''א בפך ובעץ פרור ע''י שינוי ולא כדרכה ולצלי דהיינו דבר מועט ולא לקדירה וב''ה אומרים בכל דבר ופרכי' בכל דבר ס''ד ואפי' בדבר שאינו ניטל בשבת אלא אימא לכל דבר ואפי' לקדירה וע''כ כדרכה קאמרי' בכל שיטת התלמוד דעל מה נחלקו דומיא דלא נחלקו קאמר לא נחלקו על התבלין ומלח שנידוכין כדרכן על מה נחלקו לדוך כדרכן על מלח בפני עצמו שבית שמאי אומרים בפך בשינוי ועוד (מדאמרי') [מחמרי] לצלי ולא לקדירה ובה''א לכל דבר נידוכת כדרכה ולא הוצרך לפרש שכבר פירש אמר לו רב לרב אדא בר אהבה דלא כי דייכת אצלי אצלויי ודוך כלומר הטה המדוכה על צדה דסבר כשמואל דאמר נידוכת כדרכה במדוך של אבן מיהו שינויא זוטא [בעי] לשנויי. רב ששת שמע קול בוכנ' הדוכה מלח אמר האי לאו מגואי דביתא היא כלומר יודע אני שאין זה בתוך ביתי דאסרתי עליהן לדוך במדוך של אבן בלא שינוי ודלמא אצולי אצלי דשמעיה דהו' צילא קלא ואילו מכה בהשמטה באלכסון לא היה קולו צלול ודילמא תבלין הוו שאינן צריכין שינוי נבוחי מנבח קלייהו כשהיו משברי' הגרעינין נשמע קולו עם המדוכה: ירושלמי שמואל שחק על סיטרא דמדוכה. רב אמר כל הנידוכין נידוכין כדרכן והיינו דרב ושמואל תרוייהון סברי שהמלח נידוכת כדרכה במדוך של אבן מיהו שינוי זוטא בעי לשנויי דהיינו להטות המכתשת על צדה ולדוך וכתב רבי' אלפס והא דרב אוקמיה רבותא במילחא אבל תבלין לא בעיין הצלאה ומסתייעא הדין סברא מהא דרב ששת דשמע קול בוכנא אמר האי לאו מגואי דביתא היא ואקשינן ודילמא אצלו אצלויי ודקו ופרקינן דשמע דהוה ציל קליה ופריך ודילמא תבלין הוו ושמעינן דתבלין לא בעו הצלאה וממילא שמעינן דהא דאמר ליה רב לרב אחא (בר אהבה דלא) [ברדלא] אצלי אצלויי ודוך לענין מלח קאמר ליה אבל תבלין לא בעו הצלאה והכי איפסקי' מילתא דהילכתא בה''ג ובהלכות פסוקות עכ''ל. ת''ר אין עושין טיסני ביו''ט שטורח גדול הוא שכותש החיטין עד שנחלקין אחד לארבעה כדאמרי' במו''ק ואין כותשין במכתשת ופרכי' תרתי בתמיה קתני דאין עושין טיסני הא חילקא (וטירחא) [ודייסא] שפיר דמי דאין טורחן מרובה והדר תני אין (עושין) [כותשין] כלל ה''ק מה טע' אין עושין טיסני לפי שאין כותשין במכתש' ולימא אין כותשין במכתשת ואנא ידענא דתו לא עבדי' טיסני. אי אמר הכי הו''א הנ''מ מכתשת גדולה שסתם מכתשת היינו גדולה אבל כותשין במכתשת קטנה ואפי' טיסני קמ''ל אין עושין טיסני כלל לפי שאין עושין שום כתישה במכתשת והך מכתשת ל''ש גדולה ול''ש קטנה מדתני רישא אין עושין טיסני כלל והתניא כותשין במכתשת קטנה דהוי כלאחר יד דאינה אלא לתבלין אמר אביי כי תניא נמי הא מתני' דלעיל במכתשת גדולה תניא ולא תימא מה טעם קאמר אלא תרתי קתני וה''ק אין עושין טיסני כלל אפי' בקטנה ואין כותשין שאר כתישות במכתשת וסתם מכתשת בגדולה קמיירי אבל במכתשת קטנה כותשין שאר כתישות רבא אמר לעולם מה טעם קאמר ובקטנה נמי קאי וקאמר אין כותשין כלל ודרמינא עלה דתניא כותשין במכתשת קטנה הא לן דלית לן עבדי דמזלזלי והא להו לבני ארץ ישראל דאית להו עבדי דמזלזלי ועושין בגדולה ואמרים בקטנה עשינו והלכה כרבא וכן פסק רבי' יצחק אלפס ולדידן דבבל נמי אי איכא דאית ליה עבדי אין כותשין כלל אפי' במכתשת קטנה כי הא דרב פפי איקלע לבי מר שמואל אייתו ליה דייסא ולא אכל ופרכי' ודילמא במכתשת קטנה עבדוה ושנינן דחזי דהוה דייק טפי ודילמא מאתמול עבדוה דחזייה דהוה קליף ציהריה טפי צוהר מראיתו הוה קליף ולבן ואיבעית אימא שאני בי מר שמואל דאיכא פריצותא דעבדי פי' ולכך אפי' עבדוה בקטנה לא הוה אכיל. ירושלמי דשמעתין ר' ירמיה בשם ר' יוחנן העושה אלטונית בשבת חייב הא ביום טוב מותר יצחק דהכא שאל לר' יוחנן מהו משחק קונדיטון ביום טוב אמר לו שרי יצחק עטושיה שאל לר' שמעון בן גמליאל מהו משחק קונדיטון ביומא טבא א''ל שרי והב לי ואנא שתי ר' זעירא בעי קומי ר' אבהו אמר מאן דעבד טבאות שחיק לה מאתמול מיחלפא שיטתיה דר' אבהו הכא אמר שרי והכא אמר אסור אלא בגין דר' אבהו ידע דר' זירא מחמיר ואינון מחמירין והוא עבד דכוותהון ואית דבעי מימר הכן א''ל דבעי דיהב טב לא שחיק ליה מאתמול ר' זעירא שאל לקלדרומא עבדיה דר' יהודה נשיאה שחק מרך קונדיטון ביומא טבא א''ל הן וכל מיני סקרייקון. [או''ז הלכ' יו''ט סימן של''ט].
------
בש''א תבלין נידוכין במדוך של עץ והמלח בעץ הפרור, ובה''א תבלין נדוכין במדוך של אבן והמלח במדוך של עץ. אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנידוכין נדוכין כדרכן ואפילו מלח, אמר ליה אחא בר דלא כי דייכת אצלי ודוך. ופסק רב אלפס וכן בתוס' דהני מילי מילחא אבל בתבלין מותר לדוך אפילו במדוך של אבן. ומיהו שומין נידוכין ביו''ט דמפיגין טעמא, ועוד סכנה לדכותם מעיו''ט. ת''ר אין עושין טיסני ואין כותשין במכתשת, והני מילי בני א''י אבל לדידן כותשין במכתשת קטנה. [אגודה מס' ביצה סימן י''ז].
------
אך אשר יאכל לכל נפש למעוטי אוכל נפש שאפשר לעשותו מעיו''ט שאסור לעשותו ביו''ט אם לא על ידי שינוי כדתנן והמלח במדוך של עץ בפ' א' דיו''ט (דף ט) [יד] וכן טחינה והרקדה ראשונה אסור ביו''ט ובשילהי פ' אין צדין (דף כו) [דף ל] שונין קמח ובשינוי ואם נפל בו צרור וקיסם מותר דברים שאי אפשר לעשותן מעיו''ט עושה ביו''ט. טחינה אסור אפייה ובישול מותר. [רוקח סימן רצ''ז].
------
לטחון פלפלין בריחים שלהם אסור בפ' י''ט אבל בקערה ע''י שינוי מותר כדאמרי' בפרק תולין אבל שאר מיני תבלין נידוכין במדוכה בפ' ביצה (דף יד.) שומין מותר לכותשן בי''ט. ירושלמי אין שוחקין בה תבלין אבל שוחקין בה שום שחלים וחרדל שוחקין בה ונדוכין כדרכן מלח צריך לדוך בשנוי ואין כותשין חיטין במכתשת גדולה כי אם בקטנה. מוללין מלילות בראשי אצבעותיו בידו אחת בכל כחו מפרכין כדרכן פולין ועדשים וקיטנית לאכול ומוציאין מקליפתן. [רוקח סימןגש'].
------
כל התבלין נדוכין כדרכן במדוך של אבן. אבל ברחיים שלהן אינן נדוכין, כדאיתא בפרק שני. והמלח במדוך של עץ. פירוש ואפילו בלא הצלאה, כיון דמדוך של עץ הוא, דבחד שנוי סגי. וכן דעת הר''מ. כל התבלין לא בעו הצלאה ואפילו במדוך של אבן. ובמלח בעי הצלאה במדוך של אבן, ואמרינן ליה אצלי ודוק. כך דעת הרי''ף. מיהו בהשלמה כתוב דאי ידע מאי קדרה בעי בשולי תבלין נמי בעו הצלאה. ומוריקא בעי הצלאה, השלמה. ירושלמי השום והשחלים והחרדל נדוכין כדרכן. ושמעינן מינה שמותר לשחוק חרדל ביום טוב מפני שמפיג טעמו. ומאי דאמרינן בפרק מילה אין ממתקין אותו בגחלת של עץ אבל ממתקין אותו בגחלת של מתכת, ומפרש טעמא התם משום דאפשר, פירוש דאפשר במתכת. ולא כפירוש רש''י שפירש אפשר מערב יום טוב. השלמה. [המאורות].
------
פיס'. בפך. בשולי הפך מכה במלח. ובעץ הפרור. שמנער בו [את] הקדירה דסבירא להו לבית שמיי דאפי' תבלין בעו שינוי. נידוכין כדרכן. בלא שינוי ואפי' מלח, ומתני' דאסר במלח בלא שינוי יחידאה היא. אצלי ודוק. כשתרצה לדוך מלח הטה בוכנא מצד אחד שיראה שינוי. דהוה ציל קליה. הקול היה צלול ואי איתה דהיה מוטה לא היה קולו צלול. טיסני. חטין הנחלקין לד' חלקים כל גרגר. [ריבב''ן].
------
אין עושין טיסני ביום טוב, מה טעם, לפי שאין כותשין במכתשת. פירש רש''י שטורח גדול הוא, שכותש החטים עד שנחלקין אחד לארבעה, כדמפרש במועד קטן. וחד לתרי וחד לתלת נמי אסור לפי שאין כותשין במכתשת כלל. השלמה. [המאורות].
------
מלח לכותשו ביום טוב צריך שנוי ונדוך במכתשת של עץ בלא שנוי ובמכתשת של אבן צריך שנוי מעט להטות המכתשת על צידה ולכתוש בצידה. ותבלין נדוכין כדרכן בלא שנוי במכתשת של אבן כך פשוט בביצה, וכן פסק רי''ף ובה''ג. ויש מי שפסק כרב חסדא ורב הונא ולפיכך אם היה יודע בטוב מעיו''ט איזו קדירה היה צריך לבשל והיה יודע שהיה צריך תבלין ולא כתשן מעיו''ט דינם כמלח וצריך שנוי. וכן אם הוא מין תבלין שאין מפיגין טעמן אפילו שכתשן מעיו''ט כגון זעפרן אסור לכתוש ביו''ט כי לא יפיג טעמו אם יכתשנו ערב יו''ט, וכן דעת ר''י ובעל המאור. וכן בירושלמי השום והשחליים והחרדל נידוכין כדרכן פלפלין נידוכין כדרכן כי דרכן כתבלין. וכן בתוספות פלפלין ותבלין ושומים ודאי מותר לדוך כדרכן כי מפיגין טעמן ומתקלקלין ביותר, ועוד דרוח רעה שורה עליהן. פירוש והא דאמרינן לקמן בפ''ב שאסור לטחון פלפלין ברחיים שלמים, שאני דנראה כמעשה חול. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ומוכח בגמ' דכולי עלמא מלח בעיא שנוי תבלין לא בעי שנוי חד אמר משום דכל הקדרות צריכות מלח ואין כל הקדרות צריכות תבלין פ' והיה לו להזהר ולשחוק מאתמול, וחד אמ' דכל התבלין מפיגין טעמ' ומלח אינה מפיגה טעמה. ובתוספת דיום טוב מצ' והפלפלין הרי הן כתבלין לכל דבר ולא נאסרו אלא בריחיים שלהם פי' דנראה כטוחן גמור. אמר רב יהודה אמר שמואל כל הנדוכין נדוכין כדרכן ואף מלח, אמר ליה רב לרב אחא בר דלא כי דייקת אצלי אצלויי ודוק. ובודאי במלח קאמר ליה דהא תבלין לא בעי הטייה ואינן אסורין אלא ברחיים שלהן דנראה כטוחן מדרב ששת דשמע קל בוכנא אמ' האי לאו מגויה דביתאי ודילמא אצלי אצלויי ודוק שמעיה דהוה ציל קליה. ודילמא תבלין הוו פי' דלא בעו אצלויי, אם איתא דתבלין הוי נבוחי הוה מנבח קליהו. הא למדת דתבלין לא בעו שנוי אם כן הא דא''ל אצלי אצלויי ודוק במלח קאמ' כך כתב רבינו האלפסי ז''ל וכן כתוב בגדולות ובפסוקות. ודאמ' בשבת פ' תולין אמר רב יהודה הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרי אסור ורבא אמ' כיון דמשני אפי' טובא נמי שרי, ההיא בשבת מיירי דאי ביום טוב לא הוה לאתוייה התם בשבת, ועוד דאי ביום טוב בלא שנוי מותר במדוך של אבן כשאר התבלין שהרי הפלפלין כתבלין לכל דבר וכן כתב רבינו יעקב ט''ב והרב ר' משה זק''ל. אך רבנו שלמה ז''ל כתב כך והשומים מותר לכתשן ביום טוב כדרכן לפי שהן מפיגין טעמן, אבל הפלפלין טוחנן לפני יום טוב או טוחנן בקערה או בכל דבר ביום טוב אבל לא ברחיים שלהן שנראה כטוחן גמור מדתנן הרחיים של פלפלין טמאה משום שלשה כלים כו' משום כלי כברה רוצה לומ' או בכל דבר ועל ידי שנוי אבל לא ברחיים שלהן אף בשנוי. אבל בפר''ח ראיתי דההוא דתולין ביום טוב מיירי ופסק ליה כרבא וביום טוב אבל בשבת כלל לא וכן כתב רב אחא משבחא. אך נראין הדברים כרבנו האלפסי ז''ל וכן עמא דבר. אב''ן. [המנהיג כ''י].
------
דכולי עלמא מיהת מלח בעי שנוי מאי טעמא רב חסדא ורב הונא חד אמר כל הקדירות צריכות מלח ואין צריכות תבלין וחד אמ' כל התבלין מפיגין טעמן ומלח אינה מפיגה טעמא מאי בינייהו איכא בינייהו דידע מאי קדרה בעיא בשולו אי נמי במוריקא. ולחומר' עבדי' ומוריקא בעיא שנוי ושאר תבלין נמי אי ידע מאי קדרה בעי בשולי בעו שנוי. ומאי שנוי היינו הצלאה אבל שנוי אחרינא לא קיימ' לן כשמואל דאמ' כל התבלין נדוכין כדרכן ואפי' מלח. ותבלין לא בעי שנוי כלל ואפי' הצלאה. אבל ברחים שלהן אינן נדוכין כדאיתא בפ' שני. [השלמה].
------
וכל אוכל נפש אע''ג דאפשר לעשותן מעי''ט ע''י שנוי שרי דהא מלח דאפשר להכינו מעי''ט דהא כל הקדירות צריכות מלח והו''ל לאסוקי אדעתיה ואינה מפיגה טעמא ושרי לדוכה בשנוי כדתניא והמלח במדוכה של עץ למדנו אוכל נפש מותר ע''י שנוי.
ותניא בביצה פ''ב (כ''א א') לכל נפש שומע אני אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי ר''ע אומר אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה א''כ מה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים ומה ראית וכו'. וראיתי בתשובות תלמידי רב האי זצ''ל שהלכה כר' יוסי הגלילי וראיה להם דקיימא ב''ה כוותיה כדאמרינן בההוא פרקא גופיה (כ' ב') ואמרו להם ב''ה והלא כבר נאמר לה' כל דלה' א''כ מה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים לכם ולא לכלבים הלכך אסור להביא דרך רשות הרבים ביו''ט כל מאכל בהמה. [יראים סימן ש''ד].
------
ומדתנן והמלח במדוך של עץ למדנו שכל מלאכת אוכל נפש מותרת על ידי שינוי אפי' בדבר שאינו מפיג טעמו ואפשר לעשו' מערב יום טוב ותניא בתוספתא הפילפלין כתבלין שבית הילל מתירין כדרכן אף במדוך של אבן והא דאמ' בסוף ר' אליעזר תולין הני פילפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי תרתי תרתי אסיר רבא אמר כיון דמשני אפי' טובא נמי התם בשבת מיירי דבעי שינוי ולא כמו שפירש שם רבינו שלמה ור''ה והשאלתות דרב אחאי דביום טוב מיירי וליתא כדאיתא בתוספתא וגם שם היה לו לפרש בהדי' ביום טוב כיון דכולה מסכתא איירי בשבת, והא דאסרינן בפ' שני דביצה לטחון פלפלין בריחים שלהן והן מוליניי''ש בלע''ז כדמוכח התם שיש בו ג' כלי' ריחים שאני משום דמחזי כעובד' דחול, עוד גרסינן בביצה פ''ק רב ששת שמע קול מכתשת ביום טוב אמר זה לא היו עושין בביתי ומקש' ושמא היו כותשין על ידי הטייה ומתרץ ששמע הקול צלול מפני שהיו כותשין כדרכן ומק' עוד ושמא תבלין היו כותשין שאין צריך הטייה ושינוי ומתרץ כי ידע שלא היו כותשין תבלין כי יש להם קול ניבוח משמע שכל מיני תבלין נדוכין כדרכן ודווק' במלח צריך הטייה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל הילכתא כל הנידוכין נידוכין כדרכן ואפי' מלח דקיימא לן כר' מאיר דאמר לא נחלקו ב''ש ובית הלל על כל הנידוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן, לא נחלקו אלא לדוך המלח בפני עצמו שב''ש אומרי' או בפך או בעץ הפרור לצלי אבל לא לקדירה וב''ה אומרי' נידוך בכל דבר ולכל דבר ואפי' לקדירה ואמר ליה רב לרב אחא בר דלא כי דייקת אצלי אצלויי ודוקא במלח קאמר ועל ידי שינוי. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
כל הנידוכין נדוכין כדרכן וכו', אבל פלפלין ביו''ט נידוכין כדרכן [והכי] משמע בתוספתא (ביצה פ''א) הפלפלין כתבלין שב''ה מתירי' כדרכן אף במדוך של אבן. ספר מצות, עיין פ''ק דיו''ט (י''ד ע''א). [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תרל''ו, דפוס פראג].
------
ודלמא תבלין הוו וכו', אבל תבלין לא בעי הצלאה והכי אפסקא הלכתא וכו' ופסק בס' המצות דפלפלין [כתבלין] וראי' מתוספתא (פ''ק דביצה) דתני' הפלפלין [נדוכין כתבלין] שב''ה מתירי' כדרכן אף במדוך של אבן. והא דאמר פרק תולין (קמ''א ע''א) הני פלפלי מידק חדא חדא [בקתא דסכינא] שרי בשבת מיירי וכן פסק שם האלפסי אבל רבינו אבי''ה פסק כדברי רש''י ור''ח ושאלתות דביו''ט מיירי ופלפלי בעי שינוי וברחים שלהן לא מפני שהוא [כמכבר דתנן ביצה כ''ג ע''ב] הרחים של פלפלי' יש בו משום ג' כלים האמצעי משום כלי כברה וכו' וליתנהו בכלל שאר תבלין הנדוכי' כדרכן ופלפלי' ומוריקא לא מפיגי' טעמן וכהאי לישנא (ביצה י''ד ע''א) קיי''ל דתלי' טעמא בהפגת טעם ושומין נמי מפיגי' טעמן ושרי לדוכם כדרכן וכן מצא רבינו אבי''ה בתשו' ובתוס' דמכילת'. עיין פרק תולין (קמ''א ע''א ובתוס' שם ד''ה הני). [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תרנ''ג, דפוס פראג].
------
תנן התם בית שמאי אומרים תבלין נדוכין במדוך של עץ והמלח בפך ובעץ הפרור. ובית הלל אומרים תבלין נדוכין כדרכן במדוך של אבן והמלח במדוך של עץ. ופסקו רבוותא דפלפלין לא בעו שנוי. ומלח בעי שנוי. והא דתנן שוחקין את הפלפלין בריחים שלהן וחכמים אוסרין. כתב בעל עשרת הדברות דוקא בריחים שלהן אסור, דהוי כטחינה ותניא אין טוחנין ואין בוררין וכו'. אבל במדוך של אבן מותר, דפלפלין כתבלין דמו. והא דאמרינן הני פלפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי תרתי אסור, איכא מאן דמוקים לה בשבת, ואיכא מאן דמוקים לה ביו''ט. ופסק רבינו יצחק פאסי ז''ל מסתברא כמאן דמוקים לה בשבת. והכי מסתברא דתבלין לא בעו שינוי. ובשם רבינו ישעיה ז''ל מצאתי, אע''ג דתנן תבלין נדוכין במדוך של אבן, פלפלין בריחים שלהם אסור. דקא עביד עובדא דחול. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
תבלין או פלפלין או קמח נידוכין בהטייה מעט והוא שיודע מערב י''ט איזו קדרה יש לו לבשל אבל אם אינו יודע מותר, שום וחרדל מתקלקלים ביותר הלכך נידוכין בי''ט. אין לכתוש הריפות בכלי אסור למוד תבלין כדי ליתנם בקדרה ונחתום מותר שלא יקדיח תבשילו. אין לינק מן הבהמה בי''ט אא''כ היה מצטער ואסור להוציא חלבה אפילו לתוך הקדרה ועל ידי כנעני מותר מפני צערה. הניקה בנים שרה. ויכרה להם כרה. העוד הזרע במגורה. לא תהיה משכלה ועקרה. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
אין עושין טישני. פי' מאכל שעושין מן החטים שחלקו חדא לארבעה. ואין כותשין במכתשת תרתי. בתמיה' תרתי דסתרן אהדדי, דאין עושין טיסני משמע דוק' האי דהוי טירח' יתירת' חדא לארבע, דאחד לתרתי שרי, והדר תני אין עושין טישני ואין כותשין במכתשת דמשמע כלל לא. ולימא אין כותשין. [המכתם].
------
ירושלמי השום והשחלים והחרדל נדוכין ביום טוב, כתב הרב בעל השלמה ז''ל דשמעינן דמותר לשחוק את החרדל ביום טוב, מפני שהוא מפיג קצת טעמו, והאי דאמרי' במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה אין ממתקין אותו בגחלת של עץ אלא בשל מתכת ופריך מאי שנא מבשרא אגומרי פי' דמכבה נמי כמו בגחלת של עץ, ומשני התם איפש', פי' איפשר בשל מתכת, שלא כמפר''ש ז''ל דאמ' אפשר מערב יום טוב. [המכתם].
------
אי נמי במוריקא. כתב הר''ז ז''ל דנקטינן לחומר' בהנך תרי לישני דאי ידע מאי קדרה בעו בשולי אפי' תבלין בעו שנוי, וכן נמי במוריקא בעו שנוי דהא לא מפיג טעמו, והר''מ ז''ל לא הביא זה. [המכתם].
------
כל הנידוכין נדוכין כדרכן וכו', ושומין ביו''ט רבינו כותשן כדרכן, אבל פלפלין טוחנן קודם יו''ט או טוחנן בקערה או בכל דבר בקתא דסכינא או בשנוי אחר, דאמר רב יהודה הני פילפלי מידק חדא חדא בקתא דסכינא שרי, תרתי תרתי אסור, רבא אמר כיון דקא משני אפילו טובא נמי, או בבוכנא ואסותא ובאצלי אצלויי כדמסיק בביצה, אבל פלפלין בריחים שלהם ודאי אסור כדאמרינן בביצה, וריחים שלהן קרי לאותו מולינ''ט שלהן. [שו''ת רש''י סימן רפ''ו].
------
כל הנידוכין נדוכין כדרכן ואפי' מלח. ופריך והא אמרת מלח בעי שנוי, ותריץ הוא דאמ' כי האי תנא פי' הוא דאמ' דמלח נמי נידוך כדרכו, סבר כי האי תנא דאמר לא נחלקו ב''ש וב''ה אלא במלח לדוכה בפני עצמה ואמרי ב''ה דלקדרה בפני עצמה, פי' אפי' רצה למלוח הבשר לבשלו בקדרה דצריך מלח הרבה. ואית דמפרשי אפי' לקדרה אפי' רצה המלח לתת אותו בקדרה, ותמה להאי פי' לצורך קדרה למה לה שחיק' הרי היא נתכת בכח הרתיח', ומוקמי' לה במלח קשה מאד כזה שקורין ש''ל דקרדונ''א, ולפי' זה אין הלכה כדבריו דהא אסיקנא במעשה דרב ששת דאמר רב אחא כי דייקת אצלי ודוק. ומשמע בהדיא דלמלח קאמ' דאלו תבלין לא בעי הטיה כדמוכח הרב אלפסי ז''ל דאפי' מלח תהא נדוכת כדרכה, ואיכא דגרסי ואפי' מלח עמהן, כלומר נדוכת עם התבלין בלא שנוי אבל בפני עצמה לא. וכי אמ' הוא דאמ' כי האי תנא מרישא דבריתא קאמ' דתני לא נחלקו ב''ש וב''ה על כל הנדוכין שנידוכין כדרכן ומלח עמהן, ומיהא הוה הלכתא כותיה. וכי אמ' לא נחלקו אלא לדוכה בפני עצמה שבית שמאי בפך ובעץ הפרור וב''ה אומרי' לכל דבר, פי' לצורך כל דבר נדוכת אבל בלא שנוי לא, מכל מקום שמעינן מהאי סוגיא, דההיא דגרסי' במס' שבת בפרק תולין הני פלפלי מידק חדא בקתא דסכינא שרי תרתי אסור ורבא כיון דמשני אפי' טובא, אי אפשר לאוקמ' ביום טוב כדמפר''ש ז''ל דהתם, הא אסיקנא דתבלין לא בעי שנוי, ופלפלי ודאי דינן כשאר תבלין דמפיגין טעמן, דאי לא תימ' הכי כי אמ' הכא אי נמי במוריקא, לימא במוריק' ופלפלין. [המכתם].
------
ירושלמי השום והשחליים והחרדל נדוכין בי''ט ומותר לתת ביצה במסננת של חרדל והוא מסתנן מאיליו ואם היתה משמרת תלויה מותר ליתן בה את היין בי''ט אבל לא יתלה לכתחלה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ומערים ותולה המשמרת לתלות בה רמונים ותולה בה רמונים ואח''כ נותן בה שמרים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ג].
------
ירושלמי [פ''א ה''ט] השום והשחליים והחרדל נדוכין כדרכן. ושמעי' מיניה שמותר לשחוק חרדל ביום טוב ומפני שמפיג את טעמו. ומאי דאמרי' בפ' ר' אליעזר דמילה אין ממתקין אותו בגחלת של עץ אבל ממתקין אותו בגחלת של מתכת ומפרש טעמא בהם משום דאפשר, פי' דאפשר במתכת, ולא כפר''ש ז''ל שפי' אפשר מערב יום טוב. [השלמה].
------
מכשירי אוכל נפש שיש בהן חסרון אם נעשו מבערב עושין אותן בי''ט כגון שחיקת תבלין המפיגין טעמן וכיוצא בהן ונדוכים כדרכן ואפי' במדוך של אבן בלא שינוי ובלא הצלאה אבל מלח אינו נדוך אלא ע''י שינוי לפי שאפשר בלא חסרון טעם אבל נדוכת היא עם שאר הנדוכין כך פסקו הריא''ף ובה''ג וב''ה פסוקות והר' אהרן הלוי ז''ל. ואין שוחקין פלפלין ברחים שלהן אבל דכין אותם במדוכה ככל התבלין והר''י מקור' ז''ל כתב דווקא פלפלין או תבלין בשלא ידע איזו קדרה יבשל בי''ט או בתבלין שמפיג טעמן אפי' ידע. והר''פ ז''ל כתב וז''ל רק לדוך שומים שמפיג טעמן יותר מדאי שרי כך פירשו התוספות פ''ק דביצה ומיהו הריא''ף ז''ל פסק כשמואל דאמר כל התבלין נדוכין כדרכן בלא שום שנוי חוץ ממלח ולפי זה שרי לדוך פלפלין וכל התבלין ואפי' במדוכה של אבן ואף אם ידע מעי''ט מאי בעי בשולי קדירה דבעיא תבלין אפ''ה שרי ואפי' הרבה ביחד ומיהו לתוך הרחיים של פלפלין שקורין מולינט אסור משום דמחזי כעובדי דחול כיון דמיוחד לכך כדאיתא פ''ק דביצה ומנהג העולם כששוחקין פלפלין אף במדוך של אבן לעשות שינוי קצת דרך הטייה או לדוך מעט מעט ושמא היינו טעמא משו' דמתוך כך הם זכורים שלא לדוך יותר מצורך י''ט שנדוכין כלם יחד אע''ג דשרינן לבשל בקדירה כמה חתיכות בשר יחד בקדרה א' אעפ''י שאינו צריך אלא לחתיכה א' התם היינו טעמא משום דבשול א' לכלן יחד אבל גבי שחיקת תבלין הדבר ידוע שאין כלם נדוכין כא' זה כמו זה הלכך אם היה שוחק פלפלין הרבה יחד ואעפ''י שהיה צריך למקצתן אין שחיקה מועלת לכלן ולא דמי לקדרה ופסקו התוספות בתרי לישני לאיסורא היכא דידע או בתבלין שאינו מפיג עכ''ל וכן נמי דעת הר''ז ז''ל ודעת הרש''י והר''ח שפלפלין צריך שנוי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ז'—ט'].
------
ואין כותשין הריפות אם לא על ידי שינוי כגון מכתשת קטנה והר''פ ז''ל כתב טוב ליזהר שלא לכתוש ריפות בכל מקום ואפי' במכתשת קטנה. ואין עושין גבינה בי''ט לפי שאין מפיג טעמו אם עושין מעי''ט וכתב הר' שמואל שקלי ז''ל דבחלב חלוב מאתמול מיירי ואז באמ' אם גבן אותה מאתמול הית' חשובה יותר ובירושלמי מהו להעמיד חלב אם אתה אומר כן אף הוא חולב ומעמיד בי''ט ודאי אסור ואעפ''י שהחלב בן יומו הוא החשוב בטעם מ''מ על דרך הבריאות החלוב מאתמול הוא המעולה ואפי' לחלוב ולגבן אסור ואע''ג דלגבינה חלב בן יומו הוא המעולה כיון דאולודי אוכלא הוא אסור. והר''פ ז''ל כתב זה ודאי אפשר לעשותו בי''ט ולא דמי לשאר אוכל כגון אפיה ובישול וכיוצא בהן דמותר דהתם אי אפשר לעשות מעי''ט לפי שהתבשיל מפיג טעמו וגם פת החמה טובה לאכול יותר מן הצוננת. ואסור לחלוב אם לא לתוך האוכל שאין מותר אוכל נפש אלא באוכל נפש כמו שמבואר בירושלמי מושמרתם את המצות ומשקה הבא אל אוכל כאוכל דמי ולפיכך מותר, ויש מחמירין לחלוב אפי' לתוך האוכל אם העז עומדת לחלבה שמאחר שהעז מוקצית החלב ג''כ מוקצה וי''א שאפי' עומדת לחלבה אין חלבה מוקצה אם אינה עומדת לגבן וליבש הגבינות לסחורה דומיא דתרנגולת העומדת לגדל ביצים ולגדל אפרוחים וכן דעת הר''ז ז''ל ודין סחיטת פירות כתבנו בהלכות שבת. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ז'—ט'].
------
ירושלמי הדין סקריא אסור למעבד כיומא טבא דלמא מפסיק בנימיה פי' סקריא מולייתא שקורין בלעז קומפלידורא גזרה שמא יחתוך חוט התפיר' אלא כיצד יעשה יתקן מעי''ט חוט משזר וישימהו בחררה של מחט פי' הבעל הערוך ז''ל מקום שמשימין בו החוט מלשון ויקוב חור בדלתו בדרך שלא יהיה צריך לפסו' אחר התפירה אבל יוכל להשמט ממנה מבלי הפסקה ובי''ט יתפור בו כפי הצורך המולייתא ואחר ישמטנו מן המחט וישמר שלא יחתכנו. וכן כל מכשירין שאפשר לעשותן מעי''ט אסור לעשותן בי''ט כך מצאתי בשם הראב''ד ז''ל. וכתב א' מן המחברים ועל תפירת התרנגולת בחולייתא שגודלין החוט ותופרין ופוסקין אחר התפירה אעפ''י שאין זה דומה לגדול פתילה דהתם קא מתקן מנא והכא לאו מנא אעפ''כ מלמדין אותו שלא יהיו גודלין כדרך שהוא עוש' בחול והפסקת החוט ראוי להתיר כמו חותמו' שבכלים שמותר לו לחתוך ואם תאמר ראוי זה למלאכתו כי גם כן ראוי כד הוה מפשח ויהיב לן אלוותא אלוותא דחזו לנגרי ולחציני לעיוניה על הירושלמי שאוסר. והרשב''א ז''ל כתב בתשובת שאלה שמותר לתפור העוף בי''ט שמלאוהו מבשר כתית שהרי אותה תפירה אוכל נפש היא והמחט בעצמו מותר בטלטול כדאמרינן מחט של יד כדי ליטול בה את הקוץ ותו דכלי שמלאכתו להית' לצורך גופו ולצורך מקומו מותר לטלטל עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ז'—ט'].
------
[אין] עושין גבינה ביו''ט לפי שאין מפיג טעמו. [סמ''ק סימן קצ''ד]. ואם כן היה אפשר לעשותו מעיו''ט ולא דמי לשא' אוכל נפש דמות' כגון אפי' ובשול וכיוצא בו דהתם אי אפשר מעי''ט לפי שהתבשיל מפיג טעמו וגם אפייה נמי החמ' יפה וטובה לאכול יותר מן הצוננת ולפי זה יש חילוק בין אפשר ללא אפשר גבי אוכל נפש וניח' הקושיא שמקשי' גבי ההי' דשמא יעלה ויתלוש ומקשי' ויתלוש ומה בכך אוכל נפש הוה מידי דהוה אאפייה ובישול. והשתא ניחא דאפייה ובישול לא אפשר כדפרי' אבל תלישה אפשר מעי''ט בלא שום קלקול כלל, ומה שהקשו בתו' מההי' דמגילה דמחלק לר' יהוד' גבי מכשירין בין אפשר ללא אפש' מכח פסו' משמע הא גבי אוכל נפש ליכא חילוק בין אפשר ללא אפשר מדלא מוקי קראי שמחלקין בין אפשר ללא אפשר לענין אוכל נפש גופה, יש לתרץ דלענין אוכל נפש גופה לא בעי קרא לחלק בין אפשר ללא אפשר, דמסברא נפקא דלא קרינן ביה היתר אשר יאכל לכל נפש היכא דאפשר לעשות מעי''ט בלא קלקול כלל, דמשמע יעשה לכם דעשיית י''ט צריכה לאוכל נפש דהיינו היכא דלא אפשר בלא קלקול קצת כך תי' בתוס' ר''י ואפילו לפי' הירושלמי דדריש אך שלא לקצור, וכן לפי' ר' נתנאל דמייתי הירושלמי דלא שרי מלאכות ביו''ט כ''א מלאכות דשייכי בשימור דמצה איכא לפרושי נמי טעמ' דקרא משום אפשר כי היכי דמפרש רבי יהוד' גבי מכשירין ואם תאמר לפי זה היכ' שרינן טחינת תבלין היכא דאפשר מעי''ט כגון דידיע מאי בעי לבשל מעי''ט וגם אינו מפיג טעמו כדפר''י אלפאס כשמואל דשרי הכל חוץ ממלח והיכי שרינן לה לפי מה דפרי', דלגבי אוכל נפש יש חילוק ושמא י''ל דכיון דעיקר התבלין בשביל התבשיל היא והתבשיל אי אפשר כדפרי' הלכך תבלין נמי שרי ומיהו אמוראי קמאי דהוו אסרי בתבלין שאינו מפיג טעמו לא סבירא להו האי סברא עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אין עושין גבינ' בי''ט שאם גבן מעי''ט אין בזה חסרון טעם. וכתב ה''ר שמואל שקילי ז''ל דבחלב חלוב מאתמול מיירי ואז באמת אם גבן אותה מאתמול היתה חשוב' יותר ובירושלמי מהו להעמיד חלב אם אתה אומר כן אף הוא חולב ומעמיד בי''ט ולחלוב בי''ט ודאי אסור ואע''פ שהחלב בן יומו הוא החשוב בטעם מכל מקום על דרך הבריות החלוב מאתמול הוא המעולה ואפילו לחלוב ולגבן אסור ואף על גב דלגבינה חלב בן יומו מעולה בו כיון דאולודי אוכלא הוא אסור. וכתב הר''ף ז''ל ולא דמי לשאר אוכל נפש כגון אפיה ובשול וכיוצא בהן דמותר דהתם אי אפשר לעשותן מעי''ט לפי שהתבשיל מפיג טעמו וגם אפית החמה טובה לאכול יותר מן הצוננת ואין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ומשקין שזבו מעצמן אסורי' לפיכך אסור לסחוט אשכול של ענבים לצורך חרדל או דבר אחר אם לא לתוך הקדרה שיש בה אוכל. וכן לחלוב אסור אם לא לתוך האוכל שאין מלאכת אוכל נפש אלא באוכל נפש כמו שמבואר בירושלמי כתוב ושמרתם את המצות הבא לאוכל כאוכל דמי ולפיכך מותר וכתב הראב''ד ז''ל שאם האוכל עומד למשקה אפילו לתוך הקדרה אסור. נראה לפי דעתו שאסור לאכול מהאשכול העומד למשקה ותימה הוא. וה''ר משולם ז''ל כתב דלא שנא עומד למשקה ולא שנא עומד למאכל לתוך הקדרה מותר לפי שאין זה אלא כמפרר אוכל לתוך אוכל שמותר אבל לתוך הקערה לא כלומר שאין בה אוכל והוה ליה משקה ואסור. וכן חולב אדם לתוך הקדרה בי''ט ויש שהחמירו בדבר זה אם העז עומדת לחלבה שמאחר שהעז מוקצת חלבה גם כן מוקצה. וי''א דאפילו עומדת לחלבה אין חלבה מוקצה אם אינו עומד לגבן וליבש הגבינות לסחורה דומיא דתרנגולת העומדת לגדל ביצים ולגדל אפרוחים וכן דעת הר''ז ז''ל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין עושין גבינה ביום טוב שאם גבן מערב יום טוב אין בזה חסרון טעם. אין כותשין את הריפות במכתשת גדול אבל כותשין במכתשת קטנה שהוא שינוי לה ובארץ ישראל אפילו בקטנה אסור שהתבואה שלהם טובה היא ואם כותשין אותה מערב יום טוב אין בכך הפסד. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ועוד פשוט ואין כותשין במכתשת כמו דייסא וכיוצא בהן, ולדידן כלומר שאנו כבני בבל אין כותשין במכתשת גדולה אבל במכתשת קטנה כותשין. ואדם שיש לו עבדים פרוצים שרגילין לעשות בגדולה ואומרים בקטנה עשינו או שהוא כתוש כ''כ שאין יכול להדקו כ''כ במכתשת קטנה אסור לאכול הימנה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ת''ר אין עושין טוסני ואין כותשין במכתשת ולימא אין כותשין במכתשת אי אמר הכי ה''א הנ''מ במכתשת גדולה אבל במכתשת קטנה ש''ד קמ''ל אין עושין תוסני אפי' (בקטנה) ואין כותשין שאר כתישות במכתשת גדולה והא דתניא אין עושין תוסני לא במכתשת גדולה ולא במכתשת קטנה אסקה רבא הא לן והא להו לבני ארץ ישראל אין כותשין כלל דאית להו פריצותא דעבדי לבני בבל כותשין בקטנה. וגרסי' בפ' יו''ט ג' דברים ראב''ע מתיר וחכמים אוסרים פרתו יוצאי' ברצועה שבין קרניה ומקרדין את הבהמה ביו''ט ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהם וחכמים אוסרים. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''א].
------
ת''ר אין עושין טיסני ואין כותשין במכתשת, פי' טיסני חדא (לא בעי) [לארבעה]. ומקשי' תרתי דסתרן אהדדי קתני אין עושין טיסני חדא לארבע הא חדא לתלת וחדא לתרתי עושין והדר תני אין כותשין במכתשת כלל הק''א מה טעם אין עושין טיסני משום דאין כותשין במכתשת ולימ' אין כותשין במכתשת אי תנא אין כותשין במכתשת הוה אמינא ה''מ במכתשת גדולה אבל קטנה שפיר דמי קמ''ל. [השלמה].
------
ואין כותשין הריפות במכתשת גדולה, אבל בקטנה שהוא שנוי, מותר. אבל בארץ ישראל אפילו בקטנה אסור, שלא היה להם שנוי, דאינן רגילין לאכול דייסא. אי נמי שהיה להם עבדים פריצים ואם תתיר להם בקטנה יעשו בגדולה. ועושין קונדיטון בי''ט ואינו חושש. אסור לרדות חלות דבש מן הכוורות בזמן שדבוקות וצריך לרדות, ונראה כעוקר דבר מגידולו. נתלשו מן הכוורות מותרות. ואין כאן משום מוקצה, דדעתו לאכול מה שצף מן הדבש. אסור לחלוב בי''ט ואפי' לינק בפיו. היה חולה וצריך לו אע''פ שאין בו סכנה מותר לינק לפי שהיונק מפרק כלאחר יד, במקום צער התירו. ואם היה חולב לתוך כלי שיש בו אוכלין, מותר. שהרי אמרו, משקה הבא לאוכל כאוכל דמי. והילכך לתוך קדירה של אוכלין מותר. ודוקא בחולב מעז העומדת לחלבה, דאינה אסורה משום מוקצה דאי לא, אסורה משום מוקצה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגז'].
------
אסור לסחוט ביו''ט דברים העומדין למשקין. והילכך השום והבוסר אין סוחטין אותו בי''ט. ולפי' כתב רבינו ז''ל כי הבוסר אפילו לשוחקו בקערה אסור, דשחיקתו זו היא סחיטתו. אבל השום והחרדל נדוכין כדרכן. אבל לא יסחוט. ואין צריך לומר תותים וענבים, דמינים שאין סוחטין אותן ואפילו הכניסן לאוכלין, ויצאו אותן משקין אסורין. חוששין שמא יסחוט. ופעמים שסוחט רמונים וענבים כמו שסוחט לתוך הקדירה שיש בה, שהרי אמרנו דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ולכולי עלמא בי''ט בכי האי גונא שרי. והלימוני''ש לתוך הקערה שיש בה אוכל מותר לסוחטן. ופורמין ירקות לאכול דק דק. ודוקא לבשלם לאלתר בי''ט. אבל להניחם לבו ביום אסור. [צרור החיים דרך עשירי סימןגז'].
------
והרוצה לדוך מלח בי''ט צריך להטות המכתש משום שינוי מפני שהיה יכול לדוכו מערב י''ט ולא היה מפיג טעמו. וכל דבר שאיפשר לעשותו מערב י''ט ולא ישנה טעמו וצורתו יעשה אותו מבערב. ואם לא עשה ישנה בענינו. ואין עושין גבינה בי''ט דאינה מפיגה טעמה אם תשאר מאתמול ויותר היא טובה מאתמול. דהכי אמרי' (שבת קלד) מהו לגבן בי''ט א''ל אסור, ומאי שני מלישה א''ל הכא איפשר והכא לא איפשר. והא אמ' גבינתא בת יומא מעלייא הכי קאמ' אפילו בת יומא מעליא. ושאר תבלין כגון פלפלין וכיוצא באלו אם ידוך אותם מערב י''ט מפיג טעמם ואין צריכין שינוי. וכך דעת הרב אלפאסי ז''ל כשמואל דאמ' כל הנדוכין נדוכין כדרכן בלי שינוי ואפילו מלח עמהם בצירוף, אבל לחודיה אסור, ואע''פ שיש מחמירין לתבלין ומצריכין שינוי, דעת רי''ף ז''ל כן כמו שכתב בהלכותיו. ואסור לשחוק פלפלין בריחים שלהם דמיחזי כעובדין דחול. אבל בענין אחר שוחקין, דשינוי הוא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגז'].
------
אין כותשין הריפות [פירוש דייסא] במכתשת גדולה, אבל במכתשת קטנה דזהו שנוי לה שפיר [דמי], ובארץ ישראל אפילו בקטנה נמי אסור שהתבואה שלהם טובה היא ואם כתשה מעיו''ט לא מפיג טעמן. [סמ''ק סימן קצ''ד] ויש להחמיר ליזהר שלא לכתוש הריפות בשום מכתשת בשום מקום. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
תבלין נידוכין במדוך של עץ, [יומא ע''ה] או דכו במדוכה מלמד שירד להן לישראל תכשיטי נשים עם המן. דבר הנידוך במדוכה, פירוש בשמים הנדכין במדוכה. [נדרים נ''ד] דלמא במדוכנין. [הערוך ערך דך]. כל התבלין מפיגין טעמן מלח אינו מפיג טעמו, [יומא ל''א] מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפוג צינתן. [פסחים מ'] מים שאין מפיגין טעמן אסור שאר משקין שמפיגין טעמן לא כל שכן. [שבת מ'] האשה ממלאה קיתון של מים ומניחתו כנגד המדורה ולא בשביל שיחמו אלא כדי שתפוג צינתן. [ב''ב י'] פחד קשה יין מפיגו. [תענית י''ז, סנהדרין כ''ב, עירובין ס''ד] אמר רמי בר חמא דרך מיל ושינה כל שהוא מפיגה את היין. הסירי את יינך מעליך, תרגום הלא תפיגי ית חמריך מיניך. וריחו לא נמר, תרגומו וריחיה לא פג. [מגילה כ''ה] ניחוש דלמא פייגא דעתייהו דצבורא. [כריתות ו'] בימות הגשמים צוברה כדי שלא תפוג ריחה. [ביצה ל''ד] אין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן. [הערוך ערך פג]. אי נמי במוריקא, [ע''ז כ''ב] הנהו מוריקאי, נרד וכרכום תרגום רשק ומוריקא [הערוך ערך מרקא]. רב ששת שמע קל בוכנא, [שבת ע''ז] מאי בוכנא, בוא ואכנא. [עירובין ק''ב] אמר ליה בכנא קא אמרת. [סוכה ל''ה] תני רב יוסף ניטלה בוכנתו. [נדה ל''ו] אנא בוכנא דפרזנא. [חולין נ''ב] בכנא ואסיתא, פירוש בכנא עלי ואסיתא מכתשת וראש הצלא חשובה כמין עלי ובחוליה חקוק כמין מכתשת משני צדדין ושני ראשי הצלעות נכנסין בהן. [ובב''ק צ''ג] ועשאן כלים בבוכני דהיינו שיפן. [הערוך ערך בכן].
------
והא תניא אין כותשין במכתשת גדולה אבל כותשין במכתשת קטנה, אמ' ר' לא קשיא הא לן והא להו. פי' לבני בבל שאין להם עבדים מותר לבני ארץ ישראל שיש להם עבדים אסור. אי נמי בני ישראל שדרכן לעשות בקטנה בחול אסור ביום טוב, בני בבל שאין דרכן בחול אלא בגדולה בקטנה מותר. [השלמה].
------
איכא דמוקי לה בי''ט היינו רש''י ור''ח והשאלתות. אבל בספר המצות פי' דבשבת מיירי אבל י''ט נדוכין כדרכן. וכן פי' ר''י בפ''ק דביצה. ומיהו על ידי שנוי מותר אפי' בשבת כמו במדוך של עץ אפי' במדוכה של אבן, מרדכי פרק שבעה עשר דמסכת שבת. [האגור סימן תר''י].
------
לבני ארץ ישרא'. דיש להם עבדים ואתו למיעבד במכתשת גדולה אסור אפי' במכתשת קטנה. קליף צוהריה. מראיתו ברור. דאיכא פריצותא דעבדי. ויש לגזור שמא יעשו במכתשת גדולה. [ריבב''ן].
------
@ י''ד ע''ב.
הבורר קטניות ביו''ט ב''ש אומרים בורר אוכל ואוכל ובה''א בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלה ולא בכברה רי''א מדיח ושולה ותניא רנ''א מחלוקת כשפסולת מרובה על האוכל אבל אוכל מרובה על הפסולת נוטל את האוכל ומניח את הפסולת פסולת מרובה על האוכל מי איכא מאן דשרי לא צריכה דנפישו בטורחא וזוטר בשיעורא נוסחא דר''ח מחלוקת כשאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא ד''ה בורר את האוכל ומניח את הפסולת. ירושל' תניא אין בוררין ואין טוחנין והבורר והטוחן בשבת נסקל ביו''ט סופג את הארבעים והא תנן בורר כדרכו בקנון ובתמחוי א''ר חנינא ר''נ היא דרנ''א אף מדיח ושולה. והתנן של בית ר''ג שוחקין את הפלפלין ברחים שלהם ומותר לטחון ואסור לברור אר''י ב''ב לא הותרה טחינה כדרכו. מנין שאין בוררין ואין טוחנין ואין מרקדין ר''ל אומר כל מלאכה לא תעשה בהם עד ושמרתם את המצות. ר' יוסי בעי כלום למדנו לתבשיל אלא מכאן ר' יוסי לא אמר כן אלא אמר משום ר''ש ת''ל אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ושמרתם את המצות. כלומר מלישה ואילך מותר תני חזקי' ופליג אך הוא לבדו הרי אלו מיעוטין הרי שלא יקצר ולא יטחון ושלא ירקד ביו''ט. ומה''ט אסרו תלישה וצידה אע''פ שא''א לעשות מעיו''ט והותרה שחיטה ואפיה ובישול ולא משום טעמא דפירש''י בר''פ א''צ וכך שמעתי מאדונינו אבינו ז''ל. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ב].
------
תניא אמר רבי שמעון בן גמליאל בד''א כשהאוכל מרובה על הפסולת. התוס' האריכו פרק נוטל, ועיין שם. בפרק נוטל (שבת קמב ב) פי' בקונטרס משום דהשתא הוי טירחא יתירה למישקלי לאוכל ואינו נראה לר''י דאי משום טירחא הוא, מאי קאמר בסמוך (שבת שם), כיון דאי בעי למשקל לא משתקיל ליה עד דשקיל ליה לאבן כפסולת מרובה על האוכל דמי, והשתא היכי הוי משום האי טעמא כפסולת מרובה על האוכל. ולכך הוצרך רש''י לפרש דל''ג עד דשקיל ליה לאבן. ע''כ נראה לר''ת דטעמא משום דכי אוכל מרובה על הפסולת הוה פסולת בטל לגבי אוכל, ומותר ליטלו מן האוכל ולזורקו. אבל פסולת מרובה על האוכל לא בטיל ליה לפסולת. והשתא אתי שפיר גירסת הספרים, דגבי חבית נמי כיון דאי בעי למישקל לא מישתקיל ליה עד דשקיל ליה לאבן, כפסולת מרובה על האוכל דמי דכיון שאין יכול ליטול כלל מן היין בלא נטילת האבן, לא חשיב כבטיל לגבי אוכל כיון שהאוכל אינו ניכר כלל, ואינו יכול ליטול הימנו כשהאבן על פי חבית. מ''ר. והא דמוקי בספ''ק דביצה (יד ב) כגון דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא קאי אאוכל ולא אפסולת, ולפרש''י קאי אפסולת ולא אאוכל. מתוס' פרק נוטל. [מרדכי סימן תרס''א].
------
מצאתי שיש היתר בניקור בשר בי''ט, ואין כאן משום שווייה אוכלא דכל הבשר מותר בכל מקום שהוא ואוכל חשוב הוא במקום קביעות הבשר. וברירא לא שייכא כאן. [מרדכי סימן תרס''ב].
------
אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך לו נימא. והא דתנן בכלאים (פ''ט מ''ב) כרים וכסתות אין בהן משום כלאים, ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן, ולא גזרו עליהם משום כריכה. משום דלא שייך התם כריכת נימא. ואומר ריב''ש הני קוטש פורפונטש, הן סדינין מחוברין יחד וביניהם צמר גפן או בלאי בגדים ומהודקים ע''י תפירות. אם יש בתוכן בלאי בגדים של צמר ונתחב המחט בהן ובסדינין ומהודקים ע''י תפירות. אם יש בתוכן בלאי בגדים של צמר ונתחב המחט בהן ובסדינין של פשתן מצד חוץ ויש בהן ב' תכיפות אסורין בהעלאה ואפילו מחברן בחוט של משי. שגם כרים וכסתות שהתירו דלא שכיח בהו טובא כריכת נימא, אבל בהצעת שאר כלים גזרו גם בהפסקת עשר מצעות כיון דשכיחא בהן כריכת נימא. ובקוטש פורפונטש נמי יש לגזור אטו העלאה אפילו למימך תותיה אסיר. ואם אין בתוכן רק גיזי צמר, יכול להיות מותר בין בהצעה בין בהעלאה, דאין חוט התפירה מחברן לבגד בתפירה זו, רק שהוא מקרב ומהדק שני בגדים החצונים יחד. ואם היתה נפתחת לא היה הצמר נדבק לבגד מחמת תפירה זו, כי היא פחות מקשירת חבלים, בפרק במה בהמה (שבת נד, א) ואין זה דומה לאריגה, תפירה וקשירה. ומתניתין דהכא (יד ב) לא הוה מצי לאוקומי בכרים וכסתות, דאין זה חדוש וכ''ע ידעי דחזו, ופשיטא דמשלחין. אבל קשין העשוין להעלאה, סד''א דאין משלחין דשמא יטעו הרואין וכסבורין שאין קשין, ויודעין דאין משלחין בי''ט, אלא דברים שניאותין ממנו, ויבואו להתיר כלאים בלבישה. [מרדכי סימן תרס''א—תרס''ב].
------
פסק ריא''ז שיש ליזהר שבשבת ויו''ט לא ישפה מכלי לכלי כדי להשאיר פסולת הנשארת בשולי הכלי אלא או ישאיר המשקה עם הפסולת בכלי שלא יהא הפסולת ניכר או ישפה הפסולת עם המשקה לחוץ. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ג].
------
הבורר קטנית ביום טוב בית שמאי אומרים בורר אוכל ואוכל ובית הילל אומרים בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלה ולא בנפה ולא בכברה רבן גמליאל אומר אף מדיח ושולה [פי' שולה אותו במים ומבררו]. תניא ארשב''ג בד''א כשהאוכל מרובה על הפסולת אבל הפסולת מרובה על האוכל דברי הכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת פסולת מרובה על האוכל פשיטא לא צריכה דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
וכן הבורר קטנית ביום טוב בורר כדרכו בחיקו או בתמחוי אבל לא בנפה ולא בכברה ולא בטבלא בד''א כשהאוכל מרובה על הפסולת אבל אם הפסולת מרובה על האוכל בורר האוכל ומניח את הפסולת ובין כך ובין כך בורר לפי מה שיהיה טורח מעט. אין מסננין את החרדל במסננת שלו מפני שנראה כבורר ונראה מדברי הר''ש ז''ל שאסור לשחקו בי''ט וגם כן אסור למתקו בי''ט אחר שאפשר לעשותו מעי''ט וכתב ה''ר אשר ז''ל שהגרגיר שקורין ארוג''א אסור לעשותה בי''ט לפי שהעשויה מבערב טובה. ירושלמי השום והשחלי' נדכין בי''ט אבל נותנים ביצה במסננת של חרדל והוא מסתנן מאליו ואם היתה משמרת תלויה מותר ליתן בה יין בי''ט אבל לא יתלה לכתחלה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. ומערים ותולה המשמרת לתלות בה רמונים ואח''כ נותן בה שמרים. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
הבורר אוכלין ביום טוב לא יברור בנפה ובכברה לפי שזו ברירה גמורה ואסורה אפילו ביום טוב. אבל בורר הוא כדרכו בחיקו בקנון ובתמחוי שאין כאן אפילו בשבת אלא משום שבות, ביום טוב לא גזרו משום צורך אוכל נפש. כשהוא בורר נוטל אוכל ומניח את הפסולת או פסולת ומניח את האוכל. במד''א בששניהם שוין בטורח ואפילו היה האוכל מרובה בשיעורו, אבל בזמן שהפסולת מרובה בשיעורו או מועט בשיעורו ומרובה בטורחו נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. אימתי התירו לברור, כשבורר ואוכל או שבורר ומניח לאכול לאלתר, אבל אם בירר והניח לבו ביום הרי זה כבורר לאוצר ובשבת חייב חטאת ולפיכך אפילו ביום טוב אסור. איזהו לאלתר כשיעור מה שמסב לאותה סעודה בלבד, ובשבת כל שבורר בכלי אפילו בקנון ובתמחוי ואפילו לאכול לאלתר אסור. היו לפניו שני מיני פירות מעורבין זה עם זה אינו בורר זה מתוך זה ביום טוב בנפה וכברה, אבל ביד ובקנון ובתמחוי מותר. ובשבת מותר ביד, בקנון ובתמחוי אסור. נתפזרו לו פירות בחצר אחד הנה ואחד הנה, מלקט על יד על יד ואוכל. אבל לא יתן לא לתוך הסל ולא לתוך הקופה כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. והורו רבותי שאם נפלו במקום אחד נותן אפילו לתוך הסל. נתפזרו לו בין צרורות ועפרורית שבחצר מלקט אחד אחד ואוכל, ולא יתן לתוך הסל ולא לתוך הקופה. אין תולין את המשמרת ליתן לתוכה שמרים ואפילו ביום טוב, שלא יראה כעושה כדרך שעושה בחול. הייתה תלויה מערב יום טוב נותנין לתוכה שמרים אבל בשבת אפילו לתלויה אין נותנין. מערים אדם על המשמרת ביום טוב ותולה אותה ונותן לתוכה רימונים או פירות ואחר כך אם רצה יתן בתוכה שמרים, שהרי זו כמשמרת תלויה שנותנין בה ביום טוב. אין מסננין את החרדל במסננת שלו, אבל מסננין את הביצה במסננת של חרדל. ומה בין חרדל לביצה, שהחרדל נראה כבורר שמקצתו נשאר במסננת והביצה אינו נראה כבורר, וכל שהוא כבורר אסור אפילו ביום טוב כבשבת. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
כל דבר שיש טורח בברירת האוכל יותר מבפסולת נוטל האוכל ומניח הפסולת והוא שהאוכל מרובה על הפסולת בכמותו אבל אם כמות הפסולת מרובה אסור אפילו לטלטלו שהאוכל בטל ברוב כמו שכתבנו בהלכות שבת אבל לוזים ובטנים וכיוצא בם שנשתברו ועדיין מעורבין בקליפתן אע''פ שהפסולת מרובה מותרין כיון שדרכן בכך והם כשומר לפרי ואינו דומה לעצמות וקליפין שנתפרדו מהאוכל. אין מסננין את החרדל במסננת שלה ואין ממתקין אותה בגחלת של עץ. אין תולין את המשמרת בי''ט לסנן בה שמרים. היתה תלויה ועומדת מותר ליתן בה שמרים לסננן. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
וכן מותר לבוררו בתמחוי שהוא קערה גדולה אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה, או מדיח במים ושולה הפסולת למעלה כשבורר כדרכו כמו שאמרנו כלומר בידו. ואם פסולת מרובה על האוכל נוטל האוכל ומניח הפסולת, פירוש כי הפסולת אסור אפילו בטלטול, וכן אם יש טורח בפסולת ליטלו ולבררו יותר מן האוכל כגון שהוא דק אע''פ שאין הפסולת גדול בשיעור מן האוכל, נוטל האוכל ומניח הפסולת. ואם האוכל מרובה בטורח ובשיעור מן הפסולת אז בורר כדרכו הפסולת מתוך האוכל. פירוש והא דאמרינן דבורר כדרכו דווקא לאכול מיד, אבל לברור ולהניח לסעודה אחרת אסור ואפילו באותו יום אסור כדמוכח בשבת (פרק כלל גדול) ובנתיב י''ב תמצאנו בח''א. וכתבו המפרשים ואגוזים ובטנים ששברן ומונחין עדיין בקליפתן אע''פ שהקליפה מרובה על האוכל מותר לברור כדרכו ולא מיקרי פסולת מרובה על האוכל כיון דדרכייהו בהכי והוי שומר לפרי ולא דמי לעצמות וקליפות שכבר נפרדו לגמרי וכן כתב הרא''ש. י''מ למלול מלילות לפרוך האוכל מהגבעולים וכן כתב הרי''ף ורש''י, ויש מי שפירש שבשבת אסור אלא לרכך בעלמא אבל לפרך האוכל מהגבעולים אסור אפילו בראשי אצבעותיו ובשבת נתיב י''ב תמצאנו. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מתני' הבורר קטנית ביו''ט בש''א בורר אוכל ואוכל וב''ה בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי אבל לא בטבלא ולא בנפה ולא בכברה ר''ג אומר אף מדיח ושולה. תניא רבן גמליאל אומר בד''א דשרו ב''ה ליטול פסול' ולהשליך שאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על האוכל ד''ה נוטל את האוכל ומניח את הפסולת ופרכי' פסולת מרובה על האוכל מי איכא מאן דשרי ואפי' לטלטלו והא בטיל ליה מיעוטא לגבי רובה והוה ליה כוליה פסולת ולא חזו לא צריכא דנפיש טירחא וזוטר בשיעורא דנפיש בטרחא שישנו דק והכי קאמר במה דברים אמורים בזמן שטורח האוכל מרובה על הפסולת הוא דקאמרי ב''ה נוטל פסולת דמעוטי טירחא עדיף אבל אם טורח הפסולת [מרובה] על האוכל ד''ה נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. מתני' ר''ג אומר אף מדיח ושולה. תניא אר''א ברבי צדוק כך הי' מנהגן של בית ר''ג שהיו מביאין דלי מלא עדשים ומציפין עליו מים, שהיו נותנים עד שהיו צפין על האוכל ונמצא אוכל למטה ופסולת למעלה והיו שולין הפסולת הצף למעלה והתניא איפכא אוכל למעלה ופסולת למטה לא קשיא הא בעפר שהוא למטה מן האוכל והא בגילי קש שהוא למעלה מן האוכל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''מ].
------
ובוררין קטנית בי''ט ובורר כדרכו בחיקו או בתמחוי אבל לא בכברה ולא בטבלה. ודוקא כשהאוכל מרובה על הפסולת, אבל פסולת מרובה על האוכל בורר את האוכל ומניח את הפסולת. ואם הפסולת הוא מאד דק, ויש טורח בברירת הפסולת מטורח האוכל, אע''פ שהאוכל מרובה בורר האוכל ומניח את הפסולת. וברירה זו דוקא לאכלם לאלתר. אבל לברור לבו ביום אסור, דהוי כבורר לאוצר ואסור. ולאלתר הוא כשיעור שמיסב לאותה סעודה בלבד. ודין זה בשבת כתוב במקומו בע''ה. נתפזרו לו פירות בחצר הוא מלקט אחד אחד על יד על יד ואוכל. אבל לא יתן לתוך הסל כדרך שעושה בחול. ואם נפלו במקום אחד נותן אפילו בסל. נתפזרו לו צרורות ועפרוריות בחצר, מלקט אחד אחד ואוכל. אבל לא יתן לתוך הסל. אין מסננין את החרדל במסננת שלו. אבל נותנין ביצה במטעת [במסננת] של חרדל והוא מסתנן מאיליה ואם היתה משמרת תלויה מותר ליתן בה יין בי''ט. אבל לא בתחלה כדרך שהוא עושה בחול, ומערים ותולה משמרת לתלות בה רמונים. ואחר כך נותן לתוכה שמרים והערמות אלו הם התירום, ואין מדמין להם. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
פיס'. הבורר קטניות ביום טוב. כדי לבשלן מיד. כדרכו בחיקו. אפי' בורר הפסולת. מדיח ושולה. מדי' במים ושולה האוכל, שעל ידי כן הפסולת נברר מן האוכל מאיליו, שאם יש בו פסולת עפר העפר יישאר למטה והאוכל למעלה, ואם יש בו תבן וקש יעלה הפסולת למעלה. תוס'. שולה. צף למעלה, לשון מ[ש]ישלה לחביות [ע''ז נו א] דהיינו שנוטל החרצנין שצפין על פי החבית, עכ''ת. מחלוקת בית שמיי ובית הלל. כשפסולת מרובה על האוכל. ואפי' הכי שרו בית הלל לברור כדרכו. מי איכא מאן דשרי. והא נפיש בין בטירחא בין בשיעורא. דנפיש בטירחא. כשהפסולת דק. וזוטרא בשיעורא. משום הכי שרו בית הלל. ואית ספרים דגרסי מחלוקת כשהאוכל מרובה על הפסולת. דבית שמיי סברי טרחי' בהתיר' אע''ג דאיכא טירחא יתירא, אבל כשפסולת מרובה כול'. לא צריכא דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא. ואפי' הכי בית הלל אסרי הואיל דנפיש בטירחא אע''ג דזוטר בשיעורא. [ריבב''ן].
------
רבן גמליאל אומ' אף מדיח ושולה. תניא אמ' ר' אלעזר בר' צדוק כך היה מנהגן של בית ר''ג שהיו מביאין דלי מלא מים ומציפין עליו מים ונמצא אוכל למטה ופסולת למעלה והא דתנא אפכא לא קשיא הא בעפרא הא בגילי. הרב אלפסי לא כתב מלתא דר' גמליאל אלמא פליגי רבנן עליה ולית הלכתא כוותיה. ומסתברא מעשה רב. [השלמה].
------
הבורר קטניות ביו''ט ב''ה אומרים בורר כדרכו ובתמחוי, אמר רשב''ג בד''א שאוכל מרובה על הפסולת אבל פסולת מרובה על אוכל דברי הכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. ב''ש אומרים אין משלחין אלא מנות ביו''ט, וב''ה אומרים משלחין בהמה חיה ועוף חיין ושחוטין, משלחין יינות שמנים וסלתות אבל לא תבואה, רבי שמעון מתיר בתבואה. תני רבי יחיאל ובלבד שלא יעשנה כשורה ואין שורה פחותה משלושה בני אדם. משלחין כלים בין תפורים בין אינן תפורין ואפילו כלאים, רבי יהודה אומר אבל לא מנעל לבן. בשלמא תפורין חזי למלבש, שאינן תפורין חזי לכסויי, אבל כלאים למאי חזי, וכי תימא חזי למימך פירוש למשכת עלייהו, והתניא אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן. אלא בוילון, והאמר עולא וילון כלאים אסור מפני ששמש מתחמם כנגדו, אלא בקשים. דיני כלאים עיין בפרק במה טומנין. מכאן יש להוכיח דכלאים אסורין לטלטל בשבת כיון דלא חזו כדפריך והא לא חזו. ומשמע דמפה של כלאים של שבת אסור לפורשם שם על השולחן מדפריך והא לא חזו, וכן משמע במסכת כלאים. [אגודה מס' ביצה סימן י''ח].
------
וכן הבורר קטנית ביום טוב בורר כדרכו בחיקו בתמחוי אבל לא בנפה ובכברה ולא בטבלא בד''א בשהאוכל מרובה על הפסולת אבל כשהפסולת מרובה על האוכל בורר האוכל ומניח הפסולת ובין כך ובין כך בורר לפי מה שיהיה בו טורח מעט. אין מסננין את החרדל במסננת שלו מפני שנראה כבורר דכתב הרשב''א ז''ל שאין טוחנין אותו בריחיים שלו ונראה מדברי הר''ש ז''ל שאסור למתקו בי''ט אחר שאפשר לעשותו מעי''ט. והרמב''ם ז''ל כתב ממתקין את החרדל בגחלת של מתכת אבל לא בשל עץ מפני שהוא מכבה. כתב הר' אשר ז''ל שהגרגיר שקורין אורוגא אסור לעשותה בי''ט שהעשויה מבערב טובה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ב].
------
והני מילי לבני ארץ ישראל, דאית להו עבדי ומזלזלי ועושין בגדולה ואומרים בקטנה עשינו, רש''י. אבל לדידן כותשין במכתשת קטנה, דלית לן עבדי דמזלזלי. אי נמי בני ארץ ישראל דדרכן לעשות בקטנה בחול ביום טוב אסור, בני בבל שאין דרכן בחול אלא בגדולה, בקטנה מותר. השלמה. ואי אייתו לקמיה דייסא דדיק טפי איכא למיחש דילמא במכתשת גדולה עבדוה ביום טוב, והוא דקליף ציהריה. אי נמי אע''ג דלא בקי בהא היכא דאיכא פריצותא דעבדי איכא למיחש דילמא ביום טוב עבדוה היכא דדיק טפי, ובעל נפש יש לו למשוך ידו ממנו. הבורר קטנית ביום טוב בורר כדרכו בחיקו ובתמחוי, אבל לא בטבלא ובנפה ובכברה. ואף מדיח במים ושולה הפסולת הצף למעלה בגילי, ובעפרא מסיר האוכל הצף למעלה והעפר נשאר למטה. במה דברים אמורים כשהאוכל מרובה על הפסולת, אבל פסולת מרובה על האוכל נוטל את האוכל ומניח את הפסולת. ואע''ג דנפיש בטירחא וזוטר בשיעורא. [המאורות].
------
ודרך בני אדם לשלוח מנות בי''ט. ואין משלחין בי''ט אלא דבר שנאותין בו כך בחול. ועל כן שולחין תפילין בי''ט, שהרי נאותין בהן בחול בלי תיקון אחר. ולהביא כלים מן החייט שגמרם בי''ט, בעל הלכות ורב צמח התירו. דכל מה שנאותין בי''ט מותר להביאן בי''ט. ואפילו נגמרו בי''ט. אבל רב האיי ז''ל וכן בתוספות אסרו אם נגמר בי''ט, מידי דהוה אנר שהדליק גוי בשביל ישראל או כבש דאסירי. אבל אין שולחין תבואה, שהרי אפילו בחול צריכה טחינה, וכל אלו ששולחין אין עושין שורה, כגון בג' בני אדם ג' ממין אחד. וג' מינין ביד ג' בני אדם כאחד מותר. ומוליכין חלה ומתנות בי''ט ואע''פ שאין מגביהין תרומה ומעשרות בי''ט. וכן הגבאין הרגילין לגבות פת ולחלק לעניים גובין בי''ט ומחלקין דרך צינעא. ומטלטלין את הכלים בי''ט אותם שמלאכתם בהיתר ואפילו מחמה לצל. ואע''פ שהן כבדין ביותר. אבל כלים שמלאכתן לאיסור אין מטלטלין אותן אלא לצורך גופם או לצורך מקומם. לצורך גופם, כגון קרדום לחתוך בו דבילה ומגרה לגור בו את הגבינה, וקורנוס של נפחים לפצוע בו אגוזים. אבל קורנס של בשמים אדם מקפיד עליו שלא יתקלקל וקובע לו מקום. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
לא קשיא הא לן והא להו. פר''ש לן דבבבל מותר במכתשת קטנה דלית גבן פריצותא דעבדי. אבל להו דארץ ישראל דאיכא פריצותא דעבדי אסור אפי' במכתשת קטנה, דדילמא עבדי עבדי במכתשת גדולה, והר''מ ז''ל פרש לדידהו, דחיטים שלהם יפות ואי כתשי להו מערב יום טוב לית ביה חסרון אסורין ביום טוב ואפי' במכתשת קטנה, אבל לדידן דאין חטים שלנו יפות כל שלנו יפות כל כך לישרי לנו במכתשת קטנה, ואית דמפרשי לדידהו דחטים שלהם קשות מאד אסור אף במכתשת קטנה דילמ' אתי בגדולה אבל לדידן דאינן קשות כל כך מותר במכתשת קטנה, אי נמי בני ארץ ישראל שדרכן לעשות בחול בקטנה ביום טוב אסור, בני בבל שאין דרכן בחול אלא בגדולה בקטנה מותר. [המכתם].
לא צריכא דנפיש בטירח' וזוטרא בשיעור'. פי' שהפסולת הוא דק וטורח ברירתו מרובה אע''פ שהוא זוטר בשיעורא, כלומר שהאוכל רב ממנו, ואית דמפרשי דהכי קאמ' ליה, האי פסולת מרובה על האוכל דקאמרי', דבורר את האוכל ומניח את הפסולת, לאו למימר' שיהא טורח הפסולת רב, אלא אע''פ שיש שם פסולת מרובה על האוכל וטורח האוכל הוא רב מפני שהוא רק בורר את האוכל, כדי שלא יטלטל את הפסולת. אלא יניחנו ויקח את האוכל. [המכתם].
------
מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו. מקשו בתוספת כיון דוילון אינו טמא אלא מפני שהשמש מתחמם כנגדו, א''כ פרוכת של בית המקדש אמאי מקבלת טומאה, דהא אמרי' במסכת חולין דשלש מאות כהנים מטבילין אותה, והא טעמ' דמתחמם כנגדו לא שיכא בפרוכת, דהא אסור' בהנאה, ולא מצית אמרת דלא הוצרכו להטבילה אלא אחר שארגוה מפני חשש נשים האורגות בפרוכת שמא היו נדות או משום כלים הנגמרי' בטהרה דאמרי' צריכי טבילה, אבל מאחר שפירשוה לא הוצרכו להטבילה, הא לא מצית אמרת דהא חזינ' במסכת שקלים פרק י''ג ב' פרוכות היו שם אחת פרוסה ואחת מקופלת נטמאת הפרוסה פורסי' המקופלת, ועוד תני במס' שקלים פרוכת שנטמאת בולד הטומאה, משום האי קושי' איכא דגרסי' הכי מפני מה וילון אסור מפני שהשמש מתחמם כנגדו, פי' ומשום אסור כלאים קאמר. [המכתם].
------
משלחין ביום טוב חיה ועוף בין חיין בין שחוטין. משלחין יינות שמנים וסלתות, ותבואה של חטים לעשות מהן עססיות, שעורים ליתן לפני בהמתו, עדשים לעשות מהם רסיסים. אבל תבואה אחרת לא. והר''מ נראה שאוסר אפילו בתבואה של חטים ושעורים, לבד קטנית שמתיר. וצ''ע שהרי ראויין ליהנות מהן ביום טוב, דהא קיימא לן כל שנאותין בו משלחין. ואמרינן בגמרא דהא דמשלחין דוקא שלא יעשנו כשורה, ואין שורה פחותה משלשה בני אדם. והני מילי בחד מינא, אבל תלתא גברי בתלתא מיני מבעיא בגמרא ולא איפשיט. ונראה שמותר, דספיקא דרבנן היא ולקולא אזלינן. והרי''ף השמיט זה. ונראה שכך היה דעתו. והר''מ פסק כן להקל. משלחין כלים בין תפורין, דחזו למילבש. בין שאינן תפורין, דחזו לכסויי. והן לצורך המועד. אע''פ שיש בהן כלאים, פירוש בקשין כגון נמטא גמדא דנרש. פירוש נמטא, לבדין שקורין פילטרי. גמדא, קשה שאין נימא נמשכת ממנו. ואע''פ שהן כלאים שרו, שהן קשין ואינן מחממין, ושרו לישיבה ולשכיבה. ודוקא להציע תחתיו, שאינו אסור אלא מדרבנן. אי נמי אפילו ללבוש כלאים דרבנן, כגון שוע או טווי או נוז, דכיון דמדרבנן הוא לא גזור. ובכלאים דאורייתא, שהוא שוע טווי [ונוז] אסור אפילו בקשין, הכי משמע בפרק קמא דערכין ומפרק בא לו כהן גדול במסכת יומא. והא דתנן במסכת כלאים הלבדין אסורין מפני שהן שועין, ההיא מדרבנן וברכין. והר''מ כתב שהלבדין אסורין מן התורה. ונראה כי דעת הרב כיון שעשה מהן בגד והוא גמר עשייתו אע''פ שאינן אלא שועין חשוב כבגד ואסור מן התורה. השלמה. אבל בשאר בגדים אפילו וילון אסור, שהשמש מתחמם כנגדו. ותנא, לא יעלה עליך אבל אתה מציע תחתיך, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תכרך נימא על בשרו. ואע''ג דמפסיק ביני ביני ואפילו עשר מצעות זו על גב זו וכלאים ביניהם אסור לישן עליהן. [המאורות].
------
משלחין מנות ביום טוב איש לרעהו ומשלחין אף בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין ויינות ושמנים וסלתות ויש מי שהורה שאין משלחין חטים ושעורים ועדשים, לפי שאי אפשר לטחון אותן ביום טוב ואף בחול אינן ראויין אלא לאחר טחינה, וכל שאין נהנין ממנו בחול כמות שהוא אין משלחין אותו ביום טוב. ומדברי קצת מן הגדולים נראה לי שאף אלו משלחין אותן שהרי החטים ראויים לעשות מהן עססיות במכתשת קטנה או לעשות מהן קלי ושתיתה וכתי' פול ועדשים וקמח וקלי וכן השעורים ליתן לפני הבהמה, ויראה לי שזה עיקר. כל שנאותין בו בחול כמות שהוא ואין צריך אומן לתקנו משלחין אותו ביום טוב ואע''פ שאין ראוי להשתמש בו ביום טוב. כיצד, משלחין תפילין תפורים ביום טוב. ולמה התירו כן ולהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים, לפי ששמחה היא לו שמתכבד במתנותיו אצל חברו והרי זה כצורך היום. ולא כל דבר התירו אלא את שאין צריך אומן, כיצד, משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין, מפני שראויין להתכסות בהן ולהציען תחתיו. ולא עוד אלא אפילו יש בהן כלאים של דבריהם אם הם קשים משלחין אותן, שמותרין להציען תחתיו ולהתכסות בהן. אין משלחין סנדל המסומר ביום טוב ואע''פ שניאותין בו בחול, החמירו בו שלא לשלחו ביום טוב מפני התקנה שגזרו עליו. משלחין סנדל התפור אבל לא את שאינו תפור, מפני שצריך עדיין לאומן. כשמשלח לא ישלח על ידי שלושה בני אדם מפני שיש לו קול גדול ונעשו כמי שמוליכין לשוק למכור. במה דברים אמורים מין אחד על ידי שלושה, אבל אם שלח כל מין ומין על יד אחד מותר ואפילו היו שלושה מינין או ארבעה על ידי שלושה בני אדם או ארבעה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
מתני' משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין וכו', מביאין כלים מבית האומן כגון כדים מבית הקדר וכוסות מבית הזגג [מו''ק י''ג ע''ב]. ותנן משלחין כלים בין תפורין ובין שאינן תפורין אע''פ שיש בהן כלאים והן לצורך המועד, אבל לא סנדל המסומר ולא מנעל שאינו תפור. רבי יהודה אומר אף לא מנעל לבן מפני שצריך לאומן, זה הכלל כל שניאותין בו ביום טוב משלחין אותו ביום טוב. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
בית שמאי אומרין אין משלחין ביום טוב אלא מנות ובית הלל אומרין משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין. משלחין יינות שמנים וסלתות וקטנית אבל לא תבואה ר' שמעון מתיר אף בתבואה. תני ר' יחיאל ובלבד שלא יעשה בשורה. תני אין שורה פחות משלושה בני אדם. [שבלי הלקט, הלכ' יו''ט סימן רמ''ב].
------
משלחין כלים ביו''ט בין תפורין שראוי ללובשן בין שאינן תפורין שראוי לכסות, וכן כל דבר שראוי להשתמש בהן במועד, אבל אין משלחין סנדל מסומר לפי שאסור לנועלו בשבת או ביו''ט משום מעשה שהיה, ולא מנעל שאינו תפור פירוש שתפור ביתדות של עץ. זה הכלל כל שניאותין בו בחול משלחים אותו ביו''ט ואפילו תפילין. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ומשלחין ביום טוב איש לרעהו בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין יינות שמנים וסלתות וקיטניות שכולן ראויין לשמחת יו''ט ותני ר' יחיאל ובלבד שלא יעשנה כשורה ואין שורה פחותה מג' בני אדם דמחזי כמאן דאזיל לחינגא ובעי רב אשי תלתא גברי בתלתא מאי ועלתה בתיקו ותיקו דאיסורא לחומרא וש''מ דאין משלחין ביום טוב לא מין אחד ולא ג' מינין על יד ג' בני אדם יחד. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
ומשלחין כלים בין תפורין דחזו למילבש בין אינן תפורין דחזו לאיכסויי אע''פ שיש בהן כלאים והן לצורך המועד כגון דחזי לממיך תותיה ובקשין מצעות קשות שאין חוט נמשך מהן דאמר רב הונא האי נמטא גמדא דנרש שריא פירוש הלבדין שעושין בנרש, אע''פ שהן כלאים מותר להשתמש בהן מפני שהן חזקים ואין חוט נמשך מהן ולשמא תכרך נימא ליכא למיחש וחימום לית בהו וסוגיא דשמעתין ערדילין וצררי דפשיטי ודבזרני אין בהן משום כלאים לפי שאין דרך חימום בכך ונ''ל ערדילין שאין בהן משום כלאים כמו שעושין בארץ יון ובקיאם ראיתי מהן שאין להם עור למעלה ועקב יש להן וגם על האצבעות סביב עור מעט בגובה רוחב אצבע ומשימין לבד תחת פרסת הרגל בתוכו וקשה הוא הלבד ואין נימא נמשכת הימנה, ואין בו משום כלאים דלא יעלה עליך כתיב אבל אתה מציעו תחתיך דאי ערדילין יילצונט בלע''ז של לבד הלא יש בהן לבישה וגם הנאת חימום אבל אותם אין עשויין להנאת חימום אלא להנאת מדרך כף רגל. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
בש''א אין משלחין אלא מנות ובה''א משלחין בהמה חי' ועוף בין חיין בין שחוטין תני ר' יחיאל ובלבד שלא יעשנו כשורה תנא אין שורה פחותה מג' בני אדם ולרבינו אפרים שנראה שאחר מוכר ואחד לוקח וא' סרסור וג' מיני וג' גברי קם בתיקו משלחין שמנים יין וסלתות אבל לא תבואה תניא רבי שמעון מתיר בתבואה של חיטין לעשות מהם לודיות שעורים ליתן לפני בהמתו עדשים לעשות רסיסין ומדברי רבינו נראה דהלכה כר''ש ור' אפרים אמר דליתא לר''ש בתבואה דר''ש לטעמי' דל''ל מוקצה ולא מסתב' דכה''ג אסור דאמרי' לא ימדוד אדם שעורים ליתן לפני בהמתו אבל קודר הוא קב או קביים כו' ותנן נמי חבילי קש וחבילי עצים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן ותנן מתירין פקיעי עמיר אלא טעמא דת''ק ור''ש כדגרסי' בירושלמי. ואיתימא דר''ש בשיטת ר''ע רבו דר''ע אמר לכל נפש אף נפש בהמה בכלל כן רש''א אף נפש בהמה בכלל ות''ק דאסור ס''ל כריה''ג והתבואה לא היתה מוכנת לבהמתו של זה ורבינו אלפסי אומר הכא משמע דהלכה כר''ש דס''ל כר''ע ולקמן פ' כריה''ג משלחין כלים בין תפורין בין אינן תפורין אעפ''י שיש בהן כלאים והן לצורך המועד יש בהן כלאים אקמוהו בקשין כגון נמטא דנרש וערדלין דאין בהן משום כלאים אבל לא סנדל המסומר. אמר אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו. זה הכלל כל שנאותין ממנו בו ביום משלחין אותו ביום טוב. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ג].
------
מותר לשלוח ביום טוב דורון בין מנות של תבשיל הראוין לאכילה כו'. ורב אלפס מתיר אף בתבואה. והראב''ד אוסר. וכן הרא''ש. ר' חייא ור''ש היו שוקלין מנה כנגד מנה בי''ט. כתב רב אלפס לא קיימא לן כוותייהו אלא כרבנן דאמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. וכ''כ בעל הדברות. אבל רבינו ישעיה פסק הלכה כר''ש וכ''פ גאון אחר. שבלי הלקט. [האגור סימן תרל''ח].
------
מסקינן בפרק קמא דביצה כל דבר שניאותין בו בחול אף על פי שאין ניאותין בו ביום טוב כגון תפילין מותר לשלחו לחבירו ביום טוב ואין צריך לומר דבר שניאותים בו ביום טוב וכל דבר שאין ניאותין בו בחול עד שיעשה בו מעשה כגון חטים וכל מיני תבואה שצריכין טחינה אין משלחין אותו ביום טוב מפני שאסור לטחון ביום טוב אבל משלחים בהמה וחיה ועוף אפילו חיים שמותר לשחוט ביום טוב וכן כל כיוצא בזה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
כל דבר שמותר לשלחו ביום טוב כשישלחנו לחבירו לתשורה לא ישלחנו בשור' ואין שורה פחותה משלשה בני אדם כיצד הרי ששולח לחבירו יינות או בהמות ביד שלשה וארבעה בני אדם כאחד בזה אחר זה וכולן הולכין בשורה אחת הרי זה אסור שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול שלח שלשה מינין ביד ג' בני אדם כאחד הרי זה מותר שנשאר שם בתיקו וספיק' בדברי סופרים להקל. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מתני' בש''א אין משלחין דורון איש לרעהו ביו''ט אלא מנות דבר המוכן ואינו עשוי להניחו למחר כגון חתיכת בשר וכן דגים. ובה''א משלחין בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין משלחין יינות שמנים וסלתות וקיטניות אבל לא תבואה שאינה ראויה היום שאין טוחנין ביו''ט שהי' לו לטחון מאתמול ולא תפוג טעמה. תני רב יחיאל ובלבד שלא יעשנו בשורה. לא ישלח הדורון ע''י אנשים הרבה דאוושא מילתא ונראין כמוליכן בשוק למכור [תנא] אין שורה פחותה מג' בני אדם בעי רב אשי תלתא גברי שלוחים עם תלתא מיני מאי מי אזלי בת' כל מין ושרי כי היכי דיכול לשלוח איש אחד עם כל מין זה בלא זה השתא נמי שרי או דילמא השתא מיהא אוושא מילתא מאי תיקו וקיי''ל דכל תיקו בדרבנן לקולא ושרי. רבי' יצחק בר אשר מעיקר' רצה לפרש דלא קאי רב יחיאל אכולה מתני' אלא בהנהו דאיכ' למיחש בהו שלא יאמרו למכור בשוק מוליכן כגון בהמה חיה ועוף כשהן חיין דדרכן להוליכן לשוק ולמכור ואין דרכן לשולחן מנות כשהן חיין כל כך בתלתא גברי אבל השחוטין ויינות ושמנים וסלתות דרכן הוא לשולחן מנות (אבל) [אפילו] בתלתא גברי ואין נראין כמוליכן בשוק ושוב חזר בו ואמר הואיל דלא יהיב חילוק בהדיא אין לנו להקל מסברא ופסק דאסור לשלוח כל דבר בג' בנ''א ביו''ט ואפי' תלתא גברי בתלתא מיני וזה אינו נראה לי אלא נ''ל דתלתא גברי בתלתא מיני שרי כדפירישית. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''א].
------
משלחין ביו''ט בהמה חיה ועוף בין שחוטין בין חיין וכן יינות שמנים וסלתות וקטניות, אבל לא תבואה פירוש לפי שאינן ראויות למאכל אדם. ר''ש מתיר בתבואה [כגון] חטים לעשות מהן מאכל שקורין לודיות ושעורים ליתן לפני בהמתו כך פשוט בביצה. ונראה דרי''ף פסק כר''ש והרמב''ם פסק כת''ק דאוסר בתבואה וכן נראה עיקר. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
פיס'. [א]לא מנות. ולא דבר חי, שלא יאמרו לשוק מוליכן למכור. אבל לא תבואה. שאינו צורך יום טוב שאין עושין חלקא טרגיס ביום טוב. שלא יעשם כשורה. דנראה כמאן דאזיל לשוק למכור. עססיות. מין מאכל וכן רסיסין. [ריבב''ן].
------
וראיתי להר''ר משה ז''ל שהתיר בעדשים שכך כתב אבל משלחין קטניות וכו', וא''כ למה לא פסק בהם לאיסור אם נחלקו ב''ה בכל אותם המנויים בברייתא [ביצה י''ד ע''ב] דתניא ר''ש (מותיר) [מתיר] וכו' עד עדשים לעשות מהם רסיסים. ואולי דעתו ז''ל דכיון דלא קתני במתני' אלא תבואה סתם ש''מ דלא נחלקו ב''ה אלא בתבואה בלבד ואין בכלל תבואה אלא חמשת המינים בלבד וכדאסיקנא בנדרים בר''פ הנודר מן (הדגן) [הירק] הרשב''א ז''ל בתורת הבית [חדושים מכת''י מגאונים קדמונים שנדפסו בראש ספר מעשה רוקח]. [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
כל שנאותין בו בחול ואף על פי שאין נאותין בו ביום טוב כגון תפילין מותר לשלחו לחברו בי''ט ומפרש בביצה כגון סנדל מותר לשלוח לחברו בי''ט ואין צריך לומר אם נאותין בו בי''ט כגון יינות שמנים וסלתות מותר לשלחן. וכתב הבעל ההשלמה ז''ל דסנדל המסומר אסור לשלחו בי''ט אף על פי שנאותין בו בחול דאית למימר כיון שהתירו חכמים לשלחו מותר לנעלו ולנעלו אסור אפי' ממטה למטה כמו שאמרו ז''ל במסכת שבת אבל תפילין אי לביש להו לית לן בה. וכל דבר שאין נאותין בו בחול עד שיעשה בו מלאכה דאסורה לעשותה בי''ט אין משלחין אותו בי''ט כיצד אין משלחין תבואה לפי שאין נאותין ממנה עד לאחר טחינה ואסור לטחון בי''ט כדאמרינן בירושלמי כתוב אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות כל שהוא משמירת מצה ואילך דהיינו מלישה ואילך מותר לעשותו בי''ט לצורך אוכל נפש אבל כל שהוא קודם לישה כגון קצירה ודישה טחינה ברור רקוד אסור לעשותו ביו''ט אבל משלחין קטנית מפני שמבשלין או קולין אותן בי''ט ואוכלין אותן. ומשלחין בהמה חיב ועוף ואפי' חיים לפי שמותר לשחוט בי''ט וכן כל כיוצא בזה. כל דבר שמותר לשלחו בי''ט לא ישלחנו בשורה כדרך שהוא עושה בחול כלומר מין אחד ביד שלשה בני אדם אבל שולח הוא ג' מינין ביד ג' בני אדם. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ועוד פשוט ובלבד שלא יעשנה שורה של ג' בני אדם דנראה כחול או שהולך למכור, וג' מינין בג' בני אדם מותר ואפילו ביחד. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מותר לשלוח בי''ט דורון בין מנות של תבשיל הראוי לאכילה או בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין יינות שמנים סלתות וקטניות אבל תבואה אסור. וכששולח לא ישלח בשלשה בני אדם יחד. שלשה מינים בשלשה בני אדם מותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''א].
------
זה הכלל כל שנאותין כו'. מצאתי בתשובת רב צמח גאון ראש ישיבה. חלוק שתפרו גוי או בגד שצבעו גוי, אסור ליטול מן הגוי בי''ט, דהכי פסקינן סוף פרק מקום שנהגו (פסחים נה, ב) דאפילו בחול המועד אין מביאין כלים מבית האומן. אבל ודאי אם שיגר לו גוי כלים תפורים שנגמרה מלאכתן מערב י''ט, מקבל ממנו, שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דאם מעי''ט ניצודו או פירות שנתלשו מעי''ט שמותר לקבל הימנו, וכל שכן כלים תפורים. ומתשובה זו למדנו נמי, שאם הביא גוי מחוץ לתחום כתב לישראל בשבת או ביום טוב, שמותר לקבלו ואינו מוקצה. ולא מיבעיא לישראל אחר, אלא אפילו לאותו ישראל שנשתלח לו הכתב מותר, דליכא למיחש הכא שמא ירבה בשבילו כדחזינן גבי גוי שהביא דורון לישראל וכו'. ועוד, דבר הבא מחוץ לתחום אינו אסור אלא גזירה שמא ילך בעצמו ויביא, כדפי' רש''י פרק אין צדין גבי גוי שהביא דורון לישראל, אבל כתב שהובא מחוץ לתחום, מעיר אחרת, אין לירא שמא ילך בעצמו וגם משום מוקצה אין לאסור הכתב לאותו ישראל שנשתלח לו, דהא דורון הבא מחוץ לתחום מותר לישראל אחר, ואם היה מוקצה איך היה מותר לישראל אחר. ואין לאסור לקרות בו משום שמא יקרא בשטרי הדיוטות, כדאיתא בשבת (קמט, א) פרק שואל דהני מילי שטר חוב, ומונה אדם את אורחיו נמי דמי לשטר חוב, שבדעתו לכתוב ולמנותם, הלכך גזרו, אבל שאר כתבים לא. לשון ראבי''ה. אבל בפרק כל כתבי הקדש (שבת קטז ב) פרש''י וז''ל, שטרי הדיוטות, שטרי חשבונות או אגרות השלוחות למצוא חפץ. [מרדכי סימן תרס''ד—תרמ''ז].
------
כתב בספר אור זרוע. מעשה היה שבא גוי ליקח משכונו מיד הישראל ביום טוב, וכבר היה פדוי מעי''ט. ואני המחבר אסרתי, כי שעטנז אסור לטלטל הואיל ואינו ראוי ללבוש והוי כלאים. וחלקו עלי רבותי. והשיבני מורי רבינו שמחה, ערבים עלי דברי דודים. מותר לשלוח לגוי ע''י גוי בי''ט אם ישלח לשאול לו אבל לא ע''י ישראל, דקיימא לן יש עירוב והוצאה לי''ט והוי אב מלאכה כמו אפיה ובשול ושחיטה שאסור לעשות בשביל גוי. ומשכונות שאנו אוסרים להחזיר בשבת ובי''ט, משום דמחזי כמשא ומתן, אם לא מפני הדחק לגוי אלם אנו מתירים ע''י ארמאי. ושעטנז אינו אסור לטלטל דתורת כלי עליו, מידי דהוה אסנדל המסומר דאסור לנועלו ומותר לטלטלו, פ''ק דביצה (טו, א) ומדשקיל וטרי (יד ב) אכלאים למאי חזי, והא לא חזי לא למימך תותיה ולא למלבש, ש''מ שמותר לטלטלו, ושלום שמחה בר' שמואל. [מרדכי סימן תרס''ד—תרס''ז].
------
משלחין ביום טוב בהמה חיה ועוף בין חיין בין שחוטין יינות שמנים וסלתות וכל דבר שראוי לאכול ולשתות ביום טוב ובלד שלא יעשם כשורה, ואין שורה פחותה משלשה בני אדם, בעי רב אשי תלת גברי בתלתא מיני מאי תיקו. וכל תיקו [דאיסורא] לחומרא. [ראבי''ה סימן תשמ''ד].
------
משלחין כלים בין תפורין, דחזו ללבוש, בין שאינן תפורין, דחזו לכיסוי, אף על פי שיש בה כלאים והם לצורך המועד, ובקשין, דשרי להצעה, אבל לא בהעלאה. וכן בגדי כהונה דקשין כדמוכח מערכין ומיומא. ובדבר זה לא נאריך כאן. וסלקא שמעתא דנמטא גמדא דנרש וערדלין וצררי דפשיטי ודביזרני אין בהם משום כלאים, משום דלא חזי להתחמם מהם, והני אפילו בהעלאה שרי, כעין כובעים שאנו מכסים בם ראשינו, אבל (לא) כל דבר שדרכן ללבוש גזרי בלבישת קשין מדרבנן. ואף על גב דמדמי להו, לאו לכולהו ענינא מדמי להו, אלא שמצינו שהקילו בקשין. וסנדל המסומר מותר לטלטלו ואסור לנעלו, והכי מסקינן נמי בפרק במה אשה. ואין הלכה כרבי שמעון בן אלעזר דאוסר לטלטלו. בתשובות בשם רבי צמח בר שלמה ריש מתיבתא חלוק שתפרו גוי או בגד שצבעו גוי אסור ליטול מן הגוי ביום טוב, דהכי אמרינן בפרק מקום שנהגו בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאין כלים מבית האומן ותנן אין מביאין (אין מביאין) וכו', ומשנינן כאן בארבעה עשר כאן בחולו של מועד, מכלל דביום טוב ודאי אסור. אבל ודאי אם שיגר לו גוי כלים תפורין שנגמרה מלאכתן מערב יום טוב מקבל הימנו, שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דבני יומן, פירוש דאדימי כבני יומם, אבל מערב יום טוב ניצודו, [או] פירות שתלשן מערב יום טוב שמותר לקבל הימנו וכל שכן כלים תפורים. ומתשובה זו למדנו נמי שאם הביא גוי מחוץ לתחום כתב לישראל בשבת או ביום טוב שמותר לקבלו ואינו מוקצה, ולא מיבעיא ישראל אחר אלא אפילו לאותו שנשלח לו הכתב מותר, דליכא למיחש הכא שמא ירבה בשבילו, כדחזינא גבי גוי שהביא דורן לישראל וכו'. ומשום מוקצה ליכא, דהא דורון הבא מחוץ לתחום מותר לישראל אחר ואילו היה מוקצה היה אסור לישראל אחר נמי, ואין אסור לקרות בו, כדאמרינן בפרק שואל שמא יקרא בשטרי הדיוטות, ומשמע שאסור לקרות בם, דהני מילי שטר חוב, ומונה אדם את אורחיו דומה נמי לשטרי חוב, שדעתו לכתוב למנותם הילכך גזרו, אבל שאר כתבים לא. ובשם רבינו שמואל שמעתי שיש חילוק בין קריאה בפה לראיה בעלמא. וזכר לדבר דתנן בפרק קמא דשבת לא יקרא לאור הנר, באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקות קוראין. [ראבי''ה סימן תשמ''ד].
------
ירושלמי מהו להעמיד חלב ביום טוב, פירוש כגון שחלבו מערב יום טוב, ומסיק אם אתה אומר כן אף הוא חולב ומעמיד מיום טוב לחול. תני רבי חלפתא בר שאול תכשיטין אסור לשלחם אמר רבי חנא לא אסרו אלא לשלחם אבל ללבוש מותר. תני מטלטלין (כי) שופר להשקות בו את התינוק ופנקס ומראה לכסות בם את הכלים אמר רבי בון מתניתא אמרה שאסור ללובשם דתניא כל שניאותין בהם ביום טוב משלחים אותם ואם אומר את שמותר ללבשן יהא מותר לשלחם [מהו הדא] דתני מטלטלין שופר וכו' עד לכסות בהם את הכלים כשיש להם תואר כלי עד כדון תכשיטין של זהב ואפילו תכשיטין של כסף [וכו' טליין דקיקין הוין מתריכיין בדרתיה] דרבי ירמיה אתי שאיל לרבי זירא אמר ליה לא תיסיר ולא תשרי עד כאן לשון הירושלמי. וצריך אני לבאר הדבר דהא דתניא אין מפרקין את המנעל פלוגתא היא בפרק רבי אליעזר אומר תולין וגרסינן התם תני חדא שומטין מנעל מעל האימום בשבת ותניא אידך אין שומטין לא קשיא הא רבי אליעזר והא רבנן. ובמעמיד חלב לרבי אליעזר נמי סופג ארבעים ולרבנן הוא משום שבות, דפלוגתא היא בפרק [המצניע] במחבץ ביום טוב, דהיינו מעמיד. ונראה לי דלרבנן אפילו בחלב טהור אסור הוא משום שבות. וכל ימי תמהתי כיון דאמרינן התם בשילהי פרק המצניע המחבץ חייב משום בורר אם כן לישתרי ביום טוב, דהא תנן ובית הילל אומרים בורר כדרכו בקנון ובתמחוי, בשלמא חולב דחייב משום מפרק דישה לא הותרה ביום טוב, וכן מגבן דהוא משום בונה ניחא לי, (ד)אף על פי שקצת יש לתמוה דדישה אפשר לעשותה מערב יום טוב מה שאין כן בחולב, אלא מחבץ למה הוא משום שבות לרבנן. ותו לרבי אליעזר הזיד ביום טוב אמאי סופג ארבעים הא רבי אליעזר אומר תולין את המשמרת ביום טוב, (וכ''ש שנותנים) וכל שכן שנותנים לתלויה ביום טוב, דהא אפילו בשבת שרי לרבי אליעזר. ותו דאסיקנא בגמרא דרבי אליעזר עדיפא מדרבי יהודה, דרבי אליעזר שרי אפילו במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב, ומשמר לרבה חייב משום בורר, ואפילו הכי לרבי אליעזר שרי, ואם כן מה נשתנה ממחבץ. וקשיא דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. וגם בחולב ומגבן וגם ברודה חלת דבש יש לשאול אליבא דרבי אליעזר למה סופג ארבעים. והייתי דוחק לפרש פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן בחולב חלב טמא וכן מחבץ ומגבן, ורודה חלת דבש [כשהדביש] דאף על גב דחזי לכתותי דגמלי, מיהו [רדייתו] לא הותרה. ועתה מתורץ לך שפיר מן הירושלמי דקאמר אם אתה אומר כן הרי הוא חולב ומעמיד מיום טוב לחול, והוא הדין מגבן מיום טוב לחול. והיינו שבת דקאמרי רבנן, מפני שהחלב מתקלקל אם לא יעמידהו ויעשה לאלתר ממנו גבינות, מה שאין כן בשאר בורר. תדע דאם לא כן אמאי לא נקיט [ב]ירושלמי הטעם כדמפרש בגמרא דידן טעמא בפרק המצניע, אם פירש שבות דקאמר משום מפרק ומשום בורר, ומיהו לא מחייב לרבנן כמו לרבי אליעזר, לינקיט ההוא טעמא, אלא על כורחך טעם הירושלמי וטעם גמרא דידן חדא נינהו. והילכך בחלב טהור נמי אסור משום שבות, ואע''ג דאי אפשר לעשות מערב יום טוב. אבל בחולב לתוך הקערה או לתוך הקדירה לא גזור היכא שיש בהם אוכל, כדאיתא בפרק חבית, דאיכא הכירא טובא, דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי. וכן לרבי אליעזר צריך לפרש שלא התירה התורה לעשות ביום טוב מכשירין או אוכלין בין אפשר לעשותם מערב יום טוב בין לא אפשר אלא בדברים שאין דרכן להקדים ולעשותם וליכא למיחש שיעשם מיום טוב לחול, כדי שיברור אוכל דבר המפיג טעמו לאלתר, אבל כל דבר שיש לחוש שמא יעשה מיום טוב לחול אפילו אי אפשר לעשותם מערב יום טוב כגון חולב ומחבץ ומגבן סבירא ליה שלא התירה התורה להיות בכלל אשר יאכל, וכיון שלא התירתן התורה אם כן באיסור דאורייתא קאי וסופג ארבעים משום לא תעשה מלאכה. ואזלינן בתר רובא דעלמא והרגילות ולא הוי התראות ספק, ולרבנן אינו אלא משום שבות. והא דגרסינן בפרק רבי אליעזר דמילה [הלכה] אם לא שחק מערב שבת אמר ליה אביי לרב יוסף מהו לגבן א''ל אסור הכי מפרשינא לה. אביי ידע פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן, אלא משום דבעי למיפרך עלה מאי שנא מלישה, דהוה סבירא ליה פת חמה וגבינה בת יומא מעלי טפי, ואמר ליה רב יוסף התם לא אפשר, פירוש כי פת חמה עדיפא ואי אפשר לעשותה מערב יום, ומעתה כיון שנפגמת [בהתקררה] אין לחוש נמי פן יאמרו לצורך חול אופה את הפת, ופריך ליה והא אמרי נהרדעי גבינה בת יומא מעליא ואם כן שרי גבינה ופת. ומשני אימא אפילו גבינה בת יומא מעליא, והילכך אסור לגבן מתרי טעמי, שהיה יכול לגבן מערב יום טוב ואם אין לו החלב היה לחזור אחריו, ותו שיש לומר שנחשד [שעושה] לצורך חול. וכן תלישת ירקות מן המחובר נאסרה אפילו לרבי אליעזר משום שדרך לתלוש מיום טוב לחול. כי יש שמקדימים יום אחד לתלשם ואינו חוששים לפוגמם זוטא. והא דאמרינן משום ירקא היינו פוגמא רבה לשלשה ימים, כגון יום הכיפורים ושבת הסמוכה לו מלפניה או מלאחריה שתולשם בערב יום הכפורים. וכשחל נמי ראש השנה בה' וי''ו, והם קדושה אחת, ושבת אחריהם, לא התירו, דילמא יתלוש ויתכוין לצורך חול ויתלשם סמוך לחשיכה בערב שבת ולא יתקלקלו. ועוד טעם אחר שתוספת גידולי יום טוב הוי נולד ואסור. ותבלין המפיגים טעמם שהתירום לדוכם ביום טוב צריך לפרש שהם לאלתר נפגמים ואין דרך לשוחקם לצורך חול. וכן [קטניות] אין דרך להקדים ולברור אלא שצריך מיד לבשלם, כדתנן רבן גמליאל אומר מדיחו ושולה. וכן נמי במלילה, אבל הרקדה נאסרה, שדרך כשאופין למחר רוקדים ביום שלפניו ומחמיצים העיסה בלילה. ונראה לי עיקר. ועוד מרגלא בפומי לתת טעם אחר, דמשום ירקא חשו לליל שלישי לכמישתן, כגון כשחל יום כיפור ביום ראשון, שתולש בערב שבת סמוך לחשיכה ונאכל לליל ראשון שהוא יום כפורים, אבל בפחות מיכן לא חשו להם. שני ימים טובים של גליות הסמוכים לשבת מלפניה ביום חמישי לא יתלוש כי לא נתקלקל עדיין הנך שתלש ביום רביעי ואם לא תלש מכל מקום הוי ראוי, [ו]להקל כי האי גונא לא אמר, ולצורך שבת לא נתלוש ביום חמישי ששמא יום חמישי קודש ויום שישי חול, הנה ראוי לתלוש ביום שישי, וביום שישי לא נתלוש לצורך שבת כי שמא יום חמישי חול (חול) ואינם נכמשים אם היה תולשן סמוך לחשיכה כצאת יום חמישי ואוכלה בשבת, ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה שהם קדושה אחת איכא למיחש לכל הני, דכי עשאום קדושה אחת איכא למיחש לחומרא אבל להקל לא, שתקנות רבן יוחנן בן זכאי להחמיר היו ולא להקל, דחיישינן שמא באו שני עדים מן המנחה ולמעלה. ועל דרך זו יש לפרש בשני ימים טובים הסמוכים לשבת מלאחריה. סליק פירקא. [ראבי''ה סימן תשמ''ז].
------
כל שנאותין בו בחול אעפ''י שאין נאותין בו בי''ט כגון תפילין מותר לשלחן לחבירו בי''ט ומפרש בביצה כגון סנדל מותר לשלחו לחברו בי''ט ואצ''ל אם נאותין בהן בי''ט כגון יינות שמנים וסלתות דמותר לשלחן וכתב הב' ההשלמה דסנדל המסומר אסור לשלחן בי''ט אעפ''י שנאותין בו בחול דאתי למימר כיון שהתירו חכמים לשלחו מותר לנועלו ולנעול אסור אפי' ממטה למטה כמו שאז''ל במסכת שבת. ואין משלחין מנעל שאינו תפור אעפ''י שהוא תפור ביתדות קטנות של עץ ואף לא מנעל לבן מפני שצריך אומן להשחירו אבל משלחין תפילין דאי לביש להו לית לן בה. וכל דבר שאין נאותין בו בחול עד שיעשה בו מלאכה שאסורה לעשותה בי''ט אין משלחין אותו בי''ט כיצד אין משלחין תבוא' לפי שאין נאותין ממנה בי''ט עד לאחר טחינה ואסור לטחון בי''ט כדאמרינן בירושלמי אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות כל שהוא משמירת מצה ואילך דהיינו מלישה ואילך מותר לעשותה בי''ט לצורך אוכל נפש אבל כל שהוא קודם לישה כגון קצירה דישה טחינה ברור רקוד אסור לעשותו בי''ט אבל משלחין קטנית מפני שמבשלין או קולין אותן בי''ט ואוכלין אותן ומשלחין בהמה חיה ועוף ואפילו חיים לפי שמותר לשחוט בי''ט וכן כל כיוצא בזה. כל דבר שמותר לשלחו בי''ט לא ישלחנו בשורה כדרך שעושה בחול כלומר מין אחד ביד ג' בני אדם דנראה כמוליכן בשוק למכור ר' אפרים ז''ל כתב נראה א' מוכר וא' לוקח וא' סרסור אבל שולח ג' מינין ביד ג' בני אדם והבה''ג פסק לחומרא וצ''ע. ירושלמי תכשיטין אסור לשלחן עד כדון תכשיטין של זהב ואפי' תכשיטין של כסף אמרי בשם ר' ירמיה אסור ואמרי בשם ר' ירמיה מותר א''ר חזקיה אנא ידע רישא וסיפא טליין דקיקן הוו מתרביין בדברתיה דר' ירמיה אתא שאיל לר' זעירא א''ל לא תאסור ולא תשתרי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ג].
------
ירושלמי סוף פרקין אין פורקין את המנעל מעל האמום ביום טוב אבל מפרקין אותו בחולו של מועד. [ראבי''ה סימן תשמ''ו].
------
מתני' ר''ש מתיר בתבואה שאם ירצה יבשלם בקדירה ויכתשם במכתשת קטנה. תני ר''ש מתיר בתבואה של חיטין לעשות מהן לודיות פי' לודיות הוא מאכל חיטים שעורים ליתן לפני בהמתו עדשין לעשות מהן רסוסין פי' רסוסין הוא מאכל של עדשים ירושלמי תני משלחין חיטין שהן מאכל עססיות פול שהן מאכל לודיות שעורין שהוא מאכל בהמה לכן תני בשם ר' שמואל לכל נפש אף נפשות בהמה בכלל אתיא ר''ש כשיטת ר''ע רבו דאמר תמן [לכל נפש] אף נפשות [בהמה] בכלל כן א''ר שמעון לכל נפש אף נפש בהמה בכלל.
מתני' משלחין כלים בין תפורין בין שאינן תפורין אע''פ שיש (עמהן) [בהן] כלאים והם לצורך המועד אבל לא סנדל של עץ ומחופה עור ומסמרות קבועין בו שגזרו חכמים עליו שלא לטלטלו בשבת וביו''ט משום מעשה שהיה שנהרגו הרוגים על ידו במסכת שבת ולא מנעל שאינו תפור דלא חזי למידי ר''י אומר אף לא מנעל לבן שלא היה דרכן לנועלו מפני שהוא צריך אומן להשחירו. בשלמא תפורין חזו למלבוש שאינן תפורין חזו לכסויי אלא כלאים למאי חזו אלא בוילון והאמר עולא מפני מה וילון טמא מפני שהשמש מתחמם בו פירש''י זצ''ל בוילון. שראוי לפרוס כנגד הפתח מפני מה אמרו מקבל טומא' ולא עשאוהו כאחת ממחיצות הבית שאינן מקבלות טומא', מפני שהשמש מתחמם בו כנגדו מתעטף בשוליו לפיכך יש תורת כלי עליו וכיון דמתחממין כנגדו אסורין לעשותן כלאים אלא בקשין בגדים קשין שאינם מתחממין מותר לישב עליהן. מורי רבי' אב''י העזרי ז''ל היה אומר בשם רבי' יואל אביו זצ''ל שמותר לפרוס בגד כלאים ע''ג הגיגית כשרוחצי' בה וסברתו דהואיל שאינו כ''א מעמיד חום בעלמא כה''ג לא שייך כלאים ונראה בעיני אני המחבר להביא ראיה לדבריו מוילון דשמעתין דאי לאו דמתעטף בשוליו אע''פ שהיה מעמיד החום כגון שפרסוהו כנגד הפתח להגן מן הרוח או מן הגשמים אפ''ה לא הוי בי' משום כלאים דאי לא תימא הכי לל''ל מפני שהשמש מתחמם כנגדו תיפוק לי' משום שמגין עליהם מפני החמה ומפני הגשמים וההי' דבמה מדליקין דמסיק ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים התם פירש''י ז''ל דמיירי שלובשן בשוק כדי להראותן למוכרן דלא אסר' תורה אלא לבישה שהיא להתחמם כדרך כל הלובשין והעלא' דומיא דלביש' נמי מיתהני בה הלכך מי שהוא לובש צריך ליזהר שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובה''ג כתוב מפני מה אמרו וילון אסור בכלאים הלא אינו עשוי להתכסות בו (אין) [אלא] לאוהל בעלמא להגן מן החמה ומן הגשמים וכלאים אינן אסורי' אלא דרך לבישה מפני שהשמש מתחמם כנגדו ומתעטף בשוליו לפיכך יש עליו תורת לבוש עכ''ל ה''ג הרי פירשו (בפרקין) [בפי'] דהיכא שמגין מפני החמה ומפני הגשמים בלא דרך לביש' שאין בו משום כלאי' ומי דוחקני לחלק או באיזו סברא אחלק בין מגין מן הצנה שלא תבוא בין מגין מן החום שלא יצא אחרי שלא אסרו חכמים כלאים אלא דרך מלבוש ולא דמיא לההיא דהגוזל ומאכיל דתניא לא ילבש אדם כלאים [אפי'] ע''ג עשרה [בגדים] אפי' להבריח בו המכס משום ר''ע אמרו מותר להבריח בו המכס ואמרי' התם דבדבר שאין מתכוין פליגי דהתם אפי' לת''ק נאסר משום שהיא דרך לבישה ואפי' לר''ע הוה אסור התם אי לאו משום דלא מתכוין הוא אבל הכא דלאו דרך לביש' הוא שרי לכ''ע. והייתי סבור לאסור משום דאמרינן בירושלמי פ' בתרא דכלאים ר' אבהו בשם ר' יוחנן בלגרי נשים אסור משום כלאים הוא בלגרי נשים הוא בלגרי אנשים מהו בלגרי רבנן דקיסרין אמרין אנטיטיה והייתי מפרש בלגרי היינו מסך שפירסוהו על גבי גיגית בשעת רחיצה כדתנן במסכת (כלאים) [כלים] פ' הכרים והכסתות סדין שהוא טמא מדרס ועשאו וילון טהור מן המדרס ה''ג בערך בילן ובערך בלן פי' בלן מסך וה''פ ר' יוחנן אמר בלגרי נשים אסורה משום כלאים מפני שהנשים כשרוחצות אי אפשר להן בלא כיסוי גיגית מפני שכולה ערוה והוי מלבוש לצניעות וגם פעמים מכסה עצמה בבילן זה מפני הצניעות הלכך אסור משום כלאים אבל בלגרי אנשים שרו שהאיש רוחץ בגיגית מגולה ולא איכפת ליה וסתמא דתלמודא דירושלמי פליגא אר' יוחנן ואמר הוא בלגרי נשים הוא בלגרי אנשים ששניהן אסורין או משום שלא לחלק בין בלגרי אנשים לשל נשים או משום שפעמים כשרואה את רבו ומכסה בו את עצמו כדאמרי' התם בסמוך מטפחת הספוג פעמים כשרואה את רבו ומתעטף בהאי נמי מפני שפעמים כשיוצא מן הגיגית מתכסה בה מפני הקור היה נראה לי לאסור אותה. מיהו טורח הוא בעיני לבדות לי פי' מלבי מפני שלא קבלתי ועוד דילמא בלגרי נשים דירושלמי היינו בלרי דתוספתא דתנן בתוספתא דכלאים פ' כלאי הכרם בלרי נשים אין בהן משום כלאי' ואם תפורות מקבלות טומא' ואסורות משום כלאים ובלרי דתוספתא היינו סדינים כההיא דס''פ חבי' האוליירין מביאין בלרי נשים ובלבד שיתכסה בהן ראשו ורובו ופרש''י זצ''ל בלרי נשים סדינין שהן מסתפגות מותר להביאם דרך מלבוש לבית המרחץ ובערך בלר פירש מביאין בלרי נשים פי' סדינים לפי שהנשים אין רוחצות בלא סדינים פ''א צניפות של ראשי הנשים ולפי' זה הא דמסיים בירושל' הוא בלגרי נשים הוא בלגרי אנשים לאו סתמא דתלמודא קאמר אלא ר' יוחנן קאמר לה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''א].
------
משלחין יינות שמנים וסלתות אבל לא תבואה כי אין יכול לטחון ומשלחין בהמה וחיה ועוף בין חיין בין שחוטין משלחין כלים בין תפורין וראוי ללובשן בין שאינן תפורין וראוי לכסות בהן ולא של כלאים. ולא סנדל המסומר ולא מנעל שאינו תפור אע''פ שמותר לטלטלן משלחין תפילין ביו''ט. [רוקח סימןגש'].
------
וכל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביו''ט דאמרינן משלחין יינות שמנים וסלתות וקטניות אבל לא תבואה ור' שמעון מתיר אף בתבואה, והלכתא כוותיה. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
סנדל המסומר אסור לנעלו ומותר לטלטלו. ואין שומטין את המנעל מן האמום שלו ביו''ט אבל בחול המועד מותר. ונכרי ששיגר דורון לישראל כלים תפורין שנגמרו מעיו''ט מותר לקבלן הימנו ביו''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
כל שנאותין ממנו בחול מיד מותר לשלוח לחבירו במתנה ביום טוב, מפרש בביצה כגון סנדל המסומר וכל שאין נאותין ממנו מיד כגון חטים ושעורים אין משלחין, וכשמשלחין מנות לא יעשנו בשורה (פירוש שלושה בני אדם הולכים בשור' ונושאים מין אחד) אבל שלשה מינים שרי. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
זה הכלל כל [שניאותין] כו', בתשו' רב צמח ב''ר שלמה ריש מתיבתא חלוק שתפרו או בגד שצבעו אסור לטול מן הגוי ביו''ט דהכי פסקי' פ' מקום שנהגו (נ''ה ע''ב) דאפי' בחולו של מועד אין מביאין כלים מבית האומן אבל [ודאי אם] שיגר לו גוי כלים שנגמרה מלאכתן מערב יו''ט מקבל הימנו שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דבני יומן פי' דאדימו כבני יומן אבל מעי''ט נצודו או הפירות נתלשו מעי''ט שמותר לקבל הימנו וכ''ש בגדים תפורים. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תרנ''ו, דפוס פראג].
------
מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו. פי' מתעטף בשוליו לפיכך יש תורת כלי עליו. וכיון דמתחמם כנגדו אסור לעשותו כלאים. משמע אי לאו דמתעטף בשוליו, אע''ג דמעמיד החום כגון שפרסוהו כנגד הפתח להגן מן הרוח ומן הגשם, אפ''ה לא הוה שייך בו משום כלאים. דאי לא תימא הכי למה לי למימר מפני שהשמש מתחמם כנגדו, תיפוק לי מפני שמגין עליו מפני החמה ומפני הגשמים. ומכאן הביא הר''ר יצחק מוינא ראיה למה שפסק ראבי''ה בשם אביו רבינו יואל הלוי, שמותר לפרוס בגד של כלאים על גבי הגיגית כשרוחצין בה. וסברתו, כיון דאינו כי אם מעמיד חום בעלמא לא שייך כלאים כי האי גוונא. וכן הדעת נוטה שהרי אפקיה רחמנא בלשון לבישה דכתיב לא תלבש שעטנז. וההיא דפרק במה מדליקין (שבת כט ב) מוכרי כסות וכו' ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה וכו', התם דרך לבישה. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
ודלמא מאתמול עבודה חזייה דהוה קליף צהריה, פירוש מקום שנקלף מגהץ דמחזי שהיום נקלף, ציהריה כמו צחר. [הערוך ערך צהר]. הבורר קטניות ביו''ט ב''ש אומר' בורר ואוכל וכו' תניא רבן גמליאל אומר מחלוקת כשהפסולת מרובה על האוכל וכו', פירוש בורר נוטל פסולת מן האוכל ומשליכה או נוטל האוכל ומניח הפסולת [הערוך ערך בר]. בורר כדרכו בחיקו ובקנון, [שבת ע''ד] בקנון ובתמחוי לא יברור. [מ''ק כ''ז] ואין מוליכין לבית האבל לא בטבלא ולא באסקטלא ולא בקנין. [כלים פט''ז מ''ג]. הקנינים הקטנים הקנינים הגדולים. [הערוך ערך קנין]. מדיח ושולה, [תמיד ל''א] מדיחין אותה בבית המדיחין. [מכשירין פ''ד מ''ג] הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח הרי זה בכי יותן. [מקואות פ''ח מ''ה] אם הדיח את ידיו במים טהורין רבי שמעון אומר ירפה שיבאו בהן המים, פירוש אם רחץ גב ידו במים נטהרה אע''ג שלא הגיעו מים לכף ידו רבי שמעון אומר ירפה כלומר לא יטהר הכלי עד שירפה ידו ויגיע המים לתוך ידו ולכלי. [הערוך ערך צח] משלחין יינות שמנים וסלתות וקטניות, פירוש הן זרעונין ובלע''ז לגומ''י ובלשון ערבי קטניא. [הערוך ערך קטן] לעשות מהן לודיות, פירוש מבשלין החיטה בלוד ומערבין עמה אגוזין ורימונין ואוכלין אותן בקינוח סעודה. [הערוך ערך לד]. מפני מה אמרו וילון טמא מפני שהשמש מתחמם כנגדו, פירוש וילון פרוכת והוא הרקיע של פני כל הרקיעים כוילון לפני הפתחים. [הערוך ערך ויל].
------
פיס'. אע''פ שיש בהן כלאים. לקמן מפרש למאי חזו. סנדל המסומר. דאפי' לנועלן ממיטה למיטה אסור, כדאיתא בשבת בפר' במה אשה יוצאה [ס ב]. מנעל שאינו תפור. לא חזי ליה למידי. ואע''ג דנקיט בסיכי. הגלד מחובר עם העור שלמעלה ביתידות קטנים חתיכות קנים קטנים מאוד מאד. כל שניאותין. שנהנין. למימך. לישן. שמא יעלה נימא על בשרו. ועובר משום (על) שעטנז לא יעלה עליך. אפי' י' מצעות זו על זו וכלאים ביניהן אסור לישן עליהן. שמא ישן עליהן בלא הפסק. בויל[ו]ן. יריעה פרושה לפני המיטה. מפני מה אמרו וילון טמא. ולא יהא ככותל הואיל דתמיד פרוש שם. מפני שהשמש מתחמם בו. והוי כשאר בגדים. [טו ע''א] בקשין. כעין נטמא, לבד קשה. עדילרין. כעין גלד שלעור שמניח בפרסת הרגל. צררי דברזני. קשרי כלאים שיש בהם זרעים או מעות, אין דרך חימום בכך ואפי' אם הוא מתחמם. לא ימכרנו לגוי. שמא יחזור וימכרנו לישראל. ולא יעשנו מרדעת. שמא יטלנו משם ויעשנו טלאי בבגדו. אבל עושהו תכריכין למת. שכיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. כיון דלא ידיע. שאינו ניכר בו הכלאים. מינתר נתר. נשר הכלאים. שוע. זהו פשתן סרוק וצמר סרוק. נוז. יש מפרשין שזור ויש מפרשין ארוג, פירש ר''ש שיהו הפשתן והצמר סרוקין ושעועין וטווין יחד ואחר כך ארוגין יחד ולמאן דאמ' נוז שזור, שזורין יחד. ויש מפרשין כל אחד סרוק בפני עצמו וטווי בפני עצמו ואחר כך ארוגין יחד ורבנן הוא דגזרו אפי' שוע או טווי או נוז. והאי גלימא מדרבנן הוא דאינו שזור, כיון דנתקיה נתקיה. ומותר ואין צריך לחוש שמא לא אינתיק. ואימ' או שוע או טווי או נוז. חייב מדאוריתא. בחדא מילתא. בדיבור אחד. כל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. שיהו מתוקנין כל צורכין, ותפ[י]לין ראויין ללובשן דאינמי לביש להו ביום טוב ליכא איסור כלל, אבל סנדל מסומר לא דאמרי מדשרו רבנן לשלחו שרי לנועלו. תוס'. היה בא בדרך. בערב שבת, מניח ידו עליהן שלא יראו, וחכמ' התירו להכניסם לעיר דרך מלבוש משום ביזיון, עכ''ת. [ריבב''ן].
------
לשון אבי העזרי, כתב בספר א''ז מעשה היה שבא עובד כוכבים לקחת משכון מיד ישראל בי''ט וכבר היה פדוי מעי''ט. ואני המחבר אסרתי כי שעטנז אסור לטלטל בי''ט הואיל ואינו ראוי ללבוש והוי כלאים. וחלקו עלי רבותי והשיבני מורי רבינו שמח' ערבי' עלי דברי דודים. מותר לשלוח לעכו''ם על יד עובד כוכבים בי''ט אם ישלח לשלוח לו אבל לא ע''י ישראל. ומשכונ' שאנו אוסרין להחזיר בשבת וי''ט משום דמחזי כמשא ומתן אם לא מפני הדחק לעובד כוכבים אולם אנו מתירין ע''י ארמאה ושעטנז אינו אסור לטלטל דתורת כלי עליו. מרדכי פ''ק דביצה. [האגור סימן תרמ''ב].
------
@ ט''ו ע''א.
האי נמטא גמדא דנרש וכו'. עיין פרק במה אשה. לפי שאין דרך חמום בכך. כתב ראבי''ה והני אפילו בהעלאה שריין, כעין כובעים שאנו מכסים בהן ראשנו, אבל כל דבר שדרכו ללבוש גזרו בלבישת קשין מדרבנן. וספר צפנת פענח פליג דהא מגין הוא בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. בספר צפנת פענח. אמר לי ר' שמואל ב''ר קלונימוס כי קציני נרבונא ופרובינצא נוהגי' איסור ללבוש עורות מכוסות בבגד צמר אפי' אם תפר הבגד במשי בעורה, בשביל חוטי פשתן שהעורה תפורה בהן וכשמחברה לבגד הוי כלאים. וראיה שלהן דתניא בסיפרי בפר' כי תצא, לא תלבש שעטנז יכול לא ילבש חלוק של צמר על גבי חלוק של פשתן ת''ל יחדיו, פי' מחבר כחדא בתרגומא ר' חנינא בן גמליאל אומר מניין שלא יסרוק סרק של צמר ושל פשתן לחגור בו מתניו אע''פ שהרצועה מובדלת באמצע ת''ל יחדיו, מ''מ. לפיכ' אע''פ שהרצועה מובדלת בין הצמר ובין הפשתים הוי חיבור כלאים, וה''נ בעורה וכיסויה, אין העור מבדיל בין הכיסוי לחוטי פשתן שתפורים בו והוי חיבור כלאים. וראיתי אני אליעזר במשנת כלאים לא יסרק סרק של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו אע''פ שהרצועה באמצע. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
אלא בקשין דאמ' רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. פי' נמטא לבדין. ופי' גמדא גמוד כלומ' שהוא קשה שריא דקשין אין בהם משום כלאים. ודוקא להציע מתחתיו שאינו אסור אלא מדרבנן אי נמי אפי' ללבוש בכלאים דרבנן כגון שוע או טווי או נוז דכיון דמדרבנן הוא בקשין לא גזור אבל ללבוש בכלאים דאורייתא אפי' בקשין כללא דמלתא כל שהוא כלאים דרבנן בקשין לא גזור וכל שהוא מן התורה לא שנא רכין ולא שנא קשין. ממאי דגרסינן בשמעתא קמייתא דערכין הכל חייבין בציצית כהנים לוים וישראל אי הני לא מחייבי מאן מחייבי כהנים אצטריכא ליה מהו דתימ' הואיל וכתב לא תלבש שעטנז גדילין תעשה לך מאן דאתסר כלאים לגבייהו הוא דמחייב בציצית והני כהני כיון דאשתרו כלאים לגבייהו לא ליחייבו בציצית קמ''ל. ובפרק (באלו) [בא לו] כהן גדול בתחלתו אמרי' דבגדי כהנה קשין הן ואם כן היכי אשתרי כלאים לגבייהו אפי' (לישב) [ללבוש] נמי שרו אלא לאו ש''מ דכל דבר שהוא מן התורה לא שנא רכין ולא שנא קשין אבל כלאים שאינן אסורים מן התורה כגון להציע תחתיו או לבדין אפי' ללבוש כיון דמדרבנן הוא דאסירא ולאו מדאורייתא שרו בקשין. והא דתנן במסכת כלאים הלבדין אסורין מפני שהן שועין תרגמ' מדרבנן וברכין. והא דתניא בתורת כהנים בפר' קדושים תהיו בגד אין אלא בגד מנין לרבות הלבדין ת''ל שעטנז דבר שהוא שוע טווי ונוז אלמא לבדין אסורין מן התורה ההיא אסמכת' בעלמא היא. אי נמי התם כגון שהוא שוע טווי ונוז ואצטריך קרא לרבויי אע''פ שהן קשין. והר''ם במז''ל כתב שהלבדין אסורין מן התורה ודבר תימה הוא שהרי אינן אלא שועין. ונראה לי כי הרב ז''ל כיון שעשה מהן בגד והוא גמר עשייתו אע''פ שאינן אלא שועין חשוב הוא כבגד ואסור מן התורה ודמי למאי דאמרי' במס' שבת מנין לארוג כל שהוא טמא מאו בגד וכי אמ' דשוע בלחוד הוא מדרבנן בדבר שלא נגמרה עשייתו שעדיין יש לו לעשות מהן בגד אבל אם גמר עשייתו הוא בשוע לבדו כגון לבדין אסורין מן התורה. גרסי' במסכת נדה וכתבה הרב אלפסי ז''ל הכא אמ' מר זוטרא האי מאן דאובד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מאי טעמא מדאורייתא שעטנז אמ' רחמנא עד שיהא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה והאי כיון דנתקיה נתקיה. מתקיף לה ר' אשי ואימא או שוע או טווי או נוז והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו רחמנא בחד לישנא. איכא מאן דפריש שוע טווי ונוז שיהיו הצמר והפשתים שועים יחד וטווים יחד ומאי שועים מנפצים כדמתרגמי' על חלקת צואריו על שעיעות צואריה. ונוז פר''ש ז''ל ארוג או מחובר. וקשיא להאי פי' אם אית' דבעי' שועי' וטווי' יחד כלאים בציצי' למאי אצטריכינן רחמנא למשרייה והלא אינן שועין וטווין יחד ואין הפירוק הזה מספיק דקשיא ליה הא דגרסי' במנחות בתחלת פרק התכלת אמ' רבא ש''מ קשר העליון דאורייתא דאס''ד דרבנן למאי אצטרך למשרא סדין בציצית פשיט' התוכף תכיפה אחת אינה חיבור אלא לאו ש''מ דאורייתא. משמע מהאי טעמא דתכיפה אחת הא שתי תכיפות חבור אפילו נימא קשר העליון דרבנן ואמאי והא אינן שועין יחד אלא לאו ש''מ דלא בעי' שועין וטוי' יחד. והכי פי' דמלתא שיהא הפשתן והצמר כל אחד ואחד בפני עצמו שוע טווי ואם הפשתן לבדו שוע וטווי והצמר לבדו שוע וטווי ואחר כך יארגם יחד או יחברם בשתי תכיפות זהו כלאים מן התורה אבל כלאים דרבנן שוע או טווי או נוז. וזה הדרך אחז רבי' יעקב ז''ל אלא שהוא מפרש נוז משזר, ולא כפר''ש ז''ל נוז מחבר דאם כן מאי או שוע או טווי או נוז, והלא שוע או טווי אינן כלאים בלא נוז. ועוד קשיא לפר''ש ז''ל הא דגרסי' בנדה האי מאן דאובד ליה חוטא דכתנא בגלימא וכו' דקרי ליה כלאים דרבנן ואמאי האי חוטא שוע וטווי הוא. ואע''ג דאיכא לדחוקי לאוקומיה האי חוטא בשאינו טווי לא מסתברא הכי דודאי סתם חוטא טווי הוא. ומיהו ר''ש ז''ל פי' במסכת נדה שוע יחד טווי יחד וכי תימ' מנין לציצית שיהא משזר דאצטריך קרא למשרא ביה כלאים. בהדיא תניא בספרי בפרש' ויקח קורח פתיל תכלת טווי ושזור אין לי אלא תכלת טווי ושזור לבן מנין הרי אתה דן הואיל ואמרה תורה תן לי תכלת ותן לבן מה תכלת טווי ושזור אף לבן טווי ושזור. [השלמה].
------
ומצאתי נמי במשנת כלאים (ט ז) מנעל של זרב אין בו משום כלאים ומפר' בירושלמי [כלאים פ''ט ה''ד] אית אתרין דזרבין עמרא מלגיו כהדא דר' זירא מפקד לר' אבא ואמר שלא יחוט ליה מסאניה בכיתן אלא ברצועה, ומודה ר' זירא דאסר, פיסקי דעמר על פיסקי דכיתן שרי. בעו קומי ר' אילא מהו מחוט מסאני בכיתן א''ל בגין ר' זירא דאמ' אסור, מודה ר' אילא בהון דלבש דרדסין דעמר על דרדסין דכיתן דאסור דלא שלח עיליא או לא שלח ארעיא. ונראה לפרש הכי מנעל של זרב דזרבין עמר לגיו, פלטרא שוליד''ש בלעז וקתני מתניתין דאין בה משום כלאים אע''פ שהמנעל תפור בפשתן ובלבד שלא יהא הלבד תפור בפשתים לא הוא עצמו ולא המנעל כהדא דר' זירא מפקד כעין זה מנעל שמזרבין אותו היה ר' זירא מצוה לר' אבא שיאמר לתופרין שלא יהו תופרין בפשתן המנעל אלא ברצועות שלא יצטרפו הפשתן שבמנעל והלבד דסבר כסתמא דמתני' שלא יקשור שרק של צמר בשל פשתן וכו' עד אע''פ שהרצועה באמצע. ומודי ר' זירא דאסר כו' בעניין בני אדם עניים שקושרין סמרטוטין סביב רגליהם וקשר חתיכה של צמר על גבי פשתן כעין מנעל שהוא מותר, שאין כאן לא חיבור כלאים גמור ולא מראית העין דהכל רואים שהוא קשור ואם יתיר יפול מאליו זה מזה. ולא דמי למנעל שלא יפיל לעולם אלא א''כ מפרידן בידים הילכך הוי חיבור משום מראית העין. ובעי קומי ר' אילא מהו לתפור מנעל בכיתן כגון מנעל של זרב מי הוי חיבור או לא אמר' להן בשביל שר' זירא אסר אותם אתם שואלים כן, בתמיה כלומר וכי בשביל שהוא אוסר יהא אסור. דר' אילא סבר לה כמתני' דקתני אין בהם משום כלאים. הודי ר' אילא בהן דלבש דרדסין, שבתי שוקיים של צמר על של פשתן שהוא אסור ללבוש, משום כלאים. דלא שלח כו' שאינו יכול לפשוט העליונים אלא עם התחתונים מתוך שהעליונים עבים והתחתונים דקים. ואפי' אינם תפורים למעלה ביחד הרי הן כמחוברים ונאסרין משום מראית העין, אבל הנשלחין זה בלא זה אמרינן דמותרין ללבוש זה על גב זה ואפילו מראית העין אין בהן שהעור מבדילו וסבר לה כסתם מתני' מנעל של זרב אין בו משום כלאים. וא''כ השת' לדברי ר' זירא דאסר במנעל השתא נמי אסיר בכיסוי העורה, ולר' אילא דשרי במנעל דסמיך ליה אסתמא דמנעל של זרב ולית ליה סתמא דלא יקשור כו' שרי לכסות העורה בבגד צמר שהעור מבדיל ומבטל חוט פשתן כמו במנעל ואפי' מראית העין אין בו. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
וכיון דלא איפסיק הילכתא לא כמר ולא כמר ותרוייהו אית להו סתמ' צריכין אנו למיחזי דברי מי נראה. ורואה אני דברי ר' אילא דאמ' כסתמ' דרבי' אבל סתמא דלא יקשור יחידאה היא, ר' חנינ' בן גמליאל, כדתניא בספרי וסתמ' דרבי' עדיף. ועוד כל היכא דפליגי תרי אמוראי ולא איפסיקא הלכתא לא כמר ולא כמר קיימא לן בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכלאים דהכא דרבנן הן דמדאוריית' לא הוי כלאים אלא שוע טווי ונוז יחד הילכך עבדינן כר' אילא. ועי''ל דמתני', לא יקשור משום מראית העין אסור, ור' אילא מודה ביה דהא כשהרצועה מקיפו מתניו הסדקין התלויין למטה ונרא' כמחוברין יחד סרק של צמר ושל פשתן ולהכי לא יקשור אבל במנעל שאין הפשתן ניכר בו וכן בעורה אין בהן אפי' מראית העין ושרי. ועוד שבטל הפשתן לגבי המנעל והעורה והוי כולו כעור. ומנא תימרא דאמרי' פ' מצות חליצה (יבמות ק''ב) אמר רב יהודה אמר רב סנדל התפור בפשתן אין חולצין בו שנאמר ואנעלך תחש. ודוקא סנדל דלאו אורח ארעא למיתפור בכיתן דלא בטל למיהוי כולו כעור אבל מנעל דאורחיה למיתפר ביה בכיתן בטל הוא והוי ככולו עור וחולצין בו והפשתן כמאן דליתיה, לענין כלאים נמי הוי כמאן דליתיה בין במנעל בין בעור ושרי. ועוד מדר' אילא אמר בגין דר' זירא אסר בתמי', מכלל דלכ''ע פשיטא דשרי וליכא דאסר אלא ר' זירא. ולענין מנעלים לבודין כולהו צריכין בדיקה שלא יהו הלבידין תפורי' בפשתן בין עצמו בין על המנעל דאי תפור בפשתן הוי כלאים דרבנן דנוז הוי תרי גווני בין ארוג בין במחט, הילכ' בכיסוי עורה נמי אסור לתפור עורה בבגד אבל במשי וקנבוס שרי. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
וכן הכובע שלנו שתופרין הרצועה עליהן נ''ל דצריך בדיק' שלא יהו תפורין בפשתן אע''ג דקשין הן, ואמרי' (מכילתין שם) האי נמטא גמדא דנרש, ה''מ לשכב עליה כיון דקשין הן אין לחוש שמא תיכרוך נימא על בשרו דתניא (שם יד ב) לא יעלה עליך אבל אתה וכו' וגזרו חכמים [בי'] מצעות משום דלא ליתי לשכב עליו בלא מצע ותיכרך, ובבגדי(ם) [כהונה] אמרי' (יומא סט א) שהיו מקפלין תחת ראשיהן כו' ומשני בגדי כהונה קשין הן ואין לחוש לתיכרך נימא, אבל כובעין שנושאין על ראש' העלאה הוא ואסיר אע''פ שהן קשים. ועוד שמגינין בחמה מפני החמה כו' וגם מוכרי כסות אמרינ' (כלאים ט ה) ובלבד שלא יתכוין וכו'. וה''מ דצריכי בדיקה בין מנעלים בין כובעין באתרא שהפשתן והקנבוס מצויין ושוין בדמים, אבל [במקום ש]הקנבוס [מצוי וזול יותר מהפשתן] שרי דלא שביק דזיל ומצוי ותופר בפשתן שדמיו יקרים. א''נ ספיקא הוי דילמא שביק דילמא לא שביק וכלאי' דתפירה דרבנן וספיק' דרבנן לקולא כדאמרי' בנידה (סא ב) האי מאן דאית ליה חוטא דכיתנא כו' ולא ידע אי נתקיה כוליה שפיר דמי, מ''ט דאוריית' שעטנז אמ' רחמנא דאיכא שוע טווי ונוז ורבנן גזרו בשוע לבדו והאי כיון דנתקיה וספק אי נתקיה כוליה הוי ספיקא דרבנן. [והמחמיר] [ו]אפילו במקום [שהקנבוס] מצוי וזול יהא ברוך. ורואה אני מנהג מקומותינו חק ומשפט. עכ''ל צפנת פענח. ירושלמי, הלבדין עשויין בצמר לא ילבש עד שיבדוק אם תפורין בפשתן או בקנבוס ר' יוסי אומר (כלאים ט ה''ד) הבאים מחוף הים אין צריכין בדיקה ואמ' עלה בגמ' (שם) הא דאיתמ' בראשונה שלא היו תופרין בפשתן שלא היה הפשתן מצוייה בכל מקום. אבל עכשיו שמצוייה בכל מקום צריכין בדיקה. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
הבגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור (רי''ף שם, נדה סא ב). וא''ת ליבטיל ברובה כדפרי' בסוף תמורה (לד א) גבי שיער נזיר שארג בבגד ומשני בציפורתא פי' שארג צורת ציפור בבגד מן השיער דחשיב ולא בטיל וי''ל דלא שייך ביטול אלא איסור שנתערב בהיתר אבל כלאים כל אחד ואחד באפיה נפשיה שריא. וא''ת הא בפ' כל הבשר אמרינן טעמו ולא ממשו דאורייתא דגמרינן מבשר בחלב אמאי לא קאמ' מבשר בחלב גמרינ' שכן הוא דין האיסורין שהרי שניהם היתר וכשמתערבין יחד אסורין. וי''ל דלא דמי לכלאים דאם לבש אחד כלאים אפי' אין הכלאים במה שעליו אלא במה שיגרר לארץ אסור כדמוכח בתוס' אבל בשר בחלב אין הבשר אסור אלא במקום שמתפשט החלב. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
ולא יעשנו מרדעת לחמור דוק' היכא דאבד אסור למוכרו לגוי דילמא אתי למוכרו לישראל אבל היכא דניכרין הכלאים ליכא למיגזר, וכן מרדעת לחמור דוקא באבד אסור שמא יעשה חתיכה ממנו ויתפרנו בבגדו או יעלה עליו מרדעת עצמה. אבל לא אבד שרי כדתנן במס' כלאים (ט ד) מרדעת החמור ותכריכי המת אין בהן משום כלאים והיינו טעמ' משום דאין דרכן בהעלאה. ואמ' בפ''ק דביצה (יד ב) ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך. אבל אתה מותר להציעו תחתיך. ורבנן גזרו אפילו עשר מצעות וכלאים תחתיהן אסור בהצעה, דגזרינן הצעה אטו העלאה. ומיהו בדבר שאין דרכן בהעלאה לא אסרו בהצעה והיינו טעמ' נמי דתנן במסכת כלאים (ט ב) הכרים והכסתות אין בהם משום כלאים, ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהן, לפי שאין דרכן בהעלאה לפיכך לא גזרו הצעה. וגם ליכא למיחש שמא תיכרך נימא עליו. ומרדעת נמי דשרו היינו דוקא כשאין בשרו נוגע בהן. ולעניין תכריכין למת לא נקט אבד כלאים אלא אפי' שלא אבד שרי דלא גזרינן שמא ילבשם לפי שהן אסורין בהנאה בשביל המת וכ''ש בכלאים ידועים דשרי כדתנן במסכת כלאים. גר' בתוספתא, חלוק שנפרם ופרפרו בחוט אסור. שנפרם פי' שנקרע ופרפרו בחוט פשתן אסור, פר''ת דפריפה חיבור בו כלאים, ומכאן אסור לבנות ישראל להכניס צילצול של צמר בתוך המצנפת לצנוף סביב ראשן. א''ה סימן קצג. [מרדכי סימן תרס''ג].
------
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא גמדא דנרש שריא. פי' לבד שקורין פילסטא. גמדא. קשה כמו גמוד מסאני בערבי פסחים דבר שהוא כווץ ונעשה קשה וכ''כ בערוך נמטא גמדא לבד קמוץ וקמוט והוא קשה ופרש''י שריא לישיבה שאינו מחמם וכן הא דאוקימנא כלאים דמתני' בקשין פירוש שאינם מחממים מותר לישב עליהן ר''ל דוקא לישב עליהן שרי אבל לכסות בהם בחמה מפני החמה או מפני הגשמים אסור שהוא דרך מלבוש ונהנה מהן הלכך כובעים שלנו שיש עליהן רצועות צריך ליזהר שלא יהא תפורות הרצועות בכובע חוטין של פשתן והלבדי' שהן רכים מחממין ותנן בפ' בתרא דכלאים הלבדין אסורים מפני שהן שועין פי' רבי' שמעון בר' אברהם זצ''ל טורפין הצמר והפשתן זה עם זה ומחברן כעין (לבד) [בגד] ע''י אומנות בלא טויה ואריגה ולעיל מזה במתני' ז' פירש רבי' שמשון המנעלים העשוין בפני' בלבדי' צריכין בדיקה שלא יהו תפורין בפשתן. א''ר פפא ערדלין אין בהם משום כלאים פי' בערוך כלים של צמר כגון מנעלים ונועלין אותו תחת מנעלים ולא פי' למה אין בהן משום כלאים ופירש''י בשם תשובת הגאונים שרגילין ללובשן תחת מנעלים. ותולין עליהן עור של תיישין מעובדין תחת קרקעיתו וכנגד העקב של רגל עושין אותו של צמר ואין בהן משום כלאים דקשין הן וזהו כמו כן דומה לישיבה שאינו דרך העלאה. תנן פ' בתרא דכלאים מנעל של זרב אין בו משום כלאים פי' רבי' שמשון בר' אברהם של זרב לשון הימום מלשון יזורבו נצמתו כלומר מנעל העשוי להימום של רגל ועושין מנעליהן כפולין וביניהן משימין משי או עשבים או פשתן אין חוששין שמא שם ביניהם צמר ירושלמי אית דאמר דזריבי עמרא מלגאו כהדא דר' זירא מפקד לר' אבא [בר זבינא] אימא לבד (דישון) [ראשון] דלא יחוט לי' מסאני' בכיתן אלא ברצועה ומודי ר' זירא בהן דאסר פסקי דעמר ע''ג פיסקי דכיתן הוא שרי [דהוא] שנץ גרמיה והיא נחתא לה בערוך גרס מנעל של זרד ופי' מנעלין של עור שמגיעין עד הירך. בעון קומי ר' לא מהו מיחט מסאני בכותן אמר לון כגון ר' זירא (רלא) [דאמר] אסור מודי ר' לא בהן דילבש דרדסין דעמד ע''ג דרדסין דכיתן דהוא אסור דלא שלח עיליי' אי לא שלח ארעייה ויש לי ללמוד מיכן שאסור ללבוש אנפילאות של צמר ע''ג אנפילאות של פשתן או להיפך שאינו יכול להפשיט התחתון אם לא יפשיט העליון תחילה ואינו דומה לקוטה של צמר שאנו לובשין ע''ג חלוק של פשתן כי יכול היטב לפשוט חלוק של פשתן קודם שיפשיט מעליו קוטה של צמר. הני צררי דפשיטי (וחזי) אין בהן משום כלאים פירש''י בגד כלאים שצוררים בו מעות מותר לתתן בחיקו שהמעות מקשין אותו ואינו מחמם. דביזרני. שצרורים בו זרעים יש בהן משום כלאים [רב אשי אמר אחד זה ואחד זה אין בהן משום כלאים] לפי שאין דרך חימום בכך ירושלמי פ' בתרא דכלאים אבוי דרב ספרא שאל לר' זירא מהו מיתן פריטין גו גולתא ומקטרינון בחוטין דכיתן מהו מיתן פריטין גו סדינא ומקטרינין בחוט עמר א''ל חכים רבי לרב הונא דהוא אסר ר' אבינא אמר אסור שמואל אמר מותר רבי יעקב בר אחא אמר בשם ר' יסא מותר. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''א].
------
מתני' אבל לא סנדל המסומר. אמר אביי סנדל המסומר אסור לנועלו ומותר לטלטלו אסור לנועלו משום מעשה שהיה ומותר לטלטלו מדקתני אין משלחין ואי ס''ד אסור לטלטלו לטלטוליה אסור לשלוחיה מבעיא אלא ש''מ אסור לנועלו ומותר לטלטלו שאלתי אני המחבר אם בגד שהוא כלאים מותר לטלטלו ביו''ט אי הוה מוקצה אי לא והשיב לי מורי רבי' שמחה זצ''ל שעטנז אינו אסור לטלטל דתורת כלי עליו מידי דהוי אסנדל המסומר דאסור לנועלו ומותר לטלטלו ומדקא שקיל וטרי אכלאים והא לא חזי לא למלבש ולא למימך תותיה ש''מ שמותר לטלטל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''א].
------
מתני' זה הכלל כל שניאותין בו ביו''ט משלחין אותו ביו''ט פי' ניאותין מתקשטין. רב ששת שרא להו לרבנן לשדורי תפילין ביומא טבא א''ל אביי והא אנן תנן כל שניאותין בו ביו''ט משלחין אותו ביו''ט הכי קאמר כל שניאותין בו בחול משלחין אותו ביו''ט פירש רש''י כל שניאותין בו בחול שהוא מתוקן כל צורכו משלחי' אותו ביו''ט דהא ביו''ט דקתני במתני' לאו אניאותין דלקמיה קאי אלא אמשלחין דבתריה קאי ולאתויי תפילין דא''נ לביש בהו ביו''ט ליכא איסורא ומיהו סנדל המסומר לא דלא לימא מדשרו רבנן לשולחו ש''מ מותר לנועלו עכ''ל וקש' לפירושו דא''כ אמאי קתני במתני' פעמי' ביו''ט ותו והא והן לצורך המועד קתני ותפילין לאו לצורך המועד כלל נינהו אלא ה''פ כל שניאותין בן בחול דהיינו בחוש''מ ואתא לאתויי תפילין שניאותין בהן בחול ולצורך המועד דקתני היינו לצורך חוש''מ ומיכן ראיה שצריך ללבוש תפילין בחוש''מ כדפריש' בהלכות תפילין. ירושלמי תני ר' חלפתא בן שאול תכשיטין אסורין לשולחן א''ר מנא לא אמרו אלא לשלחן אבל ללבשן מותר א''ר בון מתני' אמרה שאסור ללובשן דתני כל שניאותין בו ביו''ט משלחין אותו אם את אומר שמותר ללובשן יהא מותר לשלחן עד כדון תכשיטין של זהב אפי' תכשיטין של (זהב) [כסף] ולדידן שנשים שלנו יוצאות במיני תכשיטין מותר נמי לשולחן. ירושלמי תני אין מפרקי' את המנעל מעל האימום ביו''ט אבל מפרקין ממנו בחולו של מועד ירושלמי תני מטלטלין שופר להשקות בו תינוק ופנקס וקרקים ומראה לכסות בו כלים. ירושלמי מהו להעמיד חלב ביו''ט אם אתה אומר כן אף הוא חולב ומעמיד מיו''ט לחול וכתבו הגאונים לפיכך אסור להעמיד החלב ביו''ט כל עיקר וכ''ש שאסור לחלוב ואם חלבו עכו''ם וישראל רואהו והביאו דורון לישראל ביו''ט ראשון בב' ימים טובים של גליות מותר בערב כדגים ופירות וביצה וירקות אבל אסור להעמידו ובשני ימים של ר''ה אסור בזה ובזה ע''כ. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''א].
------
ערדלין וצררי דזוזי ודפשיטי ובזרוני אין בהן משום כלאים. ואע''פ שנותנם בחיקו, שאין דרך חמום בכך. גרסינן בנדה בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושהו תרכיכין למת. בגד שאבד בו כלאים צובעו ומותר. דעמרא ודכתינא לא סליק בהו צבעא בהדי הדדי, וכיון דלא ידיע אמרינן מנתר נתר. האי מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק, שפיר דמי, מאי טעמא, מדאורייתא שעטנז אמר רחמנא, עד שיהיה שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזור בהו והאי כיון דנתקיה נתקיה. איכא מאן דפריש שוע טווי ונוז שיהיו הצמר והפשתים שועים יחד וטווים יחד ונוזים יחד. ומאי שועים מנופצים כמדתרגמינן ועל חלקת צואריו שעיעות צואריה. ונוז פירש רש''י או ארוג או מחובר. ויש מפרשים שיהא הצמר והפשתים כל אחד ואחד בפני עצמו שוע וטווי, ואם ארגם יחד או חברם יחד בשתי תכיפות זהו כלאים מן התורה, אבל תוכף תכיפה אחת אינו חבור, הכי איתא פרק התכלת, אבל כלאים דרבנן שוע או טווי או נוז, וזהו דרך רבינו יעקב. אלא שהוא מפרש נוז משזר ולא כפירוש רש''י [שמפרש] נוז מחובר, דאם כן מאי שוע או טווי או נוז דקאמר בגמרא ואימא או שוע או טווי או נוז והלא שוע או טווי אינן כלאים בלא נוז. השלמה. ונראה לתרץ לרש''י, דאפשר שהוא מפרש כפירושא קמא, דמדאורייתא בעינן שיהיו שועים יחד וטווים יחד. וכן פירש במסכת נדה. ומנין לציצית שיהא משזר דאיצטריך קרא למישרא ביה כלאים, בהדיא תניא בספרי בפרשת ויקח קרח. [המאורות].
------
אבל לא משלחין סנדל המסומר ולא מנעל שאינו תפור, אף לא מנעל לבן מפני שצריך אומן. זה הכלל כל שנאותין בו בחול, פירוש שהוא מתוקן כל צרכו, שרי להו לרבנן לשדורי תפלין ביום טוב. השלמה. וסנדל המסומר אסור אע''פ שנאותין בו בחול, דאתי למימר כיון שהתירו חכמים לשלחו מותר לנעלו. אבל תפלין אי לביש להו נמי לית לן בה. כך פירש רש''י. עד כאן. ותימה הוא זה, דגזירה לגזירה הוא. [המאורות].
------
ותפילין הואיל ואתא לידן נימא בהו מילתא. היה בא בדרך ותפלין בראשו ושקעה עליהן חמה מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. ואע''ג דקיימא לן לילה זמן תפלין, הלכה ואין מורין כן, הכא נמי לאורויי קאמר דמורינן ליה שמניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. היה יושב בבית המדרש וקידש עליו היום מניח עליהן ידו עד שמגיע לביתו ואי איכא בית סמוך לחומה או לבית המדרש דמינטרא מחמת כלבי וגנבי מניחן בבית הסמוך לחומה. לא מינטרא לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי אפילו מחתי אארעא מכניסן זוג זוג. מנטרא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי מחתי ברישיה מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו. מחתי אארעא מניחן בבית הסמוך לחומה. [השלמה].
------
שירי פתילה שירי מדורה שירי שמן שכבו בשבת נראה לפי הירושלמי שמותר להדליקן ביום טוב. וכ''כ הב' המאור. וכ''כ ה''ר אשר בחבור אין בין שלו. ויש מחכמי צרפת שמחמירין. [המאורות].
------
אלא בקושין. פי' ודאי בוילון קאמ', או להציעה תחתיו בקשין דלית בהו משום כלאים דלא מחממי כלל, ואיכא לאקשויי היכ' אמ' דבקשין ליכא משום כלאים, והא אמרי' התם בפרק התכלת, הכל חייבין בציצית כהנים ולוים וישראל, ופריך פשיטא אי הני לא מחייבי' מאן ניחייב, ומשני כהנים איצטריכא ליה מהו דתימא הואיל וכתב רחמנא לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך, דאשתרי כלאים בציצית, מאן דמתסר בכלאים מחייב בציצית וכהנים הואיל ואישתרי בכלאים לגביהו בבגדי כהונה לא ליחייבו בציצית קמ''ל, ובמסכת יומא אמרי' בגדי כהונה הן ולפיכך כשהיו פושטין אותן מניחין אותן תחת מראשותי', וכיון דקא אמרי' דבקשין ליכא משום כלאים, היכא אשכחן דאשתרי כלאים לגביהו, תירץ הרב בעל המאור ז''ל דההיא דיומא באבנט בלחוד קאמ' שפרחי כהונה היו חוגרין אותו, אבל ההיא דאמ' דאישתרי כלאים לגביהו בחושן האפוד של כהן גדול שהיה בהן כלאים והיו רכין ולא קשין, ואית דמתרצי דכי אמ' הכא דבקשין ליכא משום כלאים, הני מילי בכלאים דרבנן כגון להציע תחתיו אפי' הוא שוע טווי ונוז, או בשוע או בטווי או בנוז דהוי נמי דרבנן אפי' בלבישה, אבל בכלאים דאוריתא בלבישה אפי' בקשי' אסורי', כללא דמילתא בכלאים דרבנן בקשין לא גזור ובכלאים דאוריתא לא שנא רכין ולא שנא קשין, תו לא קשיא מבגדי כהונה, דאפי' כלהו הוו קשי' כלאים דאורי' הכי דהוו שוע וטווי ונוז והיינו דאישתרי כלאים לגביהו, וההיא דתנן במ' כלאים הלבדין אסורי' מפני שהן שועין, תירץ הרב ב''ה ז''ל דמדרבנן קאמר וברכין, ואע''ג דאמרי' בתורת כהנים, בגד אין לי אלא בגד מנין לרבות את הלבדין ת''ל שעטנז, ההיא אסמכתא בעלמ' היא, ואית דאמרי דשאני לבדין כיון שגמר עשייתן הוא בשוע לבדו הוא אסור מן התורה שהן כמו בגד חשוב, מיהו לדעת הר''מ ז''ל הלבדין אסורין מן התורה, דקא סבר דלא בעינן שוע וטווי אלא שוע או טווי או נוז, וגמר לה מדאמרי' דשרא רחמנא כלאים בציצית וההיא ודאי מכלאים דאוריתא קאמ' וציצית הא אינו אלא קשיר' בעלמ', מכלל דדכותיה בעלמ' הוו כלאים, וסייעתיה מההיא דגרסי' בנדה האי מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימיה דעמרא ונתקה ולא ידע אי נתיק לגמרי מותר מאי טעמ' מדאוריתא שעטנז אמר רחמנא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו בה וכיון דנתקי' נתקי', ואע''ג דאיכא דגרסי' התם והילכת' כמר זוטרא דאמ' כולהו בעי' מדאפקי' רחמנא בחד לישנא דשעטנז, מכלל דלא מעיקרא גמר' הוא, והאי שוע טווי ונוז שפירשו שהצמר והפשתים שועים יחד כלומר מנופצים ומעורבים ודבוקים יחד, מלשון וטח את הבית, וישוע ית בית' ואית דאמרי שהצמר טווי לעצמו והפשתן טווי לעצמו ואחר כך שזורין שניהן, ויש מפרשי' נוז שאגודין יחד. [המכתם].
------
צררי דזוזי אין בהם משום כלאים. פר''ש אם צרר מעות בבגדי פשתן ונתנו בחיקו במלבוש של צמר אין בזה משום כלאים דהא לאו לחמום עביד, וקשיא אם כן דביזרני שהוא בגד שצורר בו גם כן זרעים אמאי יש בו משום כלאים, מכל מקום גמרינן מהנך שמעתא דהנך כיסין העשויין בצמר ופשתים מותר להביאן ואין בהן משום כלאים כלל דהא לא עבידי לשום חמום. [המכתם].
------
אף לא מנעל לבן וכו'. מקשו בתוספת דהכא משמע דאורחיהו היה לאיתויי מנעל שחור, והתם בבא קמא פרק הכונס אמרי' ר' אליעזר זעירא הוה סיים מסאני אוכמי וקאי בשוקא דנהרדעא אשכחוה דבי ריש גלותא וכו', אמ' ליה מאי טעמ' מסיימ' מסאני אוכמי, ולא רמית חוטי וכו', מכלל דלא הוו אורחיהו בכך, והתם נמי אמרי' חוזאה הוה קאי דבל שפט וכו' אמ' מאי טעמ' מסיימת מסאני אוכמי, מכלל דלאו אורחיהו, ותריץ ר''ת ז''ל דודאי גוף המנעלים היו שחורים אבל הרצעות היו לבנות, דמסאני אוכמי דקאמ' התם בשחורות המנעל והרצועות לבנות, והיינו דאמ' התם בפרק בן סורר ומורה אפי' לשוויי נמי ערקתא דמסאנא. [המכתם].
------
כל שנאותין בו בחול משלחין אותו וכו'. וכי תימ' והרי סנדל המסומר שנאותין בו בחול ואין משלחין אותו, איכא למימר דשאני התם דמשום הגזירה החמירו בו ואתי למימר כיון דהותר לשלחו הותר לנעלו, אי נמי הסנדל המסומר בדין הוא דליתסר לשלחו שאסור ליהנות בו בשבת וביום טוב כלל אפי' בתוך הבית ממטה למטה כדאיתא התם במסכת שבת, אבל תפילין אפי' בשבת או ביום טוב ראויין הם, אלא שאין צריכין לפי שהן עצמן אות. מכל מקום קשיא תפילין אמאי משלחינן ביום טוב הא קא אמרי' לעיל דלא אמרי' מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אלא כי איכא צורך מצוה או יום טוב, איפש' לומר דתפילין נמי דילמ' צריכי ליה ללמוד קשר של תפילין, או כדי שיזדמנו לו מיד בשעת הנחתן. [המכתם].
------
אמ' אביי תפלין הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא היה בדרך ותפלין בראשו ושקעה עליהם חמה מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. ואע''ג דקיימ' לן לילה זמן תפלין הלכה ואין מורין כן. הכא נמי לאורויי ק''א דמורי' ליה שיניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו. מתיבי היה בא בדרך ותפלין בראשו וקדש עליהם היום מניח ידו עליהם עד שמגיע לבית הסמוך לחומה וכו'. לא קשיא הא דמנטרא הא דלא מנטרא. אי לא מינטרא מאי איריא בראשו אפי' בארעא נמי לא דהא תנן המוצא תפלין מכניסן זוג זוג לא צריכא דמנטרא מחמת כלבי ולא מנטרא מחמת גנבי, מהו דתימא רוב גנבי ישראל נינהו ולא מזלזלי בהו קמ''ל. הילכך היכא דמנטרא מחמת כלבי וגנבי אפי' מחתי ברישיה מניחן לבית הסמוך לחומה, לא מנטרא לא מחמת כלבי ולא מחמת גנבי אפי' מחתי בארעא מכניסן זוג זוג, מינטרי מחמת כלבי ולא מינטרי מחמת גנבי מחתי בראשיה מניח ידו עליהם עד שמגיע לביתו, מחתי אארעא מניחן בבית הסמוך לחומה דמנטרא מחמת כלבי ולא מינטרא מחמת גנבי וכן הילכתא. [השלמה].
------
היה בא בדרך ושקעה עליו חמה. ה''ג משום הכי בא בדרך, שהיא בגלויא דעלמא רואה שקיעת החמה ויודע שקדש היום, אבל גבי יושב בבית המדרש גרסי' וקדש עליו היום, שאינו רואה כל כך בברור שקיעת החמה. [המכתם].
------
מניח ידו עליהם. יש שפרש כדי לכסותן משום דשבת לאו זמן תפילין הוא, ואלו הוה חול לא הוה צריך לחלצן אע''ג דלילה לאו זמן תפילין הוא אע''ג דהוי משום מראית העין, לא פליג דאמ' אפי' בחדרי חדרים אסור, דשאני הכא דלא איפשר אלא בהכי לצניעותא בעלמ', דומיא דההיא דצנור שעלו בו קשקשים דאמרי' ממעכן ברגלו בצנעה ואינו חושש, ואית דאמרי דהנחת ידו אינה אלא כדי שיהא כאלו דרכה ליטלן תיכף שיגיע למקום משתמר, ומסקנא דשמעתא דהיכא דבבית הסמוך לחומה מינטרי מחמת כלבי ומחמת גנבי מניחן שם אפי' מחתי ארישי, ואי לא מינטרי תמן לא מחמת גנבי אפי' מחתי בארעא מכניסן זוג זוג, ואי מנטרי תמן מחמת כלבי ולא מחמת גנבי מחתי ברישא מניח ידו עליהן עד שמגיע לביתו, ואי מחתי אארעא מניחן בבית הסמוך לחומה. [המכתם].
------
זה הכלל כל שניאותין ממנו בחול שולחן ביו''ט. רב ששת שרא להו לרבנן לשדורי תפילין ביום טוב. היה בדרך ותפילין בראשו או שהיה יושב בבית המדרש ושקעה עליו חמה מניח ידו עליהם עד שיבוא לביתו, ומיירי דמנטרי מכלבי וכותים ולא מנטרי מגנבי, דאי לא מנטרי מכלבים אפילו מונחים אארעא מותר להניחם על ראשו ולהביאו לבית שלא יהיו מוטלים בבזיון כדאיתא בהמוציא תפילין. בתשובת רב צמח בגד שתפרן כותי מערב יו''ט או מערב שבת אסור להביאו ביו''ט כדאמרינן פרק מקום שנהגו דאפילו בחול המועד אין מביאין מבית האומן. ואם שיגר הכותי לישראל ביו''ט או בשבת בגד שניתקן מערב שבת מותר לקבלו, כדאמרינן בפרק אין צדין [לקמן כ''ד ע''ב] דמקבלין דגים אע''ג דאדימי פירות בני יומן, היכא דניצודו מערב יום טוב. וכתב ראבי''ה מתשובה זו יש ללמוד דמותר לקבל כתב מן הכותי בשבת המביא חוץ לתחום ואפילו אותו ישראל המובא בשבילו, ומשום מוקצה ליכא מדשרי פרק אין צדין [שם] דורון לישראל אחר. ומשום שטרי הדיוטות ליכא, דהני מילי שטרי חובות וכיוצא בזה עיין פרק כל כתבי. ואני נהגתי לומר לאחר לקבלו ולקרותו לי אולי יש בו צורך נפש, ואם היה חתום או קשור אני רגיל לומר לכותי אינני יכול לקרותו כל זמן שאינו פתוח. [אגודה מס' ביצה סימן י''ט].
------
ועוד פ''ק דיו''ט דאם שקעה עליו חמה והיו תפילין בראשו מניח ידו עליהן עד שיגיע לביתו. ואם יש בית סמוך לחומה שישמרו שם בטוב מניחן שם. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
רב ששת שרא לשדורי תפלין תפורין ביום טוב פי' להתלמד קא משדר להו, דאי לאו הכי הא לאו צורך יום טוב נינהו והיכי שרי' בהו הוצאה ולטלטולי נמי לא חזו. אמר ליה אביי והא אנן תנן כל שנאותין בו ביום טוב אימ' כל שנאותין בו בחול משלחין אותו ביום טוב. ומיהו סנדל המסומר אסורא אע''פ שנאותין בו בחול דאתי למימ' כיון שהתירו חכמים לשלחו התירו לנעלו אבל תפלין אי לבש להו נמי לית לן בה, כך פר''ש ז''ל. [השלמה].
------
קשיא לי הא דאמרי' במסכת ביצה ומייתי לה ביומא ובמסכת תמיד בגדי כהונה שני דקשין נינהו. הא דאמרי' בריש ערכין הכל חייבין בציצית כהנים לוים וישר'. ופרכינן פשיטא. ואמרינן כהנים איצטריכא ליה מהו דתימא הואיל ואישתרו כלאים לגבייהו וכו'. הא שמעי' מהכא דיש בהם משום כלאים. ותו אמרינן בגדי כהונה שני דקשין הן לגבי הצעה דהוא מדרבנן. וקיימא לן דלא גזרו אלא ברכין דאמר רב הונא בריה דרב יהושע האי נמטא (קמרא) [גמדא] דנרש שריא וכן צררי דפריטי בחיקו שקשין הן ואינן שוע טווי ונוז ולבישתן דרבנן והקשין לא גזרו מדרבנן אלא בלבישתן ואם הם כעין לבדין ולא בהצעתן אפי' שוע טווי ונוז. לפיכך לבישת נמטא (גרמא) [גמדא] דנרש מותרת. (והצעתן) [והעלתן] של בגדי כהונה מן התורה אסורין. והא דלא עבוד תקנתא בקשין כדאמרי' במילי טובא במילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. גם גבי כלאים אין דרך לבישה. והיינו טעמא דמרדעת דחמור מותרין כדאמרי' בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור הא בידוע מותר וכן בכיסוי של ספר תורה וכן בכרים וכסתות דאיכא מילי טובא דלא גזרו בהו רבנן. וכובעין שלנו מותרין דקשין הן. והן כנמטא גמדא דנרש דכיון דאינו טווי וקשין הן אפי' העלתן מותרין דלא גזרו בהו רבנן כדפרישית. [ספר הישר לר''ת סימן שפ''ב].
------
עדילרין אין בהן משום כלאים, כלים של צמר כגון מנעלין ונועלין אותן תחת מנעלין ושמן בלשון ערבי גורב ובלע''ז פידאל''י [הערוך ערך עדלר]. תניא רבי יהודה אוסר בלבן מפני שצריך ביצת הגיר, [שבת פ'] נראין דברי רבי נחמיה בביצת הגיר. פירוש הוא סיד ועשוי כמו ביצה והוא חזק [הערוך ערך בץ] וסדת אותם בסיד תרגם יונתן ותשיעין יתהון בגירא. עצמות מלך אדם לסיד תרגום דאוקיד גרמי מלכא דאדום וסדינן בגיר בביתא [ובמגלת איכה כלה ה' חמתו] למלך שעשה חופה לבנו גיירה וסיידה וכיירה. ס''א בביצת הסיד שמע מינה סיד וגיר אחד הוא, ואומר על גירא די כתל היכלא. תניא רבי יהודה אוסר בלבן מפני שצריך ביצת הגיר, פירוש כמנהג מקומו בר בשרא לעיל וצריך ביצת הגיר ללבנו. פירוש אחר ביצת הגיר קורין הדבר שמשחרין בו לצחצחו ולעשותו חלק, באתריה דרבי יהודה בר בשרא לתחת וכלפי שיער לחוץ והוי חלק מעצמו ואין צריך צחצוח, באתריה דרבי יוסי בר בשרא לעיל לא הוי חלק וצריך לצחצחו. [הערוך ערך גר]. מפני שצריך לצחצחו, [ר''ה ל''ג] אבא שאול אומר מים ויין מותר כדי לצחצחו. [ב''מ פ''ד] מאימתי גמר מלאכתן ריש לקיש אמר משיצחצחן במים. [נדה כ''ה] בודקין אותן בשמן שהשמן רך ומצחצחו. [הערוך ערךגצח].
------
@ ט''ו ע''ב.
יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחילה מיו''ט לשבת וכו', ויום טוב שחל להיות בערב שבת דבעי למיפא מיום טוב לשבת, אי אחית עירוב תבשילין מערב יום טוב ומותר לאפות מיום טוב לשבת, ואי לא אחית עירובי תבשילין מערב יום טוב אסור. באיזה צד עושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת. ואמר אביי לא שנו אלא תבשיל ופת, אבל פת לחודיה אסור. וכמה שיעורו כזית ואע''ג דנפישי אינשי טובא, דאמר רבי אדא אמר רב עירובי תבשילין צריכין כזית בין לאחד בין למאה. והיכא דמערב אדעתא דאיניש אחרינא אע''ג דלא ידע האיך דקא מחתין ליה הוי עירובא, דשמואל הוה מערב אכולה נהרדעא. [שאלתות פ' בשלח שאילתאגנ'].
------
יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין לכתחילה מיום טוב לשבת, כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת קל וחומר מיום טוב לחול. לפיכך הצריכו חכמים לעשות תבשיל אחד להיכר לסמוך עליו, ומבשל ואופה מיום טוב לשבת והוא הנקרא עירובי תבשילין. ונקרא כן מפני שהוא כאילו מערב יום טוב ושבת להיות יום אחד, להכין ולבשל מיום טוב לשבת כדרך שהוא מבשל ביום טוב לצורך היום. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
[יו''ט שחל להיות ערב שבת וכו',] פסקי רש''י: על פסח או שאר יומי טובי' שחלו להיות בחמישי בשבת, או שאר י''ט בששי בשבת, והנה אסור להכין מי''ט לשבת אא''כ עירב בפת ובתבשיל. וכיצד הוא עושה: לוקח פת שלם ובשר או דג מבושל עליו [ומניח עליו בשר או דג מבושל] ומזכה לכל בני העיר ע''י אחד מבני ביתו הגדולים או אשתו, ומברך בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב [ואומר] בדין יהא שרי [לן] לאפויי ולבשולי ולאדלוקי שרגא ולאתקוני ולאטמוני מי''ט לשבת לנו ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת. ומייחד לו מקום, ובלילה יבצע הככר של עירוב. [שו''ת רש''י סימן רצ''ז].
------

מנה''מ אמר שמואל דאמר קרא זכור את יום השבת לקדשו וכו', שאילתא. דמחייבינן דבית ישראל לקדושי ליומא טבא וליומא דשבתא דכתיב [שמות כ' יתרו] זכור את יום השבת לקדשו, וביום טוב כתוב [שמות י''ב] מקרא קודש יהיה לכם. ותניא [רה''ש ל''ב ע''א] מקרא קודש זה קידוש היום. ומחייבינן לקדושיה בצלותא ועל כסא דחמרא. וכי חתום יום טוב משום דישראל קא קבעין ליה חתום מקדש ישראל והזמנים, אבל שבת דקבעא וקיימא חתום מקדש השבת. [שאילתות פ' יתרו, שאילתא נ''ד].
------
מחייבינן לקדושיה ליומא טבא [מכילתא יתרו] דכתיב [ויקרא כ''ג ל''ז] אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש. ומחייבינן לאדכורי קדושתא בצלותא ועל כסא, דאמר רבא [פסחים קי''ז ע''ב] אשכחיתון לסבי דפומפדיתא דיתבי וקאמרי בשבתא בין בקידושא ובין בצלותא מקדש השבת, ביומא טבא בין בקידושא בין בצלותא מקדש ישראל והזמנים. והלכתא כסבי דפומפדיתא דאמר רבינא איקלעי לסורא לקמיה דמרימר נחית שלוחא דציבורא ואמר כסבי דפומפדיתא הוו קא משתקי ליה, אמר להו מרימר שבקוה דהלכתא כסבי דפומפדיתא. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
ואסור למיטעם מידי עד דמקדש, והיכא דלא קדיש ואישתלי וטעים מקדש, דאמר רבא [פסחים ק''ז ע''ב] הלכתא טעם מקדש. ואע''ג דקדיש אכסא ובצלותא צריך לאדכורי בברכת המזון בין בשבת בין ביום טוב כדתניא [פסחים ק''ה ע''א] לילי שבת ולילי יום טוב יש בהם קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון, שבת ויום טוב אין בהם קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון. [שאילתות פ' יתרו, שאילתא נ''ד].
------
שמחה בג' רגלים. יתברך שם יוצרנו נצח צוה שישמחו ישראל בג' רגלים דכתיב בפ' ראה אנכי ועשית חג שבועות לה''א וגו' ושמחת לפני ה''א וגו' ובחג הסוכות כתיב ושמחת בחגך, בחג המצות לא מצינו שמחה אבל מצינו גז''ש בשבת בפ' ר''א [קל''א ב] דגמרי חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות ועי''ל מדכתיב שלש רגלים תחוג לי בשנה למדנו מצות חגיגה בחג המצות ומדכתיב ושמחת בחגך י''ל שכ''מ שיש חגיגה יש שמחה ומה היא מצות שמחה כדתניא בערבי פסחים [ק''ט א] חייב אדם לשמח את בניו ואת בני ביתו ברגל שנאמר ושמחת אתה ובנך ובתך ועבדך ובמה משמחן ביין. ר''י אומר אנשים בראוי להם ונשים בראוי להן מאי בבבל בבגדי צבעונים בא''י בבגדי פשתן המגוהצין ותניא ר''י בן בתירה אומר בזמן שבהמ''ק קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם ועכשיו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש. למדנו מכאן שכל שמחה הראויה לאדם לכל דבר המשמחו חייב לעשות ברגל וכל דבר שבלבו מוצא בו שמחה וקורת רוח באכילה ובשתייה ובכל דבר ששמחה היא לו חייב לעשות ברגל וכשם שחייב לשמח עצמו כך חייב לשמח את בניו ובני ביתו דכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך וגו'. תנן בסוכה פרק לולב וערבה [מח א] ההלל והשמחה שמונה מלמד שחייב אדם בהלל ובשמחה ובכבוד יו''ט האחרון של חג כשאר ימות החג ותניא והיית אך שמח לרבות לילי יו''ט האחרון או אינו אלא לרבות לילי יו''ט הראשון אמרת מרבה אני לילי יו''ט האחרון שיש שמחה לפניו ומוציא אני לילי יו''ט הראשון שאין שמחה לפניו ומהאי טעמא מרבינן לילי שאר ימים טובים שהרי יש שמחה לפניהם. [יראים סימן תכ''ז].
------
י''ט ושבת אחריו עושה עירוב קודם י''ט ומבשל מיו''ט לשבת ונוטל חתיכת בשר ופת אפוי משיעור כזית ועד כאגוז ואומר בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב בדין יהא שרי לן ולכל ישראל הדרים במקום הזה לאפות ולבשל מיו''ט זה לשבת בכל צורך תבשילנו ומשמרו עד שיאפו ויבשלו כולם. ואם יאכל העירוב לאחר מיכן אינו חושש. ואם שכח לערב מערב יו''ט יערב בי''ט קודם שיבשל לצורך השבת. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ו].
------
מסקנא דמילתא העירוב תבשילין בתבשיל א' דיו כגון בשר או ביצים או דגים. ואדם א' יכול לערב בשביל כל בני העיר ובעינן דעת מניח שיאמר לצורך כל בני העיר אני מניח עירוב זה וצריך שיזכה להם ע''י בנו ובתו הגדולים או ע''י אשתו ואפי' לא ידעו האחרים בשעת הנחתו העירוב אבל למחר ביו''ט שמעו שעירבו בשבילם מותרים לבשל. ובשעת הנחת העירוב צריך שיאמר בא''י אמ''ה אקב''ו להניח עירובי תבשילין. ואומר בדין עירובא יהא שרי לן ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת למיפא ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולמעבד כל צרכנא מי''ט לשבת. ובכזית א' סגי בין לאחד בין למאה. אכלו או שאבד עד שלא הטמין וכו'. ואם התחיל בעיסתו קודם שנאכל יגמור ויאפה וכן קדרתו נמי יגמור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וביו''ט שחל להיות בע''ש קיי''ל כב''ה דלא עבדינן אלא עירובא חד אכל מילא בין לאפות בין לבשל בין להטמין. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
יו''ט שחל להיות ע''ש לא יבשל מתחילה מיו''ט לשבת אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת עושה תבשיל מעיו''ט וסומך עליו לשבת בש''א ב' תבשילין ובה''א תבשיל א' ושוין בדג וביצה שהם שני תבשילין מנה''מ אמר שמואל אמר קרא זכור את יום השבת לקדשו זכריהו מאחר שבא להשכיחו ומ''ט אסמכוהו אמר רבא כדי שיברור (כרבא או כר''א ומתני' תבשיל נקיט ובתוספתא עושה תבשיל מעיו''ט ואופה ומבשל ע''כ צריך למחוק) מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו''ט רב אשי אמר כדי שלא יאמרו אין אופין מיו''ט לשבת ק''ו מיו''ט לחול ותנא מייתי לה מהא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מכאן אר''א אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל ומסתברא דשמואל דמייתי ליה מזכור את יום השבת לא סבירא ליה עירוב דפת כלל אלא תבשיל לחוד וטעמא כדי שיברור כדרבא או כרב אשי ומתני' תבשיל נקיט ובתוספתא עושה תבשיל מעיו''ט ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין את החמין ותנא דמייתי לה מאשר תאפו ס''ל פת ותבשיל ובגמרא דבני מערבא פליגו ר''א ור' יהושע. וה''ג רא''א אופין על האפוי ומבשלין על המבושל רי''א אופין ומבשלין על המבושל ואפי' להך תנא הלכה כר' יהושע וא''צ אלא תבשיל ובגמרא דילן לא איירי בפת כלל ולאפוקי היא דאפקיה כדאמרינן עושה תבשיל אמר אביי ל''ש אלא תבשיל אבל פת לא דמידי דמלפת בעי' ופת לא מלפתא ודייסא נמי לא מלפתא דאמר רב נחומי בר זכריה משמי' דאביי אין מערבין בדייסא דא''ר זעירא בבלאי טפשאי דאכלי נהמי בנהמי. והלכתא בשר בתבשיל אופה ועושה כל צרכו אבל ר' יעקב ס''ל דאין אופין אלא על פת ותבשיל א' חוץ מן הפת קאמר ולא מסתברא. ומנהג הפת שמור היא לכזית שעליו. ומדתניא ושוין שאם פרפר ביצה ונתן על הדג שהן ב' תבשילין וחזקיה בפסחים אמר דג וביצה שהן ב' תבשילין ש''מ ביצה תבשיל היא בעירוב. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת אין אופין ומבשלין ביום טוב מה שהוא אוכל למחר בשבת ואיסור זה מדברי סופרים הוא כדי שלא יבא לבשל מיום טוב לחול שק''ו הוא לשבת אינו מבשל לחול לא כל שכן לפיכך אם עשה תבשיל מערב יום טוב שהוא סומך עליו ואופה מיום טוב לשבת הרי זה מותר ותבשיל זה שסומך עליו הוא הנקרא עירובי תבשילין זו דברי רבינו משה (ר''פ ו' דהלכות יו''ט דף קס''ב) אבל כל רבותינו שבצרפת שוים דאף ע''ג דהכנה מן התורה לרבה אפילו מיום טוב לשבת וכוותיה קי''ל אף ע''פ כן מועיל עירובי תבשיל דרבה לטעמיה דאמר בפרק אילו עוברין גבי אופה מיום טוב לחול דליכא איסורא דאורייתא הואיל ואי מיקלעי ליה אורחין חזי ליה ומיתוקמא שם מילתא דרבא כר' אלעזר ופוסק שם כמותו. ואיסור הכנה דאורייתא משכחת לה כגון סמוך לחשיכה שאין שהות לאורחין לאוכלו מבעוד יום. עוד לשון אחר פי' רבינו יצחק בר' אשר כי בזה תלוי איסור הכנה כשהוא מכין דבר שאינו ראוי היום ליהנות בו כגון קניית שביתה שהוא צורך מחר וכגון ביצה שנגמרה היום שלידתה למחר. ומה שאומר שם רב אשי הטעם כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת ק''ו מיום טוב לחול על טעם העירוב עומד שלכך נתקן שיאמרו שאפילו מיום טוב לשבת אין אופין אלא אם כן התחיל קודם יום טוב שאין אלא כגומר ביום טוב ק''ו שאין אופין מיום טוב לחול וכן פירוש שם רש''י. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
יום טוב שחל להיות בשבת לא יבשל אדם בתחילה מיום טוב לשבת אבל מבשל הוא ביום טוב ואם הותיר הותיר לשבת עושה תבשיל מערב [יום טוב] וסומך עליו לשבת. בית שמאי אומרים שני תבשילין ובית הילל אומרים תבשיל אחד. ופסקינן אמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דבית הילל, דדי בתבשיל אחד, אבל בהלכות גדולות פסק דבעינן פת ותבשיל. וכן פסק רבינו תם ומפרש דמאי שפסק רבא לא אתי אלא לאפוקי מדחנניה דאמר לבית שמאי דאמרי אין טומנין את החמין אלא אם כן היו לו חמין טמונים מערב יום טוב קא משמע לן דלא בעינן חמין אבל בהא קיימא לן כוותיה שאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. וביצה שנולדה ביום טוב לכאורה נראה דמותרת למחר בשבת לגומעה חיה, דכיוון דאסורה לרב משום הכנה שרי לגומעה בשבת על ידי עירוב תבשילין. [אבל נראה דעירוב תבשילין] לא מהני אלא לדבר שגמרו בידי אדם, כדגמרינן ליה מדכתיב אשר תאפו אפו. ולי נראה דסגי במין אחד, דהכי משמע פשיטא דשמעתא כולה, דתני רבי חייא עדשים שבשולי קדירה וכו' ואמר רב יצחק שמנינות שעל גבי הסכין גוררו וסומך עליו לשבת וכו' וכן דגים קטנים וכו' אמר אביי מערבין בדייסא, אלמא דכולהו לא בעי שני מינים. [אבל יש לדחות ד[לא] אתי לחדש אלא שהעדשים שבשולי קדירה נחשבים הם מין אחד, ומיהו מלבד מהם בעינן מין אחר. והא דגרסינן בירושלמי בפרק שני דביצה רבי חייא רבא סליק לביתיה אמרין ליה אינשין מערבא אמר לון אית הכא טלופחון מן אתמול אמרין ליה אין הדא אמרה אפילו מין אחד והדא אמרה שאין צריך להתנות אמר רב חסדא תנאי היה לו לרבי חייא הגדול, פירוש [שבערב יום טוב] היה [אומר] אם אשכח להניח עירוב תבשילין אסמוך על אלו טלופחין אף על פי שלא הורדה דעתו בבירור עליהם ולא נתבשלו להכי, כדתנן עושה תבשיל וכו' ואפילו הכי מהני אם ישכח. ובירושלמי אחר בדקתי שוב ואין כתוב בו הדא אמרה אפילו מין אחד. וכן משמע בדוכתא אחריתי בירושלמי דבעינן שני מינים, כדנפרש לפנים. שמואל היה מערב אכולהו נהרדעי מכריז רבי יעקב בר אידי כל מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי ועד כמה עד תחום שבת. ודעת מניח בעינן ודעת מי שהניחו לו לא בעינן, ובלבד שלא יפשע פעם או פעמיים וגלה דעתו שאינו חפץ לסמוך על אחרים, כעובדא דההוא סמיא כדפרישית. ואסיקנא בפרק חלון אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצרות ואחד עירובי תבשילין צריך לזכות על ידי אחר ואפילו על ידי אשתו או על ידי בנו ובתו הגדולים. ושעור גדולתן לענין זכיה לעצמן או לאחרים מפורש במסכת גיטין בפרק התקבל. ובירושלמי גרסינן עירובי תבשילין כך הן נוטל פת כביצה ותבשיל כזית ואומר ברוך אתה י' אלוקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וציונו על מצוות עירוב ומתנה ואומר בדין יהא שרא לנו לאפויי ולבשולי מיום טוב לחבירו (ו)מיום טוב לשבת לי ולמי שסומכין על עירוב זה עד מוצאי יום טוב האחרון ובלבד שיהא עירוב שמור עד מוצאי יום טוב אכלו או שאבד צריך לערב בערב יום טוב האחרון. עד כאן לשון הירושלמי. והעם נהגו לומר לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא. ולקמן בפירקן הלכה בשלושה דברים רבן גמליאל מחמיר כדברי בית שמאי גרסינן מי שלא הניח עירוב תבשילין אופין לו פת אחת ומחמין לו קיתון אחד ומדליקין לו את הנר ויש אומרים אף צולין לו דג קטן, משמע שהעירוב מתיר הדלקת הנר, ובהא פליג הירושלמי. [ו]בעי שני מינין כפי שיטתו דלעיל. ותו פליג דנקיט בפת כביצה ובגמרא דידן משמע דשיעורא כזית ולא מפליג בין פת לתבשיל. והאי דקאמר בירושלמי מיום טוב לחבירו, נראה לי דפירושו הכי אם חלו שני ימים טובים בערב שבת ובשבת שנמצא השבת יום טוב שני (אין) צריך לומר מיום טוב לחבירו דהיינו נמי מיום טוב לשבת וכולהו חדא מילתא היא, והלשון מוכיח דקאמר מיום טוב לחבירו מיום טוב לשבת בלא וי''ו, ולא קאמר ומיום טוב לשבת, ואשמועינן דצריך להזכיר שניהם. אבל מיום טוב לחבירו דעלמא לא מהני עירוב, דשמא הראשון קודש והשני חול ואין יום טוב מכין לחול כלל, ולא מצינו דלהני ביה עירוב, דקרא את אשר תאפו אפו בשבת כתיב ומיניה גמרינן עירובי תבשילין. ושמעינן מן הירושלמי דיום טוב דסוכות שחלו שני ימים הראשונים להיות בחמישי וששי, שעתה יום שמחת תורה חל להיות בערב שבת, דעירוב תבשילין דימים טובים הראשונים הועילו גם לימים טובים האחרונים, ובלבד שיאמר בפירוש עד מוצאי יום טוב האחרון. ומיהו אף על גב דלגבי עירובי חצרות מהני לכל שבתות השנה, הכא לא מהני לכל ימים טובים שבאותו השנה, דכיון שעירובי תבשילין טעמייהו כדאמרינן זכור את יום השבת זכרהו מאחר שבא לשכחהו וכדמפרש רבה טעמא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב אי הוי מקדים לעירובי כולי האי אין לך שיכחה גדולה מזו. אבל בהלכות גדולות כתב כשם שאין אופין מיום טוב לחול כך אין אופין ומבשלים מיום טוב לחבירו דאמר רב הלכה כארבעה זקנים אליבא דרבי אליעזר דאמר שתי קדושות הן ותו דאמרינן דכולי עלמא סברי שתי קדושות הן וכשם שאין אופין ומבשלין מיום טוב לחבירו אלא אם כן עירב בתבשיל כך אין אופין ומבשלין מיום טוב לשבת אלא אם כן עירב בתבשיל וכו' עד ותבשיל שאמרו אפילו צלי אפילו שלוק אפילו קולייס האיספנין. ולי נראה כדפרישית. ועוד כתב שאסור לאפות מיום טוב לחבירו אפילו בשני ימים טובים של ראש השנה. ונראין דבריו, לחומרא היא היא [דמחשבינן] להו קדושה אחת ולא להקל דמי יימר שאתו עדים מן המנחה ולמעלה. ובתוספתא תניא מערבין בפת לשבת ובתבשיל ליום טוב ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין ורשאי לאוכלו מבעוד יום ולתנו במתנה ותחילתו וסופו אין לו שיעור רשאין בני המבוי לעשות תבשיל לאפות ולבשל עליו וכו', משמע דסגי במין אחד. וכן פסק בשאילתות פרשה עד אנה מאנתם. וגם רבינו יב''א פסק כן. ורבינו יצחק בר יהודה פסק דבעינן שני מינים. [ראבי''ה סימן תשמ''ח].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת אין אופין אלא אם כן עירב עירובי תבשילין, ופר''ת שאדם שרוצה לאפות ולבשל צריך לערב בפת ותבשי' ושיעורו כזית (ש''ע ונוהגין בפת כביצה לכתחילה) בין לאחד בין למאה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
יום טוב שחל להיות בע''ש רב אשי אמר כדי שיאמרו כו'. אין להקשות כיון דעירובי תבשילין מדרבנן, היכי שרינן על ידי עירובי תבשילין הכנה דאורייתא, דהא רבה אית ליה לעיל (ב ב) הכנה דאורייתא מוהכינו את אשר יביאו. די''ל דלא שייך איסור הכנה, אלא כשהוא מכין דבר שאינו ראוי להנות בו היום, כגון, קניית שביתה שהוא צורך מחר, וכגון ביצה שנגמרת היום שלידתה למחר. ועי''ל, דאפילו לרבה לא משכחת איסורא דאורייתא, אלא כשמכין סמוך לחשיכה, דהא רבה אית ליה, פרק אילו עוברין (פסחים מו ב), האופה מי''ט לחול אין לוקה הואיל ומקלעי אורחים, ומתוקמא שם מילתיה דרבה כר' אליעזר דפסקינן הלכה כוותיה. [מרדכי סימן תרס''ח—תר''ע].
------
יום טוב שחל להיות בע''ש לא יבשל בתחילה מיו''ט לשבת, אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת, ועושה אדם תבשיל מערב יו''ט וסומך עליו לשבת ב''ש אומרים שני תבשילין וב''ה אומרים תבשיל אחד ואמר רבא הלכתה כתנא דידן ואליבא דב''ה. פירוש הטעם הוא משום דכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו וסתם ששי הוא חול דבט''ז באייר ירד להם המן והיה ביום הששי בכ''א לאייר שהיה חול, חול מכין לשבת וליו''ט ואין שבת מכין ליו''ט ולא יו''ט לשבת. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ה].
------
אע''ג שהניח העירוב לא יכול לבשל מיום ראשון לשבת, כ''כ הרא''ש, ובעטור לה''ט. וכן כתב בעל הדברות וכן הרשב''א בתשובותיו סימן קצ''ט. [האגור סימן תרס''ג].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת לא יבשל אדם בתחילה מיום טוב לשבת. וטעמ' מפרש לקמן. ועושה תבשיל מערב יום טוב. לצורך שבת. וסומך עליו לשבת. כלומ' על ידי שבישל מערב יום טוב לשבת. בדג וביצה שעליו. שהיו טוחין הדג בביצה. ויש מפרש ביצת הדג שפירפרו עליו. אכלו או שאבד. העירוב קודם שבישל מיום טוב לשבת. שייר ממנו כל שהוא. לאו דווקא אלא כזית. מנהני מילי. מאי אסמכתא מצאו רבותינו לעירובי תבשילין. זוכריהו מאחר שבא להשכיחו. שבא להשכיח קדושת שבת אחרת. מאי טעמ'. מתוך שאדם מערב עירובי תבשילין מערב יום טוב יברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב ויקנה בשר לצורך שבת שהיא אחר יום טוב, ואילמלי העירוב קדושת שבת היתה שכוחה כול'. כדי שיאמרו. לאו תקנתה משום שבת היא אלא משום יום טוב, כדי שיאמרו מיום טוב לשבת שהוא קדוש ממנו ואפי' הכי אין אופין, קל וחומר מיום טוב לחול. זכור יום טוב משבת שבא להשכיח קדושת יום טוב ודילמ' אתו לבשולי מיום טוב לחול אלמלי העירוב. יש מפרשין דהני לית להו דרבה דאמר [לעיל ב ב, עירובין לח ב] מדאורייתא אסור להכין מיום טוב לשבת, דאילו הני אמוראי סברי דרבנן היא. ויש מפרשין הא דאמ' רבה דווקא להכין המוקצה אסור מיום טוב לשבת אבל בדבר שהוכן מבעוד יום מותר לבשל מדאורייתא מיום טוב לשבת אי לאו דרבנן גזרי משום הני טעמ' דפרשינן. יושב ושונה. ואחר שהשלים הדרשא, אפי' לאחר חצי היום אוכל, אע''פ שאין בו שמחת יום טוב כל כך אין בו איסור. ר' יהושע בעי אכילה בזמנה דאית בה שמחה, בחצות. הוה יתיב כולה שתא בתעניתא. יש מפרשין בשעה שרואה חלום רע מתעני בר מהני יומי. ולי נראה דסבירא ליה כר' אליעזר ואפי' היה מתעני לא היה מניח הדרשא לבר מהני יומי שהיה מקצר בדרשא כדי שישמחו באכילתן. כאילו התענה תשיעי ועשירי. לפי [ש]כשאדם אוכל ושותה בתשיעי הרבה מבקש לימודו ביום [אחר] והוי עינוי יותר. והאמינו בי. קחו מעות באמונה עלי שאני פורע ואמציא לכם ריוח. [ריבב''ן].
------
רבי יהושע אומר חלקהו חציו לגבוה וחציו לכם וכו', נדר להתענות ומצאו י''ט ושבתות א''צ חקירת חכם ולוקה. עוד כתב (ירושלמי תענית פ''ג הי''א ונדרים פ''ח ה''א) כי אסור להתענות עד ו' שעות בשבת א''ר יוסי מתני' אמרה כך היו מתעני' וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום וצ''ע שלא יקשה מההוא דפ''ב דביצה (ט''ו ע''ב) אין לו לאדם ביו''ט ושבת אלא אוכל ושותה או יושב ושונה דברי ר''א ורבי יהושע אומר חלקהו חציו לגבוה וחציו לכם ומשמע דהלכה כר''י דר''א שמותי הוא ע''כ מתענה עד ו' שעות ולא יוסיף. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן שמ''ח דפוס פראג].
------
גרסי' בפסח שני בפרק אלו דברים אמר ר' אלעזר הכל מודים בעצרת דבעי' לכם יום שנתנה תורה לישראל הוא. אמ' רבא הכל מודים בפורים דבעי' לכם דמעיקרא להכי אתקן ימי משתה ושמחה כתו'. מר בריה דרבנא הוה יתיב כולה שתא בתעניתא לבד מיומא דעצרתא ופורייא ומעלי יומא דכפורי דתני רב חייא מדפתי וכו'. ובהאי פרקא אמרי' ור' אליעזר אטו שמחת יום טוב לאו מצוה היא ר' אליעזר דאמר רשות היא. ובפר' אלו דברים נמי תנן אמ' לו ר' יהושע יום טוב תוכיח שהתירו בו משום מלאכה ואסור משום שבות אמר לו ר' אליעזר מה זה יהושע מה ראיה רשות למצוה. מכל הני משמ' דר' אליעזר סביר' ליה שמחת יום טוב רשות היא. ובכולא תלמוד' אמרי' אתי לאימנועי משמחת יום טוב וליכא מאן דפליג. י''ל דר' אליעזר נמי אם אינו יושב ושונה שמחת יום טוב מצוה היא. ומכל מקום קרי ליה רשות שהרי יש לה תמורה ביושב ושונה. ובפ' קמא דראש השנה גרסי' ותפוק לי דהוה ליה יום שלאחר ראש חדש דאורייתא ולא בעי חזוק דתניא ימים הכתובים במגלת תענית הם ולפניהם ולאחריהם אסורין שבתות וימים טובים הם אסורין ולפניהם ולאחריהם מותרין מה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה ואין צריכין חזוק הללו דברי סופרים וצריכין חזוק משמע מיהא שראש חדש בתענית כשבתות וימים טובים. ובפ' שלשה שאכלו אמרי' ראש חדש אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל. קשיין אהדדי. ועוד הא דאמרינן שבתות וימים טובים הם אסורים נימ' לא כר' אליעזר. ובפרק הישן תנן ר' אליעזר אומ' ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה וחכמים אומ' אין לדבר קצבא חוץ מלילי יום טוב הראשון של חג הא ביום טוב הראשון אין מצותו בסוכה, ואמאי והלא חייב לאכול משום יום טוב וכיון דקא אכיל ודאי חייב בסוכה. ובמסכת תענית נמי אמרי' מריש ירחא בניסן ועד תמניא ביה אתוקם תמידא דלא להתענאה למה ליה למימ' מריש ירחא דניסן לימא מתרי בניסן דראש חדש גופיה מדאורייתא לא נצרכה אלא לאסר את שלפניו יום שלפניו תיפוק לי דהוה ליה יום שלפני ראש חדש ראש חדש דאורייתא הוא ולא בעי חזוק, כל הני ערבובי איכא בהנך שמעתתא. ויש להשיב ולומר דמאי דאמרינן בברכות בראש חדש אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל בפסקא שצריך שלש ברכות ולזכור בו מעין המאורע והילכך כיון דאיבעי לא אכיל פת אין מחזירין אותו אבל מכל מקום אסור בתענית ויש לו לטבל במיני תרגימא. והוא הדין לחולו של מועד שיש לו לטבל במיני תרגמא, אבל אכילת פת היא רשות. ויום טוב הראשון של חג נמי דאמרי' התם שאין לו קצבה לאכול בסכה אע''פ שחייב לאכול משום יום טוב אין חובתו משום סוכה אלא משום יום טוב. אי נמי איבעי אכיל פחות פחות מכביצה דלא בעי' סוכה ואתיא אפי' לר' יהושע דאמר סעודת יום טוב מצוה וכל שכן לר' אליעזר. אי נמי סוכות שאני משום דכתו' תשבו כעין תדורו מה דירה אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל אף סוכה איבעי אכיל איבעי לא אכיל. והא דאמרי' בשבתות וימים טובים הללו דברי תורה אתיא כר' יהושע או אפי' כר' אליעזר ובשאינו יושב ושונה ודמר בריה דרבנא דהוה יתיב כולה שתא בתעניתא דילמא [סבירא] ליה כר' אליעזר ויושב ושונה היה. ועוד יש להפריש בין תענית לתענית ודמר בריה דרבנא וכל אדם שמתענה מחמת תשובה וחסידות תעניתו זהו תענוגו ואפי' לר' יהושע מותר ודמי למאי דאמרי' יפה תענית לחלום כאש לנעורת ואפי' בשבת מאי טעמא זהו תענוגו. והא דאמרי' התם שבתות יומים טובים הן מן התורה באדם. מתענה מחמת עסקיו או מחמת יאושו (מחמת) [בשבתו] יום טוב וזה אסור בכל אדם ואפי' לר' אליעזר ואפי' הוא אוכל פירות. וזה הטעם האחרון קבלתי מאבא מרי ז''ל. וא''ת וכיון דר' אליעזר מודה ביום טוב דעצרת דבעי' לכם אמאי לא אקשי ר' יהושע לר' אליעזר בפ' אלו דברים מיום טוב דעצרת שהתירו בו משום מלאכה ולא התירו משום שבות ולא הוה מצי לשנויי ליה מה ראיה שבות למצוה, י''ל כיון דבעצרת כת' לי''י על כרחיך כי היכי דדרש ר' אליעזר בשאר ימים טובים או כלו לי''י או כלו לכם הכי נמי דרש בעצרת והא דאמרי' דבעצרת בעי' לכם אפי' לר' אליעזר מדרבנן הוא הואיל שנתנה תורה לישראל. [השלמה].
------
כתב הר''ר ישעיה שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפי' בזמן הזה וזהו אסרו חג. אמרה תורה עשו איסור לחג. ובירושלמי קורא לאסרו חג בריה דמועדא, פי' בן המועד. ואסור לומר צדוק הדין כ''א ביחיד משבה''ל. [האגור סימן תרס''ה].
------
יש אומרים שצריך לעשות שלש סעודות בי''ט וכ''כ הרמב''ם. והרא''ש לא כתב כן. [האגור סימן תרס''ו].
------
מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כוליה שתא כו' (רי''ף תתעה, פסחים סח ב). כתב ראבי''ה נ''ל דסבירא ליה כר''א דאמר או כולו לה' או כולו לכם, אבל אנן סבירא לן כר' יהושע דדריש חציו לה' וחציו לכם, הילכך אסור בתענית. והכי אמרינן פרק שלשה שאכלו (ברכות מט ב), טעה ולא הזכיר של י''ט בברכת המזון, מחזירין אותו, משום דאי אפשר ליה דלא אכיל דבר שיתחייב בברכת המזון. [מרדכי סימן תרס''ח—תר''ע].
------
עושה תבשיל מעי''ט וסומך עליו לשבת ואם הותיר הותיר לשבת (מכילתין שם). ובלא הערמה, כדתניא בגמ' (יז ב). מיהו בקדירה אחת אפי' דמתכוין מותר להוסיף לצורך שבת, דהא אפילו לצורך חול שרי בקדירה אחת, כדתניא (יז א) ממלאה אשה קדירה וכו'. ולא איצטריך, ואם הותיר הותיר, אלא בב' קדירות או בצלי. פעם אחת שכח ה''ר שמואל מבונברק ז''ל שלא עירב בעי''ט. ולא נזכר אלא בי''ט שני דבו אין מועיל תנאי, כי אם בי''ט ראשון, והורה שיבשלו בהשכמה לי''ט הרבה ויותירו לשבת. ועוד הורה לעשות עירובי תבשילין עכשיו בי''ט שני, ופוסק הלכה בדברי סופרים הלך אחר המיקל, והלכה כרבא דאמר (טו ב), כדי שיברור מנה יפה לשבת כו', ופריך תלמודא, אפילו בי''ט נמי, ומשני גזירה שמא יפשע, ומשמע, הא לאו הכי יכול להניח עירובי תבשילין אפי' בי''ט, וכיון ששכח דאין כאן פשיעה יניח בי''ט עצמו. [מרדכי סימן תרע''א].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת לא יבשל לכתחילה מיו''ט לשבת אבל מבשל ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת. ת''ר (י''ז ע''א) אין אופין מיו''ט לשבת באמת אמרו ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת ממלא נחתום חבית של מים אע''פ שא''צ אלא לקיתון אחד אבל לאפות אין אופין אלא כדי צרכו. (של) [כל] ככר וככר צריך אפיה ורדייה לעצמו ולא סגי בחד טירחא ר''ש בן אלעזר אומר אף ממלאה אשה את התנור פת אע''פ שאינה צריכה אלא לככר אחד מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא אמר רבא הלכה כר' שמעון בן אלעזר. מעשה שהיתה ברית מילה בחולו של מועד והיה בו ביום אידם של עכו''ם ולא היו יכולין לאפות בריצלי''ש מה ששולחים לכל הקהל והתיר רבי' יואל הלוי לאפות אותם ביו''ט הסמוך לחוש''מ ולא היה די לכל הקהל במילוי תנור אחד והתיר שני פעמים לאפות תנור מלא מפני צריכות פת אחד לכל תנור ותנור לשניים ושלושה בני אדם. מעשה בקולוניא שאפו פשטידא לכתחילה מיו''ט לחבירו ששכחו האיסור והתירו (בני) [רבני] קולוניא בדיעבד באכילה כר' יהודה דאמר (שם ע''ב) המבשל בשבת בשוגג יאכל למוצ''ש בין לו בין לאחרים אע''ג דשבת חמירא כ''ש יו''ט דקיל ורבי' יואל הלוי אוסר דע''כ לא שרי ר''י אלא בשבת דחמירא ולא אתי לזלזולי בה אבל יו''ט דקיל אי שרינן אתו לזלזולי ביה כדאמריה לעיל ריש פרקא (ב' ע''ב) ותו דאמר פ' כירה (ל''ח ע''א) בעו מיניה מר' חייא בר אבא שכח קדירה ע''ג כירה ובשלה ובשבת מהו דריש להו בפרקא המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ול''ש מאי ולא שנא רבה ורב יוסף אמרי להתירא רנב''י אמר לאסורא מבשל הוא דלא אתי לאערומי דבשוגג יאכל אבל האי דשכח כיון דאתי לאערומי ויאפה לכתחילה מיו''ט לחבירו ויאמר שכחתי האיסור או יאמר לצורך היום אפיתי משו' דקיל להו אפיית יו''ט שהותר לאכילת נפש היום וגבי יו''ט חיישי' להערמה כדתניא אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור אלמא דחיישי' להערמה מדאזהר לן תלמודא בהערמה וההיא דפ''ק (י''א ע''ב) דרב אדא בר אהבה מערים ומלח גרמא גרמא היינו משום דמקצת לצורך היום הוה והכי נמי בפ' הנזקין (נ''ד ע''ב) גבי נפלו ונתפצעו חייש ר' יהודה לאערומי וחזינן נמי גבי עברה ולשה במים שלא לנו בפ' כל שעה (מ''ב ע''ב) דאסר רב אשי אע''ג דרבנן הוא וכ''ש יו''ט דאיסורא דאורייתא הוא דאסור בדיעבד ואף מר זוטרא דשרי התם הכא יאסור מפני שהוא דאורייתא הלכך האופה מיו''ט לחבירו או מיו''ט לשבת בלא עירובי תבשילין ה''ז לא יאכל אפי' בדיעבד ולקמן כתבתי להיתר גבי עבר ואפה. ירושלמי (הלכה א') מציעין מטות מיום טוב לשבת ואין אופין ומבשלין מיום טוב לשבת בלא עירוב. א''ר לא למה מציעין מטות מיום [טוב] לשבת שכן מציעין מלילי שבת (ללילי) [ליום] שבת רב כהנא בר בא ובלבד שלא יערים. ואין לי לפרש. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ב].
------
מתני' עושה תבשיל מעיו''ט וסומך עליו לשבת בש''א שני תבשילין ובה''א תבשיל אחד. מ''ט אמר (רבה) [רבא] כדי שיברור מנה יפה לשבת דמתוך שמערב זוכר את השבת ואינו מכלה את הכל ביו''ט ובורר לו מנה לזה ומנה לזה רב אשי אמר לא לכבוד שבת תקנוהו אלא לכבוד יו''ט כדי שיאמרו אין אופין מיו''ט לשבת ק''ו מיו''ט לחול. ותנא מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו דהו''ל למיכתב היום אפו ובשלו אלא רמז הוא שיש לך יום ששי שאין אופין לצורך מחר אלא על האפוי בה' בשבת מיכן אר''א אין אופין פת אלא [על] האפוי ואין מבשלין תבשיל אלא על המבושל מיכן סמכו חכמים לע''ת מן התורה (י''ז ע''ב) מתני' דלא [כי] האי [תנא] דתניא ארשב''א לא נחלקו ב''ש וב''ה על שני תבשילין שצריך אלא על מה נחלקו על דג וביצה שעליו שבש''א שני תבשילין וב''ה אומרים תבשיל אחד ושוין שאם פרפר ביצה ונתן לתוך הדג או שריסק קפלוטות ונתן לתוך הדג שהן שני תבשילין אמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דב''ה. פסק ר''ת דצריך פת ותבשיל והא דפסקי' הלכ' כתנא דידן דוק' לגבי תבשיל אחד שא''צ שני תבשילין אליבא דב''ה מיהו דב''ה מודו דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל כדר''א דליכא מאן דפליג וטעמא דמילתא כי אפייה אינה בכלל בישול ובישול אינה בכלל אפייה כדחזינן בפ' אין מעמידין (ל''ז ע''ב) דשלקות של עכו''ם אסורי' מן המקרא מה מים שלא נשתנו אף כל שלא נשתנו ואילו (פסקו) פיתן בי''ח דבר נאסר א''כ אין אפיה בכלל בישול והא דתניא בה''א מניח אדם עירובו לתבשיל אחד ועושה בו כל צורכו לא קאי אאין אופין אלא על בישול והטמנה קאי אבל לאפות אפי' ב''ה מודו דלא. וכן פוסק בה''ג דצריך פת ותבשיל. אבל בפר''ח פירש ובה''א מניח אדם עירוב אחד ועושה כל צורכו כלומר אופה ומבשל ומטמין את החמין ורוצה לומר שבתבשיל אחד סגי ליה (אבל) [אפילו] לאפות את הפת. ונראין דבריו דאמר אביי (ט''ז ע''א) ל''ש אלא תבשיל אבל פת לא אי משום דשכיח [אי משום דלא מילפתא] אבל אי לאו האי טעמא הו''א דמערבי' בפת והשתא במאי מתוקמא אי לאפייה הלא כך הוא האמת לדברי ר''ת מערבי' בפת לצורך אפייה ואי לתבשיל והלא אפייה אינה בכלל בישול ובלאו הני טעמי אין מערבין בפת אלא ש''מ דאין מערבין בפת כלל לא לבישול ולא לאפייה וגם רבי' יצחק בר' אשר זצ''ל תמה למה נהגו לערב בפת דשמעי' בהדיא בשמעתין דאין לערב בפת ופי' דעיקר סמכי' על התבשיל שעם הפת כדב''ה דאמרי מניח אדם עירובו בתבשיל אחד ועושה בו כל צורכו והפת אין אנו מניחין אלא לחומרא בעלמא כדי לקיים דברי ר''א דאמר אין אופין אלא על האפוי הילכך העושה עירובי תבשילין לכתחילה יעשה פת ותבשיל או פת וצלי ואם עשה תבשיל גרידא או צלי גרידא סומך עליו ואם עשה פת גרידא לא עשה כלום. ונראה דאפילו לאפות אינו יכול כדאביי דאין מערבין בפת כלל ורבא ורב אשי נמי דלית להו לדר''א דתרוויהו סברי דלא ניתקנו עירובי תבשילין כ''א לסימנא למר בעבור כבוד שבת ולמר בעבור כבוד יו''ט הלכך בתבשיל גרידא או בצלי גרידא סגי דהא איכא סימנא והכירא אבל פת לא כדאביי אי משום דלא מילפתא אי משום דשכיח. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------

יו''ט שחל להיות ע''ש לא יבשל על דעת שבת כי אין יו''ט מכין לשבת כמו שכתבתי אלא מכין לצורך יו''ט ואם הותיר לשבת הותיר, פירוש ובלבד שלא יערים כאשר אבארנו למטה כך פשוט בביצה. מערב עירובי תבשילין מערב יו''ט כדי שיוכל להכין מיו''ט לשבת, כשאירע יו''ט בע''ש ומערב ביום ה' כלומר מניח עירובי תבשילין ביום ה' שהוא ערב יו''ט, אם הם ב' ימים שיבוא יו''ט ביום ה' וו' מניח עירובי תבשילין ביום ד' שהוא ערב יו''ט. ולפי דברי רבא דאמר כי טעם הנחת העירוב הוא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו''ט, נראה דצריך לערב דווקא בערב יו''ט כדי שיברור מנה יפה לשבת. ולפי דברי רב אשי דאמר כדי שיאמרו אין אופין מיו''ט לשבת יכול לערב אפילו קודם ערב יו''ט, ולפיכך יו''ט של סוכות שחל להיות יום ה' יכול לערב עירוב אחד מערב יו''ט שהוא יום ד' לצורך ב' שבתות לזה של הימים הראשונים ולצורך השבת של הימים האחרונים, וכן כתב הרא''ש וכל זה פשוט ומוכח בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
אלא גזירה שמא יפשע וכו', פעם אחת שכח רבינו שמואל מבבוע'נבערק זצ''ל שלא עירב מעי''ט ולא [נזכר] אלא ביו''ט שני דבו אין מועיל תנאי כ''א ביו''ט ראשון, והורה שיבשלו בהשכמה ליו''ט הרבה ויותירו לשבת ועוד הורה לעשות עירוב תבשילין השתא ביו''ט ופוסק הלכה [בדברי] סופרי' הלך אחר המיקל והלכה כרבא דאמר (ביצה ט''ו ע''ב) כדי שיברור מנה יפה לשבת וכו' ופריך תלמודא אפי' ביו''ט נמי ומשני שמא יפשע ומשמע הא לא''ה יכול להניח עירובי תבשילי' אפי' ביו''ט וכיון ששכח אין כאן פשיעה יניח ביו''ט. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג סימן תרנ''ד דפוס פראג].
------
דתניא את אשר תאפו אפו. נר' בעיני דמרישא דקרא נפקא שבתון שבת קדש לה' מחר את אשר תאפו אפו. יום טוב ששבתון היום ושבת קדש לה' מחר את אשר תאפו אפו (שבתון) מערב יום טוב. [ספר הישר לר''ת סימן שפ''ג].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת. לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת. אבל מבשל הוא ליום טוב. ואם הותיר, הותיר לשבת. ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת. ומנין שתקנו חכמים עירובי תבשילין. דאמר קרא (שמות כ) זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו מאחר שבא להשכיחו. מאי טעמא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב. אי נמי כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת. קל וחומר מיום טוב לחול. ותנא מייתי לה מהכא (שם טז) את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. מכאן סמכו חכמים עירובי תבשילין מן התורה, דהוה ליה למיכתב היום תאפו ותבשלו. כדכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו, וכתיב את אשר תאפו אפו. שתי אפיות. רמז לך שיש יום ששי שאין אופין ומבשלין אלא על האפוי והמבושל מקודם. והוא יום טוב שחל להיות בערב שבת, ועושין תבשיל מערב יו''ט לשם עירוב וסומך עליו לשבת. מצאתי בשם רבינו יצחק בר' יהודה ז''ל דפת בלא תבשיל אינו די לסמוך עליו בעירובי תבשילין. אבל תבשיל בלא פת די לסמוך עליו. אבל מורי נוהג בפת ותבשיל, וכן מצאתי בשם רבינו תם. וכן פסק בעל הלכות גדולות שעירובי תבשילין צריכין פת בתבשיל. וכן מנהג פשוט בידינו. אבל בעל עשרת הדברות כתב דבתבשיל אחד סגי ועושה בו כל צרכו ואפילו לאפות פת מותר. והכי איתא בתוספתא. ועושה תבשיל מערב יום טוב ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין את החמין. וכן כתב גם רבינו יצחק פאסי ז''ל דבתבשיל אחד סגי. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ורבינו ישעיה ז''ל. ועדשים שבשולי קדירה אם יש בהם כזית סומך עליהם משום עירובי תבשילין. ודגים קטנים מלוחים אע''פ שצלאן נכרי סומך עליהם משום עירובי תבשילין. ועירובי תבשילין צריך שיהא בו כזית. בין לאחד בין למאה די להם בכזית. תבשיל זה שאמרו אפילו צלי אפילו מבושל סומך עליו משום עירובי תבשילין. ואם נאבד או נאכל קודם שיאפה ויבשל הרי זה לא יאפה ולא יבשל, ואם התחיל לאפות ולבשל ונאכל עירובו או נאבד גומר לבשל ולאפות. [תניא רבתי סימן נ''ו].
------
והא דתניא אין אופין מיום טוב לשבת דוקא שלא עירב עירובי תבשילין אבל אם עירב עירובי תבשילין מערב יום טוב מותר דתנן יום טוב שחל להיות ערב [שבת] לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת. בית שמאי אומרים שני תבשילין ובית הלל אומרים תבשיל אחד ושוין בדג ובביצה שעליו שהן שני תבשילין מנא הני מילי פירושו דתקינו רבנן עירובי תבשילין כי דתני מתניתין ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת ולא דוקא מקרא יליף לה דהא מדרבנן הוא אלא הכי קא מיבעיא ליה אהיכא אסמכוה רבנן אמר שמואל דאמר קרא זכור את יום השבת לקדשו זוכריהו מאחר שבא להשכיחו מאי טעמא אמר רבא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליו''ט ורב אשי אמר כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת ק''ו מיו''ט לחול הכי גריס רבינו שלמה זצ''ל ופירש דברי רב אשי לא לכבוד שבת תיקנוהו אלא לכבוד יו''ט תיקנוהו כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת אלא אם התחיל מבעוד יום ואינו אלא כגומר והולך אבל איתחולי לא קל וחומר מיום טוב לחול לגמרי לא ותנא מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מיכן סמכו חכמים עירוב תבשילין מן התורה. פירוש דהוה ליה למיכתב היום תאפו ותבשלו כדכתיב והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו וכתיב את אשר תאפו אפו שתי אפיות רמז לך שיש יום ששי שאין אופין ומבשלין אלא על האפוי והמבושל מקודם והוא יום טוב שחל להיות ערב שבת ועושה תבשיל מערב יום טוב פירש לשם עירוב וסומך עליו לשבת. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
מצאתי בתשובות המבשל כמה תבשילין ביום טוב ולא אכל מכולם (אם) בתוך הסעודה הואיל ולצורך יום טוב היה מבשלם תחילה ועכשיו אין צריך לאכל ממנו אין בכך כלום ולא הוי מכין מיום טוב לחול. [ראבי''ה סימן תשמ''ה].
------
יום טוב שחל להיות ערב שבת אין אופין ואין מבשלין ביום טוב מה שאוכלין בשבת ואיסור זה מדבריהם שלא יבאו לבשל מיום טוב לחול כדי שיאסר להם מיום טוב לשבת ישאו ק''ו מיום טוב לחול לפיכך אם עשה תבשיל מעי''ט שהיה סומך עליו מיום טוב לשבת הרי זה מותר ונקרא ערובי תבשילין. וכתב הרמב''ם שנקרא כן כי כשם שנקרא ערובי חצרות עירוב שנעשה משום היכר שלא יעלו בדעתן שמותר להוציא מרשות לרשות כך זה התבשיל משום היכר שלא יעלה בדעתו שמותר לאפות ביום טוב מה שאינו אוכל בו. והראב''ד ז''ל כתב שנקרא כן שמערב צרכי שבת עם צרכי יום טוב לעשותן יחד. ויש לעיין אם יניח ערובי תבשילין קודם יום טוב שני ימים או יותר אם יועיל לו. ועל זה כתב ה''ר נתנאל ז''ל לחומרא וז''ל ועל ערובי תבשילין אין לשנות מנהג ערב יום טוב בלא ראיה ברורה ואין לנו אלא לשון משנתינו עושה אדם ערובי תבשילין מעי''ט וסומך עליו לשבת וגם הברייתות והתלמוד כך הוא. ועוד כיון דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל אין כבוד יום טוב בתבשיל שכבר עברה צורתו ואין באותו תבשיל שייך זכרהו מאחר שבא להשכיחו וכן טעמא דכולהו אמוראי לא שייכי אלא עי''ט. ואפילו פת תקנת עזרא היא לאפות מע''ש לערב שבת וכבוד שבת הוא בלחם הפנים לחם חם כיום הלקחו וכל שכן דכל שבת בשר שאינו כשלמים אינו בשר לענין ט' באב ועוד שאינו נכר שהוא עשוי לשם יום טוב. ואף כי הפסוק שהוא אסמכתא לערובי תבשילין את אשר תאפו אפו מכאן אמרו חכמים ז''ל שאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל משמע דווקא בעי''ט דכתיב גבי שבת את אשר תאפו ובערב שבת איירי קרא והוא הדין יום טוב שגם הוא קרוי שבת כמו שמצינו גבי הכנה דרבה דדריש מיניה י''ט ושבת ע''כ. [כל0בו סימן נ''ט].
------
ובשבת מצוה שיעשו המוציא על פת הערוב הואיל ואתעבידא ביה חדא מצוה נעביד ביה מצוה אחריתי תם מצות ערוב ת''ל אמן אמן סלה. [כל0בו סימן נ''ט].
------
תנא מייתי לה לעירובי תבשילין מהכא את אשר תאפו אפו אם אפיתם מאתמול אפו גם עתה וכן אם כבר בשלתם בשלו גם עתה והאי אי אפשר לאוקומי בחול אלא מיום טוב לשבת שאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא המבושל מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
י''ט שחל להיות ע''ש אין אופין ואין מבשלין בי''ט מה שאוכלין בשבת ואסור זה מדבריהם שלא יבאו לבשל מי''ט לחול כי כשנאסור להם מי''ט לשבת ק''ו מי''ט לחול לפיכך אם עשה תבשיל מעי''ט שהוא סומך עליו לאפות מי''ט לשבת הרי זה מותר והוא הנקרא עירובי תבשילין. וכתב הרמב''ם ז''ל שנקרא כן כי כשם שנקרא עירובי חצרות עירוב שנעשה משום הכר שלא יעלו בדעתן שמותר להוציא מרשות לרשות כך זה התבשיל משום הכר שלא יעלו בדעתן שמותר לאכול בי''ט מה שאינו נאכל בו. והראב''ד ז''ל כתב שנקרא כן לפי שמערב צרכי שבת בצרכי י''ט לעשותן יחד ויש לעיין אם יניח עירובי תבשילין קודם י''ט ב' ימים או יותר אם יועיל לו ועל זה כתב רבינו נתנאל ז''ל לחומרא וז''ל על עירובי תבשילין אין לשנות מנהג עי''ט בלא ראיה ברורה ואין לנו אלא לשון משנתנו עושה אדם עירובי תבשילין מעי''ט וסומך עליו לשבת וגם הברייתות והתלמוד כך הוא. ועוד כיון דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל אין כבוד י''ט בתבשיל שעברה צורתו ואין באותו תבשיל שייך זכירה מאחר שבא להשכיחו וכן טעמא דכלהו אמוראי לא שייכי אלא י''ט. ואפי' פת תקנת עזרא היא לאפותו מע''ש לע''ש וכבוד שבת הוא כמו בלחם הפנים חם כיום הלקחו וכ''ש דכל בשר שאינו כשלמים אינו בשר לענין ט' באב ועוד שאינו נכר שהוא עשוי לשם י''ט ואף כי הפסוק שהוא אסמכתא לעירובי תבשילין אשר תבשלו בשלו מכאן אמרו חכמים אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל משמע דוקא בעי''ט דכתיב גבי שבת את אשר תאפו אפו ובע''ש מיירי קרא וה''ה י''ט שגם הוא קרוי שבת כמו שמצינו גבי הכנה דרבה דדריש מיניה י''ט ושבת כי הדדי עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימן א' וב'].
------
כשם שמקדשין בלילי שבתות כך מקדשין בלילי ימים טובים ונוסח הקידוש וכל דינו כתבנו למעלה. ונראה שצריך לברך על הדלקת נר י''ט כמו בשבת לפי שכשם שמצוה לכבד שבת ולענגו כך מצוה לעשות בי''ט וזהו מכלל הכיבוד והעונג. וי''א שאין לברך כלל כיון שיכול להדליק כל זמן שירצה אינו חובה ואין בו משום שלום הבית. ומי שהיה אוכל בערב י''ט וקדש עליו היום כל דינו כמו בע''ש. וחייב אדם לאכול ג' סעודות בי''ט כמו בשבת ולקבען על היין ולבצוע על ב' ככרות שלימות זכר למן שהיה יורד בי''ט והיה משנה מבערב ויש כתבו שהסעודה הג' בי''ט היא כשאוכלין תבשיל אחר לבד הראשון ואע''פ שאין מפסיקין בה בברכת המזון לא החמירו רק בשבת לפי שגם בשבת לא מצאנו המצוה הזאת מבוארת בתורה רק מדקדוקי המקראות ואינן אלא אסמכתא בעלמא ודי לנו לדקדק בה בשבת משום חומרא דשבת לא בי''ט שאנו אופין ומבשלין בו כל צרכי היום. וכל הימים טובים אסורין בהספד ותענית ואפילו חולו של מועד אבל באכילת הפת בחש''מ רשות ובלבד שיהיה מטפל בפירות ולא יתענה ואפשר לומר דוקא להתענות מחמת עסקיו או מחמת יאוש שמחת י''ט הוא שאסור אבל מחמת תשובה וחסידות תעניתו לו תענוג ומותר ומ''מ אין ראוי להרגיל על זה ואעפ''כ נמצא מי שמופלג בחסידות שמתענה בשבתות ובי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן א'—ג'].
------
יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בלא ערוב אבל מבשל הוא בי''ט ואם הותיר הותיר לשבת. ועל ידי ערוב מבשל כל צרכו. ונהגו לעשות הערוב מפת ותבשיל. מצות יו''ט לחלקו חציו לבית המדרש וחציו לאכילה ושתיה ואע''פ שצריך כל אדם לצמצם יציאותיו אל יצמצם בהוצאות י''ט לפי שצריך לענגו ולכבדו כדרך שמכבד ומענג השבת. י''א שצריך לעשות סעודה שלישית בי''ט כמו בשבת וגדולים לא נהגו כן. אע''פ שהשמחה השלמה היא השמחה בעבודת השם חייב אדם להיות שמח וטוב לב הוא ואשתו והנלוים אליו כל אחד לפי הראוי לו לקטנים נותן להם קליות ואגוזים ונשים בתכשיטין ובגדים נאים כהשגת ידו והאנשים בבשר ויין. וחייב להאכיל לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים. אבל הנועל דלתות ביתו ואוכל ושותה עם בניו ואשתו ואינו מאכיל ומשקה לעניים ומרי נפש אין זו שמחת מצוה אלא שמחת כרסו. עליו הכתוב אומר (הושע ט) זבחיהם כלחם אונים להם כל אוכליו יטמאו כי לחמם לנפשם לא יבוא בית ה'. חייבין ב''ד להעמיד שוטרים ברגלים שיהיו סובבין ומחפשין בגנות ועל הנהרות שלא יתקבצו שם לאכול ולשתות אנשים ונשים ויבואו לידי עברה ולא יחללו המועד בדברים אחרים ולא ימשכו ביין ויבואו לידי עברה. מדת החסידים כך שישימו לנגדם השם תמיד וידעוהו בכל דרכיהם. ובעת שמחתם יזכרוהו וישבחוהו וירוממוהו. וזאת היא השמחה השלמה שאין אחריה תוגה כמו שאמר שלמה בשיר שהוא קדש קדשים נגילה ונשמחה בך. וזאת היא השמחה הגדולה שאמר דוד זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו. אשרי העבד ששמח בו רבו. וכי שמו בקרבו. והוא קשתו וחרבו. והחי יתן אל ליבו. עד שהמלך במסבו. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ד].
------
יום טוב שחל להיות ערב שבת לא יבשל בתחלה מיום טוב לשבת, אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר. ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת. דאמר קרא זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו מאחר שבא להשכיחו. מאי טעמא כדי שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב. אי נמי כדי שלא יאמרו אין אופין מיום טוב לשבת ק''ו מיום טוב לחול. כתב רבינו יעקב שצריך פת ותבשיל, כדתנן אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. וכן עמא דבר. כתוב אחד אומר עצרת לה' אלוקיך וכתיב עצרת תהיה לכם, הא כיצד, חלקהו חציו לה' וחציו לכם. וגמרינן כולהו מועדות מהדדי. ובשבת נמי בעינן לכם, דכתיב וקראת לשבת עונג. הילכך וכולהו אמרינן חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש. ובפורים נמי בעינן לכם, דמעיקרא להכי אתקין, ימי משתה ושמחה כתיב. הילכך לא מיבעי ליה לאיניש למיתב בתעניתא בכולהו הני יומי, ולא במעלי יומא דכפורי דתניא ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב וכי בתשעה מתענין והלא בעשרה מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשעה בו מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. ובראש חדש אסור בתענית כשבתות וימים טובים, הכי משמע בפרק קמא דראש השנה. והא דאמרינן בברכות בראש חדש אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, בפת קאמר, שאינו צריך לאכול פת ולברך עליו שלש ברכות ולזכור בו מעין המאורע. והילכך אם לא הזכיר בברכת המזון של ראש חדש אין מחזירין אותו. אבל מכל מקום אסור בתענית ויש לו לטבל במיני תרגימא. והוא הדין לחולו של מועד שאסור בתענית ויש לו לטבל במיני תרגימא. אבל אכילת פת היא רשות. ויום טוב הראשון של חג נמי, דאמרינן התם שאין לו קצבה לאכול בסוכה, אע''פ שחייב לאכול משום יום טוב אין חובתו משום סוכה. אי נמי אכיל פחות פחות מכביצה דלא בעיא סוכה, ואע''ג דסעודת יו''ט מצוה. ומר בריה דרבנא דהוה יתיב כולי שתא בתעניתא אפשר דסבירא ליה כר' אליעזר דסעודת יו''ט רשות ויושב ושונה היה. ולית הלכתא כותיה. ועוד יש להפריש בין תענית לתענית, ומר בריה דרבנא וכל אדם שמתענה מחמת תשובה וחסידות, תעניתו זהו תענוגו ומותר. ודמי למאי דאמרינן יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ואפילו בשבת מאי טעמא שתעניתו זהו תענוגו. וכי אמרינן דשבתות וימים טובים אסורין בתענית מן התורה, באדם שמתענה מחמת עסקיו או מחמת יאוש משמחת יום טוב, וזה אסור לכל אדם. וזה הטעם קבלנו מהרב דודי נ''ע שקבלו מהרב אביו. ומכל מקום אין ראוי להרגיל בני העולם על זה, וימי ימצא מי שמופלג בחסידות שיתענג בתעניתו בשבת ויום טוב. [המאורות].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת לא יבשל בתחילה מיו''ט לשבת אבל מבשל ליו''ט ואם הותיר לשבת מותר, ובלבד שלא יערים לבשל בשתי קדירות, דאי בקדירה אחת מותר להרבות בשר אפילו לצורך חול כדאמרינן [י''ז ע''א] ממלאה אשה קדירה בשר וכו'. מ''ט אמר רבה כדי שיברור מנה יפה ליום טוב, וכן לשבת. רב אשי אמר כדי שיאמרו וכו', פעם אחת שכח הרב רבינו שמואל להניח עירוב עד יום טוב שני וסמך על דברי רבא כדי שיברור. ופריך תלמודא אי הכי ביום טוב נמי ומשני שמא יפשע והכא דשכח ליכא למיחש. עצרת תהיה, עיין בפרק אלו דברים בפסחים. [אגודה מס' ביצה סימןגכ'].
------
מיכן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. כלומר מן התורה מצאו (סמכו) סמך לדבריהם ואי קשיא הא דאמר בשמעתא קמייתא דאין מכינין מיום טוב לשבת מן התורה וקשיא דרבא אדרבא. דרבא אמר לעיל שיברור וכו' ולא יבא להשתכח משום הכי תקינו רבנן עירובין. איכא למימר הא דאמר רבא התם לא אמר אלא לענין הכנה דאסורה לטלטל בו ביום כגון (קניין) [קינין] שאין מוכנין. ואינו אסור אלא דבר שאסור לו ואפילו על ידי עירוב אסור. אבל יונים שמוכנין הם לא אסרה תורה להכין [אפילו] בלא עירוב ואתו רבנן וגדרו גדר ואסרו להכין אפילו לדבר שמוכנת ליום טוב דיש בידיהם לאסור אפילו דבר המותר לו משום דנראה כמתקן. אבל אם עירב בתבשיל מערב יום טוב מותר (אפילו בלא עירוב). [ספר הישר לר''ת סימן שפ''ה].
------
המניח עירובי תבשילין מברך תחילה בא''י אמ''ה אקב''ו על מצוות עירוב, בדין עירובא יהא שרי לן לבשולי ולמיפא ולאטמוני ולאדלוקי ולמיעבד כל צרכנא מיו''ט לשבת וכן כתב הרי''ף. ואם מערב לו ולאחרים יאמר יהא לן ולפלוני ולכל בני העיר הזאת וכו'. וצריך לומר ולאדלוקי שרגא שאל''כ היה אסור להדליק מיו''ט לשבת כך דקדקו המפרשים מההיא דביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
העושה עירובי תבשילין לכתחילה צריך פת ותבשיל או צלי אם עשה תבשיל גרידא או צלי גרידא סומך עליו ואם עשה פת גרידא לא עשה כלום ונראה דאפילו לאפות אינו יכול כאביי דאין מערבין בפת כלל. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ו].
------
וצריכין לבצוע ביו''ט על שני ככרות כמו בשבת לפי שבשבת עצמה לא נתחייבו לבצוע על שני ככרות אלא משום המן. שכיון שלא ירד מן בשבת הוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה. כדאמר רבא חייב אדם לבצוע על שני ככרות בשבת דכתיב (שמות ט''ז) לקטו לחם משנה. וביו''ט נמי כיון שלא ירד מן ביו''ט כמו בשבת חייבין אנו לבצוע על שני ככרות. כך מצאתי בשם הגאונים ז''ל. ומנין שלא היה יורד המן בימים טובים. דכתיב (שם) ששת ימים תלקטוהו. רבי יהושע אומר למדנו שלא היה המן יורד בשבת. בימים טובים מנין, ת''ל לא יהיה בו. ר' אלעזר המודעי אומר למדנו שלא היה מן יורד בשבת, בימים טובים מנין, ת''ל לא יהיה בו. ביום הכפורים מנין, ת''ל שבת לא יהיה בו. וצריך להזכיר יעלה ויבוא בברכת המזון. ואם לא אמר מחזירין אותו. והוא שנזכר לאחר שפתח בהטוב והמטיב. אז חוזר ומברך ברכת המזון מתחילתו. אבל אם נזכר קודם שפתח בהטוב והמטיב. אומר בא''י אמ''ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולששון. ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. [תניא רבתי סימן נ''ד].
------
חייב אדם לכבד ימים טובים באכילה ושתיה וכסות נקיה דאמר מר כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה לראש השנה. חוץ מהוצאת שבתות וימים טובים והוצאת בניו לתלמוד תורה. שאם פיחת פוחתין לו. ואם מוסיף מוסיפין לו. ותניא בתורת כהנים. (שם י''ב) וביום הראשון מקרא קדש. במה אתה מקדשו במאכל, ובמשתה, ובכסות נקיה, וכתיב וביום השביעי מקרא קודש. וכשם שמצוה לקדש ראשון ושביעי של פסח. כך מצוה לקדש כל שאר ימים טובים, שהרי בכולם נאמר מקרא קודש. תניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם ביו''ט, אלא או אוכל ושותה. או יושב ושונה. ר' יהושע אומר חלקהו. חציו לאכילה ושתיה. וחציו לבית המדרש. א''ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו. כתוב אחד אומר (דברים טז) עצרת לה' אלקיך. וכתוב אחד אומר (במדבר כט) עצרת תהיה לכם. הא כיצד ר' אליעזר אומר כולו לה'. או כולו לכם. ר' יהושע אומר חלקהו. חציו לה' וחציו לכם. והלכה כר' יהושע. ואמר רבי אלעזר הכל מודין בעצרת דבעינן נמי לכם. דיום שניתנה בו תורה הוא. אמר רבא הכל מודין דבשבת נמי בעינן לכם. דכתיב (ישעיה נח) וקראת לשבת עונג. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
תניא רבי אליעזר אומר אין לו לאדם ביו''ט אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה וכו', וחייב אדם לכבד ימים טובים באכילה ובשתיה ובכסות נקיה דתני [ט''ז ע''א] תחליפא אבוהי דרבנאי חוזאה ואמרי לה אחוהי דרבנאי חוזאה כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה עד ראש השנה, חוץ מהוצאת שבתות וימים טובים והוצאת בניו לתלמוד תורה, שאם פוחת פוחתין לו ואם מוסיף מוסיפין לו. ותניא בתורת כהנים ביום הראשון מקרא קדש במה אתה מקדשו במאכל ובמשתה ובכסות נקיה, וכתיב ביום השביעי מקרא קודש וכו' וכשם שמצוה לקדש ראשון ושביעי של פסח כך מצוה לקדש כל שאר ימים טובים שהרי בכולם נאמר מקראי קודש. תניא ר' אליעזר אומר אין לו לאדם ביו''ט אלא אוכל ושותה או יושב ושונה, ר' יהושע אומר חלקהו חציו לאכילה ושתיה וחציו לבית המדרש, א''ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו, כתוב אחד אומר [דברים טז] עצרת לה' אלקיך, וכתוב אחד [אומר] [במדבר כט] עצרת תהיה לכם, הא כיצד ר' אליעזר אומר או כולו לכם או כולו לה' אלוקיך ר' יהושע אומר חלקהו חציו לכם וחציו לה', והלכתא כר' יהושע. גרסינן בפסחים בפרק אלו דברים אמר ר' אליעזר הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם דיום הוא שניתנה בו תורה לישראל. אמר רבא הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם דכתיב [ישעיה נח] וקראת לשבת עונג, ר' יוסף אומר הכל מודים בפורים דבעינן נמי לכם דמעיקרא להכי איתקן ימי משתה ושמחה כתוב. מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא לבר מיומא דעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי דתני ר' חייא מדפתי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין, אלא לומר לך כל האוכל ושותה בתשיעי מעלה עליו הכתוב כאילו התענה תשיעי ועשירי. יש מקשין על הא דמר בריה דרבינא היכי הוה מתענה בימים טובים ובראשי חדשים. ומתרצים דיש לומר דסבר כר' אליעזר דאמר או כולו לה' או כולו לכם. ואכתי איכא תימא תינח ימים טובים שבתות וראשי חדשים מאי איכא למימר. ושמעתי מפרשין בשם רבינו אליעזר בר' יואל הלוי זצ''ל הוה יתיב בתעניתא כלומר אילו היה מזדמן לו תענית חלום הוה יתיב בתעניתא בכל יומא בר ממעלי יומא דכפורי ויומא טבא דעצרתא ויום דפוריא, דאי הוה מזדמן ליה לא הוה יתיב אבל הא פשיטא דלא הוה יתיב בחנם. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''מ].
------
תנו רבנן חייב אדם לשמח את ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגך במה משמחן ר' יהודה אומר אנשים בראוי להם ונשים בראוי להם אנשים בראוי להם ביין ונשאים בראוי להם תני ר' יוסף בבבל בבגדי צבעונין. בארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין. תני ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר וזבחת שלמים ואכלת שם עכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש וגו'. כתב בעל היראים ז''ל למדנו שכל שמחה הראויה לאדם וכל דבר המשמחו חייב אדם לעשות ברגל וכל דבר שלבבו מוצא שמחה וקורת רוח באכילה ושתיה וטיול וכל דבר ששמחה היא לו חייב לעשות. וכשם שחייב לשמוח בעצמו כך חייב לשמח אשתו בניו ובנותיו ובני ביתו כדכתיב ושמחת בחגיך אתה ובנך ובתך וכשם שחייב לשמח בניו ובני ביתו כך חייב לשמח את אחרים עמו כדכתיב והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך אמר הקב''ה ארבעה בני בתים יש לי לוי וגר ויתום ואלמנה וארבעה בני בתים יש לך בנך ובתך ואמתך ועבדך, אם אתה משמח את שלי אני משמח את שלך וכן בעזרא הוא אומר לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו וגו'. ושנו חכמים ההלל והשמחה שמונה מלמד שהאדם חייב בהלל ובשמחה בכבוד ביום טוב אחרון של חג כשאר כל ימות החג. ותניא והיית אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון לשמחה, אתה אומר לרבות לילי יום טוב האחרון או אינו אלא לרבות לילי יום טוב הראשון מרבה אני לילי יום טוב האחרון שיש שמחה לפניו ומוציא אני לילי יום טוב הראשון שאין שמחה לפניו. וכתב בעל היראים ז''ל ומהאי טעמא מרבינן שאר לילי ימים טובים כי יש שמחה לפניהם. ועוד כתב לפי שמצינו בחג שבועות שכתוב בו שמחה דכתיב בפרשת ראה ושמחת לפני ה' אלוקיך וגו' ובחג הסוכות כתיב ושמחת בחגיך אבל בחג המצות לא כתיב שמחה ויש לומר שאנו למידים בגזרה שוה חמשה עשר חמשה עשר מחג הסוכות או יש לומר מדכתיב שלשה רגלים תחוג לי בשנה למדנו מצות חגיגה בחג ומדכתיב ושמחת בחגך למדנו שכל שיש חגיגה יש שמחה מצאתי באגדה למה לא נכתב שמחה בחג המצות לפי שבו טבעו המצרים בים וקשה איבודן של רשעים לפני המקום שהוא חס על בריותיו ולפיכך נכתבו שתי שמחות בחג הסוכות אחת לעצמו ואחת לחג המצות. ואפילו מוצאי יום טוב צריך אדם לשמוח ולמעט בהספד ובתענית דכתיב אסרו חג בעבותים אמרה תורה עשו איסור לחג וכתיב בעזרא וביום עשרים וארבעה לחודש הזה נאספו בני ישראל בצום ובשקים וגו' ובירושלמי דע''ז מפרש למה לא עשו כן בעשרים ושלשה שהרי חול היה במוצאי החג הסוכות משום בריה דמועדא פ' יום שלאחר המועד קרי בריה דמועדא הוא יום אסרו חג כמו שפרשנו ועל כן נהגו שלא ליפול על פניהן (הן) ביום אסרו חג ולא לומר וידוי ואבינו הרחמן אם חל בשני או בחמישי. ואם ח''ו נפטר בו מת נהגו לומר צדוק הדין ביחד שלא כדרך הספד ורבינו ישעיה זצ''ל כתב במסכת חגיגה פרק אין דורשין ומותרין בהספד ותענית ורמינהו מעשה ומת אלכסא בלוד ובאו כל ישראל לסופדו ולא הניחם ר' טרפון מפני שיום של עצרת היה יום טוב סלקא דעתא אלא יום טבוח לא קשיא כאן ביו''ט שחל להיות באמצע שבת פי' אסור בהספד וכאן ביום טוב שחל להיות אחר השבת מיכן מוכיח שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפילו בזמן הזה דהא ר' טרפון בימי חורבן הוה. וכבר פירשנו שגם שאר ימים טובים שוין בזה מדברי קבלה כמו שמפורש בעזרא, ואולי יש להקל ולהתיר מפני שאנו עושים יו''ט שני ימים ואין לשנות המנהג הפשוט בישראל. ובערוגת שבת תמצא מבוארים קצת מדברי יום טוב לפי שדינן קרוב זה לזה כמו ששנינו אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רס''ב].
------
תנו רבנן חייב אדם לשמח את ביתו ברגל שנאמר (דברים טז) ושמחת בחגך. במה משמחן אנשים בראוי להם דהיינו ביין ונשים בראוי להן דהיינו בבגדים הראוין להן. תניא ר' יהודה בן בתירא אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר. שנאמר (דברים כז) וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת. עכשיו שאין בית המקדש קיים אין שמחה אלא ביין. שנאמר (תהלים קד) ויין ישמח לבב אנוש. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל למדנו מכאן שכל שמחה הראויה לאדם וכל דבר שמחה המשמחו חייב אדם לעשות ברגל בכל דבר שלבבו מוצא שמחה וקורת רוח כאכילה ושתיה וטיול וכל דבר ששמחה היא לו חייב לעשות. וכשם שחייב לשמוח בעצמו כך חייב לשמח בניו ובנותיו ובני ביתו. שנאמר ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך. וכשם שחייב לשמח בניו ובני ביתו. כך חייב לשמח את אחרים עמו. שנאמר (דברים טז) והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך. אמר הקב''ה ארבעה בני בית יש לי. לוי. גר. ויתום. ואלמנה. וארבעה בני בית יש לך. בנך. ובתך. ועבדך. ואמתך. אם אתה משמח את שלי אני משמח את שלך. וכן בעזרא הוא אומר (נחמיה ח) לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ומשבאתי מצרפת ראיתי בתוספתא דיו''ט פ''ב [ה''א] כך גבי עירובי חצרות ותחומין מערבין בפת לשבת ובתבשיל ליום טוב וכו' והעושה תבשיל מערב יו''ט אופה ומבשל עליו ומטמין עליו את החמין ורשאי לאוכלו מבעוד יום ורשאי ליתנו במתנה ותחילתו וסופו אין לו שיעור ורשאין בני העיר לעשות תבשיל לאפות ולבשל עליו לשבת, וכן עיקר דאין צריך לאפות ולבשל כי אם תבשיל אחד לבדו, אב''ן. [המנהיג כ''י].
------
וכל ג' רגלים חייב אדם לשמוח דכתיב בפ' ראה ועשית חג שבועות לה' אלקיך ושמחת. וכתיב בחג הסוכות ושמחת בחגך. ובחג המצות דילפינן ט''ו מחג הסוכות. כדאי' בפ' מילה ובפ' לולב וערבה (דף מ''ב) ההלל והשמחה שמנה מלמד שאדם חייב בהלל ובשמחה ובכבוד יו''ט האחרון. ותניא והיית אך שמח לרבות לילי יו''ט האחרון לשמחה ובפ' ערבי פסחים (דף ק''ט) חייב אדם לשמח בניו ובני ביתו ברגל וכתיב ושמחת אתה וביתך ובנך ובתך ועבדך. במה משמחן ביין ויין ישמח לבב אנוש, ובבגדי צבעונין ובבגדי פשתן המגוהצים. [רוקח סימן ש''א].
------
יו''ט שחל להיות בע''ש לא יבשל אדם בתחלה בי''ט לשבת אבל מבשל הוא לי''ט ואם הותיר הותיר לשבת דעושה תבשיל מעיו''ט וסומך עליו לשבת. תניא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו אמר ר''א אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. מיכן סמכו חכמים עירובי תבשילין מן התורה תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו בגי' אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא מן המבושל בערובי תבשילין תני ר' חייא עדשים שבשולי קדירה סומך עליהם משום עירובי תבשילין והוא דאית בהו כזית וכן שמנונית שעל גבי הסכין גורדו ואם יש בו כזית סומך עליו. ירושלמי ע''ת נוטל פת כביצה ותבשיל ומברך על מצות עירוב בדין יהא שרי לנא וכו' רבי חייא בשם רבי יוחנן עירוב זה עלי ועל מי שלא עירב אמר רב יוסף דגים קטנים מלוחין אם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין אמר ר' אבא אמר רב עירובי תבשילין צריך כזית אחד בין לאחד בין למאה אבל עירובי תחומין ועירובי חצרות צריך ב' סעודות. בפ' כיצד משתתפין (דף פד) שכח ולא עירב בעי''ט ונזכר בי''ט בלילה אין להניח ואם הניח עשוי דדמי להא דאמר בפ' משילין אין מגביהין תרומות ומעשרות בי''ט ובשלהי המביא (דף מ') [דף לד] טבל מוכן הוא דאם עבר ותקנו מתוקן. בית הילל אומר תבשיל אחד וכן פסק רבא. אבל אנו עושין כרבי אליעזר דאמר על האפוי ועל המבושל. וכן פוסק בה''ג ונראה תבשיל אחד הני מילי לבשל ולצלות ולהחם חמין דנקרא בישול אבל אפיה לא נקרא בישול על כן צריך פת אפוי עם התבשיל להניח. תנן אכלו או שנאבד עירובו לא יבשל לכתחילה שייר ממנו כלשהוא סומך עליו אמר אביי התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו. כיצד יעשה מקנה קמחו לאחרים ואחרים מבשלין ואופין לו. ש''מ הוא נאסר ואין קמחו נאסר. עבר ואפה מאי. ולא איפשיט ספיקא דרבנן לקולא בפ' א' דע''ז בשל סופרים הלך אחר המקיל וכן גבי גריס של כתמים. וכן גבי עירוב. אמרו לו שניים ערב עלינו ספק דבריהם לקולא. [רוקח סימן ש''א].
------
הלכות יו''ט מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. מקרא קודש מיכן שמקדישין ביום טוב. במכילתא מקרא קדש כבדהו במאכל ובמשתה ובכסות נקייה. מקרא קדש יהיה לכם בגימ' במאכל ויין הטוב ובכסות הנקייה. כל מלאכה לא יעשה בהם. לא תעשה אתה לא יעשה בהם לא תעשה אתה לא יעשה לך חבירך. לא יעשה א''י במלאכתך. אך אשר יאכל לכל נפש אוכל נפש דוחה יום טוב. אך אשר יאכל לכל נפש הוא. בגימ' אוכל נפש ולא מכשירין. אך למיעוטי מכשירין שאפשר לעשות מעי''ט אך על ידי שינוי אך ולא לצורך שבת כי אם בשינוי אך ולא לכלבים. יעשה לכם לכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים. יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם בגימטריא באכל נפש ולא מכשירין. [רוקח סימן רצ''ז].
------
כשם שמצוה לענג בשבת ולכבדו כך כל ימים טובים שנאמר ולקדוש ה' מכובד וכל ימים טובים נאמר בהן מקראי קדש וכן תניא כל המבזה את המועדות כאילו נטפל לעבודה זרה ואסמכוה (בפ' ערבי פסחים קי''ח) אהאי קרא אלהי מסכה לא תעשה לך וכתיב בתריה את חג המצות תשמור שבעת ימי פסח ושמנת ימי החג עם שאר ימים טובים כולן אסורין בהספד ותענית, (בפ' ערבי פסחים דף קט) וחייב אדם להיות בהן שמח וטוב לב הוא ובניו ואשתו ובני ביתו וכל הנלוים עליו שנאמר ושמחת בחגך וגומר אף על פי שהשמחה האמורה כאן היא קרבן שלמים כמו שאנו מבארים בהלכות חגיגה יש בכלל השמחה לשמוח הוא ובניו ובני ביתו כל אחד ואחד כראוי לו שאין מקרא יוצא מידי פשוטו. כיצד הקטנים נותן להם קליות ומגדנות ואגוזים והנשים קונה להם בגדים ותכשיטין כפי ממונו והאנשים אוכלין בשר ושותין יין שאין שמחה אלא בבשר ואין שמחה אלא ביין. גרסינן בפרק יו''ט (ד' ט''ז) כתוב אחד אומר עצרת לה' וכתוב אחד אומר עצרת תהיה לכם מכאן אמר רבי יהושע חלקיהו חציו לה' לבית המדרש וחציו לכם לאכילה ושתיה ואין הלכה כרבי אליעזר שאומר או כולו לגבוה או כולו לכם. ובפסחים (ס''ח) פרק אלו דברים גרסינן הכל מודים בעצרת ושבת שצריך חציו לכם עצרת מפני שניתנה בו תורה ושבת משום עונג אבל בשאר ימים טובים חולק ר' אליעזר ואומר או כולו לה' או כולו לכם. וכשהוא אוכל ושותה ביום טוב חייב להאכיל לגר ליתום ולאלמנה עם שאר העניים והאומללין ומי שאינו מחלק מסעודתו לעניים עליו הכתוב אומר זבחיהם כלחם אונים להם כל אוכליו יטמאו כי לחמם לנפשם וגומר ושמחה כזו הוא קלון להם שנאמר וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם. כשאדם אוכל ושותה ושמח ברגל לא ימשוך עצמו ביין ובשחוק ובקלות ראש שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלוקיך בשמחה ובטוב לבב מרוב כל הא למדת שלא נצטוינו אלא על השמחה שיש בה עבודת יוצר הכל ואי איפשר לעבוד את ה' לא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שכרות. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
לא תעשה מלאכה ראשון וז' של פסח. צוה והזהיר השם שלא לעשות מלאכה בראשון ושביעי של פסח דכתיב בפ' בא אל פרעה ביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם. כל מלאכות שפירשנו למעלה שנאסרות בשבת אסורות ביום טוב כדתנן במגילה [ז' ב'] אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. תניא במכילתא כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה העובד כוכבים מלאכתך למדנו מכאן שאסור לישראל להניח העובד כוכבים לעשות מלאכתו בין ביום טוב בין בשבת מדאורייתא אבל אם מסר לו ישראל מע''ש המלאכה מותר דתנן בשבת פ''א [י''ז ב'] בש''א אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס עובד כוכבים אלא א''כ יעשו מבעוד יום וב''ה מתירין וטעמא כיון שימסרם לו מבע''י נקנית לו המלאכה ומקריא מלאכת העובד כוכבים ולא מלאכת ישראל וכי שרינן במסירה לעובד כוכבים מע''ש דוקא בביתו של עובד כוכבים ובקיבולת ובתלוש מן הקרקע אבל בביתו של ישראל או שכיר או מחובר לקרקע אפילו ברשות עובד כוכבים כגון שדה או אילן או שהקרקע של עובד כוכבים ופירות של ישראל אסור דתניא בשבת בירושלמי פ''א אומנים עובדי כוכבים עושין עם ישראל בביתו אסור בבתיהם מותר אמר רשב''א בד''א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר אסור בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת ר''ש בן ביסנא בשם ר' אחא בשבת באבל ובע''ז הלכה כרשב''א והיינו דאמר שמואל במוע''ק פ''ב [י''ב א'] מקבלין קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר פי' במחובר קאמר ואי איכא מתא דמקרבא להתם אפילו חוץ לתחום אסור וטעמא דמחובר דמיתסר דמפרסמא אי נמי משום דאינה ניקנית מקבלה במסירה, למדנו שאסורה מן התורה שיעשה העובד כוכבים האש לצורך ישראל בשבת ולא לכבד את הבית אפילו בכליו של עובד כוכבים ולא להוציא קדירות ישראל חוץ מן הגחלים דכל זה מלאכת ישראל מיקרי ותן לחכם ויחכם עוד. והא דתנן [שבת קכ''א א'] עובד כוכבים שבא לכבות פי' דליקת ישראל אין אומרים לו כבה ואל תכבה פי' אין צריך לומר לו אל תכבה התם היינו טעמא דההוא כבוי אינה מלאכה מן התורה שהיא מלאכה שא''צ לגופה לא חייב עליה כבוי זה בגחלים שאינם ראוים לשימוש קאמר כגון כבוי דליקת בגדים ואוכלים. והא דאמרינן לעיל [סימן רע''ד] אמירה לעובד כוכבים שבות באיסורא דאורייתא בשאינה מלאכת ישראל קאמר כגון אומרים לעובד כוכבים תעשה אש שלך לצורכי אי נמי י''ל קרא דמייתינן הכא אסמכתא בעלמא הוא. [יראים סימן ש''ד (קי''ג)].
------
תולדות מלאכת יו''ט לאסור קיבולת במחובר אפילו נמסרה לעובד כוכבים מערב יו''ט ואפילו בביתו של עובד כוכבים בתוך התחום ובתלוש בביתו של ישראל כאשר הזכרנו למעלה ולהצריך שינוי באוכל נפש שאפשר לעשות מעי''ט ושלא להורות במכשירין שאי אפשר לעשות כגון סכין שנפגמה כאשר פירשתי למעלה. [יראים סימן ש''ד].
------
עירוב תבשילין והתקינו חז''ל שיעשה אדם תבשיל לשם עירוב ויסמוך עליו ויבשל כל מה שיצטרך בי''ט לצורך השבת. והטעם שישאו מק''ו: ומה מי''ט לשבת אין אופין אלא בעירוב, ק''ו משבת לחול. ושם העירוב, דמשמע שהוא יום אחד וסעודה אחת. ועל כן אכתוב בכאן דיני עירובי בישולין מפני שהוא מתוקן קודם שנכנס יום טוב. והמניח את העירוב מברך בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב. ואחר כך אומר: בדין עירובא יהא שרי לנא למיפתא ולבשולי ולאדלוקי שרגא מי''ט לשבת, לנא ולכל אותן שלא הניחו עירוב. [צרור החיים, דרך עשירי סימן א'].
------
ואם הותיר הותיר לשבת פי' אפילו בשתי קדרות, דאי בקדרה אחת אפילו הותיר הותיר לחול, כדאמרינן ממלאה האשה קדרה בשר וכו'. מנא הני מילי פי' מהיכן סמכו חכמים לערב עירובי תבשילין, וראיה לא בעי מנא לן, דהא מדרבנן הוא. דכתוב זכור את יום השבת כלומר דלא שייך זכירה אלא היכא שיש חשש שכחה, והיינו מאחר שבא להשכיחו, והוא יום טוב שלפניה. מאי טעמא כלומר מאי זה טעם מצאו בזה תקון זכירה זו ואמר רבה כדי שיברור מנה יפה וכו'. רב אשי אמר כדי שיאמרו כלומר ודאי מן התורה צרכי שבת נעשין ביום טוב לפי שהות' אוכל נפש לצורך יום קדש הסמוך ליום טוב, אלא שתקנו חכמים מצות עירוב כדי שלא יקל בעיני העם, מפני התר אכל נפש שהותר בו. [המכתם].
------
הללו בעלי פטסין, [ב''ב צ''ג] קנקנים בשרון מקבל עליו עשר פטסות למאה, פירוש פטסאות בלשון יוני כדים וחביות וקנקנים בשחלי, והן השואבות היין ומזיעות אותו בחוץ ונראות מגויירות נאות ומגופרות. פירוש כשמבשלן נותן בהן גופרית ומלחכתן האור בגפרית מבושלות נאות. [ר''ה כ''ז] התוקע לתוך הבור או לתוך הפיטס. פירוש פטסין הם דני ודומין לקנקנים אלא שהקנקנים ארוכים ואילו עגולין. בעלי פיטסין הם בעלי חביות גדולות, כלומר יש להם יין הרבה ומשכימין לשתייה, בעלי כדים פחות מהם לגינין פחות מן הכדים כוס פחות מן הלגין, כת ששית בעלי מאירה אין להם כלום לא קיימו שמחת יו''ט ולא מצות בית המדרש שכבר יצאו. [הערוך ערך פטס]. חדות ה' היא מעוזכם, אמר הקב''ה לישראל לוו עלי ושמחו היום וקיימו מצות חדוה דכתיב ושמחת בחגיך והאמינו שאני מזמן לכם ברכה שתפרעו. [קידושין פ''א] אמר ליה מאן את א''ל אנא חדוותא דהדר ביומא. [הערוך ערך חד]. הרוצה שיתקיימו נכסיו יטע בהן אדר שנאמר אדיר במרום ה' אי נמי אדרא כשמיה וכו', בר''ה בריש גמרא [דאם אין מכירין דף כ''ג] ד' מיני ארזים הן ארז קתרוס עץ שמן וברוש, מאי קתרוס אמר רב אדרא דבי ר' שילא אמרי זבליגא ואמרי לה גולמיש, ס''א בולמיש. [סנהדרין ק''ח] בגמ' דדור המבול. עשה לך תיבת עצי גפר מאי גפר רב אמר אדרא דבי רבי שילא אמרי זבליגא [ס''א זמליגא] ואמרי לה גולמיש, ותרגום גפר קתרוס' טרף אדרא. [בגיטין ס''ט] ברפואות דמי שאחזו יטע בהן אדר אדרא כשמה. פירוש אדיר במרום ה' יעשה מהן צדקה שהיא חשובה לפני ה' במרום כדכתיב אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. פירוש אדרא כשמה, הוא מאילני סרק והוא גדול ומשלח פארות וענפים הרבה ואם מסייג בו הכרם אין חיה יכולה ליכנס בתוכו ומשתמר לעולם. [הערוך ערך אדר].
------
@ ט''ז ע''א.
כל מזונותיו של אדם קצובין לו וכו', בר''ח ובחוש''מ חייב אדם לאכול ולשתות בטוב דאמר בפרק יום טוב תני רב תחליפא אבוה דרבנאי חוזאה כל מזונותיו של אדם קצובין לו בר''ה חוץ מהוצאת שבתות ויו''ט והוצאת בנים לת''ת אם פחת פוחתין לו כו' ואי' בירושלמי ר''ח וחוש''מ נמי ובפסיקתא דיום ראשון של סכות תני מראשית השנה נקצבים לאדם כל מזונותיו חוץ ממה שמוציא בשבתות וי''ט ור''ח וחוש''מ ומה שהתינוקות של בית רבן וכו' ובירושלמי דפ''ק דמגילה ובאלו אמרו מקדימי' ולא מאחרי' קריאת מגילה ותרומת שקלים מקדימי' ולא מאחרי' סעודת ר''ח וסעודת פורים מאחרי' ולא מקדימי'. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס ברלין סימן נ''א].
------
קצובין לו בראש השנה. שנ' [תהלים פא ה] כי חק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב והאי חק מזוני הוא דכת' [בראשית מז כב] ואכלו את חקם, אימת חק לישראל בזמן שמשפט לאלהי יעקב. שכל מעשיו לשום שמים. שהיה אומ' מי שזימן לי היום יזמן לי בערב שבת. [ריבב''ן].
------
איזהו חג שהחודש מתכסה בו הוי אומר זה ראש השנה, פירש רבינו תם שיש לומר במוסף ראש השנה ושני שעירים לכפר. דגים מלוחים אין בהם משום בשולי כותים, אע''ג דמלחינהו כותי ומליח כרותח, קימחא עיקר. אוכלטו''ש וקבלו''ן עיין בפרק אילו טריפות. [אגודה מס' ביצה סימן כ''א].
------
תניא אמרו עליו על שמאי הזקן וכו', אמרו עליו על שמאי הזקן שכל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, כיצד מצא בהמה נאה אמר זו לכבוד שבת. למחר מצא אחרת נאה הימנה היה אוכל את הראשונה ומניח את השנייה, נמצא כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו ברוך ה' יום יום. ועוד [מ''ר ויקרא פל''ד] כך היה מנהגו של הלל הזקן במעלי שבתא אומר לו אדם להיכן אתה הולך, אומר לו לעשות מצוה, ואיזו היא מצוה לבית המרחץ כדי לנקות את הגוף בשביל כבוד שבת, דאמר רב יהודה אמר שמואל [שבת כ''ה ע''ב] כך היה מנהגו של ר' יהודה ברבי אלעאי בערב שבת מביאין לו עריבה מליאה חמין ורוחץ בה פניו ידיו ורגליו ומתעטף בסדין המצוייץ דומה למלאך ה' צבאות, והיו תלמידיו מחבין ממנו כנפי כסותן, אמר להם בני לא כך שניתי לכם סדין בציצית בית שמאי פוטרין ובית הלל מחייבין והלכה כבית הלל, ואינהו סבור משום כסות לילה. [שאילתות פ' בראשית, שאילתאגא].
------
הנותן מתנה לחבירו צריך להודיעו. ודוקא במילתא דלא עבידא לאגלויי. וכן הנותן פת לתינוק צריך להודיע לאמו. ובמילתא דעבידא לאגלויי אינו צריך להודיעו שנאמר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. [המאורות].
------
אמר ר' חמא בר' חנינא הנותן מתנה לחברו אינו צריך להודיעו שנא' ומשה לא ידע כי קרן עור פניו. ודוקא במילתא דעבידא לאיגלויי אבל מילתא דלא עבידא לאיגלויי צריך להודיעו. וכן הנותן פת לתינוק צריך להודיע לאמו. [השלמה].
------
שלחו מנות לאין נכון לו. מאי לאין נכון לו, שלחו מנות למי שלא היה לו להניח עירובי תבשילין. אבל היה לו להניח ולא הניח פושע הוא. כי חדות ה' מעוזכם, אמר להם הקב''ה לישראל בני לוו עלי וקדשו היום והאמינו בי ואני פורע. תניא כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יום הכפורים חוץ מהוצאת שבת והוצאת ימים טובים והוצאת בניו לתלמוד תורה שאם פיחת פוחתין לו ואם הוסיף מוסיפיך לו. תניא אמרו עליו על שמאי הזקן כל ימיו היה אוכל לכבוד שבת, מצא בהמה נאה אומר זו לשבת, מצא אחרת נאה הימנה מניח את השניה ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה בו שכל מעשיו לשום שמים דכתיב ברוך ה' יום יום, שמאי אומר מחד שביך לשבתיך. הלל אומר ברוך ה' יום יום, כלומר בוטח שתזדמן לו נאה לשבת. ושניהם כאחד טובים לבן לשמים, ובמקום שאין דרך שיזדמן לקנות בכל יום עבדינן כשמאי, אבל בעיירות גדולות שימי השוק בכל יום אפשר לסמוך על הלל. [המאורות].
------
ועושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשבת. לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, כלומר שאינו סומך על הפת בשביל תבשיל. כך צריך לפרש לדעת רבינו תם. מאי טעמא מידי דמילפת בעינן ופת לא מילפת, וכן דייסא נמי לא מילפתא דאמר ר' זירא בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא. עדשים שבשולי קדרה סומך עליהן משום עירובי תבשילין. והוא דאית בהו כזית. שמנינות שעל הסכין אדם גוררו וסומך עליו משום עירובי תבשילין, והוא דאיכא כזית. דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים. ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין. ואי עבדינהו כסא דהרסנא אסור, מאי טעמא קמחא עיקר. [המאורות].
------
[אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא וכו',] ומנהג כל ישראל לעשות עירובי תבשילין בפת ותבשיל על פי הלכות רב יהודאי ז''ל. כן כתב ר''ש ז''ל בתשובותיו. [שו''ת רש''י סימן רצ''ח].
------
לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא פסק בה''ג דבעי' פת ותבשיל דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלי' אלא על המבושל וכ''פ ר''ח ורבינו יעקב ב''ר שמשון מפריש וריב''א ור''י ב''ר יהודא ופירשו מהא דאמר אביי ל''ש וכו'. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן תרנ''ה].
------
הפת לבד אין סומכין עליו משום עירוב שאין סומכין אלא על דבר שראוי ללפת בו את הפת, ולפיכך אין מערבין בריפות שאין אוכלין פת בפת. מערבין בעדשים שאף הן באין ללפת, ולפיכך אפילו עדשים שבשולי הקדירה מערבין בהם. שמנונית שעל גבי הסכין גוררו וסומך עליו. דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בשולי גויים ואעפ''כ אם בשלן גוי סומך עליהם משום עירובי תבשילין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
מנהג כל ישראל לעשות עירובי תבשילין בפת ותבשיל על פי הלכות רב יהודאי, וכן כתב ר''ש ז''ל בתשובות, וכן כתב רבינו יעקב מ''כ דמחלוקת ב''ש וב''ה לבשל לחוד הוא ולחמם חמין ולצלות דכל הני בכלל בישול נינהו דכתיב ויבשלו את הפסח ואינו אלא צלי, וגבי חמין אמר במסכת שבת הפשרו זהו בשולו ואיכא למאן דאמר לא זהו בשולו, אבל אפיית הפת לא קרי בישול בשום מקום והכי מוכח בע''ז גבי אלו דברים של כותים אסורים הפת והשלקות ואמר התם בגמרא דפת מי''ח דברים שגזרו ב''ש וב''ה הוא כדאיתא בפ''ק דשבת וגבי שלקות אמרינן בע''ז מנא ה''מ אמר קרא אוכל בכסף תשבירני ומים בכסף וגו' מה מים שלא נשתנו ע''י האור אף אוכל וכו' ופריך מידי אור כתיב ולא פריך למה גזרו על הפת א''כ ליתא בכלל שלקות דאפייה ליתא בכלל בישול והא דתניא חנניא אומר ב''ש אומרים אין אופין אלא אם כן עירב בפת ואין מבשלין אלא א''כ עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אלא אם כן היה לו חמין טמונין מבעוד יום וב''ה אומרים מערב אדם בתבשיל ועושה בה כל צרכו אהטמנת חמין קאי, אבל לפת מודו דצריך פת דאפייה אינה בכלל בישול כדתניא את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מכאן אמר ר' אליעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מכאן סמכו חכמים עירובי תבשילין מן התורה וליכא מאן דפליג, ועיקר פלוגתייהו דב''ש וב''ה בתבשיל אחד על כל התבשילין אבל בפת כולהו מודו דאין אופין אלא על האפוי בין לר' חנינא בין לר' אליעזר, וכי תימא היאך מערבינן לדלוקי שרגא בתבשיל, משום דבשעת בישול העירוב מדליקין את האש תחתיו, ואע''ג דאפיית פת לא הוה במשכן וילפינן לה גבי שבת מבישול סמנין התם היינו טעמא דלא בעינן שם בישול וכיון דדמי לבישול ילפינן ליה מיניה אבל גבי עירוב בעינן שם בישול, ודקאמר בגמרא לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, כדי לבשל עליו הוא דקאמר אבל לאפות צריך פת, ודקאמרינן מידי דמלפת או מידי דלא שכיח בעינן ולמעוטי פת ודייסא דשכיחי ולא מלפתי לענין עירובי תבשילין דלא מערבין בהו, היינו כדי לבשל עליהן אבל לאפות מערבין בפת ודייסא, כך פירש רבינו יעקב מ''כ, ורבינו הקדוש מדנפירא הראה לנו הירושלמי דפ''ב דיו''ט דפליג ר' יהושע אדר' אליעזר דאמר אין אופין וכו' ר' יהושע אומר אופין ומבשלים על המבושל וקיימא לן כר' יהושע [דר''א] שמותי הוא מתלמידי ב''ש הוא ואין הלכה כמותם, וכשבאתי מצרפת ראיתי בתוספתא דיו''ט פ''ב כך גבי עירובי חצרות ותחומין מערבין בפת לשבת ובתבשיל ליו''ט וכו' והעושה תבשיל מערב יו''ט אופה וכו' וכ''כ רב אחא משבחא וכן נראים הדברים כרי''ף ז''ל כן נלע''ד. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ו].
------
לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, פסק בה''ג דבעינן פת ותבשיל. וכן פסק ר''ת. ור' יעקב ב''ר שמשון מפלייזא, וריב''א ור' יצחק ב''ר יהודה. ופי' דהא דאמר אביי (מכילתין שם), לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, ה''מ לבשל אבל לאפות בעי פת. וכן נמי הא דפסק רבא בסוף שמעתין (יז ב) הלכה כתנא דידן ואליבא דב''ה דאמרי תבשיל אחד, התם נמי מיירי שאינו צריך לאפיית פת. ועוד דרבא לא אתא אלא לאפוקי מדחנניה דאמר (שם) לב''ש אין טומנין את החמין אלא אם כן היו לו חמין טמונין מעי''ט, קמ''ל דלא בעינן חמין, אבל בהא קי''ל כוותיה דאין אופין אלא על האפוי, ואין מבשלין אלא על המבושל. והעם נהגו לומר לאפויי, לבשולי, לאטמוני, ולאדלוקי שרגא. וכן משמע לקמן בפירקין, ג' דברים מחמיר ר''ג (כא ב). מי שלא הניח עירובי תבשילין, אופין לו פת אחת, ומחמין לו קיתון אחד, ומדליקין לו את הנר. וי''א אף צולין לו דג קטן (כב א), משמע שעירוב מתיר הדלקת הנר. אמנם בירושלמי אינו מזכיר רק לאפויי ולבשולי. וה''ג בירושלמי, עירובי תבשילין כך הם, נוטל פת כביצה ותבשיל כזית ואומר בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב, ומתנה ואומר בדין יהא שרי לן לבשולי ולאפויי מי''ט לחבירו ומי''ט לשבת, ולמי שסומכין על עירוב זה, עד מוצאי י''ט האחרון, ובלבד שיהא עירובו שמור עד מוצאי י''ט האחרון, אכלו או שאבד צריך לערב בי''ט האחרון, עכ''ל הירושלמי. והשתא שמעינן מן הירושלמי, די''ט דסוכות העירוב שהניח בעי''ט ראשון מועיל גם לימים טובים אחרונים, ובלבד שיאמר בפירוש עד מוצאי י''ט האחרון. והא דקאמר בירושלמי, פת כביצה, בהא פליג אתלמודא דידן דמשמע שיעור כזית, ולא מפליג בין פת לתבשיל. והא דקאמר בירושלמי, מי''ט לחבירו, פי' רבינו אבי העזרי, כגון, אם חל י''ט ע''ש ושבת, אז צ''ל מי''ט לחבירו, דהיינו נמי מי''ט לשבת. [מרדכי סימן תרע''ב].
------
לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא, פר''ש ז''ל לא שנו דמהני ערוב הני מילי עירוב התבשיל אבל עירוב דפת לא מהני כלל, וכן הלכתא וכן דעת הרב אלפסי ודעת הר''מ ז''ל. ויש תמה אמאי נהוג עלמא לערב בפת, לכך פי' הרב בעל המאור דהכי קאמר לא שנו אלא בתבשיל, פי' לא שנו אלא דמהני עירוב להתיר בשול הני מילי עירוב דתבשיל אבל עירוב דפת לא מהני להתיר בשול, אבל להתיר אפיה ודאי צריך כדאמרינן לעיל, אין אופין אלא על האפוי ואיל מבשלין אלא על המבושל, וכן כתב הרב רבינו יעקב ז''ל דלכולי עלמא צריך פת שאין פת בכלל תבשיל ואין תבשיל בכלל פת, ולא על פת בעירוב תבשיל, שזה נקרא אפוי וזה נקרא מבושל, כדתניא אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל, אבל צלי ושאר כל מיני טגון עושין על המבושל, דאשכחן צלי דאקרי מבושל כדכתוב ויבשלו את הפסח, והרב בעל השלמה כתב שאין צריך אלא תבשיל כדברי הרב אלפסי ז''ל, וכן דעת הר''מ ז''ל. [המכתם].
------
דגים מלוחים קטנים אין בהן משום בשולי גוים, פי' משום דנאכלין חיין על ידי המליחה, ואיכא דמקשו דמשמע דאם אינן מלוחים יש בהן משום בשולי גוים, והתם במסכת ע''ז קאמר דלמאן דבעי אינו נאכל כמות שהוא יש בו משום בשולי גוים ולמאן דאמר עולה על שולחן מלכים אין בהן משום וכו', וקיימא לן דתרויהו בעי' והכי מוכחינן התם, הילכך קשיא אהא, ומתרצי בתוספת דהתם בקטני קטנים קאמר דהנהו ודאי אין עולין, אבל בשאינן קטני קטנים יש בהם משום בשולי גוים אי לא דמליחן כגון אלו הם הנקראים ארנק''ש או שרד''ש. [המכתם].
------
ואם צלאן גוי סומך עליהם וכו', כלומר אע''פ שאותה צליה לא חשיבא כבשול, לענין עירובי תבשילין מיהא חשיבא, ואית דאמרי דלא גרסי' גוי אלא ואם צלאן. [המכתם].
------
ועושה תבשיל (מערב שבת לע''ש) [מעיו''ט לשבת], לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא. עדשים שבשולי הקדירה או שמנונית על גבי סכין גוררו וסומך עליו משום עירוב תבשילין והוא דאיכא כזית בין לאחד בין למאה. פסק ה''ג ורוב הגאונים דבעינן פת ותבשיל מכל אחד כזית כדאמרינן אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. ובירושלמי איתא הכי נוטל פת כביצה ותבשיל כזית ואומר בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב. בדין יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי מיו''ט לחברו ומיו''ט לשבת ולכל מי שסומך על עירוב זה עד מוצאי יו''ט אחרון, ובלבד שיהא העירוב קיים עד יו''ט האחרון. ונהגו לומר ולאטמוני ולאדלוקי שרגא. והא דאמרינן מיו''ט לחברו פירוש ששבת הוא יום טוב, משמע שבעירוב אחד די לימים האחרונים. סומך עליה משום עירובי תבשילין, בתוס' פירשו שסמך עליה מערב יום טוב. ובירושלמי איכא מאן דאמר עדשים שבשולי קדירה מערב יו''ט ולא סמך אלא ביו''ט סגי, וכן הקל פעם אחת הרב רבינו שמואל. [אגודה מס' ביצה סימןגכ'].
------
אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא מ''ט מידי דמילפת בעינן ופת לא מילפתא פירוש ולא מוכחא מילתא לפי שדרך העולם לאפות פת לכמה ימים [מה] שאין כן בליפתן. ודייסא נמי לא מליפתא [דאמר רב שחומי בר אביי אין מערבין בדייסא ו]אמר רב זירא הני בבלאי טיפשי דאכלי נהמא בנהמא. ואין מערבין בה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
וכן כתב הרב ר' משה זק''ל בספר זמנים [הלכ' יו''ט פ''ו ה''ג] כך ואין עירוב זה לא בפת ולא בדייסא וריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר ודגים ואפילו עדשים שבשולי קדירה לאפות ולבשל עליו. וכן כתב רב עמרם ורב אחא משבחא. [המנהיג כ''י].
------
תני ר' חייא עדשים שבשולי הקדרה סומך עליהם משום ע''ת והוא דאית בהו כזית. וכן שמנונית שעל הסכין ודגים קטנים מלוחים אם צלאן א''י סומך עליהן משום ע''ת ופי' רבוותאי מעיו''ט. ירו' ר' חייא רבה אעיל לביתי' אמרין ליה אנשיין מעירובי א''ל אין הדא אמרה אפי' מין א' הוה תרדין הדא אמרה אעפ''י שאין בהן כזית אי הוה בהון שיעורא הדא אמרה א''צ להתנות תנוי הוה לר' חייא הגדול ומהכא משמע דלא בעי פת. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
תני ר' חייא עדשים שבשולי קדירה שנשארו בלא מתכוין סומך עליהן מעיו''ט לשם עירובי תבשילין ול''א לא חשיבי ובטלי. וה''מ דאית בהו כזית וכגון שהתנה מעיו''ט ואמר אם נשארו עדשים בשולי קדירה יהא מותר לי לעשות צרכי שבת כדפרי' לקמן האיך יש לאמר' כדאמרי' בירושלמי (הלכה א') ר' חייה רובה על לביתיה אמרי ליה אנשינן מערבא אמר לון אית הכא טלופחין דמן אתמול אמרון ליה אין [וכו'] הדה אמרה א''צ להתנות אר''ח תנאי היה לו לר' חייה הגדול והא קמ''ל דא''צ לבשל לצורך עירובי תבשילין. א''ר יצחק בריה דרב יהודה שמנונת שע''ג סכין גוררו מעי''ט וסומך עליהן משום עירובי תבשילין וה''מ דאית בהו כזית. א''ר [יוסף] דגים קטנים מלוחים שצלאן עכו''ם סומך עליהן משום עירובי תבשילין ואסור באכיל' [אי עבדינהו עכו''ם כסא דהרסנא] והכל כגון שהתנה כדפרי'. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
ובכמה דוכתי מניחין עירובי תבשילין מתבשיל אבל לא מפת ולא מדייסא שהוא מאכל חטים דבעינן דבר המלפת כלומר שאוכלים אותו בלפתן. ומערבין בעדשים שבשולי קדרה וכן שמנינות שעל גבי הסכין גוררו וסומך עליו, וצריך שיהיה בו כזית כי עירובי תבשילין אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה כי צריך כזית בין לאחד בין למאה כלומר אפילו שיהיה העירוב לכמה בני אדם אינו צריך כזית לכל אחד ואחד כי אם כזית לכולם. ותבשיל זה אפילו צלי ואפילו שלוק ואפילו כבוש ואפילו מבושל, ואפילו קוליס האיספנין פירוש דג מלוח קטן והוא רך ומדיחין אותו במים חמין וזהו בישולו ואם הדיחו בחמין מערב יו''ט סומך עליו. ודג מלוח קטן שצלאו גוי אין בו משום בישולי גויים וסומך משום עירוב תבשילין כך פשוט בביצה. עירובי תבשילין די בתבשיל ואינו צריך פת כך פסק רש''י וכן השיב רבינו יצחק ברבי יהודה וכן ר''י. אבל ר''ת פסק דצריך פת ותבשיל, פת כדי לאפות ותבשיל כדי לבשל ולעשות שאר צרכיו, וכן כתב בה''ג ורבי שמשון הזקן וכן נהגו העולם. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
תני ר' חייא עדשים שבשולי קדרה סומך עליהן משום עירובי תבשילין והני מילי דאית בהן כזית אמר ר' יצחק בריה דרב יהודה שמנונית שעל גבי הסכין גורדו וסומך עליו משום עירובי תבשילין. פירש רבינו שלמה זצ''ל שנשארו בלא מתכוין סומך עליהן מערב יום טוב לשם עירוב ולא אמרינן לא חשיבי ובטלי וכן גורדו מערב יום טוב וכן פירשו רבוותא ז''ל אמר רב אסי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי נכרים אמר ר' יוסף ואם צלאן נכרי אדם סומך עליהן משום עירובי תבשילין ואי עבדינהו נכרי כסא דהרסנא אסור דקמחא עיקר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
תני ר' חייא, עדשים שבשולי קדרה כו', פרש''י סומך עליהם בעי''ט, ולא בי''ט עצמו. וכן פסק ר''י דצריך להתנות מעי''ט, ולומר אם אשכח לעשות ערוב תבשילין אסמוך על זה התבשיל, או על שמנונית זה הנגרר מן הסכין. ואשמעינן ר' חייא דהא דתנן (טו ב) עושה תבשיל, ה''מ לכתחילה, אבל בדיעבד היכא דשכח עבדינן כדפר''י. ובירושלמי איכא פלוגתא אם צריך להתנות מעי''ט. ואיכא מאן דאמר שא''צ להתנות מעי''ט. דאמר בירושלמי (מכילתין פ''ב ה''א), ר' חייא רבה סליק לביתיה, וכבר נכנס י''ט, אמרי ליה, אינשי לן לערובי, אמר להון אית הכא טלופחין מאתמול, אמרי ליה אין, ומדקדק לשם, הדא אמרה אפי' מין אחד, פי' שאינו צריך אלא תבשיל אחד שהרי סמך אעדשים לחוד, והדא אמרה שאין צריך להתנות, פי' אע''פ שר' חייא לא התנה עליהן מעי''ט סמך עליהן. אמר רב חסדא תנאי היה לו, פי' התנה עליהן מעי''ט. גם על סמך ה''ר שמואל מבונברוק והתיר לסמוך עליהם בי''ט עצמו בלא תנאי, משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל, כדפי' לעיל. [מרדכי סימן תרע''ג].
------
ומערבין בכל אוכל שהוא מותר באכילה אף על פי שאסור לזה שמערבין עליו כגון לנזיר ביין ולישראל בתרומה ולגדול ביה''כ שהוא חייב בתענית ואסור לאכול. עירובי תבשילין שיעורו אין פחות מכזית בין לאחד בין לאלפים ואין עושים עירוב זה אלא בפת ולא בריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר וביצים ודגים וכיוצא בהן ואפי' בעדשים שבשולי קדרה ואפי' שמנונית שע''ג הסכין שחותכין בה צלי גוררו אם יש בו כזית סומך עליו משום ערובי תבשילין. תבשיל שאמרו לענין עירוב זה אפי' שלוק ואפי' כבוש ואפי' דגים קטנים שהדיחן במים חמין שהדחתן זהו בישולן לאכילה הרי זה סומך עליהן זהו דעת הריא''ף והבעל העיטור ז''ל והרמב''ם ז''ל ור' אהרן הלוי ז''ל. אבל הגאון ר' שמעון קיירא והר''ז ז''ל כתבו שצריך לעשות ב' תבשילין האחד לצורך מעשה בישול כגון צלי ושלוק ומבושל שכל אלה בכלל בשול הן וקיימא לן דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל וכן הוא אמר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו וכן דעת הר''ש ז''ל שאין אופין אלא על הפת וכשאמרו תבשיל א' חוץ מן הפת ר''ל. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגג'].
------
וכל מידי דמלפת חזי לעירובי תבשילין אבל פת לא חזי. ומי שלא עירב כיצד תקנתו יקנה קמחו ותבשילו לאחרים ואופין ומבשלין ומאכילין אותו. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
פיס'. מידי דמילפת בעינן, שיעשה מערב יום טוב לשבת וסומך עליו לבשל מיום טוב לשבת. דאכלי נהמא. עם הדייסא שהוא מיני מזונות כעין לחם. [ש]בשולי קדירה. אע''פ שלא בישלן לצורך שבת אלא ששיירן לצורך שבת. שומן שעל גבי סכין גורדו. והיה מבושל ומניחו לצורך שבת והיה סומך עליו לבשל לשבת. דגים מלוחים. אם הגוי מלח דגים אין בהם משום בשולי גוים אע''פ שנאכלין מחמת מלחן, מחמת תיקון גוי, וכל שכן דגים גדולים שאינם נאכלין מחמת מלחן שאין בהן משום בישולי גוים שלא נאסר משום בישולי גוים אלא דבר שנשתנה על יד אור כדאיתה בע''ז פ''ב [לז ב, לח א], וכן אם ישראל מלחן והגוי בישלן מותר דנאכלין כמות שהן חיים אבל דגים גדולים מלחן ישר' והגוי בישלן אסור דאינן נאכלין כמות שהן חיים. [ריבב''ן].
------
ועירוב האפיה כזית, והיה אומר ר''י הזקן דתבשיל זה כגון בשר או דגים לבד בזה די ומבשלין ואופין. ור''ת ז''ל החמיר דצריך פת ותבשיל. פת לאפות עליו ותבשיל לבשל עליו. ויש ראיות לזה ולזה, וגם ר''י הזקן ז''ל למעשה היה עושה פת ותבשיל, אע''פ שרוב המפרשים וכן רמב''ם ז''ל מסכימים דדי בתבשיל לבד. ולדברי הכל אין עושין עירוב בפת בלבד ולא בדייסא, דבעינן דבר המלפת את הפת, ודייסא לא מלפתא. ותבשיל של עירוב אפילו צלי אפילו כבוש, ובלבד שמלפת בו את הפת. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגא'].
------
עירובי תבשילין שעורן אין פחות מכזית בין לאחד בין לאלפים ואין עושין ערוב זה לא בפת ולא בריפות וכיוצא בהן אלא בתבשיל שהוא פרפרת כגון בשר ודגים וביצים וכיוצא בהן ואפילו בעדשים שבשולי קדרה ואפי' שמנינות שעל גבי הסכין שחותכין בה הצלי גוררו ואם יש בו כזית סומך עליו משום ערובי תבשילין תבשיל שאמרו לענין ערוב זה אפילו צלי ואפילו שלוק או כבוש ואפי' דגים קטנים שהדיחן במים חמין שהדחתן זה הוא בשולן לאכילה הרי זה סומך עליהן. זה דעת הרמב''ם ז''ל והרי''ף ובעל העטור ז''ל. אבל הגאון רבי שמעון קיירא והר''ז ז''ל כתבו שצריך לעשות ב' תבשילין הא' לצורך אפיית פת והב' לצורך מעשה בישול כגון שלוק צלי ומבושל ולהחם חמין שכל אלה בכלל בשול הן וקיימא לן אין אופין אלא על אפוי ואין מבשלין אלא על המבושל וכן הוא אומר את אשר תאפו וכו', וכן דעת ר''ת ז''ל שאין אופין אלא על הפת וכשאמרו ב''ה תבשיל אחד ר''ל חוץ מן הפת. [כל0בו סימן נ''ט].
------
איזהו חג שהחדש מתכסה בו, כלומר שחל בראש חדש. והאי מתכסה כלישנא דקרא בכסא ליום זמן. הכסא יבוא לביתו. (מתכסאה) מתכסה מזדמן. בפר''ח. [א''ה, ''בכסא... לביתו'' משובש. ובתמים דעים (סימן קפ''א) מובא כ''ז מספר הישר, ושם הנו': ''בכסא ליום חגנו כמו ליום הכסא יבוא אל ביתו שפי' ליום המועד כסא זמן'']. [ספר הישר לר''ת].
------
איזהו חג שהחדש מתכסה בו הוי אומר זה ר''ה, פירוש אין מזכירין בר''ה ובראשי חדשיכם לא בתפילה ולא בזולתה. פירוש אחר איזהו חג שהלבנה מתכסה בו ואינה נראית הוי אומר זה ראש השנה, שבכל שאר חגים נראית הלבנה וראה בערך כס. ומנא לן דלבנה נקראה חדש דתנן מי שראה את החדש ואינו יכול להלך ברגליו. [הערוך ערך חדש]. בכסא, ביום שמתכסה כולו שנאמר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגינו. [בויקרא רבה פכ''ט אמור אל הכהנים פרשת לעולם ה'] תקעו בחדש שופר והא כל חדשים אינם חדש אלא בכסא, והא כל חדשים אינן נכסין אלא יום חגינו, והלא ניסן חדש ונתכסה ויש בו חג אלא שחגו בפני עצמו ואין לך חדש שהוא נכסה ויש בו חג וחגו בן יומו אלא תשרי. [הערוך ערך כס]. וינפש כיון ששבת ווי אבדה נפש, פירוש נשמה יתירה נותן הקב''ה באדם בערב שבת שנאמר כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וגו' כלומר כל מה שנבראו בעולם הזה להתענג בהם נשמתו ביום השביעי נבראו ומתגדלת ומתרווחת בשבת, וכיון ששבת וי אבדה נפשה כלומר נתמעטה הנשמה [במגילת איכה ותזנח משלום נפשי]. [הערוך ערך נפש]. בבלאי טפשאי אכלי נהמא בנהמא, פירוש הדייסא פת היא ואין דרכה להאכל עם הפת. לענין ברכה כבר פירשנו בערך דבר. [הערוך ערך נהם]. ודייסא וכיוצא בהן ואע''ג דאמרי ביצה ט''ז בבלאי טפשאי דאכלי נהמא בנהמא, אם נהמא ממש היא דברי הכל פת פוטרת את הפת, ואם אינה פת הרי היא תבשיל ופת לדברי הכל פוטרת כל תבשיל הבא מחמת סעודה בסעודה. [הערוך ערך דבר]. מערבין בדייסא, [ע''ז ל''ח] איכא בינייהו אדרי ודייסא. [ברכות ל''ו] בדייסא כו''ע לא פליגי דמברכין בורא מיני מזונות. פירוש דייסא, הריפות גרידא בלא עירוב דבש ובלשון ישמעאל הריסא. [הערוך ערך דייסא]. אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהם משום בישולי נכרים, פירוש כשמלחן ישראל מליחתן היא בישולן והעכו''ם לא בשלן כי כבר מבושלים הם. [הערוך ערך דג]. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסירי, פירוש מביאים דגים קטנים משוחים וקמח וחומץ ומבשלין אותן, ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסירי פשיטא מהו דתימא גילדני עיקר קמ''ל קמחא וחלא עיקר, פירוש זה בתשובות שאלות בסוף תרומות. [הערוך ערך הרסנא].
------
עירובי תבשילין, פר''ת שצריך לעשותו מפת וממיני תבשיל, פת לאפות עליו ותבשיל לבשל עליו, כ''כ בה''ג. ור''י כתב דסגי בתבשיל לבד. והר''י הזקן כתב כמו ר''ת. וכן נהגו מלשון שבה''ל. ואני המחבר אומר כי נוהגים באשכנז ובצרפת ליקח שניהם לחם ותבשיל. [האגור סימן תרנ''ז].
------
לא שנו אלא תבשיל אחד אבל פת לא. פסק בה''ג דבעינן פת ותבשיל וכן פסק ר''ת. ורבינו שמשון מפליז''א וריב''א ור''י ב''ר יהודה פירשו דהא דאמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא הני מילי לבשל אבל לאפות בעי פת, מרדכ''י פ''ב דביצה. [האגור סימן תרנ''ח].
------
@ ט''ז ע''ב.
אמר רבי אבא עירובי תבשילין צריכין כזית וכו', א''ר אבא אמר רב עירובי תבשילין צריך שיהא בהם כזית בין לאחד בין למאה, דאי מעריב חד אדעתא דכולה מתא שפיר דמי. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
שיעור עירוב זה כזית בין לאחד בין למאה. פחות משיעור זה אינו כלום בין בתחילתו בין בסופו. ושיעור זה שאמרנו למטה אבל למעלה אין לו שיעור. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
עירובי תבשילין צריך לזכות [עירובין פ' ע''א] ובעל הבית צריך למימר לאיתתיה או לחד מבניה זכי בהאי עירוב דנישתרי לן למיפא ולבשולי מיומא טבא לשבתא. והיכי עבדין שקלין חד ריפתא ממעלי יומא טבא ומנח בגויה בישרא או ביעתא או כוורא כדמבשלין. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------

פסק בהלכות גדולות וכן פסק רבינו יעקב והרב רבינו שמעון מפלאייד' דעירובי תבשיל צריכין פת ותבשיל, והא דאמר אביי בפרק יום טוב לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא הני מילי לבשל אבל לאפות בעי פת וכן הא דאמר רבא התם הלכה כתנא דידן אליבא דבית הילל דאמר תבשיל אחד התם נמי כשאין צריך לאפיית פת דכולה אית להו דרשה דרבי אלעזר דאמר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל, ואומר רבינו יצחק דלאו דברי הכל היא דתניא בתוספתא העושה תבשיל מערב י''ט אופה ומבשל עליו לשבת ומטמינין עליו את החמין עוד תניא התם רשאין בני מבוי לעשות תבשיל לאפות ולבשל עליו ורשאין לעשות שיתוף למבוי ובהדיא פליגי ר' אליעזר ור' יהושע בירושלמי ר' אליעזר גרסינן ולא ר' אלעזר דר' אליעזר בר פלוגתיה דר' יהושע וק''ל כר' יהושע דר' אליעזר שמותי הוא ומה שלא חש התלמוד להביא בפרק יום טוב דברי רבי יהושע לאו משום דלא יהא הלכה כמותו אלא דר' אליעזר מייתי משום דמקרא הוא דורש ותלמודא מהדר ואזיל מנא הני מילי, וזה לשון הירושלמי רבי אליעזר אומר אופין על האפוי ומבשלין על המבושל מה טעם אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו ר' יהושע אומר אופין ומבשלין על המבושל ואשר תאפו אפו דריש ליה ר' יהושע במכילתיה הרוצה אפוי היה מתאפה לו והרוצה בישול היה מתבשל לו כלומר מעשה ניסים היו נעשים במן ומילתיה דר' אליעזר נמי איתא התם. וגם רש''י פסק בשם רבינו יצחק בר יהודה דסגי בתבשיל אחד וכתב ר''י אף על פי כן בעבור המנהג ובעבור לצאת ידי כל רבותי' נוהג אני לערב גם בפת.
ולמה נקרא שמו עירוב שכשם שעושים העירוב בחצרות ובמבואות ערב שבת משום הכר כדי שלא יעלה על דעתו שמותר להוציא מרשות לרשות כך זה התבשיל משום הכר וזכרון שלא ידמו ויחשבו שמותר לאפות ביום טוב מה שאינו נאכל בו ולפיכך נקרא תבשיל זה עירובי תבשילין.
אף על פי שעירובי תחומין בעינן שתי סעודות לכל אחד ובעירובי חצירות פת שלימה ובשיתופי מבואות כגרוגרת לכל אחד ואחד בעירובי תבשיל הקלו שיעורו בכזית בין לאחד בין למאה ואף בסופו הואיל וצורך אכילה הוא צריך שיעור זה כדמסקינן התם מה שאין כן בשאר עירובין ששיריהן בכל שהו ותנן אכלו או שאבד לא יבשל עליו לכתחילה אמר אביי נקיטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו או שאבד הרי זה גומר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריך שיהא בהן כזית בין לאחד בין למאה כלומר שאין צריך כזית לכל אחד ואחד והכי איתוקמא התם דאין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. ותבשיל זה שאמרו אפי' צלי אפי' מבושל ואפי' קולייס האספנין שנתן עליו חמין מערב יום טוב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
תבשיל זה שסומכין עליו בין מבושל בין צלי בין שלוק בין כבוש ואפילו מעושן. ואינו צריך אלא תבשיל אחד וסומך עליו לעשות בו כל צרכיו בין לבשל בין לאפות, אלא שנהגו להניח פת ותבשיל. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
ומזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים. ודעת מניח בעינן שיהא בדעתו לזכותו לכל בני העיר לסמך עליו אבל דעת מי שהניחו לו לא בעינן בשעת עשיית הערוב מדרב אשי דהוה מערב אכולה נהרדעא ואי אפשר להודיעם. ורב יעקב בר אידי שהיה מכריז מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי, ביום טוב הוה מכריז. ומההוא דהוה עציב על שלא הניח ערובי תבשילין וביום טוב שני היה דאין לו להתנות. דאי ביום טוב ראשון של גליות הא אמר רבא מניח אדם ערובי תבשילין מיום טוב לחברו ומתני או בראש השנה הוה ואפי' ביום טוב ראשון אין יכול להתנות דקדושה אחת הן. וא''ל סמוך אדידי לשנה חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת א''ל דלא אותיבי עירובי תבשילין א''ל פושע אתה לכולי עלמא שרי לדידך אסור, פי' דגלית אדעתך שאינך חפץ לסמוך על שלי שהרי אשתקד הסמכתיך בו וידעת שבדעתי להסמיך עליו כל אותם החפצים לסמוך עלי וכיון שהייתה עצוב על שלא עשיתו לא היה בדעתך לסמוך על שלי ואין בדעתי להסמיך אותן שלא היה בדעתן לסמוך עלי על כן אסור לך. הרי לך שלא הודיעו בעשיית העירוב. כך קבלתי אב''ן. [המנהיג כ''י].
------
אכלו או שאבד אין מבשלין עליו לכתחילה, ואמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל ערובו גומר, והרוצה שיסמכו אחרים על עירובו צריך לזכות להם וסומכים עליו כל אותם העומדים תוך תחום שבת של העירוב ומברך ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות עירוב, ולאחר ברכת עירוב אומר, בדין יהא שרי לן לאפויי ולבשולי ולאטמוני לתקוני ולמעבד כל צרכנא ולאדלוקי שרגא מיומא טבא לשבתא ומי''ט לחבריה לנא (ש''ע מי''ט לשבת לנא וכו') ולכל ישראל הדרים בעיר הזאת והשובתים בעיר הזאת, רגילין להזכיר ולאדלוקי שרגא ונראה דאין צריך. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
עירובי תבשילין צריכין כזית בין לאחד בין למאה. כלומר לא בעינן כזית לכל אחד ואחד, אלא בכזית סגי. ותבשיל זה אפילו צלי ואפילו שלוק ואפילו כבוש ואפילו מבושל, ואפילו קוליס האספנין שהדיחו בחמין מערב יום טוב. עירובי תבשילין צריכין דעת מניח ולא דעת מי שהניחו לו. אלא כשמודיעו ביום טוב עצמו שהוא ערב שבת שעירב עליו מאתמול הולך וסומך עליו ומבשל בתחלה לשבת. מערב אכולה מתא ומכריז ואומר מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי. ועד כמה, עד תחום שבת. וצריך לזכות, ולא יזכה על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים, אבל מזכה הוא על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העבריים ואע''פ שהם קטנים, שהקטן זוכה לאחרים בדבר שהוא מדברי סופרים. ועל ידי אשתו. וצריך עיון הא דפרק קמא דבבא מציעא דאמרינן קטן ואינו סומך על שולחן אביו זהו גדול גדול וסמוך על שולחן אביו זהו קטן. ואחר שרי''ף וה''ר משה וההשלמה לא דברו על זה, אפשר שדעתם שלא נאמר דין זה אלא לענין מציאה. וכן השיב הרב דודי נ''ע. [המאורות].
------
ההוא סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל, יומא חד חזייה דהוה עציב, אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין, אמר ליה סמוך אדידי. לשנה חזייה דהוה עציב, אמר ליה אמאי עציבת, דלא אנחי עירובי תבשילין, אמר ליה פושע אתה לכולי עלמא שרי לדידך אסור. פירש רש''י שאין דעתי על המזידין, ועל הפושעים. נראה לפירושו שאם דעתו על המזידין ועל הפושעים נמי מצו סמכי עליה. יום טוב שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצירות. [המאורות].
------
וצריך שיהא עירוב זה נשמר עד שיאפה כל צרכו ואם נאכל העירוב או נאבד קודם לכן אסור לאפות או לבשל אלא מה שהוא אוכל בי''ט בלבד. וכתב הראב''ד ז''ל שאם אפה ולא בשל בשל ולא אפה מה שעשה בעוד שהעירוב קיים מותר לו בשבת והרמב''ם ז''ל כתב שאם התחיל בעיסתו או בתבשילו נאכל עירובו או נאבד הרי זה גומר וכ''כ הר''י מקור' ז''ל ובאר הרא''ה ז''ל שגומר כל תבשילו וכל סעודתו דהתחלה בסעודה היא. המניח עירובי תבשילין כדי שיסמוך הוא ואחרים עליו צריך לזכות להם על יד אחר קודם שיברך ברכת העירוב וכל דיני הזכות שצריך לעשות ומי הוא הזוכה כתבנו בביאור בהלכות עירובין. וכשהוא מזכה ע''י אחר אומר הוי זוכה לפלוני ופלוני או לכל בני המקום והוא יענה הן ואינו צריך להודיע לאלו שזכה להן מעי''ט בלבד שידעו שזכה להם ועירב להן קודם שיאפו ויבשלו עליו אע''פ שלא ידעו זה אלא בי''ט ויש לו לאדם לערב לכל העיר ולכל הקרוב ולמחר מכריז ואומר כל שלא הניח עירובי תבשילין בא ויסמוך על שלי. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגד'].
------
כתב גאון כל מי שנוהג להניח עירוב לקהל אסור להתחלף עד יום מותו כמו ששנינו מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום וקצת מהחכמים התירו לסמוך על עירוב חבירו ואפי' מי שהניח עירוב ואבדו ואע''פ שיש לומר שגלה דעתו כשהניח עירובו שאין בלבו לסמוך רק על עירוב עצמו שהניח מ''מ יש לדעת שכל אדם דעתו לסמוך על עירוב חבירו אם יאבד עירובו ואין עירובו שהניח גילוי הדעת וה''ה למי שלא היה רגיל לסמוך אלא על עירוב עצמו אם שכח ולא עירב יכול לסמוך עליו. וכתב הרשב''א ז''ל ה''מ בלא שכח אלא פעם א' אבל אם ב' פעמים אינו סומך שפושע הוא ואין דעת המניח על הפושעים ואם היה דעת המניח על הכל מותר עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגה'].
------
ועירובי תבשילין צריך שיהא בהם כזית בין לאחד בין למאה ואין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה. ויום טוב שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות, דהלכה כרבי לאסור. [ראבי''ה סימן תשמ''ט].
------
אמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריכין דעת וכו', אמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריך דעת, פשיטא דעת מניח בעינן דעת שהניחו לו בעינן או לא בעינן, ת''ש דשמואל מערוב אכולה נהרדעא, רבי אמי ורבי אסי מערבי אכולה טבריא. מכריז רבי יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי, ועד כמה אמר רב נחומי בר זכריה משמיה דאביי עד תחום שבת. ההוא סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל, ביומא טבא חזייה דהוה עציב, אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין, א''ל סמוך אדידי. לשנה הדר חזייה דהוה עציב, אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין, א''ל פושע את לכולי עלמא שרי לדידך אסור. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
גדול העיר יכול לערב על כל בני העיר עד תוך התחום, כלומר שיכול להניח בשביל כל אותם שהם תוך תחום שבת לעיר וסומכין על עירובו. פירוש כל מי שהיה טרוד או ששכח ולא עירב, אבל לכתחילה אין לסמוך על עירוב גדול העיר כי כל אדם חייב להניח עירובי תבשילין ואם לא הניח ונזכר ונסמך על עירוב גדול העיר פושע הוא ואינו יוצא בעירובו, וכן מוכח בביצה וכן כתב הרא''ש. אבל מורי הר''ר אברהם בן ישמעאל כתב ומסתברא דהאידנא דנהיגי שש''ץ מערב אכל בני מתא ומכריז מותר לסמוך עליו לכתחילה ולא הוי פושע. ועוד פשוט וצריך דעת מניח שיניחהו ע''מ כן שיצאו אחרים ודעת מי שהניחו לו, ולפיכך צריך המניח בשביל אחרים להכריז כל מי שלא הניח יסמוך על עירובי. פירוש ודוקא כשמודיעו ביו''ט עצמו שהוא ע''ש ומודיעו שעירב עליו מאתמול ואז בעינן דעת מי שהניחו לו, אבל כשמניחו אין צריך דעת מי שמניחו לו כלומר אינו צריך שימלך עמו אם יניח בשבילו כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
מערב אדם על כל בני עירו ואע''פ שלא הודיעם עד לאחר שחשכה סומכין עליו, שהעירוב צריך דעת המניח ואין צריך דעת מי שהניחו לו, וצריך שיאמר עירוב זה עלי ועל מי שלא עירב. עירב על אנשים ידועים יאמר הרי זה עלי ועל פלוני ופלוני. המערב על מי שלא עירב, אין סומכין על עירובו אלא כל שהן עמו תוך תחום שבת. ואפילו מי שעירב עירובי תחומין ויכול לבוא אצלו אינו סומך עליו, שלא נתן דעתו מן הסתם אלא על שהן תוך תחומו. ולפיכך אם פירש אפילו על מי שיכול לבוא אצלו על ידי עירובי תחומין, אף הן סומכין עליו. המניח את העירוב על אחרים צריך לזכות, וכשהוא מזכה אינו מזכה על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים, מפני שידן כידו, ולא על ידי אשתו שיד האשה כיד בעלה. אבל מזכה הוא על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים. ויש מי שהורה שבניו הגדולים הסמוכין על שולחנו הרי הן כקטנים ואינו מזכה על ידיהם. המערב על כל בני עירו והיה שם מי שאינו רגיל לסמוך עליו אלא מערב לעצמו ושכח ולא עירב, הרי הוא יכול לסמוך על עירובו של זה. במה דברים אמורים בשלא שכח אלא פעם אחת לפי ששוגג הוא, אבל אם שכח פעם אחר פעם פושע הוא ואין דעת המניח על הפושעים ויראה לי שאם היה דעת המניח אפילו על הפושעים מותר. המניח את העירוב מברך אשר קדשנו במצותיו וציונו על מצות עירוב, ויאמר בדין עירובא יהא שרי לי ולכל בני עירי או לפלוני ולפלוני למיפא ולבשולי ולאטמינו ולמעבד כל צרכין מיומא טבא לשבתא. וכתב גאון שצריך לומר ולאדלוקי שרגא ולאפוקי, שמי שלא עירב אף הוא אסור להדליק את הנר מיום טוב לשבת. ויש מי שהורה שאינו צריך, שלא הצריכו עירוב אלא לצרכי אכילה ולא להדלקת הנר ולהוצאה. ודברי הגאון נראין לי עיקר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
דעת מניח בענן. שיערב לשם אחר. מערב אכולה נהרדעא. אע''פ שלא ידעו מערב יום טוב, ונראה לי דדווקא לאותן ששכחו היה מערב אבל על שאינן חרידין לדברי חכמ', שבלאו הכי לא היו מערבין לא היה מערב ממעשה דההוא סמיא. שאתה אוסרו. מיום טוב לשבת, בעירובי תחומים שביום טוב אסור לילך חוץ לאלפיים. אבל אי אתה אוסרו בדבר המותר לו. כגון עירובי חצירות, וקיימ' לן דאין עירוב והוצאה ליום טוב. [ריבב''ן].
------
מכריז רבי יעקב מי שלא הניח עירובי תבשילין יסמוך עלי, עד תחום שבת לא בעינן דעת מי שהניחו עליו רק שיודיעוהו ביום טוב טרם שיכין לשבת, וצריך לזכותו כמו עירובי חצרות. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ב].
------
ההוא סמיא דהוה יתיב קמיה דמר שמואל וכו' עד לכולי עלמא שרי לדידך אסור, מכאן כתב הגאון דמצוה לכל אחד לעשות עירובי תבשילין ואף כי יש אחד בעיר המערב בשביל כולם. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ג].
------
ת''ר יו''ט בערב שבת רבי אוסר לערב לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות, אמר רב הונא הלכה כרבי לאיסור וכן פירשו התוס'. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ד].
------
ההוא סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת דלא אותיבי עירובי תבשילין א''ל סמוך על שלי דמערבנא אכולה נהרדעא שהיא עירי לשנה חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת דלא אותיבי ע''ת א''ל פושע אתה לכ''ע שרי ולך אסור פירש''י ור''ה היה שאין יכול להניח ולהתנות. לדידך אסור שאין דעתי על המורדים ועל הפושעים שאין חרדים בדברי חכמים עכ''ל פי' רבי' יצחק בר אשר מיכן משמע דעירובי תבשילין צריך לערב כאו''א לעצמו ואסור לסמוך על אחרים אלא בשכח שהרי זה בשביל שלא הניח ב' פעמי' קראו פושע ואסר לו לסמוך עליו וי''מ דהכי א''ל הואיל ואשתקד ידעת שאני מערב עליך והשתא נמי עציבת גלית אדעתך שלא היה בדעתך מאתמול לסמוך עלי והואיל שלא היית חפץ לסמוך עלי וגם בעצמך לא הנחת פושע אתה אבל לשון רש''י לא משמע הכי הלכך פי' רבי' יצחק בר' אשר שצריך כאו''א להניח עירובי תבשילין [כאן חסר איזה תיבות] כשכח דמי. ת''ר יו''ט שחל להיות בע''ש אין מערבין לא עירובי תחומין ולא ע''ח לטלטל למחר דנראה כמתקן דבר רבי אומר מערבין עירובי חצירות אבל לא עירובי תחומין לפי שאתה אוסרו בדבר האסור לו כח יש בידך לאסור עליו מלעשות לצורך מחר דבר שהוא אסור בו ביום והיינו תחומין שאף ביו''ט אסור לצאת חוץ לתחום ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו אין כח בידך לאסור עליו מלתקן לצורך מחר דבר שמותר בו ביום ואיסור טלטול חצירות ליתא ביו''ט. שלח ר''א לגולה לא כששונין בבבל רבי מתיר וחכמים אוסרין אלא רבי אוסר וחכמים מתירין (י''ז ע''א) אמר רבא א''ר סחורה א''ר הונא הלכה כרבי לאסור דהיינו לחומרא שרבי אוסר בשניהן כדשלח ר''א לגולה וכן ההלכה ששניהן אסור לערב וכגון שלא הניח עירובי תבשילין אבל אם (לא) הניח ע''ת מערב ע''ח אבל לא עירובי תחומין כדאמר בירושלמי דשמעתין יו''ט שחל להיות בע''ש אין מערבין לא בחצירות ולא בתחומין כו' אית תניי תני ומחליף כלומר כמו ששלח ר''א לגולה שמחליפין דברי רבי לחכמים ודברי חכמים לרבי א''ר לוי הואיל וההן תנייה תני ומחליף צריכין מיחוש פי' יש לחוש שמא חכמים אוסרין בשניהן והלכה כר' מחבירו אבל לא מחביריו ר' ירמיה בשם ר' זעירא מאן דעביד טבאות מערב מן אתמול כלומר בעיו''ט שניהם יערב אבל לא בי''ט א''ר יודן הדא דתימר בשלא עשה לו עירובי תבשילין אבל עשה לו ע''ת מותר פי' לערב עירובי חצירות אבל לא עירובי תחומין כדפרי' לקמן ר' יוסי בר בון בעי עירובי תבשילין מתירין אף את המחיצות פי' היה תמיה, על דברי ר' יודן שאמר שבעבור עירובי תבשילין מותר לערב עירובי חצירות מ''מ הואיל ולא נחלקו עליו לגמרי כר' יודן עבדינן א''נ נוכל לפרש דר' יוסי בר בון בעי אם עירובי תבשילין מתירין לטלטל מחצר לחצר בשבת אע''ג דלא עירב עירובי חצירות אבל בהא ודאי מודה לר' יודן שאם עירב עת''ב שמותר לו לערב ע''ח לצורך מחר, פי' ה''ר ברוך בר' יצחק מריגנשבורג דדוקא לעירובי חצירות מהניא ערובי תבשילין אבל לעירובי תחומין לערב מעיו''ט לשבת לא מהני עת''ב דכל דבר שאסור בי''ט אינו יכול לעשותו לצורך שבת ע''י עת''ב דמה''ט ביצה אסורה מיו''ט לשבת ולא מהני עת''ב הואיל דביו''ט אסורה ואפי' למ''ד צרכי שבת נעשים ביו''ט ומדרבנן הן עת''ב אעפ''כ לא מהני אלא דבר שמותר בו ביום כגון שוחט מסוכנת אם אפשר לאכול ממנה כזית דהכי פי' בקונטרס התם דלמ''ד צרכי שבת נעשים [ביו''ט] חשיב כמו קדושה אחת דמה שמותר ביו''ט מותר לעשות [לצורך] השבת ואם לאו אסור ולא מהני עירובי תבשילין ומאן דשרי לעיל ביצה (ד' ע''א) מיום טוב לשבת דלית ליה הכנה היינו ביצה דממילא ועירובי חצירות אע''ג דמותר ביו''ט הא לאו משום דהותר ביו''ט אלא (דהרואה) [דהוצאה] אינה כלום ביו''ט הלכך אסור לעשות לצורך שבת דלגבי שבת הוצאה חשיבא וגזרו מרשות לרשות. וראיה לדברי שכתבתי דאמרינן בפ' אלו עוברין (מ''ז ע''א) שבות קרובה התירו ופי' ריב''א דשבת ויו''ט כמו חדא קדושה דמה שמותר ביו''ט מותר בשבת ואליבא דמ''ד צורכי שבת נעשים ביו''ט קאמר התם עכ''ל. ועירובי חצירות מערבין לו לאדם אפי' שלא לדעתו כדפרי' שלהי פרק חלון בעירובין ודוקא בפת שלמה כדפרי' בפ' מי שהוציאוהו. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
אמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריכין דעת שידעו שלשם כך עשו שיסמוך עליהן לשבת פשיטא דעת מניח בעינן דעת [מי] שהניחו לו בעינן שימלך בו תחילה לעשותו על פיו או לא ת''ש שמואל היה מערב על כולה נהרדעא ר' אמי ור' אסי הוו מערבי לכולה טבריה אלמא לא בעינן דעת מי שהניחו לו מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח ע''ת יבוא ויסמוך על שלי עד כמה א''ר נחומי בר זכריה משמיה דאביי עד תחום שבת ולעומדים חוץ לתחום לא היתה דעתו של מניח עליהם ולא עלה על לבו לזוכרם. ומאן דעריב עירובי תבשילין אחבריה או אבני מאתיה צריך לזכות להם כדאמרי' ס''פ חלון (פ' ע''א) בעי ר''נ עירובי תבשילין צריך לזכות או לא [וכו'] ובפ' חלון פרשתי לענין שבת ע''י מי מזכין וכן הדין לענין עירובי תבשילין. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
מתני' אכלו או שאבד לא יבשל עליו לכתחילה ואם שייר ממנו כל שהוא סומך עליו בשבת לבשל תבשילו. ותניא אם רצה לאכול את העירוב הרשות בידו אכלו עד שלא אפה עד שלא בישל עד שלא הטמין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין לו ומבשלין לו אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור. א''ר אבא אמר רב ע''ת צריך שיהא בהן כזית בין לאחד בין למאה וכ''ש דקתני במתני' דאית ביה כזית ולגבי ככר שלם קרי ליה כ''ש. ת''ר תבשיל זה של עירוב, אפי' צלי כבוש בחומץ ובחרדל ומיני ירקות. שלוקין היינו מבושל הרבה מאוד. מבושל כהלכתיה. קולייס האיספנין והיינו דג מליח ורך ונאכל חי וכגון שנתן עליו חומץ מעיו''ט כי זהו בישולו כדתנן במסכת שבת שהדחתו זו היא גמר מלאכתו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שד''ם].
------
אר''ה א''ר ע''ת צריכין דעת פשיטא דעת מניחה בעיא דעת מי שהניחו לו בעי או לא בעי. ת''ש דשמואל מערב אכולה נהרדעי ורב אמי ור''א מערבי אכולה טברי'. מכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח ע''ת יבוא ויסמוך על שלי. ועד כמה עד תחום שבת ש''מ צריך שיאמר בשעת הנחה לפ' ופל' אני מערב או על כל מי ששכח ולא עירב אבל א''צ שיודיעם מעיו''ט בשעת הנחה. וכשהוא מערב מברך אקב''ו להניח עירוב תבשילין. בעי ר''נ ע''ת בעי לזכות או לא מאי תיבעי לך דא''ש צריך לזכות וכשהוא מזכה אין מזכה ע''י בניו ובתו הקטנים ולא ע''י עבדיו ושפחותיו הכנענים מפני שידן כידו אבל מזכה הוא ע''י בנו ובתו הגדולים ע''י עבדו ושפחתו העבריים וע''י אשתו. ובפ' בתרא דנדרים רמיא מהא דתניא ואילו שאין זכין להן בנו ובתו הקטנים ועבדו ושפחתו הכנענים ואשתו ומוקמי' לה בשיש לה חצר באותו מבוי עסקי' דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לאחריני. הלא''ה לא מהני זכיה דיד אשה כיד בעלה, ומסתברא דע''ת נמי לא מהני זכיית אשתו. ההוא סמיא דהוה מסדר תעניתא קמי' דשמואל יומא חד חזייא דהוה עציב א''ל אמאי עציבת א''ל דלא אותבי' ע''ת א''ל סמוך לדידי לשנה חזי' דהוה קעציב א''ל אמאי עציבת דלא אותבי ע''ת א''ל פושע את. לכ''ע שרי לדידך אסור שאתה רגיל להניח ואשתקד לא הנחת ואמרתי יזכור ויניח ועכשיו פשעת שהיה לך לזכור מדאישתקד ולא היה דעתי עליך ולא על הפושעים ולא על המזידים כדאמרי' אבל היה לו להניח ולא הניח פושע הוא. ת''ר יו''ט שחל להיות בשבת לא מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי תבשילין וכן הלכה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
תנא תבשיל זה שאמרו אפי' מבושל אפי' צלי אפילו קולייס האספנין שנתן עליו חמין מעיו''ט תחילתו וסופו אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה דאר''ה אמר רב עירובי תבשילין צריך שיהיה בהן כזית בין לא' בין למאה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
המניח עירובי תבשילין כדי שיסמוך עליהם הוא ואחרים צריך לזכות להן כדרך שמזכה בעירובי שבת וכל שזוכה בעירובי שבת זוכה בעירובי תבשילין וכל שאינו זוכה בעירובי שבת אינו זוכה בזה ואין צריך להודיע לאילו שזכה להם מערב יום טוב דהא שמואל מערב אכולה נהרדעא אבל הן צריכין ביום טוב לידע שכבר זיכה להן ככר אחד ועירב להן ואחר כך יסמכו עליו ויאפו ויבשלו עליו אף על פי שלא ידעו אלא ביום טוב הרי אילו מותרין דמכריז רבי יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלנו עד תחום שבת. המניח עירובי תבשילין חייב לברך אשר קדשנו במצותיו וציונו על מצות עירוב ואומר בעירוב זה יותר לי ולכל בני העיר לאפו' ולבשל מיום טוב של מחר לשבת אמנם נהגו העולם בשעה שמניחין עירובי תבשילין לומ' לאפו' ולבשל ולהטמי' ולהדליק דבהדיא מזכיר בפרק יום טוב (דף כ''ב) איסור הטמנה והדלקת הנר למי שלא הניח עירובי תבשילין וכן משמע בתוספתא שהבאתי למעלה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ומסקנא כל מי שהיה יכול להניח עירובי תבשילין ולא עירב פושע הוא ואינו יכול לבשל ולאפות אבל אם רגילין בני העיר לסמוך על אדם אחד כגון על חזן הכנסת או על אחר הוי שלוחם וסמכי עליה דאמר רב הונא אמר רב עירובי תבשילין צריך דעת ואמרינן פשיטא דעת מניח בעינן שמניח העירוב לכל הרוצה לסמוך עליו דעת שהונח עליו מי בעינן כלומר צריך שיעשהו הם שלוחם שיאמרו לו ערב עלינו או לא ת''ש דשמואל מערב אכולה נהרדעא ורב אמי ורב אסי אכולה טבריא ובלא דעתם היה שלא מינוהו שליח דאי מינוהו מאי אשמעינן שלוחו של אדם כמותו ואם יש אדם בעיר שמערב לעצמו ואינו רוצה לסמוך על אותו המערב לכל בני העיר ושכח פעם אחת ולא עירב סומך על עירובן של בני העיר, ואם עוד פעם אחת שכח ולא עירב אע''פ ששכחה היה פושע הוא ואינו סומך כדאמר' ההוא בר סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דמר שמואל חזייה דהוה עצוב אמר ליה אמאי איעצבת דלא אותבי עירובי תבשילין אמר ליה פושע אתה דכיון שאין אתה רוצה לסמוך על שלי היה לך להזדרז ולהניח ולכולי עלמא שרוצים לסמוך ורגילי לסמוך שרי, ולך שלא רצית לסמוך על שלי וגם לא הנחת עירוב אסור כי אני לא הנחתי אלא על הרוצים לסמוך עלי. ושיעור העירוב אפילו כזית דאמר ר' אבא עירובי תבשילין צריך שיהא בו כזית בין לאחד בין למאה ולמעלה אין לו שיעור אפילו ק' זיתים שפיר דמי, וצריך לזכות העירוב על יד אחד לכל בני העיר ואפילו על יד בנו ובתו הגדולים ויאמר בשר עירוב זה לכל בני העיר אני מזכה, ואחר כך יאמר אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות עירוב. ויתפוש בשר העירוב בידו ויאמר בדין יהא שרי לן ולכל ישראל הדרין בעיר הזאת לאפויי ולבשולי מיום טוב לשבת וישמרנו עד שעה שיבשל לשבת. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
מי שהניח עירוב תבשילין א''צ שיעשהו שליח ואפי' בלא דעתם יכול לערב שהרי אמרינן (ד' ט''ז) (בש''ס איתא אבוה דשמואל) מערב אכולה נהרדעי ור''א אכולה טבריה ובלא דעתם היה שלא מינהו שליח דאי מינהו מאי אתי לאשמועינן פשיטא שליחו של אדם כמותו אלא ש''מ אפי' בלא דעתם הקהל יניח לאדם א' מן העיר עירוב ושיעור העירוב אפי' כזית בין לא' בין למאה וצריך לזכות העירוב על יד א' לכל בני העיר אפי' ע''י בנו ובתו הגדולים וצריך לומר בשר זה לכל בני העיר לעירב ואני מזכה להם לסמוך עלי וצריך לשמור העירוב עד שעה שיבשל לשבת אכלו או אבדו קודם שבישל לא יבשל דתנן (ד' ט''ו) אכלו או אבדו לא יסמוך עליו לשבת ואם נשתייר ממנו כזית יסמוך עליו וכל מידי חזי אבל פת לא חזי ללפת ומי שלא עירב כיצד תקנתו יקנה קמחו לאחרים ותבשילו ואופין לו ומבשלין לו ומאכלין אותו ואי עבר ואפה בלא עירב קנסינן אותו שלא יאכל. [מעשה רוקח סימן ק''ט].
------
אמר רב הונא עירובי תבשילין צריך דעת פשיטא דעת מניח בעינן פי' שתהא תחלת כוונתו לערב לעצמו ולערב לאחרים ויזכה להן על ידי אחר כדלקמן דעת מי שהניחו לו בעינן אי לא בעינן תא שמע דשמואל מערב אכולא נהרדעא רב אמי ורב אסי מערבי אכולה טברייה מכריז ר' יעקב בר' אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך עלי ועד כמה אמר רב ניחומי בר זכריה משמיה דאביי עד תחום שבת. כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל שמעינן מהני כולי דלא בעינן דעת מי שהניחו לו אלא כשמודיעו ביום [טוב] עצמו שהוא ערב שבת שעירב עליו מאתמול הולך וסומך עליו ומבשל לכתחלה לצורך שבת וכן כתב גם רבינו ישעיה זצ''ל דודאי שמואל ורב אמי ורב אסי לא היו מודיעין מעיו''ט כי מי יכול לקבצן כולן לפניו אלא ודאי ביום טוב [מודיעין] כשמתקבצין בבית הכנסת, ומסתבר כוותייהו ובודאי קי''ל דיכול אדם לערב בשביל חבירו אפי' בלא ידיעתו כדפשטינן לעיל מדשמואל ורב אמי ורב אסי דמערבא אכולה מתא ומדקא בעי דעת מי שהניחו לו בעינן אי לא בעינן ופשוט דלא בעינן שמע מינה דבידיעתו הוא יותר טוב דאי בלא ידיעתו הוי שלוחו בידיעתו לא כל שכן. מיהו קשיא לן דהכא משמע דאדם יכול לסמוך על חבירו אפ' בכוונה ולעיל מזה אמרינן בגמרא ושלחו מנות לאין נכון לו איכא דאמרי אמר רב חסדא למי שלא היה לו להניח עירובי תבשילין דהיינו שהיה אנוס או שאבדה לו אבידה וצריך לחזור אחריה אבל היה לו להניח ולא הניח פושע הוא ולקמן אמרינן בגמרא ההוא סמיא דהוה מסדר מתני' קמיה דשמואל חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת אמר ליה דלא אניחי עירובי תבשילין אמר ליה סמוך אדידי לשנה חזייה דהוי עציב אמר ליה אמאי עציבת אמר ליה דלא אנחיתי עירובי תבשילין אמר ליה פושע אתה לכולי עלמא שרי ולך אסור ופירש רבינו שלמה זצ''ל שאין דעתי לא על הפושעים ולא על המזידים שאינן חרידין לדברי חכמים ומשמע מהכא שכל אדם חייב לערב לעצמו וכל מי שיש בידו לערב ואינו מערב נקרא פושע ואינו יכול לסמוך על אחרים כמעשה דההוא סמיא וכאיכא דאמרי דרב חסדא ונראה לי דודאי אדם יכול לסמוך על חברו אם אמר לו שיערב בשבילו דשלוחו של אדם כמותו ושמואל דמערב אכולה נהרדעא ורב אמי ורב אסי דמערבי אכולה דטבריא מנהגם היה לערב על בני עירם שהן היו גדולי עירם ולפיכך היו רגילין לסמוך עליהן ואין בזה לא דרך פושעים ולא דרך מזידים אלא איזהו הנקרא פושע שהוא מערב לעצמו וגם אינו סומך על אחרים דהוה ליה כמו שאינו מודה בעירוב ואינו סומך על דברי חכמים דומיא דההוא סמיא שהוא לא היה מערב ולא היה סומך על אחרים והיה מראה שדעתו שלא לסמוך על אחרים מאחר שהיה לו לסמוך על שמואל בפעם השנית ולא להראות עצמו עצב. אי נמי יש לומר דרב אמי ורב אסי ושמואל היו מתכוונין ומערבין אכולהו בני מתייהו שאם יש ביניהן מי שישכח לערב מודיעין אותו ביום טוב וסומך עליהן וקיימא לן דעת מי שהניחוהו לו לא בעינן ואיגלאי מילתא למפרע שעירב בשבילם וכן דר' יעקב דהוה מכריז כשהיה מערב היה מתכוין אכולה בני מאתיה והשוכח או האונס שלא עירב לא על ידי עצמו ולא על ידי אחרים סומכין עליו וההוא סמיא זוכר היה ולא עירב לא על ידי עצמו ולא על ידי אחרים ומשום הכי אמר ליה פושע אתה. והטוב והישר שיהא כל אחד ואחד מערב לעצמו ויהיה זריז לקיומי מצוה בנפשו ובעל המאור ז''ל כתב איכא מאן דקשיא ליה כיון דהוה שמואל מערב אכולה נהרדעא ודעת מי שמניחו לו לא בעינן אמאי לא נפיק ההוא סמיא בעירובי דשמואל בכלל כל בני נהרדעא ויש מי שתירצו כיון דההוא סמיא הוה ידע ביה בשמואל דהוה מערב אכולה נהרדעא והיה מערב בעצמו ולא היה רוצה לצאת בעירובו של שמואל אלא בעירוב עצמו ופשע בעירובו שנה אחר שנה לפיכך אמר לו [שמואל] כבר גלית בדעתך שאינך רוצה [לצאת] בעירובי שאתה מתעצב כשאתה נזכר שלא עשית עירוב לעצמך ופשעת בדבר [זה] שנה אחר שנה גם אני אין בדעתי להוציא אלא מי שסמך בעירובי או מי שאינו בקי אי נמי ששגג או נאנס אבל אין בדעתי להוציא את הפושעים. ולדעתי זה המעשה לא היה בנהרדעא ואם היה בנהרדעא לא היה אותו סומא מנהרדעא ולא מן השרוין בתחומה אלא מחוץ לתחום היה בא על ידי עירובי תחומין ומעולם לא יצא בעירובו של שמואל והא דאמר ליה שמואל סמוך אדידי כלומר סמוך על המתוקן לי כאדם שסומך על שלחן חבירו וכשנודע לו שהיה פושע במצות עירוב אסור לו כההיא [דאמר] רב חסדא ושלחו מנות לאין נכון לו למי שלא היה לו להניח עירובי תבשילין אבל היה לו להניח ולא הניחו פושע הוא. וכן הא דמכריז ר' יעקב בר אידי מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי דרך נדיבות היה שיסמכו על שלחנו כל מי שלא עירב ואגב גררה מייתינא לההיא עובדא גבי הנך עובדא דשמואל ורב אמי ורב אסי לא משום דדמי [כולה] עובדא להדדי דהא שמואל הוה מערב ולא מכריז ורב אמי ורב אסי [נמי] מערבי ולא מכרזי ור' יעקב בר אידי מכריז ולא היה מערב אלא על עצמו כי מנהג בני עירו היה שהיו מערבין כולם לעצמן והא דאמרינן עלה ועד כמה הוא חוזר על המעשים הראשונים דרב אמי ורב אסי ודשמואל ואינו חוזר על המעשה האחרון דר' יעקב [בר אידי]. ודוגמתו מן החוזר על הרחוק ולא על הקרוב במקרא במשנה ובתלמוד הרבה מאוד אין להם קץ. עד כאן דבריו. והמערב עירובי תבשילין לאחרים שיסמכו עליו צריך לזכות להם ע''י אחר דבעי רב נחמן עירובי תבשילין צריך לזכות אי לא ואמר ליה רב יוסף מאי תיבעי לך הא אמר שמואל צריך לזכות וכשהוא מזכה אינו מזכה לא על יד בנו ובתו הקטנים ולא על יד עבדו ושפחתו הכנענים מפני שידן כידו. אבל מזכה הוא על יד בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ועל יד אשתו כדאמרינן לענין עיסת גבי שתופי מבוי וכן פסק רבינו יצחק פאסי זצ''ל. ובעל הדברות ז''ל כתב דההיא דשבת איתוקמא בנדרים פ' בתרא בשיש לאשתו חצר באותו מבוי דמגו דזכיה לנפשה זכי לאחרינא. הא לא הכי לא מהני זכיית אשתו כי יד אשה כיד בעלה והכי נמי בעירובי תבשילין מסתברא ולא מהני זכיית אשתו ורבינו ישעיה זצ''ל כתב בנדרים דהאי דאמרינן יד אשה כיד בעלה ר''מ הוא אבל לרבנן זכין על יד אשתו דלא אמרינן יד אשה כיד בעלה דמי והלכתא כרבנן. וכיצד מזכה להן כדאמרינן פרק חלון לענין שיתוף כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית ואומר הרי זו לכל בני מבוי ומזכה להם על יד בנו ובתו הגדולים ופי' רבינו שלמה זצ''ל מניח את החבית משלו אם ירצה ומזכה להן על ידי בנו ובנו הגדולים ואומר קבלו חבית זה וזכו בה לשם כל בני מבוי ובתוספתא תני והשליח מגביה מן הקרקע טפח ואומר זכיתי לכם. הכא נמי ילמד סתום מן המפורש וצריך לזכות בענין זה שהמערב שהוא המזכה נותן את העירוב ליד השליח הזוכה בשבילם ואומר לו זכה בזה העירוב חלק לבני העיר והשליח מקבל העירוב מידו ואומר זכיתי להם. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
וזה סדר העירוב נוטל פת שלימה או פרוסה אך שיהא כזית ונוטל דג או ביצה או בשר צלוים או מבושלים שיהא בהן כזית או אפי' קדירה של תבשיל ונותן אותם ביד שליח ואומר לו תזכה באלו חלק לכל בני העיר והשליח מקבלן מידו ואומר זכיתי להם ומברך ואומר בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב. ובעל הדברות ז''ל כתב אקב''ו להניח עירובי תבשילין ואח''כ אומר בדין יהא שרא לנא ולכל בני קרתא הדא לבשולי ולאפויי ולאטמנא ולמיעבד כל מה דצריך לנא מיומא טבא לשבתא ומצניע את העירוב במקום שיהא משתמר יפה שלא יאבד ולא יהא נאכל קודם השבת שאם נאבד או נאכל עד שלא התחילו באפייה ובישול הרי הוא כמה שלא עירבו אע''פ שהיה יכול לערב בתבשיל בלא פת כמו שבארנו למעלה ולרווחא דמילתא נכון לערב בפת ותבשיל אחר שפשט המנהג כן ואע''ג דבעירובי חצרות אין מערבין בפרוסה הכא שרי לערב בפרוסה דהתם טעמא משום איבה והכא ליכא למיחש מידי אמנם מצוה לערב בשלימה כדי שיבצע בה להמוציא בשבת. כדאמרינן בברכות פרק כיצד מברכין רב אמי ורב אסי כי הוה מקלע להו ריפתא דעירובא (בידים) הוה בצעו בה ואמרו הואיל ואיתעביד בה חדא מצוה נעביד בה מצוה אחריתי. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
והמערב עירובי תבשילין צריך שתהא תחלת כונתו לערב לעצמו ולאחרים. ויזכה להן על ידי אחר. ודעת מניח בעינן. ודעת מי שהניחו לו לא בעינן. דהא שמואל מערב אכולא נהרדעא. ר' אמי ור' אסי מערבי אכולא טבריה. כלומר היו מערבין ערובי תבשילין לכל בני עירם. וגם מכריז ר' יעקב כל מי שלא הניח עירובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי. הרי נראה מכאן שלא היו יודעים בני עירם דבר מי שעירב בעבורם עד יו''ט עצמו, והם סומכין על עירובן ואופין ומבשלין בערב שבת לצורך שבת. וכן מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל. דודאי שמואל ורב אמי ורב אסי לא היו מודיעים לבני עירם מערב יום טוב. כי מי יוכל לקבצם כולם בפניו. אלא בודאי ביום טוב היו מודיעים להם כשמתקבצין בבתי כנסיות. וכן מעשים בכל יום שאנו סומכין על העירוב [כשמודיעם] ביו''ט עצמו. מצאתי בשם מורי הרב חביבי ז''ל, שכל מי שיש בידו להניח עירובי תבשילין ולא הניח, נקרא פושע. ואינו יכול לסמוך על עירובי אחרים. כדאמרינן ההוא סמיא דהוה מסדר מתנייתא קמיה דשמואל חזייה דהוה עציב. אמר ליה אמאי עציבת. אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין. אמר ליה סמוך אדידי. לשנה דאתיא חזייה דהוה עציב. אמר ליה אמאי עציבת . אמר ליה דלא אנחי עירובי תבשילין. אמר ליה פושע אתה לכולי עלמא שרי ולדידך אסיר. ואמרינן נמי (נחמיה ח) ושלחו מנות לאין נכון לו. אמר רב חסדא למי שלא היה לו פנאי להניח עירובי תבשילין, כגון שהיה אנוס, או אבדה לו אבידה וצריך לחזור אחריה. אבל היה לו פנאי להניח ולא הניח, פושע הוא. [תניא רבתי סימן נ''ו].
------
והמערב עירובי תבשילין עבור אחרים שיסמכו עליו מזכה עליהן על ידי אחר. וכשהוא מזכה אינו מזכה לא על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים, מפני שידן כידו. אבל מזכה הוא על ידי בנו ובתו הגדולים, ועל ידי שפחתו ועבדו העברים. ועל ידי אשתו. כך פסק רבינו יצחק פאסי ז''ל. וצריך לזכות בענין זה. שיאמר המערב לשליח הזוכה בשביל הסומכים על העירוב, זכה בזה העירוב חלק לכל בני העיר או לכל מי שירצה לסמוך עליו. ונותן העירוב ליד השליח. והשליח מקבל העירוב מידו ואומר זכיתי להן. [תניא רבתי סימן נ''ו].
------
וזהו סדר העירוב נוטל פת שלימה או פרוסה, שיהא בה כזית לכל הפחות, ונוטל דג או ביצה או בשר צלי או מבושל, שיהא בהן כזית לכל הפחות, או אפילו קדירה של תבשיל, ומברך עליו ברוך אתה ה' אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב בדין יהא שרי לנא ולכל בני קרתא הדא, לבשולי, ולאפויי, ולאטמוני, ולמעבד כל מה דצריך לנא, מיומא טבא לשבתא. ומצניע העירוב במקום שיהא משתמר יפה שלא יאבד, ושלא יהא נאכל קודם השבת, שאם נאכל או נאבד עד שלא התחילו באפיה ובבישול, הרי הוא כמו שלא עירבו, ואין מערבין על הפת בלי תבשיל, ואף על גב דבעירובי חצירות אין מערבין בפרוסה דהתם טעמא משום איבה והכא ליכא למיחש מידי, אמנם מצוה מן המובחר לערב בככר שלם, כדי שיבצע בה המוציא בשבת, דאמרינן רב אמי ורב אסי כי הוה מיקלע להו ריפתא דעירובא הוו בצעי בה. אמרי הואיל ואיתעבידא בה מצוה נעביד בה מצוה אחריתי. ומה שהתרנו לעשות ביו''ט על ידי עירוב לצורך שבת, דוקא דברים המוכנים מערב יו''ט. אבל דברים המוקצים מערב יום טוב. כגון מחובר שנתלש ביו''ט וחיה ועוף ודגים שנצודו ביו''ט, או ביצה שנולדה ביו''ט, אין יו''ט מכין לשבת, ולא שבת מכינה ליו''ט. [תניא רבתי סימן נ''ו].
------
וצריך שיהא ערוב זה שמור עד שיאפה כל מה שצריך לאפות ויבשל כל מה שצריך לבשל ואם נאכל הערוב או נאבד קודם לכן אסור לאפות ולבשל אלא מה שהוא אוכל ביום טוב בלבד. וכתב הראב''ד ז''ל שאם אפה ולא בשל או בשל ולא אפה מה שעשה בעוד הערוב קיים מותר לו לשבת והרמב''ם ז''ל כתב שאם התחיל בעיסתו או בתבשילו ונאכל הערוב או נאבד הרי זה גומר וכן כתב ה''ר יצחק ז''ל. המניח ערובי תבשילין כדי שיסמוך עליהן הוא ואחרים צריך לזכות להן על ידי אחר וכשהוא מזכה להם אינו מזכה להם על ידי אשתו ולא על ידי בניו ובנותיו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנענים מפני שהן כידו אבל מזכה הוא להן על ידי בניו ובנותיו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים ואפילו הם קטנים שהקטן זוכה לאחרים בדבר שהוא מדברי סופרים וכשהוא מזכה על ידי אחר אומר הוי זוכה לפלוני ולפלוני או לכל בני המקום הזה והוא יענה הן. ואינו צריך להודיע לאלו שזכה להן מעי''ט ובלבד שידעו שזכה להן וערב להן קודם שיאפו ויבשלו ואחר כך יסמכו עליו ויאפו ויבשלו עליו אף על פי שלא ידעו זה אלא ביום טוב. ויש לו לאדם לערב על כל בני העיר ועל כל הקרוב אליה בתוך התחום ולמחר מכריז ואומר כל מי שלא הניח ערובי תבשילין יבוא ויסמוך על שלי. והתירו בעלי הוראה ז''ל לסמוך על ערוב אפילו מי שהניח ערוב ואבד ואף על פי שיש לומר שגלה דעתו כשהניח ערובו שאין בלבו לסמוך רק על ערוב עצמו שהניח מכל מקום יש לדעת שכל אדם דעתו לסמוך על ערוב חברו אם יאבד ערובו ואין בערובו שהניח גלוי הדעת. המניח ערובי תבשילין צריך לברך בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות ערוב. ואומר בערוב זה יותר לנו לאפות ולבשל ולהטמין ביום טוב של מחר לשבת ואם זכה לאחרים אומר לנו ולפלוני או לכל בני העיר הזאת. וכתב ה''ר יצחק ורגילין לומר ולאדלוקי שרגא בברכת ערוב ונראה דאין צריך שבכלל שאר הכנות הוא, ויש כוללין הכל ואומר' ולאתקוני כל מידי. [כל0בו סימן נ''ט].
------
וצריך שיהיה שמור העירוב עד שיאפה ויבשל בי''ט. ואם נאכל העירוב או נאבד קודם שיאפו ויבשלו, הרי זה לא יבשל ולא יאפה אלא מה שהוא אוכל בי''ט, כמו שנכתוב בע''ה. מכל מקום אם התחיל בעיסתו או בתבשילו ואחר כך נאבד העירוב גומר תבשילו וגומר לאפות. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגא'].
------
ועירובי חצרות. לא יניח בי''ט ראשון שחל להיות בע''ש לצורך השבת להוציא מחצר לחצר. ור''מ ב''ם ז''ל החמיר בזמן הזה, ואפילו בשני ימים טובים של גליות כשני ימים טובים של ראש השנה דמין לענין עירוב הואיל ונהגו העולם לעשותן ימים טובים. ורי''ף ז''ל ושאר המורים כסברא ראשונה. והמניח עירוב של מי שלא הניח, אין סומכין על עירובו [אלא לאותן שהם עמו] תוך תחום שבת, ואפילו מי שערב עירובי תחומין ויכול לבוא אצלו אינו סומך עליו. שמן הסתם לא נתן דעתו אלא על שהן תוך תחומו, ולפיכך אם פירש אפילו על מי שיוכל לבא אצלו על ידי עירובי תחומין, סומכין עליו. ודעת התוס' ז''ל כי כל אדם כשהוא זוכר יש לו להניח עירוב לביתו ואין לסמוך על חבירו, ואם זכר וסמך על של חבירו נקרא פושע, ומהגדולים יש שהתירו לאדם לסמוך לכתחלה על עירוב אחרים, ורוב העולם נוהגין כן. והמניח עירוב תבשילין לו ולאחרים צריך לזכות על ידי אחר ולומר לאחר: זכה בעירוב זה לכל בני העיר. ומזכה להם על ידי אשתו או על ידי בניו הגדולים, שאינם סמוכים על שלחנו. וזהו כשיטה במתני' בעירובין (פ' ע''א), ודעת רי''ף ז''ל ור''מ ב''ם ז''ל, אבל יש מהגדולים שאסרו על ידי אשתו שידו כידה. וכשאמרו במשנה: ועל ידי אשתו, בשאינה אוכלת עם בעלה, וכן דעת מורי הרשב''א ז''ל. והמניח לאחרים אינו צריך להודיעם בשעת הנחתו, אבל המניח צריך לידע שמניח להם, ומ''מ ביום טוב צריכין שיודיעו אותם שהניח להם, שזה הניח להם, שאם לא כן, על מה יאפו ויבשלו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגא'].
------
וצריך לזכות להם, כל המניח בשביל אחרים צריך שיזכה להם בעירובו על ידי אחרים כדאמרינן בעירובין [פרק חלון] וכשהוא מזכה להם לא יזכה להם על ידי בנו ובתו הקטנים ולא על ידי עבדו ושפחתו הכנעניים מפני שידן כידו, אבל מזכה להם על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העבריים וע''י אשתו. פירוש ואומר תזכה בזה העירוב בשביל פלוני ופלוני או בשביל כל בני העיר. וכתב ר''ת לא קטן קטן ממש ולא גדול גדול ממש אלא כל שסומך על שולחן אביו נקרא קטן ואפילו הוא גדול ואם אינו סומך על שולחן אביו והוא גדול מזכה על ידו. וכן מוכח במציעא [פרק קמא] גבי מציאה. ועבדו ושפחתו העברים לא דמו לבניו ובנותיו ואפילו סומכין על שולחנו מזכה על ידן דבשכרן קא אכלי, דדווקא בנו גדול קאמר רבי יוחנן גבי מציאה דידו כיד אביו וכן לעירוב לפי שרגילין להיות תמיד סמוך על שולחנו, אבל נכרי הסמוך על שולחנו של בעל הבית אין ידו כיד בעל הבית. וכתב הרא''ש דאין מזכה על ידי אשתו דהא דאמרינן בעירובי חצרות דמזכה ע''י אשתו מוקי לה בסוף נדרים [פ''ח ע''ב] בשיש לה בית באותו חצר דמיגו דזכיא לנפשה זכי נמי לאחרים, אבל אם אין לה בית באותה חצר לא דיד אשה כבעלה. ובעירובי תבשילין אין אדם צריך לזכות לאשתו ולבני ביתו אלא כשהוא עירב כולן מותרין, וכיון דאינה צריכה לזכות אין מזכין על ידה מידי דהוי אעירובי חצרות כשאין לה בית באותה חצר ע''כ. ובתוס' כתבו שיכול לזכות על ידי אשתו. ודי בכזית לכולן כמו שפשוט בעירובין [פרק בכל מערבין]. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
ת''ש תבשיל זה צלי ואפילו כבוש שלוק ומבושל וכו', ותבשיל שאמרו אפילו צלי אפילו שלוק ואפילו קולייס האספנין שנותנין עליה חמין מערב יו''ט ותחילתו וסופו אין לו שיעור, מאי לאו אין לו שיעור כלל, לא אין לו שיעור למעלה אבל יש לו שיעור למטה וכמה עד כזית. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
תבשיל של עירובי תבשילין אפילו צלי אפילו שלוק אפילו מבושל אפילו כבוש, מה שמוציאין דבורים מתים תוך דבש משום דהוי נבילה סרוחה ונותן טעם לפגם משום הכי מותר הדבש כשמסירין הדבורים. [אגודה מס' ביצה סימן כ''א].
------
מצוה על כל אדם לערב וכן גדול העיר מצוה לערב על בני עירו ויוצאין בו הטרודין והשכחנין מלערב. אבל מי שאפשר לו לערב ולא עירב נקרא פושע ואינו יוצא בעירוב הגדול. אין צריך לידע מי שערבו עליו אבל המערב צריך שיכוין על כולם. וצריך לזכות להם על ידי אחר אבל לא על ידי בנו ובתו הסמוכין על שולחנו ולא על ידי אשתו ואומר זכה בעירוב זה בשביל כל הקהל קטנים עם הגדולים וחוזר ונוטלו מיד הזוכה ואומר: ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות ערוב בדין עירובא יהא שרא לאפויי ולבשולי ולאדלוקי שרגא ולאטמוני ולמעבד כל צרכנא מיומא טבא לשבתא לנו ולכל הדרים עמנו בעיר הזאת. אע''פ שהניח ערוב אינו יכול לבשל מיום טוב הראשון לשבת. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ד].
------
אם נאכל או נאבד קודם השבת אם נשאר בו כזית סומך עליו ואם לאו אינו סומך עליו אבל לאחר שהכין כל צרכי שבת יכול לאכלו מיד. אם התחיל העיסה ונאכל הערוב אמרו חז''ל שגומר עיסתו. ויש להסתפק אם ירצה לומר אותה העיסה ממש או שמא כיון שהתחיל בתבשיל אחר יכול לגמור כולם. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ד].
------
קמחא עיקר מכאן יש ללמוד היתר לאותן אובליאש וקנטילש של גויים הנלושים בביצים דאין לאסור משום בשולי גויים. ועיין פ''ג דחולין. [מרדכי סימן תרע''ד].
------
אפילו שלוק, אפילו כבוש. פ' כל הבשר (חולין קיא ב) אמר שמואל כבוש הרי הוא כמבושל. ובכל מקום פרש''י כבוש בחומץ, אבל בלא חומץ אינו כמבושל. ואי אפשר לומר כן, דתנן בשביעית (פ''ז ז) ורד ישן שכבשו בשמן חדש חייב בביעור, אלמא בלא חומץ הוא נותן טעם כמבושל. ונראה דכבוש מיקרי כל דבר ששהה בדבר לח ג' ימים, ואז הוי כמבושל, ופולט טעם וקולט טעם. כדאמר בע''ז (לג א), קנקנים של גויים ממלאם מים ג' ימים, ומערן מעת לעת, וכפולטו כך בולעו, מה פולטו בג' ימים אף בולעו בג' ימים. והיינו דאמר בע''ז כל דבר שמכניסו לקיום אסור ביין נסך, אע''פ שהוא צונן ומכניסו לקיום ג' ימים קאמר. הלכך כל דבר איסור הלח ששהה בכלי היתר ג' ימים נאסר. על כן אם נמצא בדבש חתיכה של נבילה אסור כל הדבש דכבוש ג' ימים הרי הוא כמבושל. וכן קבל ה''ר שמואל מבונבורק מפי ר''א ממיץ. וכן ראבי''ה. אמנם רבינו מאיר פי' בשם רבינו יצחק ב''ר אברהם דבשריית יום ולילה חשיב כבוש כמבושל. וראיה מהא דאמרינן [פסחים מד ב] בשר בחלב חדוש הוא, דאי תרו ליה כולא יומא בחלבא שרי, וכי בשיל ליה אסור, מכלל דבשאר איסורין אי תרו ליה כולא יומא בצונן אסור, דאל''כ מאי חידושיה דבשר בחלב. ומה שאנו אוכלים דבש אע''פ שהדבורים המתים מעורבים בו יותר מג' ימים, משום דהוי כנבילה סרוחה ולא אסרינן הדבש. ובספר יראים כתב ר''א ממיץ, אע''פ שמרתיחין את הדבש כשמפרידין ממנו את השעוה, ודבורים מתים מעורבים בהם מותר הדבש, דהדבורים נותנים טעם לפגם בדבש. עיין פרק בתרא דע''ז גבי עכברא בשיכרא. [מרדכי סימן תרע''ד].
------
אבל מזכה הוא ע''י בנו ובתו הגדולים. (רי''ף תתעח) ובגיטין פרק התקבל (ס''ד ב) מפורש שיעור גדילתן לענין זכיה לעצמן או לאחרים. ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו כגון עירובי חצרות, דאין עירוב והוצאה לי''ט לכל הפחות בדברים שהם לצורך היום. כדפ' לעיל. [מרדכי סימן תרע''ד].
------
פשיטא דעת מניח בעינן, פי' שיהא דעתו בשעת הנחתו על כל מי שרוצה להניחו בשבילו. אבל דעת מי שהניחו לו בעינן או לא בעינן, ואסיקנא דלא בעינן, והני מילי בשעת הנחה אבל ביום טוב ודאי צריך לידע על מי הוא סמך קודם שיתקן כלום לשבת, והיינו דמכריז ר' יעקב בר אידי כל מי שלא הניח עירובי תבשילין יבא ויסמוך על שלי, וכן דעת הרב אלפסי ז''ל. [המכתם].
------
לכולי עלמא שרי לדידך אסור, ויש שהקשו היאך יכול לאסרו שהרי מערב יום טוב עירב עליו דהא שמואל מערב אכולה נהרדעא, ומתרצי דהכי קאמר ליה על השוגגין היה דעתי להניח לא על הפושעין ואתה פושע אתה, ויש מתרצים דהכי קאמר ליה, כיון שראית אשתקד כשלא הנחת שאמרתי לך אני סמוך אדידי והודעתיך שאני מערב על כל בני עירי, ואעפ''כ אתה עצב כשלא הנחת, כבר גלית דעתך שאין רצונך לסמוך על שלי, ואני על הרוצים לסמוך בשלי אני מניח לא על שאינן רוצים, ולפי זה הדעת יש לדקדק שמי שהניח עירובי תבשילין ואחר כך נאכל עירובו אינו יכול עוד להיסמך על אחרים אפילו יש בעיר שהניח על כולם שהרי גם זה גלה דעתו מערב יום טוב שאין רצונו להיסמך על אחרים, והרב בעל המאור ז''ל פירש בדרך אחרת ואמר, דההוא סמיא לא היה שוכן בנהרדעא, אלא שהיה בא שם ביום טוב על ידי עירובי תחומין, ועירובו של שמואל לא היה מועיל לו אלא עד תוך התחום, וכשאמר לו בפעם ראשון סמוך אדידי, סמוך על שולחני קאמר, לא שיסמוך על עירובו, ולפיכך לשנה אחרת כשראה אותו שלא נזדרז להניח אמר לו פושע אתה ומזלזל בדברי חכמים, שבכל פעם ופעם אינך נותן לב לערב, לפיכך אין ראוי לרחם עליך ולומר לך לסמוך על שולחני, כדאמר לעיל ושלחו מנות לאין נכון לו, למי שלא היה לו להניח אבל מי שהיה לו להניח ולא הניח פושע הוא. [המכתם].
------
יום טוב שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות, פי' עירובי תחומין לצורך השבת לא לצורך יום טוב, וכן נמי הא דאמ' לקמן מניח אדם עירובי תחומין מיום טוב לחברו ומתנה, לצורך שבת קאמר אבל ליום טוב. [המכתם].
------
שאתה אוסרו בדבר האסור לו, פי' אתה אוסרו לעשות התר לצורך השבת דהיינו עירובי תחומין מפני שהוא אסור הנוהג אף ביום טוב, שאסור תחומין הוא ביום טוב כמו בשבת, אבל אי אתה אוסר לו לעשות התר של עירובי חצרות לשבת שהרי אסור הוצאה אינו ביום טוב, מכל מקום הילכתא דאין מערבין ביום טוב לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות אבל כשחל יום טוב של גלויות שני ימים חמישי וערב שבת מותר להניח עירובי תבשילין על תנאי כדלקמן. [המכתם].
------
ת''ר יו''ט שחל להיות בערב שבת אין מערבין וכו', ת''ר יו''ט שחל להיות ערב שבת אין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות, רבי אומר מערבין עירובי חצרות אבל לא עירובי תחומין לפי שאתה אוסרו בדבר האסור לו ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו. איתמר רב אמר הלכה כתנא קמא ושמואל אמר הלכה כרבי. איבעיא להו הלכה כרבי לקולא או לחומרא, פשיטא דרבי לקולא קאמר משום דשלח רבי אלעזר לגולה לא כשאתם שונין בבבל רבי מתיר וחכמים אוסרין אלא רבי אוסר וחכמים מתירין. אמר רבא אמר רב סחורה אמר רב הונא הלכה כרבי לאסור דאין מערבין לא עירובי תחומין ולא עירובי חצרות. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
יו''ט שחל להיות בע''ש אין מערבין עירובי חצרות ולא עירובי תחומין בשביל השבת אלא מערב יו''ט, ואם חל יו''ט להיות ביום ה' ויום ו' אינו מתנה. כלומר אם לא הניח עירובי חצרות ולא עירובי תחומין בשביל השבת מיום ד' שהוא ערב יו''ט אינו מניחו על תנאי בשני ימים טובים של גלויות, ולומר ביום ה' אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום ואם היום חול ולמחר קודש יהיה עירובי עירוב, ולמחר ביום ו' אומר אם היום קודש ואמש היה חול כבר עשיתי עירובי מאמש ואם היום חול ואמש קודש יהא עירוב של עתה עירוב. ואע''ג דאמרינן דיכול להניח עירובי תבשילין על זה התנאי כאשר אכתוב, אינו יכול להניח עירובי תחומין בתנאי כזה כך פשוט בביצה. וכתב הרי''ף אבל מתנה תנאי כזה על עירובי חצרות כדי לטלטל בשבת דאין זה קנין כמו עירובי תחומין שהוא קונה שביתה, כי לגבי עירובי חצרות אין בו כי אם בטול רשות. וכן כתב הרמב''ם זולתי שכתב כי בזמן הזה אין יכול להתנות כאשר אכתוב בעירובי תבשילין. ובב' ימים של ראש השנה אינו יכול להתנות כדאמרינן בביצה [ו' ע''א] דקדושה אחת היא וכיום ארוך הוא וכן כתב הרי''ף, וכיצד מתנה זה התנאי כתבתיו בני''ב חט''ו בעירובי תחומין. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
אמר ריב''א שאין אדם יכול לסמוך על עירוב חבירו אלא בשכח ולא בפושע ממעשה דההוא סמיא. מיהו עם הארץ שאינו יודע בעירובי תבשילין כשכח דמי. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ז].
------
וקוליים האספנין, פירוש קולוס האספנין דג שבמקומות האספניא ושמו בלשון ערבי אלשבו''ט ובלשון הקודש שיבוטא ובלשון רבנן כופיא כדאמר מררתא דכופיא, וי''א שהוא טונינ''א. [הערוך ערך אספנן]. מכשירין פ''ו מ''ה מרקוליס. [הערוך ערך קוליס].
------
נשאל גדול הדור מהר''ר יעקב מולן על מה שיש מנהג בקצת קהלות מאשכנז שעושין ערובי חצירות בפת ותולין הפת עשוי כמין מצה בבית הכנסת ומניחין אותו שם כל השנה איך יוצאין בו הא לא הוי מקום פתא ולא מקום לינה. והשיב כי הרבה גדולים ערערו על זה. ובסוף מצא בתשובת מהר''ם שישב המנהג אבל לא נודע להרב הנזכר הטעם עד כאן לשונו. [האגור סימן תרס''א].
------
אשתו של אדם פסק רב אלפס ור''י שמזכה לאחרים העירוב על ידה. והרא''ש כתב שאינו מזכה. וכ''כ בעל העטור. [האגור סימן תרס''ב].
------
@ י''ז ע''א.
ת''ר יו''ט שחל להיות בשבת וכו', יום טוב שחל להיות בשבת אומר מקדש השבת וישראל והזמנים, דתניא [תוספתא ברכות פ''ג] יום טוב שחל להיות בשבת מתפלל שמונה של שבת בפני עצמה ושל יום טוב בפני עצמה, וב''ה אומרים שבע מתחיל בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע, רבי אומר אף חותם בה מקדש ישראל והשבת והזמנים. תני תנא קמיה דרבינא הכי אמר ליה אטו שבת ישראל מקדשי, שבת הוא דקא מיקדש נפשיה, אלא אמר רבינא מקדש השבת וישראל והזמנים. אמר רב יוסף הלכתא כרבי וכי דתריץ רבינא. [שאילתות פ' יתרו, שאילתא נ''ד].
------
יום טוב שחל להיות בשבת ז' מתפלל ברכות, כיצד ג' ראשונות וג' אחרונות וברכת ד' באמצע ומזכיר בה קדושת היום ומתחיל בשל שבת כלומר ותתן לנו ה' אלוקינו את יום המנוח הזה את יום חג וכו' ומסיים בשל שבת תחילה בחתימה ואומר ברוך אתה ה' מקדש השבת וישראל והזמנים. ואינו אומר מקדש ישראל והשבת והזמנים כך פשיט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
בליל יו''ט וביו''ט יש הזכרה ליום טוב בברכת המזון כך פשוט בפסחים [פרק אע''פ] בתפלת יו''ט אומר וקדשתנו במצותיך ולא וקדשנו כך פשוט בפסחים [שם]. אומר זמן כלומר שהחיינו בליל שני של יו''ט משני יו''ט של גליות וכתבתיו בנתיב ו' ח''א בענין ר''ה בדין אם אומר זמן בר''ה. טעה ולא הזכיר יעלה ויבוא בברכת המזון אומר בא''י אמ''ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון בא''י מקדש ישראל והזמנים. ודווקא שנזכר קודם שהתחיל הטוב והמטיב, אבל אם אמר הטוב כשנזכר חוזר לראש, פירוש לראש ברכת המזון כמו שכתבתי בענין שבת כך פשוט בברכות [פרק ג' שאכלו]. ואם הוא שבת ויו''ט וטעה, אומר שנתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית וימים טובים לעמו ישראל לשמחה ולזכרון בא''י מקדש השבת וישראל והזמנים כך כתבו התוספות וכן כתב הרא''ש. ביו''ט קורין בתורה ה' עולים אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ומפטירין בנביא והעולה מברך לפניה ולאחריה כך פשוט במגילה. [פרק הקורא עומד]. אין מניחין תפילין ביו''ט כך פשוט במנחות [פרק הקומץ]. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
יו''ט שחל להיות בשבת ש''ץ היורד לפני התיבה ערבית כשאומר ברכה אחת מעין שבע שהיא מגן אבות בדברו אינו צריך להזכיר יום טוב ואינו צריך לומר בחתימה אלא מקדש השבת, שלולי שבת לא היה חוזר ש''ץ התפילה כי בלילי יו''ט אינו חוזר הש''ץ בקול רם התפילה אלא אחר שהתפללו בלחש אומר קדיש כך פשוט בשבת [פרק במה מדליקין]. ולפי מה שפירש''י שם נראה דביו''ט שחל יום ראשון בע''ש כי בליל שבת אומר החזן ברכה אחת מעין שבע כמו שכתבתי כמו בשאר שבתות וכן נהגו העולם. בעצרת קורין ה' כמו שכתבתי למעלה ומוציאין ב' ס''ת ובאחד קורין ה' עולין ובשני כלומר בספר השני קורא המפטיר. ביום ראשון קורין בס''ת הה' עולים בפרשת בחודש השלישי והמפטיר בס''ת השני קורא וביום הבכורים והפטרה ויהי בשלושים שנה, וביום השני קורים העולים בס''ת הראשון בפרשת כל הבכור והמפטיר בס''ת השני כמו ביום ראשון וההפטרה בחבקוק וה' בהיכל קדשו. וקורין הלל גמור, ובתפילה מזכיר מעין היום כלומר שאומר בתפילה את יום חג השבועות הזה, את יו''ט מקרא קודש הזה זמן מתן תורתינו, ואומר יעלה ויבוא בברכת המזון כמו שכתבתי למעלה. וכללתי דין שבועות באלו הענינים בדיני יו''ט כי לא היה דבר גדול לחלקו נתיב בפני עצמו כגון פסח או ר''ה או שאר ענינים. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ת''ר יו''ט בשבת בה''א מתפלל שבע, שלוש ראשונות ושלוש אחרונות ואומר אתה בחרתנו ותתן לנו את יום השבת הזה ויום טוב הזה. רבי אומר חותם, ומתרץ רבינא מקדש השבת ישראל והזמנים. ואמרינן במס' ברכות [מ''ט ע''א] בכל מקום אין חותמין. בשתים חוץ מזו. ת''ר שבת שחלה בחול המועד או בר''ח ערבית שחרית מנחה מתפלל שבע ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו. אמר ר' חייא מניח אדם עירוב תחומין מיו''ט לחברו ומתנה. וכ''ש עירוב תבשילין. ורבא אמר עירוב תבשילין ולא עירוב תחומין, דלמיקנא ביתא לא. פירשו בתוס' דשמע מינה יכול לגרש בשבת בגט הכתוב מע''ש כדמוכח פרק הזורק מסכת גיטין [ע''ז ע''ב] תיזיל איהי ותיחוד ותפתח. ועירובי חצרות מניח מיו''ט לחברו ומתנה, כן פסק רבי אלפס. ודווקא שני ימים טובים של גליות מניח ומתנה אבל שני ימים טובים של ראש השנה לא יניח ויתנה. וכתב הרמב''ם דבזמן הזה אף ביו''ט של גליות לא יניח ויתנה, דאנו בקיאין בקיבועא דירחא ולא מכח ספיקא אך מנהג. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ה].
------
דשבת שחל להיות בחולו של מועד או בראש חדש ערבית שחרית ומנחה מתפלל שבע ואומר יעלה ויבוא ומזכיר מעין המאורע אם ראש חדש אומר את יום המנוחה הזה ואת יום ראש החודש הזה ואם חולו של מועד הוא דפסח אומרים את יום חג המצות הזה ואם סוכות מזכיר סוכות בעבודה בברכת רצה ה' אלהינו. ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומרים קדושת היום באמצע וחותם מקדש השבת ישראל והזמנים. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
הלכות תפלות רגלים מתפללים בלילי יו''ט למעריב אין אומר והוא רחום ולא בע''ש ולא בעי''ט. ואומר מעריב ומסיים פורס סוכת שלום. והצבור אומרים בלחש אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש אלה הם מועדי. קדיש ומתפללים מגן ומחיה ואתה קדוש ואתה בחרתנו יעלה ויבא. רצה ומודים שלום רב קדיש ומקדשים בורא פרי הגפן אשר בחר בנו ושהחיינו בבית הכנסת. בלילי פסח הראשונים אין מקדשין על היין בבית הכנסת והטעם כתוב בענין פסח. יושבין על השולחן ומוזגין היין ומברכין פרי הגפן ואשר בחר בנו ושהחיינו ושותין ונוטלין ידים. ובוצעין על ב' ככרות המוציא. בפסח אומר בקדוש את יום חג המצות הזה זמן חירותנו. ובשבועות אומר זמן מתן תורתנו ובסוכות אומר את יום חג הסוכות הזה זמן שמחתנו. ובשמיני עצרת אומר את יום שמיני חג העצרת הזה זמן שמחתנו וב' ימים טובים אומר שהחיינו בקדוש. ואם הוא שבת וי''ט אומרים בקדוש ויכולו. אשר בחר בנו. ותתן לנו ה' אלקינו. באהבה שבתות למנוחה ומועדים לשמחה את יום השבת הזה ואת יום חג פלוני הזה. וחותם מקדש השבת ישראל והזמנים ושהחיינו לעולם בסוף ואפילו בסוכות דקיימא לן סוכה ואחר כך זמן. ובראש השנה אומר את יום הזכרון הזה יום תרועה ובשבת אומר זכרון תרועה ומסיים ודברך מלכנו אמת וקיים לעד בא''י מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הזכרון ואומר שהחיינו בליל ראשון ולא בליל שני של ראש השנה דקדושה אחת היא. ובוצע ביום טוב על ב' ככרות ומזכיר יעלה ויבא מעין המאורע. יו''ט שחל להיות בשבת קורין במנחה פרשה הנוהגת ולא של יו''ט. כדאמרינן בפ' במה מדליקין (דף כ''ב) [דף כ''ד] גבי המפטיר הכא נמי אלמלא שבת אין קריאה במנחה ביו''ט. בתפלת ערבית של מויו''ט מתפלל אתה חננתנו כדאמרינן בשילהי יומא (דף פ''ח) מתפלל י''ח ברכות שלימות מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת ומבדילין על הכוס כדאמר בפרק ערבי פסחים (דף ק''ד) מבדילין במ''ש ליום טוב ובמוצאי יום טוב לחולו של מועד. ובמוצאי יוה''כ ובמוצאי יו''ט. שבת וי''ט במגנצא אין אומר פרקי אבות במנחה ולא במה מדליקין בע''ש דאינו יכול לומר עשרתם. ובורמיישא פרקי אבות אין אומר אבל ב''מ אומר. שבוע שחל בו יו''ט אין אומר למוצאי שבת שלפניו ויהי נועם אם חל באמצע שבת והלאה. המדליק נר ביו''ט צריך לברך להדליק נר של יו''ט. [רוקח סימן ש''ב].
------
שבת שחל בחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל של שבת כלומר תפילה של שבת, ואומר מעין המאורע בעבודה כלומר יעלה ויבוא ברצה. ואם לא אמר מחזירין אותו, פירוש מאחר שיש בו קרבן מוסף. ובתפילת מוסף מתפלל באמצע אתה בחרתנו מפני חטאינו, ומתחיל בשבת כלומר כשמזכיר המוספין מזכיר תחילה מוסף יום המנוח הזה ואח''כ מזכיר מוסף יום טוב, וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים כך פשוט בביצה. בחול המועד קורין ד' עולין בתורה ואין פוחתין מהן אין מוסיפין עליהן ואין מפטירין בנביא ומברכין העולין לפניה ולאחריה כך פשוט במגילה [פרק הקורא עומד]. להניח תפילין בחול המועד נחלקו בו הפוסקים, יש מי שכתב דאין להניחן כלל ביו''ט וכן נראה סברת הרמב''ם. וקצת בעלי התוספות [כתבו] שמניחין אותן ומהם כתבו שאין מניחין אותן וכן כתב הרשב''א. ויש שמניחין אותן ואין מברכין עליהן מאחר שנחלקו בו הגדולים וכן כתב רבינו פרץ. ויש שמברכין עליהן, ויש שאין מניחין אותם כלל. חולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל י''ח ואומר מעין המאורע בעבודה כלומר יעלה ויבוא ומזכיר יום כמו שהוא, אם הוא בסוכות אומר את יום חג הסוכות ואם הוא בפסח אומר את יום חג המצות, ואם לא אמרו מחזירין אותו מאחר שיש בו קרבן מוסף. ואין אומר קדושה על הכוס כלומר שאין אומר קידוש, ואומר יעלה ויבוא בברכת המזון כך פשוט בשבת [פרק במה מדליקין]. חול המועד מברך על ההלל יחיד תחילה וסוף כמו ציבור אפילו בחול המועד דפסח שאין גומרין בו ההלל, דאין הפרש בין ליחיד בין לציבור לברך על ההלל תחילה וסוף כך פירש רי''ף בסוכה פרק לולב הגזול נשלם הנתיב ת''ל. מצאתי בגליון שמתיר ר''ת לכתוב בחול המועד בכתיבת משקין שהוא כתיבה דקה בלא שנוי שהכתיבה עצמה שנוי, שהרי לא ניתנה בסיני רק כתיבה גסה כדאמרינן בתיקון סופרים וכתבתם כתיבה תמה בענין דהיינו גסה עכ''ל. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
זה הכלל ימים שיש בהן קרבן כגון ר''ח וחולו של מועד אומר י''ח ברכות ואומר יעלה ויבא בעבודה בברכת רצה ואם שכח ולא אמר יעלה ויבא בעבודה בברכת רצה ואם שכח ולא אמר יעלה ויבא מחזירין אותו ויתפלל בכל פעם לבד מערבית של ר''ח שאז אין מחזירין אותו וכששוכח מלאומרו ונזכר תוך התפלה קודם שעקר רגליו חוזר ומתחיל רצה כו' ואומר יעלה ויבא וכולי ומסיים ותחזינה עינינו וכו' וכן הדין אף אם נזכר אחר גמר כשהוא אומר פסוקי רחמים ותחנונים קודם שעוקר רגליו אבל אם לא נזכר עד שעקר רגליו חוזר לתחילה. [ספר הפרנס סימן קצ''ד].
------
ואם שכח לומר יעלה ויבא בברהמ''ז בר''ח או בחולו של מועד בכל פעם אין מחזירין אותו אבל בשבת וביו''ט מחזירין אותו אבל ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון תעניות וחנוכה ופורים אם שכח לומר ענינו או על הניסים אין מחזירין אותו לא היחיד ולא שליח ציבור. [ספר הפרנס סימן קצ''ה].
------
בתוספתא יו''ט שחל להיות בשבת בש''א מתפלל ח' ואומר של שבת בפ''ע ושל יו''ט בפני עצמו ובה''א מתפלל ז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת השם באמצע. ר''א אומר אף חותם בה מקדש ישראל והזמנים אמר רב יוסף הלכה כר' וכדמתרץ רבינא אליבא דב''ה. ת''ר שבת שחל להיות בר''ה או בחול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל ז' ואומר מעין המאורע בעבודה וכן הלכה ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע. רשב''ג ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אמר כ''מ שהזקיק לז' מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע ואר''ה אין הלכה כאותו הזוג אלא כת''ק דר''א ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת וחותם מקדש ישראל וראשי חדשים. דמדקא מקשינן בפרק תפלת השחר מקדש ישראל וראשי חדשים ש''מ יו''ט ר''ח וחוה''מ כי הדדי נינהו וכן הלכתא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ט''ו].
------
וביום טוב צריכין לבצוע על שתי ככרות כמו שבוצעין בשבת וכן מפורש בתשובות הגאונים ז''ל ששאלתם ביום טוב אם צריכין לבצוע על שתי ככרות אי לא כך ראינו הוו יודעין שצריכין אנו לבצוע על שתי ככרות ביום טוב כדרך שאנו צריכין לבצוע בשבת מה טעם מפני ששבת עצמה לא נתחייבו ישראל לבצוע על שתי ככרות לחם אלא משום המן שכיון שלא ירד מן בשבת הוזהרו ישראל ללקוט לחם משנה ובימים טובים נמי כיון שלא ירד מן ביום טוב כמו שלא ירד מן בשבת חייבין אנו לבצוע על שתי ככרות כשבת. ומניין שלא היה המן יורד בימים טובים שכך שנו חכמים ששת ימים תלקטוהו. ר' יהושע אומר למדנו שלא היה מן יורד בשבת בימים טובים מניין ת''ל לא יהיה בו ר' אלעזר המודעי אומר למדנו שלא היה מן יורד בשבת בימים טובים מניין ת''ל לא יהיה בו ביום הכיפורים מניין ת''ל שבת לא יהיה בו. ובברכת המזון צריך להזכיר יעלה ויבוא דתני רב הושעיא ימים שיש בהן קרבן מוסף כגון ראש חדש וחולו של מועד שחרית וערבית ומנחה מתפללין שמונה עשר ואומר מענין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו. ואין בהן קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון שבתות וימים טובים מתפלל שבע ויש בהן קדושה על הכוס ויש בהן הזכרה בברכת המזון. ובפרק שלשה שאכלו אמרינן היכא דטעה ולא הזכיר של יום טוב אומר בא''י אמ''ה אשר נתן ימים טובים לעמו ישראל לששון ולשמחה בא''י מקדש ישראל והזמנים והני מילי דאידכר מקמי דניפתח בהטוב והמטיב אבל אידכר לבתר הטוב והמטיב חוזר לראש פי' לתחלת ברכת המזון. [שבלי הלקט סימן רל''ח].
------
ובשני ימים טובים של עצרת גומרין בהן את ההלל דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן. שמונת ימי החג. ושמונת ימי חנוכה. ויום טוב הראשון של פסח. ויו''ט של עצרת. ובגולה עשרים ואחד יום ואלו הן. תשעת ימי החג. ושמונת ימי חנוכה. ושני ימים טובים הראשונים של פסח. ושני ימים טובים של עצרת ומברכין עליו לגמור את ההלל [בין ביחיד בין בציבור]. וקורין בתורה חמשה בני אדם ובשבת שבעה וקורין ביום ראשון בחדש השלישי בפרשת וישמע יתרו ומפטיר קורא וביום הביכורים בפרשת פנחס ומפטירין בנבואת יחזקאל ויהי בשלשים שנה עד ואשמע קול מדבר ומוסיפין ותשאני רוח ומענין המאורע הוא לפי שהקב''ה נגלה בכבודו על הר סיני ביום מתן תורה. וביו''ט שני קורין כל הבכור עד סוף הפרשה ואם הוא שבת מתחילין כי ימכר לפי שצריך להרבות בקרואין. ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף כיום אתמול ומפטירין בנבואת חבקוק [תפלה לחבקוק הנביא וגו'] על שם אלה מתימן יבוא וקדוש מהר פארן סלה וגו' וזה היה ביום מתן תורה כמא דתימר ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן וגו'. ואומרין שבחות וביום שקורין כל הבכור נהגו לפסוק נדבתן לשלש פעמים על שם שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו' איש כמתנת ידו. ומצאתי בשם הרב ר' אלעזר מיורש''א זצ''ל על הא דתניא בתוספתא דפיאה אמר ליתן פי' צדקה ונתן נותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה אמר ליתן ולא הספיק בידו ליתן נותנין לו שכר אמירה כשכר מעשה לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים שיתנו נותנין לו שכר שנאמר כי בגלל הדבר הזה יברכך וגו' לא אמר לאחרים תנו אבל מניח לו בדברים טובים מניין שנותנין לו שכר שנאמר כי בגלל הדבר [הזה] יברכך ונראין הדברים דדוקא בלשון נדבה אבל בלשון נדר לא דהא בפרק קמא דנדרים משנינן אפי' לר' יהודה תני נודב ומקיים ולא נודר ומקיים. ובפרק קמא דנדרים וכן נמי בשילהי נערה המאורסה אמרינן אמר שמואל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא רשע וכו' ויליף בגזירה שוה חדלה חדלה ומסייעי לי' נמי ממתני' דתנן בפרקים כנדרי רשעים אלמא כל הנודר נקרא רשע הלכך כשפוסקין צדקה ברבים ומברך החזן אותם בלשון נדבה בעי למימר ובאמירה זו הוא שקיבל עליו שכר כמעשה והיא היא הנותנת והמובחרת ומקרא מלא מסייעני נדבה אשר דברת בפיך מדסמיך בפיך דדרשינן בפיך זו צדקה אצל נדבה משמע דדוקא בנדבה כדפירשתי בפיך זו צדקה דפה כתיב לעניין צדקה כדכתיב יצא מפי צדקה. ומה שנהגו לפסוק צדקה גם בעבור המתים להזכיר נשמות למנוחה. מצאתי הטעם בשם הרב ר' שניאור כהן צדק זצ''ל מהיכן סמכו להיות החיים נותנין מעות לצדקה עבור המתים אחר מותם שיועיל להם למתים. והיה אומר ששמע שיש במדרש כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים שמתכפרין בממון החיים. ובספרי אינו כן והכי איתא התם כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים. מגיד שהמתים צריכין כפרה נמצינו למידין ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים ונראה לי דעל זה סמכו העולם דהא אמרינן בפ''ק דסוטה ובפרק קמא דקדושין מכבדו במותו כיצד אומר הריני כפרת משכבו הריני כפרת משכב חכמים ומסיק התם הני מילי בתוך שנים עשר חדש שמע מינה דמתכבדים המתים בחיים גופם והוא הדין בממונם ופירש הדבר מה שדורש בספרי מגיד שהמתים צריכין כפרה נמצינו למידין ששופך דם חוטא עד יוצאי מצרים נראה בעיני דהכי פירושו שההורג זה מגלגל בעונו חטא ועון אפי' על אותן שמתו מאותו היום עד שעה שיצאו ישראל ממצרים דהכי פירוש דדריש בתר הכי אשר פדית ה' על מנת כן פדיתנו שלא יהיה בינינו שופכי דמים כדפרשינן טעמא משום דכל ישראל נעשו ערבין זה לזה ובמנת כן נפדו שלא יהיה בהם ובזרעם שופכי דמים וזה עבר על כן נעשו גם המתים ערבים עליו. ובשלהי כריתות יש להוכיח כן. והרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו אמר שאין טעם בדבר על מה סמכו וזה שאמר במדרש כפר לעמך ישראל אשר פדית מיכן שהמתים צריכין כפרה עד יוצאי מצרים דוקא ברוצח אבל לענין צדקה לא אשמועינן מידי. [שבלי הלקט סימן רל''ט].
------
יום טוב שחל להיות בשבת מתפלל שבע ומזכיר של שבת ושל יום טוב באמצע וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים. שבת שחלה להיות בראש חדש או בחולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל [שבע] ומזכיר של ראש חדש ושל מועד בעבודה, במוספין מתפלל שבע ומזכיר של שבת וראש חדש או של מועד באמצע וחותם מקדש השבת וישראל וראשי חדשים או מקדש השבת וישראל והזמנים. מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה, אבל לא עירובי תחומין דלמקנא ביתא ביום טוב לא. וכתב רי''ף ומסתברא לן דהני מילי בעירובי תחומין דמקנא ביתא הוא, אבל עירובי חצירות דכביטול רשות הוא מניח עירוב ביום טוב ראשון, ומתנה ונימא הכי אי האידנא חולא בהאי עירובא נישתרי לן לטלטולי בשבת מבית לבית ומדרתא לדרתא, ואי האידנא יומא טבא אין בדברי כלום, ולמחר במעלי שבתא דהוא יום טוב שני נימא הכי אי האידנא יומא טבא כבר עבידנא עירובא מאתמול והשתא לא צריכנא מידי, ואי האידנא חולא הוא בהאי עירובא נשתרי לן לטלטולי מביתא וכו'. והכי מניח עירובי תבשילין ומתנה, כגון דאתרמי להו שני ימים טובים של גליות חמשא ומעלי שבתא ואשתלי ולא אנח במעלי יומא טבא דהוא ארבעה בשבתא, מנח ליה לעירובא ביומא קמא דהוא חמשא בשבתא ונימא הכי אי האידנא יומא טבא ולמחר חולא הוא לא צריכנא ולא מידי, ואי למחר יומא טבא הוא האידנא חולא הוא ובהאי עירובא דמנחנא לישתרי לן למיפא ולבשולי מיומא טבא לשבתא. ודוקא בשני ימים טובים של גליות, אבל בשני ימים טובים של ראש השנה לא, כדאמרינן בפרק קמא. [המאורות].
------
ויש שמצריכין לומר למיפא ולבשולי ולמיעבד כל צרכין. אך הרי''ף והר''מ לא חשו לזה. ונראה דלא צריך, שהכל הוא בכלל למיפא ולבשולי, שהבערה והדלקה בכלל, דלא אפשר להו בלא הדלקת האור. וכתב הר''מ פרק ו' בהלכות יום טוב כל הדברים אלו שאמרנו היו בזמן שהיו בית דין של ישראל מקדשין על פי הראיה והיו בני הגליות עושין שני ימים כדי להסתלק מן הספק. אבל בזמן הזה אינו אלא מנהג בלבד, ולפיכך אני אומר שאין מערב אדם ומתנה בזמן הזה לא עירובי תבשילין ולא עירובי חצירות ולא שתופי מבואות ולא מעשר הטבל על תנאי, אלא הכל מערב יום טוב בלבד, עד כאן. ומה שעושין עירובי תבשילין כדי שיוכל לעשות כל אוכל נפש מיום טוב לשבת אם חלו שני ימים טובים של גליות בחמישי ובערב שבת ועשה עירובי תבשילין אינו יכול לאפות ולבשל ביום החמישי לצורך שבת, כיון שיש בינתים ערב שבת שהוא ספק יום טוב, מוטב שיעשה כל צורך שבת בערב שבת שהוא ספק ולא בחמישי שהוא ודאי יום טוב. ואע''פ שכשחל יום טוב ראשון של גליות בערב שבת יכול לעשות כל צורך שבת בערב שבת על ידי עירובי תבשילין, שאני התם דלא אפשר בלאו הכי. אבל [הכא] כיון דאפשר לעשות בערב שבת שהוא ספק אין לו לעשות בחמישי שהוא ודאי. ואם עשה כן הרי הוא כאופה מיום טוב לחול שיש שם איסורא בודאי. מהרב רבינו דודי ר' משולם זצ''ל. [המאורות].
------
ובשבת מצוה לבצוע אריפתא דעירובא, דהואיל ואיתעבדא ביה חדא מצוה נעביד ביה מצוה אחריתי. וכן על לחם משנה זכר לנס שהמן לא היה יורד בו כמו בשבת והיה בא משנה מערב יום טוב. אין אופין מיום טוב לשבת ק''ו מיום טוב לחול. ובאמת אמרו ממלאה אשה קדרה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת. ממלא נחתום חבית של מים אע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד ואף ממלאה אשה את התנור פת מפני שהפת נאפת יפה בשעה שהתנור מלא. מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו. כיצד הוא עושה. מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין ונותנין לו, שהוא נאסר וקמחו נאסר. עבר ואפה בעיא ולא איפשיט. [המאורות].
------
ובשבת מצו' לבצוע על פת העירוב הואיל ואתעבידא ביה חדא מצוה נעביד ביה מצו' אחריתי וכן כל כיוצא בו כגון הדס שבלולב להריח בו במוצאי שבת והדומין לו. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגי'].
------
ויום טוב שחל להיות בשבת מתפלל שבע ומתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע וחותם ומקדש השבת וישראל והזמנים, דאמר רב יוסף הילכתא כרבי וכדתירץ רבינא וכו'. ושבת שחל להיות בראש חדש או בחולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל שבע ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ובמוספין מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קידוש היום באמצע, דאין הלכה כאותו הזוג. ובימים טובים אם שכח ולא אמר מעין המאורע בברכת המזון מחזירין אותו, אבל בחולו של מועד וראש חדש לא, דאפשר ליה בפירי, אבל ביום טוב מחייב בפת שהוא מילי דעונג, הילכך מחזירין אותו. והכי משמע במסכת ברכות. [ראבי''ה סימן תש''ן].
------
כוותיה דר' לאיסור. דר' היה שונה זה וזה לאיסור. מתחיל בשלשבת. את יום השבת. ומסיים בשלשבת. וחותם בא''י מקדש השבת. ואומ' קדושת היום באמצע. את יום חג פל' הזה. שבת מקדשה וקיימ' מעולם, אבל ימים טובים ישר' מקדשי ליה לפי שבית דין מקדשין החדשים ועל ידי קידוש החדש מתקדש יום טוב. כל מקום שזקוק לשבע ברכות, גם בערבית ושחרית ומנחה. מניח אדם עירובי תחומין מיום טוב לחבירו ומתנה. מוליך הפת בסוף אלפיים ואומ' אם היום [חול] ולמחר [קודש] יהא זה לעירובי תחומין ואם היום קודש אין בדבריי כלום, וגם למחר סמוך בין השמשות יערב באותה הפת ואומ' אם היום חול ואתמול הי הקודש זה יהא לעירובי תחומין ואם היום קודש מה שעשיתי אתמול יהא עירוב. אלא לחתיכה אחת. דבחד טירחא סגי. אבל הפת כל עריכה ועריכה טורח בפני עצמו הוא. בשעה שהתנור מלא. מפני שממעט רוחב התנור ונאפת יפה. לאקנויי קמחו לאחרים. במתנה. [ריבב''ן].
------
[אמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיו''ט לחברו ומתנה] פעם אחת הניחו עירובי תבשילין מערב יום טוב, למחר ביום ראשון מצאו את הפת לבדו שנשאר, והבשר שעמו שנאכל. והרצו הדברים לפני ר' [על] שלחנו, ואמר אילו לא בא הדבר לפנינו עד למחר לא תהא תקנה למחר בדבר. אבל עכשיו יש תקנה, דאמר רב מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה. ולקח [ר'] בשר מן הקערה אשר בפניו ואחת מן הככרות, ואמר אם היום קודש ולמחר חול אין אנו צריכין לכך, ואם היום קדוש ולמחר חול [היום חול ולמחר קודש] הרי זה עירוב. בדין יהא שרי לנא לאפויי וכו'. וייחד לו [ר'] מקום. [שו''ת רש''י סימן צ''ט].
------
וקיימא לן כרבא דמניח אדם עירוב תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה, והני מילי בשני ימים טובים של גליות, אבל בשני ימים טובים של ראש השנה לא, דגרסינן בפרק קמא רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי בריש שתא חזייה דהוה קא עציב וכו'. ורבינו אלפסי פסק דהוא הדין בעירובי חצרות דבביטול רשות בעלמא הוא מניח אדם עירובו מיום טוב לחבירו ומתנה אבל עירובי תחומין דלמיקני שביתה לא. ורבינו שב''ט פליג דאמר עירובי חצרות כעירובי תחומין. [ראבי''ה סימן תש''ן].
------
תנו רבנן אין אופין מיום טוב לחול באמת אמרו ממלאה אשה את הקדירה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת. ממלא נחתום חביות של מים אף על פי שאינו צריך אלא לקיתון אחד אבל לאפות לא יאפה אלא כדי צורכו רבי שמעון בן אלעזר אמר אף ממלאה אשה את התנור פת מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא. אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן אלעזר ולא שנא תנור קטן ולא שנא פורני, כדגרסינן בסוף פרק המביא כדי יין ומסיקין ואופין בפורני. ואף על גב שמשם אינו כל כך ראיה, דדילמא התם צריך לכל מה שאופה בפורני, ומיהו גרסינן לקמן בפרקין בית שמאי אומרים אין אופין פת מרובה ביום טוב ובית הילל מתירין, דלא חיישינין לטירחא יתירתא, הילכך לא שנא. גרסינן בירושלמי [איתא חמי] מציעין את המטות מיום טוב לשבת ואין אופין ומבשלין מיום טוב לשבת, בלא עירוב, אמר רבי [לא] ולמה מציעין את המטות מיום טוב לשבת שכן מציעין מלילי שבת לשבת אמר רב כהנא בר אבא ובלבד שלא יערים, ומקשי ליה מהא דרבי שמעון בן אלעזר דממלאה אשה וכו'. משמע על ידי הערמה התירו. והך דגרסינן לקמן ואם הערים אסור (ו)אוקמינן לקמן ההיא ברייתא דחנניא היא ואליבא דבית שמאי. וראיתי שהתיר אבא מורי לאפות ביום טוב [בריצלי''ש] צורך ברית מילה שחלה להיות ממחרת בחולו של מועד, והיה יום אידם שלא היו רשאים לאפות [ולא היו יכולים לאפות] אם לא ביום טוב, ולא היה די לקהל במלוי תנור אחד, והתירו לאפות שני פעמים מפני צריכות פת אחד לכל תנור ותנור לשנים ושלשה בני אדם. ומיהו בפירוש רבינו חננאל כתב והילכתא כרבי שמעון בן אלעזר וקבלתי מרבותי ובלבד שלא יערים. והך דגרסינן לקמן עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה עד ונאפת ביום טוב מייתי לה [בירושלמי] במסכת חלה ומוקי לה כרבי שמעון בן אלעזר, דמקצת לצורך [הרועים] נאפת שרי. ומדפריך לה [לרב] חסדא דאמר לקמן עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפות ביום טוב. היה נראה דלרב חסדא אפילו בתנור אחד לא, דרב חסדא סבירא ליה כתנא קמא דרבי שמעון בן אלעזר. אבל יש ליישב להך דרב חסדא כרבי שמעון, דהילכתא כוותיה, ובדאית ליה מעיסת ישראל שיוכל למלאות כל התנור הילכך [שרי, אבל בעיסה חציה של גוי אסור], כיון דאיפשר למיפלגה בלישה. ולא כך פירש אבא מורי. [ראבי''ה סימן תשנ''א].
------
וממלאה אשה את התנור פת מפני שהפת יפה בשעה שהתנור מלא. וממלאה קדרה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת כדי שיאכלו משמנים. ולפיכך יראה שאפילו ליתן בקדרה חתיכה אחר חתיכה אפילו לאחר שהניח קדרה על גבי האש מותר. ומחמם נחתום חבית של מים אע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד, ובלבד שיתן את הכל קודם שיניח חבית על גבי האש. האופה מיום טוב לחול ואפילו לאחר שאכל שאסור לעשות כן מדבריהם אינו לוקה, שהרי אפשר שיזדמנו לו אורחים ויצטרך היום למה שאפה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואם עבר ואפה ובישל מיבעיא לן אי קנסינן ליה שלא יאכל או לא ולא איפשיטא וכיון דלא איפשיטא נראה לי דלא יאכל, דלחומרא עבדינן. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
תנו רבנן אין אופין מיום טוב לשבת בלא עירוב וכל שכן מיום טוב לחול. באמת אמרו ממלא אשה קדירה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת ר' שמעון ב''ר אלעזר אומר אף ממלא אשה את התנור פת מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא אמר רבא הלכ' כר' שמעון בן אלעזר והכי קיימא לן ובלבד שלא יערים שלא יתכוין לאכול בחול. אמר אביי נקיטינן אם התחיל לאפות ולבשל ונאכל עירובו או אבד גומר את בישולו. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
תנו רבנן יום טוב שחל להיות בשבת בית הלל אומרים מתפלל שבע שלש ראשונות ושלש אחרונות מתחיל בשל שבת ומסיים בשל שבת ואומר קדושת היום באמצע אתה בחרתנו וכו' עד ותתן לנו ה' אלהינו באהבה שבתות למנוחה ומועדים לשמחה חגים וזמנים לששון את יום המנוחה הזה ואת יום חג פלוני הזה. הרי מתחיל בשל שבת ומזכיר שבת תחילה ליום טוב וקדושת היום באמצע הוא הזכרת המועד ומסיים בשל שבת בשמחה ובששון שבת ומועדי קדשך. רב אומר אף חותם בה מקדש השבת ישראל והזמנים. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
אמר רב חייא בר אשי אמר רב מניח אדם עירובי תחומין מיו''ט לחברו ומתנה וכו', אמר רב חייא בר אשי אמר רב מניח אדם עירובי תחומין מיו''ט לחברו ומתנה, ואמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיו''ט לחבירו ומתנה. היכי דמי כגון דאי הוו להו שני ימים טובים של גליות חמשה ומעלי שבא דהוה ליה ארבעה מעלי יומא טבא מתבעי ליה לאותובי עירובי תבשילין ואי אישתלי ולא אותיב בארבעה מותיב בחמשא דהוה יום טוב ואמר הכי אי האידנא יומא טבא ולמחר חולא הוא לא צריכנא ולא מידי, אי למחר יומא טבא והאידנא חולא הוא האי עירובא קמתנחנא לאישתרויי לן למיפא מיום טוב לשבת. ובשני ימים טובים של ראש השנה לא נעביד הכי ואסיר ליה למיפא [לעיל ו' ע''א] רבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי בריש שתא חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת א''ל דלא אחיתי עירוב תבשילין א''ל וליתנח מר האידנא לא סבר לה מר להא דרבא דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה, אימר דאמר רבא בשני ימים טובים של גליות בשני ימים טובים של ראש השנה מי אמר, אמר ליה והא אמרי נהרדעי ביצה מותרת א''ל רב מרדכי בפירוש אמר מר לא סבר לה להא דנהרדעי. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אמר רבא מניח עירובי תבשילין מיו''ט לחבירו ומתנה (אדם) אם היום חול ולמחר קודש עירובי עירוב ואם חילוף איני צריך לעירובי תבשילין ואינו צריך למחר לכפול את התנאי. מ''ד עירובי תחומין כ''ש עירובי תבשילין ומ''ד עירובי תבשילין אבל עירובי תחומין לא מ''ט דלמיקני שבית' בשבתא לא והיה ביו''ט וכתב רבי' יצחק אלפס והלכתא כרבא דבתראה הוא ומסתברא לן דה''מ בעירובי תחומין דמיקנא שביתה הוא אבל בעירובי חצירות דביטול רשות הוא מניח עירובו ביו''ט ראשון ומתנה ונימא הכי אי האידנא חולא בהאי עירובא נשתרי לן לטלטולי בשבתא מביתא לביתא ומדרת' לדרתא ואי האידנא יומא טבא אין בדברי כלום ולמחר במעלי שבתא דהוא יו''ט שני נימא הכי אי האידנא יומא טבא כבר עבידנא מאתמול והשתא לא צריכנא מידי ואי האידנ' חולא הוא בהאי לשתרי לן לטלטולי מבית' לבית' עכ''ל. וי''ל וכגון שלא הניח עירובי תבשילין אבל אם הניח עירובי תבשילין ה''ז מערב עירובי חצירות ביו''ט שחל להיות ערב שבת כדפרי' [צ''ל לקמן אות נ''ו] לעיל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
א''ר חייא בר אשי אמר רב מניח [אדם] עירובי תחומין מיו''ט לחבירו, אם נזכר ביום ראשון שלא עירב כגון שחלו שני ימים טובים בחמישי וערב שבת ומתנה אם היום חול ולמחר קודש עירובי עירוב ואם היום קודש אין בדברי כלום ולמחר יאמר אם היום חול עירובי עירוב ואם היום קודש אין בדברי כלום ובאותו פת עצמו דממ''נ הוי עירוב. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
אמר רחב''א אמר רבא מניח אדם עירובי תחומין מיו''ט לחבירו ומתנה ואמר רבא מניח ע''ת מיו''ט לחבירו ומתנה מ''ד ע''ת עירובי תחומין לא דמחזי כמאן דקני ביתא ביו''ט והלכה כרבא סברא לרבי' אלפסי ה''מ עירובי תחומין דמקנא ביתא אבל ע''ח דבטול רשות היא מניח ביו''ט ראשון ומתנה וצ''ע דכל כמה דלא מבטל רשות מקנה היא ואפי' האידנא דידעי' בקביעא דירחא בשני יו''ט של גליות דמתרמי חמשה למעלי שבתא מניח דאית לי' מידי דבשיל מאתמול אבל לכתחילה אסור ומסתברא אי אדכר מצפרא מקמיה דבשיל מאתמול כ''צ אף על גב דלית ליה מידי מאתמול. ולימא הכי ברמשא אי האידנא יו''ט הוה האי בישולא ליהוי יומא דהאידנא. ואי לא לעירובי תבשילין דלמחר. ואי נמי אדכר בתר דאכיל סעודתי' ואשתייר לי מההיא בישולא מתנה עליו ואי איקלע יו''ט חמישי ומעלי שבתא ואנה ע''ת לא מצי למיפא ביומא דחמשא לשבתא דשבות קרובה התירו ע''י עירוב. שבות רחוקה לא התירו. ושמא יו''ט היא ואין אופין מיו''ט לשבת. ואיכא מ''ד דהאידנא ל''ל. ול''ד לן דאתי לזלזולי ביו''ט שני כמנהג אבותינו. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה. כיצד, שני ימים טובים של גלויות הסמוכין לשבת מלפניו שכח ולא הניח עירוב, עומד בראשון ואומר אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום, ואם היום חול ולמחר קודש, בעירוב זה יהא מותר לי לאפות ולבשל ולהטמין ולעשות כל צרכי מיום טוב לשבת. במה דברים אמורים בשני ימים טובים של גלויות, אבל בשני ימים טובים של ראש השנה כקדושה אחת הן ולפיכך אי אפשר לו להתנות. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
ת''ר אין אופין מיו''ט לשבת ק''ו מיו''ט לחול באמת אמרו ממלא אשה קדרה בשר ואע''פ שא''צ אלא חתיכה אחת ממלא נחתום חביות של מים אעפ''י שא''צ אלא לקיתון אחד אבל לאפות אינו אופה אלא צרכו. רשב''א א' אף ממלא את התנור פת שהפת יפה בשעה שהתנור מלא. אמר רבי הלכה כרשב''א לר''ח הלכה כרבוותא ובלבד שלא יערים. וכשם שאסור לבשל מיו''ט לחול כך אסור לבשל מיו''ט לחבירו. ומסתברא יום ראשון קודם אכילת שחרית יכול להרבות בבישול כרשב''א. אבל לאחר מכאן א''י לבשל כלומר אוכל ממנה כזית ומה שהותיר יהיה לליל שני דאין הערמה גדולה מזו והיינו דתניא מי שהניח ע''ת ה''ז אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו אכלו עד שלא בישל ה''ז לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים כיצד יעשה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת. ובלבד שלא יערים וכיון שכן אסור להעריב בבישול יו''ט לחבירו שמא חול הוא והא דתניא בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי התם משום פסידא דממונא גמר בלבו לאכול כזית גופי' הערמה היא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
גרסי' בפ' אלו עוברין אתמר האופה מיו''ט לחול ר''ח אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה. אמרי' הואיל וקים לן כרבה וה''מ לענין מלקות אבל לכתחלה אסור כדתניא אין אופין מיו''ט לשבת ק''ו מיו''ט לחול ומיהו לגבי מצוה כגון מיו''ט לשבת שרינן לכתחלה משום הואיל והאידנא אצריכוהו רבנן עירוב תבשילין כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לחול או משום ברירה שיברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב וגבי הפסד ממונו כגון בהמה מסוכנת אמרי' הואיל ושרינן לכתחלה והא דקשיא לרבוותא מהא דגרסי' בפרק שני שעירים בשחיטה חוץ מחוסר הגרלה כמחוסר מעשה דמי אלמא מודה ר''ח במחוסר מעשה לא אמרי' הואיל בפ' תמיד נשחט אמרינן לחומרא דאית ליה הואיל אפי' היכא דמחוסר מעשה התם טעמא אחרינא היא דכתיב אל פתח אוהל מועד לא הביאו הראוי לפתח אוהל מועד חייב עליו בחוץ שאינו ראוי לפתח אוהל מועד אינו חייב עליו וכיון דמחוסר מעשה אינו ראוי לפתח אוהל מועד ואסיקנא התם הא דר''ח ורבה מחלוקת ר''ה ור' יהושע היא דאפיי' דקאמר ר''א שרי לאפותה סבר אמרי' הואיל ואי בעי מפריש מכל חדא וחדא ור''י סבר לא אמרינן הואיל ואסור לאפותה ועובר על לא תעשה כל מלאכה. ורבה כר''א ור''ח כר''י ולאו היינו הואיל דאמרי' ברישא דהלכתא התם ההיא לענין איסורא בחמץ דר''א אומר מוזהרין עליו בב''י וב''י אמר הואיל ואי בעי מתשיל עלה ומסתבר הואיל ולא קרא עליו שם ור' יהושע סבר ל''א הואיל ואינו חמץ שמוזהרין עליו וההיא פלוגתא ל''ד לפלוגתא דרבה ור''ח דר''א דאמר הואיל לחומרא היא ודרבה לקולא ור''י נמי דלית לי' הואיל משום טעמא דתוספתא היא דתניא א''ר יהושע אני אכריע כשאני עושה בידי נמצאתי עובר על ל''ת והרי הוא בידי כשאני מניח כמות שהיא נמצאתי עובר על ל''ת שאינו בידי גופויי' דמי לפלוגתא דאמוראי. ופסקו רבוותאי כרבה דאית לי' הואיל כר''א וחיותא דר''פ ליתנייהו דתניא ר''א הלכה כר''א ר' יצחק אומר הלכה כבן בתירא והלכה כר' מחבירו ורבינו אלפסי משמע דס''ל הואיל קמאי והואיל בתרא חד ולא מסתבר. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
שני ימים טובים שחלו להיות בחמישי וערב שבת עושה עירובי תבשילין מיום רביעי שהוא ערב יום טוב, שכח ולא הניח מניח בראשון ומתנ' כיצד מניח עירובי תבשילין ביום ה' ואומר אם היום יום טוב ולמחר חול למחר אבשל ואאפה לשבת ואיני צריך כלום ואם היום חול ולמחר יום טוב בעירוב זה יותר לי לאפות ולבשל ולהטמין ולהדליק מיום טוב שלמחר לשבת בד''א בשני ימים טובי' של גליות אבל שני ימים טובים של ראש השנה אם שכח ולא הניח ביום הרביעי שוב אינו מניח כדמסקי' התם (בפ''ק ד' ז'). תניא מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו כיצד הוא עושה מקנה קמחו לאחרים ואחרי' אופין ומבשלין לו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
כשחל יו''ט ביום ה' וביום ו' מניח עירובי תבשילין מעיו''ט שהוא יום ד' ואם שכח ולא עירב מניחו ביו''ט על תנאי ומתנה כך ביום ה', אם היום קודש ולמחר חול איני צריך עירוב כי למחר אני יכול להכין בשביל שבת, ואם היום חול ולמחר קודש בעירוב זה משתרי לן לבשולי ולאטמוני ולמיעבד כל צרכנא מיו''ט לשבת ולמחר אינו צריך לומר כלום כך פשוט בביצה. ודווקא ביו''ט של גליות אבל בב' יו''ט של ראש השנה אינו יכול להתנות דקדושה אחת הוא וכיום ארוך הוא כך פשוט בביצה ובעירובין [פרק בכל מערבין] וכן כתב הרי''ף. והרמב''ם כתב כי בזמן הזה שאותם של ארץ ישראל סומכין על החשבון ומקדשין עליו אין יו''ט שני להסתלק מן הספק אלא מנהג לבד ולפיכך אני אומר שאין מערב אדם ומתנה בזמן הזה לא עירובי תבשילין ולא עירובי חצרות ולא שתופי מבואות אלא הכל מעיו''ט לבד ע''כ. וכתבו המפרשים ואפילו שעירב ביום ד' אינו נכון לשחוט ביום ה' לצורך שבת שהוא לנו ודאי קודש אלא ישחטנה ביום ו' שהוא לנו ודאי חול דבקיאין אנו בקיביעא דירחא. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
מניח אדם עירובי חצרות מי''ט לחברו ומתנה ונימא הכי אי האידנא חולא נשתרי לן בהאי עירוב' לטלטולי בשבתא וכו'. ועירובא תבשילין היכא מנח ליה כגון דאתרמי ב' י''ט של גליות חמשא ומעלי שבתא ומבעי ליה לאיניש לאנוחי עירובא ממעלי י''ט דהוא ד' בשבתא. ואי אשתלי ולא אנח במעלי י''ט מנח ליה בי''ט א' דהוא חמשא ונימא כדאמרינן לעיל וה''מ בשוכח והלכתא כיון דא''ל בי''ט א' לא צריך למימר ליה בי''ט ב'. ומי שהניח עירובי תבשילין ה''ז אופה ומבשל ומטמין ה''ז לא יאפה דכמי שנאבד עירובו דמי או כמי שלא הניח. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
שלשה עניני עירוב הן: עירובי חצירות, עירובי תחומין ועירובי תבשילין, עירובי חצירות נתקן לצורך השבת, להוציא מחצר לחצר, וכבר כתבתי למעלה אם יניחנו בי''ט הסמוך לשבת לצורך השבת. ועירובי חצירות אינו בי''ט לדעת רי''ף ז''ל. מפני שהוא מתוקן כדי שיוכל אדם לטלטל מבית לחצר ומחצר לבית, ובי''ט לא נאסר טלטול. אפילו מרשות היחיד לרשות הרבים מוציאין לצורך. ודעת מורינו ז''ל דיש עירוב והוצאה בי''ט, דהוצאה דמותרת בי''ט אפילו שלא לצורך, דוקא לצורך קצת, ושלא לצורך כלל לא, כמו שכתבנו למעלה, ומ''מ לכלים שאינן לצורך על ידי עירובי חצרות מוציאין אותם מחצר לחצר בי''ט, אבל שלא בעירוב לא, דיש עירוב והוצאה לי''ט, ואין בו איסור רק לבשל מי''ט לשבת דאין י''ט מכין לשבת. והתקינו העירוב של תבשילין כמו שכתבנו למעלה. וכן אין אדם יוצא חוץ לתחום שהוא חוץ לאלפים אמה ואם דעתו לצאת לדבר מצוה ורוצה לשבות בסוף אלפים אמה אחרים עושה עירובי תחומין. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
וי''ט צריך ערובי תבשילין ועירובי תחומין אבל לא עירובי חצרות ולא שתופי מבואות אבל יה''כ צריך כל עירוב כשבת. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגב'].
------
ב' ימים טובים שחלו להיות בה' ובששי בשבת עושין עירובי תבשילין מיום ד' שהוא עי''ט וכתב הר' בעל העיטור ז''ל שאעפ''י שעירב אין לו לאפות מיום ה' לשבת ששבת קרובה התירו שבת רחוקה לא התירו. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגח'].
------
שכח ולא הניח ביום ד' מניחו ביום ראשון ומתנה כיצד מניח עירובו ביום ה' ואומר אם היום י''ט ולמחר חול למחר אאפה ואבשל לשבת ואיני צריך לערב ואם היום חול ולמחר קדש בעירובי יותר לי בד''א בב' י''ט של גליות אבל בב' ימים טובים של ר''ה אם שכח ולא הניח ביום ד' שוב אינו מניח אלא סומך על אחרים שעירבו לו או מקנה למי שעירב כמו שכתבנו או יהי' אסור לאפות ולבשל אלא כדי חייו בלבד כמו שכתבנו וכתב הרמב''ם ז''ל שבזמן הזה שאין אנו עושין י''ט שני מפני הספק אלא מנהג אבות אין אדם מערב ומתנה לא עירובי חצרות ולא שתופי מבואות ולא עירובי תבשילין אלא הכל מערב י''ט בלבד והגיה עליו הראב''ד ז''ל ואומר אעפ''י שיש בדבריו כעין טעם לא ראינו הגאונים הראשונים שחלקו בדבר זה וכל שכן הוא שהרי השני חול גמור עתה שהרי אדר ואייר ואלול חסרים ואינם אלא יום א' ראשי חדשים הסמוכים להם אם יאמרו בשני אם אתמול קדש אין בדברי של אתמול כלום יכול לומר ע''כ. וכתב רבינו אפרים ז''ל כי אחר שמתנה דווקא כי אית ליה מידי דבשיל מאתמול אבל לכתחלה אסור וכן נראה מהירושלמי והריא''ף ז''ל כתב דעירובי חצרות ושתופי מבואות דלא הוי אלא בטול רשותא על תנאי שרי בי''ט ראשון של גליות שחל להיות בחמישי בשבת אבל לא ערובי תחומין משום דהוי מקנא ביתא וי''ט שחל להיות בע''ש אין מערבין לא עירובי חצרות ולא שתופי מבואות ואצ''ל עירובי תחומין וכ''כ הרמב''ם ז''ל. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגט'].
------
שכח ולא הניח עירוב ולא הניחו לו אחרים, הוא נאסר וקמחו נאסר. ולפיכך לא יאפה ולא יבשל לאחרים, וכן אין אחרים אופין ומבשלין לו משלו. וכיצד הוא עושה, מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין ונותנין לו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
מי שלא עירב ועבר ואפה מותר, במה דברים אמורים בשעבר בשוגג ואפילו במזיד, אבל אם הערים ואפה ליום טוב הרבה יותר מן הצריך לו ליום טוב כדי להותיר לשבת ואומר ליום טוב הכנתי, קונסין אותו והרי כל מה שהותיר אסור שהרבה החמירו במערים יותר מן המזיד. אפה ובישל ליום טוב הרבה סבור שיבואו אצלו אחרים לסעוד אצלו ולא באו, וכן כל כיוצא בזה שאין כאן הערמה, כל מה שהותיר מותר לשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
אבל עירובי תחומין דמקנא ביתא הוא ומקנא ביתא בשבת לא, וכתב הרב אלפסי ז''ל דדוקא עירובי תחומין דהוא מיקנא ביתא אבל עירובי חצרות דהוא בטולי רשותא על ידי תנאי שרי, ומקשי בתוספת דהא אשכחן דשרו רבנן מיקנ' ביתא בשבת בההוא מעשה דגיטין בההוא שכיב מרע דכתב גיט' לדביתהו אפניא דמעלי שבת' למחר תקיף ליה עלמ' ואמרו תיזיל ההיא אתתא לבית' דמנח ביה גיטה ותיחוד ותפתח, פי' תעשה חזקה, דנעל וגדר הבית ותקנה והגט שבתוכו, ויש לומר דשמא צורך גדול וצרך שעה היה והתירו לתקנת האשה שלא תפיל קמיה יבם. [המכתם].
------
שהפת נאפה יפה בשעה שהתנור מלא, איכא מאן דאמ' דדוקא בתנור הוא שהתירו מפני טעם זה שהוא צר מבפנים וכשאינו מלא מן הפת מתקבץ כל חומו על מעט הפת שבו ומתחרך אבל אותן הפורני שלנו הן רחבים מבפנים ואוירן גדול. [המכתם].
------
מקנה קמחו לאחרים וכו', אין לי קלף, להשיב לשר האלף, ה''ר יודא שי' ששאלת על העושה ב' ימים יום הכפורים ובשנה האחת אירע יום שני ערב שבת אם יקנה קמחו לאחרים ואחרי' יעשו לו [כדאי' פ''ב דביצה י''ז ע''א] לא דמי אם התירו בכך מיו''ט לשבת [דמדאו'] צורכי שבת נעשים ביו''ט אלא מדרבנן הוא דאסרו מהני טעמא דבריש פ''ב דביצה לא נתיר מיוה''כ לשבת [דמדאו'] אסור ובכרת הלכך לא שרי ע''י הערמה. מיהו הוא מותר לאכול מה שבשלו אחרי' לצורך עצמן דאפי' ר' יוחנן הסנדלר דאמר (חולין ט''ו ע''א) מעשה שבת קודש הוא ואסור ה''מ במזיד דאיסור עבדי וכתיב מחלליה במזיד אמרתי לך ולא בשוגג ובנדון זה כיון דלא קרינא ביה במבשל מחלליה מות יומת דבהיתר גמור הוא עושה אפי' בא לימלך היינו מורין לו לכתחילה לבשל דליכא לא איסור דאו' ולא קנס דרבנן אף לר''י הסנדלר וכ''ש לר' יודא ולר''מ דקיי''ל כותי' דשרי אבל היכא דמתכוין המבשל להרבות בשבילו אסור כדאמר פ' כל כתבי (קכ''ב ע''א) גוי שלקט עשבים מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. מיהו היכא דלא נתכוין להרבות בשבילו מותר אמנם במכיר צ''ע אם מותר לאכול מבישולו או לא כיון דמסיק התם בד''א שאין מכירו אבל מכירו אסור. ואין סברא לחלק ולהתיר משום דהתם איכא למיחש טפי משום דשבת שכיחא ואיכא למיחש [אבל היכא דלא שכיח ליכא למיחש] שמא ירגילנו ביוה''כ אחר שבע''ש דהא לא מפליג במכירו בין מצוי אצלו לשאינו מצוי אצלו דבכל ענין אסור דלא פלוג רבנן. מיהו נראה דהא דאסרי' במכירו ה''מ בגוי דלא קפיד אלפני עור אבל בישראל המבשל ליכא למיחש שמא ירבה בשבילו ויאכילנו דאלפני עור לא עבר ומעשה הי' ברבי שמעון מיונב''ילא שאכל מהרינג''ש שצלתה גויה בשבת לצרכה ואסר לו רבי' יצחק דכיון דמכירו ואפי' בפעם ראשונה שמא ירגילנו לשבת הבאה מאיר בר' ברוך זלה''ה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן ע''ו].
------
אי אמרת הוא נאסר וקמחו נאסר צריך לאקנויי קמחו לאחרים, ואחרים מתקנין לו אחר שיקנו להם את קמחו. ואי אמרת הוא נאסר ואין קמחו נאסר לא צריך לאקנויי קמחו לאחרים, פי' ואחרים מתקני' לו בלא שום הקנאת קמחו, כך גר''ש ז''ל, וקשיא והיכי תיסוק אדעתין דבלא שום הקנאה לשתרי אם כן מצינו חוטא נשכר, משום הכי אית דגרסי הכי, אי אמרת קמחו נאסר לא מצית לאקנויי קמחו לאחרים, ולא מהניא הקנאה, ואי אמרת אין קמחו נאסר צריך לאקנויי קמחו לאחרים. [המכתם].
------
ת''ר אין אופין מיו''ט לחברו וכו', ואסור לאפות מיו''ט לחברו בין שני ימים טובים של ראש השנה ובין שני ימים טובים של גליות מאי טעמא דספיקא בהדדי נינהו דילמא יומא קמא יום טוב דאורייתא הוא ולמחר חול הוא ואשתכח דקאפי מיום טוב לחול, דכתיב והיה ביום השישי והכינו חול מכין לשבת וחול מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין ליום טוב ואין יום טוב מכין לשבת ואין שבת מכינה ליום טוב. ת''ר אין אופין מיום טוב לחול באמת אמרו ממלא אשה קדירה בשר ואע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ממלא נחתום מיחם של מים ואע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד אבל אין אופין אלא כדי צרכן, רבי שמעון בן אלעזר אומר אף ממלא האשה את התנור פת מפני שהפת יפה בשעה שהתנור מלא. אמר רבא הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וכשם שאין אופין ומבשלין מיום טוב לחול כך אין אופין ומבשלין מיום טוב לחברו דאמר רב [לעיל ד' ע''א] הלכה כארבעה זקנים ואליבא דרבי אליעזר דאמר שתי קדושות הן ועוד הכי נמי קאמרינן לכולי עלמא שתי קדושות הן. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ואסור לעשות אפילו צרכי אוכל נפש מיום טוב לחברו, דתניא אין אופין מיום טוב לשבת בלא עירובי תבשילין. קל וחומר מיום טוב לחברו, וקל וחומר מיום טוב לחול. באמת אמרו ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת. ממלא נחתום חבית של מים אע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד. אבל לאפות אינו אופה אלא מה שצריך לו. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף ממלאה אשה את התנור פת מפני שהפת נאפה יפה בשעה שהתנור מלא. אמר רבא הלכה כר' שמעון בן אלעזר. מצאתי בשם הגאונים ז''ל המבשל כמה תבשילין ביו''ט לצורך יו''ט. ולא אכל מכלם בתוך הסעודה. הואיל ולצורך יום טוב נתבשלו בתחלה ועכשיו אינו צריך לאכול מכל אחד ואחד אין בכך כלום. ולא הוי כמכין מיום טוב לחול. ומסתברא דוקא בלא הערמה אבל אם הערים אסור. כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. מסתברא יום ראשון קודם אכילת שחרית יכול להרבות בבישול כרבי שמעון בן אלעזר. אבל לאחר כן אינו יכול לבשל, כלומר שיאכל ממנו כזית ומה שיותיר יאכל בליל שני, דאין לך הערמה גדולה מזו. והא דתניא בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום, התם משום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית. ואי אפשר לכזית בלא שחיטה. אבל הכא אפילו כזית גופיה הערמה היא. וכן מצאתי בשם מורי הרב חביבי ר' יהודה בר' בנימן הרופא ז''ל. דדוקא בהמה מסוכנת התירו לשוחטה אפילו לצורך מחר כדי שיאכל ממנה כזית צלי, משום הפסד ממונו. אבל להערים ולשחוט ביום ראשון לצורך יום טוב שני ויערים ויאכל ממנה כזית לאחר שחיטה לא. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
האופה מיום טוב לחול. דהיינו לאחר שסעד סעודת יום טוב. שאינו צריך לבו ביום מעתה, אינו לוקה. לפי שאם יבואו אצלו אורחים היה ראוי להאכילם. כך מצאתי בשם הגאונים ז''ל. מיהו צריך לגעור במי שהיה אופה מיום טוב לחול. ושמא היה טוב לאסור לו מה שאפה ומה שבישל. כדי שלא ירגיל עצמו בכך. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
והאופה מי''ט לחול כתב הריא''ף ז''ל שאינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה השתא נמי פטור ור' אפרים ז''ל כתב ולוקה דלא אמרינן הואיל. מי שהיה לו בהמה מסוכנת שוחטה בי''ט אם יודע שיש שהות ביום שיוכל לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום ואע''פי שלא יאכל ממנה. אין אופין ומבשלין בי''ט להאכיל לעכו''ם או לכלבים ולפיכך אין מזמנין העכו''ם ביום טוב שמא ירבה בשבילו בקדרה אחת ולא יאמר אדם אני אזמין ולא ארבה אלא אסור אף על פי דכי מרבה בשבילו בקדרה אחת אינו אסור דבר תורה הואיל ואי מקלע ליה אורחים חזי ליה עם כל זה אסור שמא ירבה בשבילו אבל אם בא העכו''ם מאליו אוכל ממה שהכינו כבר בשביל עצמם עמהם וכן העוש' לעצמו והותיר מאכיל המותר לעכו''ם או לבהמה. והמבש' לעכו''ם או לבהמה אינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה. בני החיל שכח בידם טורח תקון מזונות' על ישראל שנתנו קמח לישראל לעשות להם פת ביו''ט אם כשנותנים ממנה פת לתינוק אין מקפידין מותר לאפותה להם בי''ט שכל פת ופת ראוי לתינוק והם כמו שמזונותם עליו ועוד יש לחוש שאם מאנו לתקן להם מזונותם שיחטפו להם מה שתקנו להם לצורך י''ט וימנעו משמחת י''ט ולפיכך הקלו להם חכמי' והריא''ף ז''ל אוסר וכן פסק הבעל ההשלמה ז''ל וכתב הר' אשר מלוניל ז''ל וכן לא ישלח אדם דורון לעכו''ם בי''ט לא פת ולא תבשיל אם היה דעתו לשלוח לו בי''ט שאי אפשר שלא ירבה בשבילו ומאי דאמרינן ממלאה אשה קדרה בשר דוקא לצורך ישראל אבל לצורך עכו''ם אסור. אבל לצורך עבדו או שפחתו שמזונותם עליו מותר דלא יעשה להם קדרה בפני עצמן ותבשיל של שקדים בדבש שקורין נוגאט ג''כ אסור לשלוח לעכו''ם כי באמת טוב לעשות ממנו מעט מהרבה עכ''ל. עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה אחת נאפית בי''ט דכיון דמזונותם עליו אמרינן דכל פתא ופתא חזי לרועים אבל עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלים ממנה אינה נאפת בי''ט דלענין מלאכה הלכה כר' יוסי דאמר לכם ולא לכלבים אך בזמן שאין בדבר רק טלטול בעלמא בלא מלאכה כגון חתוך דלועים וכיוצא בהן מותר בשביל בהמה והר''ז ז''ל כתב דודאי נראה דהלכה כר''ע דכל נפש ואפי' בהמה ומביא ראיות גדולות לדבריו. אמנם בעיסת הכלבים מודה ר' עקיבא כיון דחזי להו לכלבים בעיסה בלא אפיה לא טרחינן להו במלאכה יתירה אלא בזמן שהרועי' אוכלין ממנה וכן הדין בעיסת עכו''ם או שפחה שמזונותן עליו כל זמן שישראל אוכל מפתן או מתבשילן נאפית בי''ט אין ראוי ליחד להם פת או מנה לבדה והרשב''א ז''ל כתב שאפי' מיחד להם הם עצמן הן מבשלין ולא שכיח דמבשל להו ישראל ולענין פת נמי אפשר כמו שאמרו בעיסת כלבים וגם כן יש להתיר אפי' עכו''ם המתלוה עם ישראל מעי''ט ומזונותיו על ישראל עכ''ל. וראוי להזהר לאלו שאופין פתן בתנורי העכו''ם ונותנין בשכרן פת או ככר שלא ייחדו אותו ככר עד אחר האפייה ועשיית הככר וטלטולו ידוע ומפורסם שהוא בשביל העכו''ם אך אחר האפיה נותן לו בשכרו איזה שירצה לפי שכל ככר ראוי והוי כמו שמזונותיו עליו אחר שלא יאפה לו הפת אם לא יתן לו חלקו. ושריית מורסן לתרנגולים מותרת ובלבד ע''י שינוי לפי שהדבר קרוב לגבול. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן י''א—י''ד].
------
ואע''פ שהתרנו אוכל נפש ביום טוב לא התרנו אלא ליומו אבל ליום טוב שני או לחול אסור דתניא אין אופין מיום טוב לשבת פי' בלא עירוב תבשילין קל וחומר מיום טוב לחול באמת אמרו ממלאת אשה קדרה בשר אע''פ שאינה צריכה לה אלא לחתיכה אחת ממלא נחתום חבית של מים אע''פ שאין צריך אלא לקיתון אחד אבל לאפות לא יאפה אלא מה שצריך לו ר' שמעון בן אלעזר אומר אף ממלא אשה את התנור פת מפני שהפת [נאפה] יפה בשעה שהתנור מלא אמר רבא הלכתא כר' שמעון בן אלעזר. כתב רבינו חננאל זצ''ל הלכה כרבותינו ובלבד שלא יערים. וכתבו הגאונים זצ''ל המבשל כמה תבשילים ביום טוב לצורך יום טוב ולא אכל מכולם בתוך הסעודה הואיל ולצורך יום טוב נתבשלו בתחילה ועכשיו אינו צריך לאכול מכל אחד ואחד אין בכך כלום ולא הוי כמכין מיום טוב לחול משמע מדקאמר לצורך יום טוב [ש''מ] דליכא הערמה דאי איכא הערמה אסור וכשם שאסור לבשל מיו''ט לחול כך אסור לאפות ולבשל מיום טוב לחבירו. כתב בעל הדברות ז''ל מסתברא יום ראשון קודם אכילת שחרית יכול להרבות בבישול כר' שמעון בן אלעזר אבל לאחר כן אינו יכול לבשל כלומר שיאכל ממנו כזית ומה שיותר יאכל בליל שני דאין לך הערמה גדולה מזו והיינו דתניא מי שהניח עירוב תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו אכלו עד שלא אפה עד שלא בישל הרי זה לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים כל שכן שאסור להערים מיום טוב לחבירו שמא חול הוא והא דתניא בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום התם משום פסידא דממונו גמר בלבו לאכול כזית ואי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה אבל הכא אפי' כזית גופה הערמה הוא. וכן כתב מורי אחי שני ר' יהודה נר''ו דדוקא בבהמה מסוכנת אמרינן הכי שיכול לשוחטה אע''פ שהיא לצורך מחר ע''י שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום משום הפסד ממונו אבל להערים ולשחוט ביום טוב ראשון לצורך יום טוב שני ויערים ויאכל ממנה כזית לאחר שחיטה לא. ונראין הדברים דאין לך הערמה גדולה מזו ואפילו בבישול מיום טוב לשבת אסור להערים אם לא עירב כל שכן ביום טוב לחבירו דשמא חד מינייהו חול הוא. איתמר האופה מיום טוב לחול רב חסדא אמר לוקה רבה אמר אינו לוקה פי' לאחר שסעד שחרית ואינו צריך בו ביום במה שאופה כלל רב חסדא אמר לוקה לא אמרינן הואיל ואי מקלעי אורחין חזי ליה השתא נמי חזי ליה ורבה אמר אינו לוקה דאמרינן הואיל ופסקי רבוותא דהלכתא כרבה. וכתב בעל הדברות ז''ל הני מילי לענין מלקות אבל לכתחלה אסור כדתניא אין אופין מיום טוב לשבת קל וחומר מיום טוב לחול ומיהו לגבי מצוה כגון מיום טוב לשבת שרי לכתחילה משום הואיל והא דאצרכוהו רבנן עירובי תבשילין כדי שיאמרו אין אופין מיום טוב לשבת ק''ו מיום טוב לחול או משום ברירה שברור מנה יפה לשבת ומנה יפה ליום טוב וגבי הפסד ממונו כגון בהמה מסוכנת אמרינן הואיל ושריא לכתחלה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ה].
------
אין אופין ואין מבשלין ביום טוב מה שיאכל בחול דלא הותרו מלאכה שהיא לצורך אכילה אלא כדי ליהנות ביום טוב. ממלא את הקדירה בשר אף על פי שאינו צריך אלא לחתיכה אחת וממלא נחתום חבית של מים אף על פי שאינו צריך אלא לקיתון אחד וממלאה אשה תנור פת אף ע''פ שאינה צריכה אלא לככר אחת שבזמן שהפת מרובה היא נאפת יפה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
המבשל כמה תבשילין בי''ט ולא אכל מכולם בתוך הסעודה הואיל ולצורך י''ט נתבשלו כולם ועכשיו אינו צריך לאכול מכל אחת מהם אין בכך כלום דלא הוי כמכין מי''ט לחול. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אופה מיו''ט לחבירו בשוגג יש שמתירין כר' יהודה דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל במוצאי שבת בין הוא בין אחרים אפי' בשבת דחמיר כ''ש יו''ט דקיל. ורבינו יואל הלוי אמר דעד כאן לא שרי אלא גבי שבת דחמיר אבל יו''ט אתי לזלזולה ביה. והביא ראייה מפרק כירה דאמר התם שכח קדירה על גבי [כירה] יש אוסר דבמבשל לא אתי לאיערומי ובשכח אתי לאיערומיה הלכך הכא נמי אתי לאיערומי ויאפה לכתחילה מיו''ט לחבירו ויאמר שכחתי או לצורך היום אפיתי. מיהו ריא''ז אומר להתיר דאמר התם דשאני הערמה דאחמור בה רבנן טפי ממזיד וכן כתב ריב''א היכא שעשה איסור בשוגג פשוט ליה דלא קנסי' ליה באכילה כי קמיבעי ליה במזיד. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ה].
------
ממלאה אשה קדירה בשר ואפילו אינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ממלא נחתום חבית מים וכו', רשב''א אומר אף ממלאה אשה תנור פת מפני שהפת נאפה יפה, אמר רבא הלכה כרשב''א, וכתבו הגאונים דווקא תנורים שלהם שהיו פתוחים מלמעלה אבל תנורים שלנו לא שרינן. ומעשה ברבינו יואל שהתיר לאפות ביום טוב על ידי צריכות פת אחת תנור מלא לצורך אחד לצורך חול המועד שהיה ברית מילה. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ו].
------
ראיתי הלכה למעשה שאבא מורי ה''ר י''בק וכל רבני מגנצא אסרו לאפות בתנור ביו''ט יתר מכדי צרכו דאע''ג דפסיק רבא דהלכה כר' שמעון בן אלעזר ממלאה אשה את התנור בפת מפני שהפת יפה בזמן שהתנור מלא היינו תנוריהם הקטנים ולא בגדולים שלנו אבל לפי הסברא היה יכול לאפות בתנור בפעם אחת הרבה. אך כל רבותי' אוסרים אבל לאפות כשכבר אפה צורכו ורוצה עוד פעם אחת לאפות או פעמיים אסור וכן עיסתו ועיסת גוי. וכל מקום שדעתו לאפות לחול אסור כדמשמע בפסחים בפ' ואלו עוברין (דף מו') וכן אין לאפות לתן לעכו''ם או לכלבים בפ''ב דביצה (דף כא'). ואסור להביא כל מאכל בהמה דרך רה''ר. [רוקח סימן רצ''ז].
------
פעם אחת שכח מהר''ם ולא הניח עירובי תבשילין בשמחת תורה שהי' בע''ש ולא נזכר עד יום השישי בביהכ''נ שחרית והוקשה זאת בעיניו וחזר על כל צידי צדדים למצוא אמתלאות היתר כי נסתפק מה לעשות דע''י הערמה אסור ומתחילה אמר מה שבשלו ואפו כבר בדיעבד יאכלו ממנו היום ואם יותירו יותירו לשבת אבל לכתחילה אסור לעשות כן. אח''כ אסר להרבות לבשל באכילת היום בקדירה אחת ולהשים אותה על הכירה או בתנור עד למחרת בשבת ולהדליק הנר אמר להדליק הנר במרתף או במקום חושך במקום שאין יכולין להשתמש שם בלא נר ואותו הנר ישימו לאחר מכאן על השולחן לאכול לאורו מאחר שנדלק בהיתר או ישימו את הנרות על השולחן ואח''כ יאמרו לשפחה מבעו''י קודם השבת אין אנו רשאין להדליק נרות לשבת זו אם השפחה מרגשת ומדלקת אותם קודם שיקבלו עליהם את השבת מותר להשתמש לאורן ועוד שינויי דחיקא מצא עד לבסוף שבישלו ואפו והטמינו את החמין והדליקו כדרכן ושכחתי אגב אונסי איך נעשה. [ספר הפרנס סימן שט''ו].
------
המבשל כמה תבשילין ביו''ט ושכח שלא אכל מכולם מותרים הן בלילה הן למחר ביו''ט ואין זה הכנה. [ספר הפרנס סימן שכ''ח].
------
אין אופין מיו''ט לשבת או מיו''ט לחול אבל ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת בשביל יו''ט, וממלא נחתום חבית של מים אע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד, וכן ממלאה אשה תנור בפת אע''פ שאינה צריכה כי אם מעט מפני שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא, ואם הותיר לשבת הותיר ואוכלו בשבת כך פשוט בביצה. ופירש''י דתנורים שלהם קטנים שהיו מדביקין הפת בדפנותיו. ומשמע מתוך דבריו כי בתנור גדול אין לאפות יותר מכדי צורכן וכן מוכח מתוך הסוגיא כי דווקא באשה שאופה לביתה בתנור קטן אבל נחתום שאופה בתנור גדול לא יאפה אלא מה שצריך וכן כתב הרא''ש. ועוד פשוט ובלבד שלא יערים לאפות ולבשל יותר מן הצריך לו ביו''ט כדי שיותיר לשבת ואם הערים אסור לאכול ממנו כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
אי נמי ממלאה קדרה בשר אע''פ שאינו צריך אלא לחתיכה ומבשל ומותיר מן המאכל לחול. אבל בתחילה לבשל ביו''ט לחול לא שרי ליה בהאי הערמה. אבל גבי שחיטת בהמה כיון דלא אפשר לכזית בשר בלא שחיטה מותר לשוחטה ולאחר שחיטה יחתוך ממנה מה שצריך לאכול ויניח השאר למוצאי יו''ט ולא יתקן בה כלום. וה''מ דמותר לשחטה כגון דאיכא שהות ביום כדי לאכול ממנה כזית צלי מבעו''י. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וקדרה אחת מלאה מותר כדתני' ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת. והר''ף ז''ל כתב פי' והשאר לצורך חול והא דתני ואם הערי' אסור התם בקדרה לבדה כך פי' בתוספות פ''ק דביצה וכן יש להזהר שלא לשחוט מיום טוב לחברו דשמא השני חול ואפי' בשני ימים טובים של ר''ה אף על גב דקדושה אחת הן היינו להחמיר ולא להקל. ועוד דעתה יום ראשון עיקר אך אם אוכל מן העוף או מן הבהמה קצת בו ביום שרי. אבל לאפות ולבשל מי''ט לחברו אסור אפי' כשאוכל בו ביום דלא שייך ביה האי טעמא עכ''ל הר''ף והתירו ז''ל להערים במקום שיש בו הפסד ממון או חסרון טעם כגון לשחוט בהמה מסוכנת או להעלות אותו ואת בנו שנפלו לבור או למלא התנור פת שתהא נאפת יפה ואע''ג שאינו צריך אלא לככר אחד מפני שהפת יפה כשהתנור מלא. והרי''ף ז''ל כתב מיהו כירה שקורין פוני''יר אסו' לאפות בה כי אם לצורך דלא שייך בה האי טעמ' ואפי' בתנור נמי היינו בתנוריה' שהם קטני' אבל בשלנו הגדולים לא עכ''ל וכן נמי מותר למלוח כמה חתיכות בשר ואף ע''ג שאינו צריך אלא לחתיכה אחת וכן כל כיוצא בזה והאופה מי''ט לחול כתב הרי''ף שאינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחי' דחזי ליה השתא נמי פטור. ורבינו אפרים ז''ל כתב דלוקה דלא אמרינן הואיל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אסור לבשל בי''ט אלא כדי צורך י''ט אבל ממלאה אשה קדרה של בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת לפי שמתקן התבשיל. בד''א קודם אכילה אבל אחר אכילה אסור ואפילו יאכל כזית שזו הערמה היא. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
ואין מערימין לבשל ביו''ט לצורך חול בקדירה אחת לבדה ואם הערים אסור [סמ''ק סימן קצ''ד] פירוש שאין שם מאכל של יו''ט אלא בקדירה אחרת לבדה אך הכל בקדירה אחת מותר כדמפרש לקמיה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק]. ממלאה אשה תנור פת אע''פ שאינה צריכה אלא לככר אחת מפני שהפת נאפה יפה כשהתנור מלא. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ומיהו בכירה שקורין פוט''ר אסור לאפות כ''א לצורך דלא שייך ביה האי טעמא. ואפילו בתנור דוקא בתנורים שלהם שהיו קטנים אבל לא בגדולים ע''כ. ואם יש לאדם פת הדראה יכול לאפות פת נקייה, וכן בחתיכו' בשר הרבה בקדרה מותר כדתני' ממלאה אשה קדרה בשר אף על פי שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, פירוש והשאר לצורך חול וההיא דאם הערי' אסור, היינו דוקא כשמבשל בקדירה לבדה כך פי' בתוס' דביצה עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא חתיכה אחת אבל אין לומר אלו יהיו לצורך יום טוב ולא אלו אך כשממלאה הקדירה אז התבשיל טוב. ואינה נכרת הערמתה דמלח גרמא גרמא דלא מוכחא מילתא. וכן במועד קטן (דף לב) [דף יב] מטילין שכר במועד אע''פ שיש לו ישן לא מוכחא מלתא אבל בפ' תולין (דף קל''ט) מערים על המשמרת בי''ט לתלות בה רימונים ואח''כ שמרים אבל בפ' השוכר את הפועלים (דף צ) איערימו ואיזדבנו תורין דמנגחין בפ' כל כתבי (דף קי''ז) דווקא יזמין ואח''כ יקלוט ובפ' במה אשה (דף סה) מהו שתפרוף אשה וכן פך שמן ומניחו בתוך המעגל ובפרק התקבל (דף לד) [דף סה] מערימים על מעשר שני בעציץ נקוב דרבנן בפ' יו''ט (דף יח) מערמת נדה וטובלת בבגדיה. בישול מותר דאמר בפ' יו''ט (דף יז) ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת וכן לבשל יותר עבור שפחתו ועבדו הגויים בקדרה שלו מותר בקדרה אחרת אסור לכם ולא לגויים דאין מזמנין את הגוי בי''ט שמא ירבה בשבילו לעשות קדרה אחרת שאסור לצלות או לבשל או לאפות עבור העכו''ם ועבור כלבים. יין אמר רב מסננין את היין בסודרין ובכפיפה אפלגא דכובא ולא אכולה ולא יעשה גומות מן הסודר כדאיתא בפ' תולין (דף קלט) השופה יין יראה כשמעט ניצוצות בכלי שופכו לארץ ומותר לסנן דרך המפה מן הקמחים. אין תולין את המשמרת בי''ט ונותנין לתלויה בי''ט. ולהגביה חבית של יין על שום דבר להוציא היין היטב מותר. [רוקח סימן רצ''ו].
------
ממלאה אשה קדירה בשר אע''פ שאינו[ה] צריך[ה] אלא לחתיכה אחת, דאין כאן טורח. ונחתום ממלא חבית מים אע''פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד מטעם זה. ורבי' הרשב''א ז''ל כתב דטעם דממלא אשה קדרה בשר היינו מפני שהקדירה יפה בשעה שהיא מלאה. והילכך חתיכה אחר חתיכה אפילו הכי שארי. ואפילו לאחר שהניח הקדירה על גבי האש. אבל בענין נחתום שהתירו, דוקא שיתן את הכל קודם שיניח החבית על גבי האש. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגז'].
------
והלכה כר' שמעון בן אלעזר דאמר אף ממלאת אשה את התנור פת מפני שהפת נאפה יפה בזמן שהתנור מלא, ודווקא שפיה למעלה והוא קצר. [שבה''ל הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
איבעייא להו מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא נאסר וקמחו נאסר וכו', איבעיא להו מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא נאסר וקמחו נאסר או דילמא הוא נאסר וקמחו אין נאסר, למאי נפקא מינה לאקנויי קמחא לאחרים ומיפא ליה, אי אמרת הוא נאסר וקמחו אין נאסר מקנה ואי אמרת הוא נאסר וקמחו נאסר לא מקנה מאי, ת''ש מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו, כיצד יעשה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו ש''מ הוא נאסר וקמחו אין נאסר ש''מ. איבעיא להו עבר ואפה מאי מי קנסיהו רבנן או לא. ת''ש כיצד הוא עושה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו. ואם איתא ליתני אם עבר ואפה מותר. אמר רב אדא בר מתנה תנא תקנתא דהתירא קתני תקנתא דאיסורא לא קתני. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
מי שלא הניח עירובי תבשילין הוא וקמחו נאסר, כיצד הוא עושה נותן במתנה קמחו לאחרים שעירבו והם אופין ומבשלין לו. אכל עירבו או שאבדה לא יבשל עליו. התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. עבר ואפה או בישל בעיא היא ולא איפשיטא, אבל אם הערים אסור. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ז].
------
ת''ר מי שלא הניח עירובי תבשילין ה''ז לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו כיצד עושה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו ומשום שמחת יו''ט התירו להקנות קמחו לאחרים איבעיא להו עבר ואפה מאי (שם ע''ב) ת''ש מי שהניח עירובי תבשילין ה''ז אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשו' בידו אכלו עד שלא אפה עד שלא בישל עד שלא הטמין ה''ז לא יאפה ולא יבשל לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור ולא דמי להערמה דרב אדא בר אהבה (י''א ע''ב) דמלח גרמא [גרמא] דאין עיבוד באוכלין. וקס''ד דה''ה לעבר ואפה דאסור אמר (בר) רב אשי הערמה קאמרת פרש''י לעולם אמרי' עבר ואפה מותר והערמה אינ' ראיה לכאן דשאני הערמה דאחמור בה רבנן טפי ממזיד דאילו מזיד רשע הוא לעבור על דברי חכמים ואין אחרים למידין הימנו והוא בעצמו פעמים משיב אל לבו ושב הלכך לא מיעקרא תורת עירוב אבל מערים סבור לעשות בהיתר הלכך לא ישיב אל לבו לחזור בו ואחרים למידין הימנו ומיעקר' תורת עירוב הלכך קנסוה רבנן. משמע כולה שמעת' דהא דאיבעיא להו עבר ואפה היינו שעבר במזיד אבל בשוגג שגגת האיסור פשוט ליה דלא קנסי' ליה וכ''כ רבי' יצחק בר' אשר זצ''ל הכא שעשה אסורא בשוגג פשיטא ליה דלא קנסי' ליה באכילה אבל כשעשה במזיד קמיבעיא ליה אי קנסי' ליה באכילה אם לאו וכולה שמעתא במזיד קיימא אבל בשוגג משמע להתירא ולרב נחמן בר יצחק דאמר הא דקתני אם הערים אסור חנניה היא ואליבא דב''ש משמע הא לב''ה אם הערים מותר מיהו בשוגג משמע לדברי הכל דשרי בדיעבד ודלא כדברי רבי' יואל זצ''ל דאסר כדפרי' לעיל (סי' שמב אות ב) מ''מ המחמיר תע''ב או שמא אין להחמיר כדי שלא ימנע משמחת יו''ט אלא מתירין לו בדיעבד ומלמדין אותו שלא יעשה יותר כך והכל לפי ראות עיניו של החכם ששואלים אותו יעשה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ג].
------
איבעי' להו מי שלא הניח ע''ת הוא נאסר וקמחו נאסר א''ד הוא נאסר ואין קמחו נאסר למאי נ''מ לאקניי קמחא לאחרים. אי אמרת אין קמחו נאסר ל''ל לאקניי מאי. ת''ש מי שלא הניח ע''ת ה''ז לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים. כיצד יעשה יקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו. ש''מ הוא נאסר וקמחו נאסר ש''מ ומסתב' דאחרים שלא הניחו אופה ומבשל למי שהניח דשלוחו של אדם כמותו. ואיבעי עבר ואפה מאי ואתי למיפשט מהא דתניא אבל הוא מבשל ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור ודחי' שאני הערמה דאחמירו רבנן טפי ממזיד ור''נ בר יצחק אוקמוה אליבא דחנניא דאזיל לחומרא בע''ת וליתא לחנניא אלא כב''ה דאמרו מניח אדם תבשיל אחד ועושה בו כ''צ. ומיהא שמעי' דאופין על פת ולהתבשיל מדקאמר ב''ה עושין כ''צ וב''ה אמאי דאמר חנניא קאי וחנניא אין אופין אא''כ עירב בפת קאמר ואם איתא דפת ד''ה הוא חנניא למאי אצטריך פת אלא לאו בפת נמי פליגי והלכתא כר' יהושע אופין ומבשלין על המבושל והלכתא אם נאכל הפת אופה על התבשיל ועבר ואפה ולא אפשוט. ויש מחכמי הדור שאמרו ע''ת דרבנן כדאמרי' בפסחים מדאורייתא צרכי שבת נעשין ביו''ט ורבנן הוא דאצטריך וכו'. וירושלמי נמי ה''ג את חמי מדבר תורה הוא אסור וע''ת מתירין אמר ר' אבוהו בדין היה שיהיו אופין מיו''ט לשבת אם אתה אומר אף הוא אופה ומבשל מיו''ט לחול והלכה עבר ואפה מותר. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
מי שלא הניח עירובי תבשילין. אופין לו פת אחת וטומנין לו קדירה אחת. ומדליקין לו את הנר. וי''א אף צולין לו דג קטן. מצאתי בשם בעל המאור ז''ל ועושין לו כדי חייו. אע''פ שלא הקנה קמחו לאחרים. וכן פסק גם בעל עשרת הדברות. ירושלמי. לא עירב ולא עירבו לו אחרים, ר' יצחק אומר צולין לו דג קטן. רב הונא אמר מחמין לו חמין. ושמואל אמר מדליקין לו את הנר. ומי ששכח ולא הניח עירובי תבשילין מערב יום טוב, מניח עירובו ביום טוב ומתנה. והיכי דמי כגון דאיקלעי (כשחל)שני ימים טובים של גליות בחמישי בשבת וערב שבת. ושכח לערב ברביעי. שהוא ערב יום טוב הרי הוא מערב ביום טוב ראשון. שהוא יום חמישי. ומתנה ואומר אם היום קדש ולמחר חול. אין בדברי כלום. ואם היום חול ולמחר קדש יהא עירובי עירוב. ומערב כשאר הימים. ואופה ומבשל למחר לצורך שבת כל מה שירצה. ואם לא עירב בחמישי אין לו תקנה לערב בששי כלל. ודוקא בשני ימים טובים של גליות. אבל בשני ימים טובים של ראש השנה אין לו תקנה לערב ביום טוב כלל. דתרווייהו קדושה אחת הן. וכתב בעל עשרת הדברות ז''ל ואי מיקלעי שני ימים טובים של גליות בחמשא ומעלי שבתא ואנח עירובי תבשילין מערב יום טוב. לא מצי למיפא ביומא דחמשא לשבתא. דשבת קרובה התירו על ידי עירוב. ושבת רחוקה לא התירו. ושמא יום טוב הוא ואין אופין מיום טוב לשבת. ודוקא עירובי תבשילין התירו לערב ביום טוב על ידי תנאי. אבל עירובי תחומין דלמיקנא ביתא לא. וכתב רבינו יצחק פאסי ז''ל מסתברא לי דהני מילי בעירובי תחומין דמיקנא ביתא הוא. אבל עירובי חצירות דביטול רשות הוא. מניח עירובו ביום טוב ראשון ומתנה ונימא הכי. אי האידנא חולא בהאי עירובא לישתרי לן לטלטולי בשבתא מביתא לדרתא ומדרתא לביתא. ואי האידנא יומא טבא אין בדברי כלום. ולמחר במעלי שבתא דהוא יום טוב שני נימא הכי, אי האידנא יומא טבא כבר עבידנא עירובא מאיתמל והשבא לא צריכנא מידי, ואי האידנא חול בהאי עירובא לישתרי לן לטלטולי מביתא לדרתא ומדרתא לביתא ומביתא לביתא. [תניא רבתי סימן נ''ו].
------
מי שלא הניח ערובי תבשילין אסור להדליקו נר לשבת וכן אסור לבשל לאחרים שאין העולם יודעין שהוא לאחרים וכן אסורים אחרים לבשל לו ואין לו תקנה אלא שיקנה קמחו ותבשילו לאחרים והם אופין ומבשלין ונותנין לו אח''כ ואפילו בביתו יכולין לבשל לו ואם עבר במזיד ובשל מותר, אבל הערים לבשל שתי קדרות לצורך היום והותיר אחת לצורך מחר אסור לאכילה. ואם אין אחרים שערבו שיכול להקנותו התירו לו חכמים משום כדי חייו לכבוד השבת לעשות דבר מועט אפי' הוא בעצמו לאפות ככר אחד ולבשל קדרה אחת ולהדליק נר אחד. אם נזכר ביום ראשון שלא עירב יכול לערב בתנאי ויאמר אם היום קדש איני צריך לערב ואם היום חול ולמחר קדש בעירוב זה יהא שרי לן וכו' ולמחר אין צריך לומר כלום. בד''א בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים טובים של ר''ה אינו יכול להתנות. י''ט אינו צריך ערובי חצרות ושתופי מבואות אבל עירובי תחומין צריך כמו שכתבתי בהל' שבת. י''ט שחל להיות בערב שבת אין מערבין לא ערובי חצרות ולא ערובי תחומין. אבל אם נזכר ביום הראשון בשני ימים טובים של גליות יכול לערב ערובי חצרות בתנאי שיאמר ביום הראשון אם הוא חול בערוב זה יהא מותר לטלטל מחצר לבתים ומבתים לחצר ואם היום קדש אין בדברי כלום ולמחר יאמר אם היום קדש ערבתי מאתמול ואם היום חול בערוב זה נהיה מותרין. אבל ערובי תחומין אין מניחין אותו בתנאי. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ד].
------
מקנה קמחו לאחרים ובכי האי גוונא התירו להקנות ביו''ט משום מצוה, וכן לולב ואתרוג יוצאין בהן כל העם ע''י מתנה ע''מ להחזיר, ודכוותה קונין בשכיב מרע, ואפי' בשבת. ודחי רב אשי שאני הערמה כו' נ''ל מדנקט האלפס דברי רב אשי, ולא קאמר, ודחי רב נחמן בר יצחק (שם), הא מני חנניה היא ואליבא דב''ש, ש''מ דנראה לו לרב אלפס דברי רב אשי עיקר דהחמירו בהערמה טפי ממזיד. וכן פסק בספר המצוות דאם הערים אסור לאוכלו למחרת בחול. ודלא כפסק ראבי''ה ואביו רבי יואל הלוי דלעיל. וכתב ראבי''ה דלגבי צורבא מרבנן לא חיישינן להערמה כדאמר פרק תולין (שבת קלט ב). [מרדכי סימן תרע''ו].
------
אמר רבא הלכה כר' שמעון בן אלעזר ל''ש תנור קטן ול''ש פורני, כדגרסי', ס''פ המביא כדי יין (לד א), ואופין בפורני. ומשמע אפילו בהערמה. והא דתניא לקמן (יז ב) ואם הערים אסור, מוקמינן לה בתלמודא (שם), דחנניה היא ואליבא דב''ש, ורבינו יואל התיר לאפות ביום טוב ברצדל לצורך ברית מילה שחל להיות ממחרת בחולו של מועד, והיה יום אידם שלא היו יכולים לאפות אם לא בי''ט, ולא היה די לקהל בתנור אחד והתירו לאפות בב' פעמים מפני צריכות פת אחד לכל תנור ותנור לב' וג' ישראל. ומיהו בפר''ח כתוב והלכתא כר' שמעון בן אלעזר, וקבלהו מרבותינו, ובלבד שלא יערים. אבי''ה. מעשה היה בקולוניא שאפו פשטידא לכתחילה מי''ט לחבירו והתירו בני קולוניא בדיעבד באכילה, כר' יהודה דאמר (גיטין נג''ב וש''נ), המבשל בשבת בשוגג יאכל למוצאי שבת בין לו בין לאחרים אפי' בשבת דחמירא כ''ש י''ט דקיל. ורבינו יואל אסר, דעד כאן לא שרי ר' יהודה אלא גבי שבת דחמירא ולא אתי לזלזולי ביה, אבל י''ט דקיל אי שרינן ליה אתי לזלזולי ביה כדאמרינן פרק קמא (דשבת) ואסור. וכן אמר ה''ר אביגדור כהן שראה שבא מעשה לפניו בטבח אחד שתיקן ואפה קרעפליש מי''ט לחבירו, וצוהו להשליכם לאיבוד. ואפילו ליתנם לשפחתו אסר לו. [מרדכי סימן תרע''ה].
------
ומסתברא לן דה''מ בעירובי תחומין וכו' ורשב''ט פליג ואמר דעירובי חצירות כעירובי תחומין. אבי''ה. והיכי מניח עירובי תבשילין ומתנה כו' (רי''ף שם). כתב בספר המצוות בשם המיימוני, דהשתא בזמן הזה דאנן בקיאינן בקביעא דירחא ואין אנו עושין יום שני בשביל ספק, אך מנהג אבותינו בידינו, כדשלחו מתם (מכילתין ד ב), הזהרו למנהג אבותיכם בידכם, על כן אין מערב ומתנה, לא עירובי תבשילין, ולא עירובי חצרות ולא שתופי מבואות. [מרדכי סימן תרע''ד].
------
מי שלא הניח עירובי תבשילין פירוש ואין בעיר מי שעירב להקנות לו קמחו כמו שכתבתי, מותר לאפות ולבשל כדי חייו ואופים לו פת אחת וקדירה אחת, פירושו אפילו הוא בעצמו מותר לעשות כן ולצלות לו דג קטן ולהדליק לו נר אחד כך פשוט בביצה. ורי''ף לא הביא כל זה ותמהו עליו, ומכל מקום יכול לבשל ולאפות לצורך יו''ט אוכל מכל מין ומין ואם יותיר יותיר כמו שכתבתי למעלה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
ומי שלא הניח עירובי תבשילין איפסיקא הלכתא דהוא נאסר וקמחו נאסר כיצד הוא עושה מקנה קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו. כתב בעל הדברות ז''ל מסתברא מי שלא הניח עירובי תבשילין אופה ומבשל למי שהניחו ששלוחו של אדם כמותו ואינו נראה לי דבהדיא אמרינן תא שמע מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יבשל ולא יאפה ולא יטמין לא לו ולא לאחרים. ואין לומר לא יאפה ולא יבשל משלו לאחרים אבל משל עצמו אופה ומבשל להן אחרי שיערבו הן לעצמן דהא אסקינא דהוא נאסר וקמחו נאסר ומסתמא הוא דומיא דקמחו מה קמחו נאסר בין לו בין לאחרים [אף הוא נאסר בין לו בין לאחרים] אלא שהתירו לו חכמים משום כדי חייו דאמר רב הונא מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדירה אחת וכו' ומדליקין לו את הנר ויש [אומרים] אף צולין לו דג קטן ופסק בעל המאור ז''ל דהא דרב הונא הלכה היא ועושין לו כדי חייו אע''פ שלא הקנה קמחו לאחרים. וכן פסק גם בעל הדברות ז''ל. ירושלמי. לא עירב ולא עירבו לו אחרים ר' יצחק אמר צולין לו דג קטן רב הונא אמר מחמין לו חמין שמואל אמר מדליקין לו את הנר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
ומי ששכח ולא הניח עירובי תבשילין מערב יום טוב מניח עירובו ביום טוב ומתנה דאמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מיום טוב לחבירו ומתנה והיכי דמי כגון דמקלעי שני ימים טובים של גליות בחמישי בשבת וערב שבת ושכח לערב ברביעי שהוא ערב יום טוב הרי הוא מערב ביום טוב ראשון הוא יום חמישי ומתנה ואומר אם היום קודש ולמחר חול אין בדברי כלום ואם היום חול ולמחר קודש עירובי עירוב. ומערב כשאר הימים ואופה ומבשל למחר לשבת כל מה שהוא רוצה ואם לא עירב בחמישי אין לו תקנה לערב בששי כלל ודוקא בשני ימים טובים של גליות אבל בב' ימים טובים של ראש השנה אין לו תקנה לערב כלל דתרווייהו קדושה אחת הן. וכתב בעל הדברות ז''ל ואי איקלע שני ימים טובים של גליות חמשא ומעלי שבתא ואנח עירובי תבשילין מערב יום טוב לא מצי למיפא ביומא דחמשא לשבתא דשבות קרובה התירו על ידי עירוב שבות רחוקה לא התירו על ידי עירוב שמא יום טוב הוא ואין אופין מיום טוב לשבת ומסתבר כוותיה [ומצאתי בשם רבינו אפרים ז''ל כי מתני' דוקא דאית ליה תבשיל מאתמול. אבל לכתחלה אסור. וגאון אחר ז''ל כתב אפי' אידכר בתר דאכיל סעודתיה ואישתייר ליה מההוא בשולא מתני עלה]. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
ודוקא עירובי תבשילין מערבינן על ידי תנאה אבל עירובי תחומין לא דמיקנא ביתא ביום טוב לא. וכתב רבינו יצחק פאסי ז''ל מסתברא לן דהני מילי בעירובי תחומין דמיקנא ביתא הוא אבל עירובי חצרות דביטול רשות [הוא] מניח עירובו ביו''ט ראשון ומתנה ונימא הכי אי האידנא חולא בהאי עירובא נשתרי לן לטלטולי בשבתא מביתא לדרתא ומדרתא לביתא ואי האידנא יומא טבא אין בדבריי כלום ולמחר במעלי שבתא דהוא יום טוב שני נימא הכי אי האידנא יומא טבא כבר עבידנא עירובא מאתמול והשתא לא צריכנא מידי ואי האידנא חולא בהאי עירובא נשתרי לן לטלטולי מביתא לדרתא ומדרתא לביתא ומביתא לביתא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
מי שלא הניח ערובי תבשילי' ולא הניחו לו כשם שאסור לו לבשל ולאפות לעצמו כך קמחו ומאכלו אסור ואסור לאחר שהניח לעצמו לבשל ולאפות לזה שלא הניח עד שיקנה לו קמחו ומאכלו זה שלא הניח שנמצא שמבשלו ואופה שלו שהרי קנהו ואם רצה אחר כן יתן לזה שלא הניח במתנה. וכתב הבעל השלמה ז''ל שמי שלא הניח ערובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליקין לו את הנר דמשום כדי חייו התירו לו ג''כ. [כל0בו סימן נ''ט].
------
ויום טוב צריך ערובי תבשילין וערובי תחומין אבל לא ערובי חצרות ולא שתופי מבואות אבל ביום הכפורים צריך כל ערוב כשבת. ומערבין בכל אוכל שהוא מותר באכילה ואף על פי שאסור לזה שמערבין לו כגון לנזיר ביין ולישראל בתרומה ולגדול ביום הכפורים שהוא חייב בתענית ואסור לאכול. [כל0בו סימן נ''ט].
------
והיכא ששכח ולא הניח עירוב תבשילין ולא הניחו אחרים. אסור לבשל ולאפות. ולא יתן לאחרים שיאפו ויבשלו בשבילו ואחרים אסור להם לאפות ולבשל לצרכו אלא אם הקנה להם קמחו ותבשילו. כי מאחר שהקנה להם, כשהם (אוכלין) [אופין] ומבשלין, שלהן אופין. וכן הדין אם נתן להם קמחו ותבשילו במתנה. ומי שלא הניח עירוב תבשילין שאמרנו דאחרים אין עושין לו. מגמרין משמע דאחרים עושין כדי חייו. פת אחד ודג אחד ונר אחד. אין צריך לאקנויי קימחא לאחרים אלא כשאופין ומבשלין בהרוחה. וכן דעת רב הונא (ביצה כב, א) והלכה כמותו ובירושלמי משמע דאפילו הוא עצמו עושה כדי חייו, דגרסינן התם (ביצה ריש פ''ב) לא עירב ולא עירבו לו אחרים, ר' יצחק אמר [צולה] דג קטן. רב הונא אמר מחמם לו חמין, שמואל אמר מדליק לו את הנר. אבל אנן נגמרין עבדינן דדוקא אחרים עושין לו בצמצום. ומיהא דאמרינן דמדליקין לו את הנר משמע דעירוב צריך להדלקת הנר. ועל זה המניח עירוב צריך שיאמר: בדין יהא שרי לן למיפא ולבשולי ולאדלוקי ואם מזכה לאחרים שיאמר: לנו ולכל אותם שלא הניחו עירוב. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
ומי שלא הניח עירובי תבשילין צריך להקנות קמחו לאחרים ואחרים אופין ומבשלין לו ואם אין אחרים מבשל הוא לצורך יו''ט ואם הותיר הותיר. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
שני ימים טובים של גליות שחלו להיות ביום ה' וביום ו' מערב מערב יו''ט מיום רביעי, ואם לאו מערב מיו''ט לחבירו ומתנה. [ש''ע אם יו''ט של גליות]. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ומתנה בלא ברכה ואומר אם היום קדש ולמחר חול אם כן לא צריך עירוב ואם היום חול ולמחר קודש זה יהיה עירוב, ואם שכח יותר עד יום שני שהוא יום ו' לית ביה תקנתא. וצריך ב' מינים בעירובו פת שלם וכזית בשר מבושל כדאמרינן אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל ואם אבד המבושל סומך על האפוי ואם נאבד הפת יעשה כדפריש' לעיל ונהגו העם להצניע ככר ערובו עד שבת בשחרי' לבצוע עליו ברכת המוציא אחרי כי התחילו בו לעשות מצוה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
ומי שלא הניח עירובי תבשילין ולא הניחו לו כשם שאסור לו לאפות ולבשל לעצמו כך קמחו ומאכלו אסור ואסור לאחר שהניח לעצמו לבשל ולאפות לאחר שלא הניח עד שיקנה לו קמחו ומאכלו זה שלא הניח שנמצא שמבשל ואופה שלו שהרי קנהו ואם רצה אחר כן יתן לזה שלא הניח במתנה והקנאה זו בלשון מתנה לא בסודר אלא בהמשכה ככל המטלטלין. והבעל ההשלמה ז''ל כתב מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה א' ומדליקין לו את הנר דמשום כדי חייו התירו לו ז''ל אפי' בלא הקנאה וכן תניא בברייתא וכן פסק הר''ז ז''ל. והרשב''א כתב שאף הוא אופה ומטמין לעצמו כן בצמצום שכדי חייו התירו לו שלא יתענה בשבת וכן משמע מן הירושלמי מי שלא הניח עירובי תבשילין ובשל ואפה בו ביום והותיר או שזמן אורחים ולא באו הרי זה אוכל המותר למחר ואם הערים הרי זה אסור לאכלו ואפשר לומר דווקא לו אבל לאחרים מותר וכ''כ בתשובה שאלה. וכתב הר''פ ז''ל דדווקא אם בישל בקדרה א' לבדה אסור אבל אם מלא קדרה א' מותר לכתחילה ואפי' בשביל שבת שאפי' בשביל חול מותר כדאמרינן ממלאה אשה וכו' עבר ובשל ואפה לשבת אין אוסרין עליו ולמה החמירו ואסרו על המערים ולא אסרו על המזיד שאם נתיר על המערים יהיו הכל מערימין וישתקע שם עירובי תבשילין אבל המזיד אינו מצוי ואם עבר היום לא יעבור פעם אחרת. [ארחות חיים הלכ' עירובי תבשילין סימןגז'].
------
אמר רבא הלכתא כתנא דידן ואליבא דב''ה הר' יעקב ז''ל כתב דלכל אדם צריך פת שאין פת בכלל תבשיל ואין התבשיל בכלל פת ואין סומכין על התבשיל בעירוב פת ולא עירוב פת בעירוב תבשיל שזה נקרא אפוי וזה נקרא מבושל וכדתניא אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל לא נחלקו אלא על המבושל שב''ש אמ' צריך שני תבשילין ואחד משום צלי ואחד משום מבושל וב''ה אומ' תבשיל אחד על כל התבשילין שהכל נקרא תבשיל ואפי' צלי כדכתי' ויבשלו את הפסח. והא דאמר אביי לא שאנו אלא תבשיל אבל פת לא, הק''א אינו סומך בתבשיל משום עירוב פת אבל פת ודאי צריך משום פת. והוא הדין דמצי למימ' לא שנו אלא פת אבל תבשיל לא כלומ' שאינו סומך בפת משום עירוב תבשיל אלא הא לא אצטריכא ליה למימרא מפני שהפת הוא עקר חיי נפש ועוד דאמתני' קאי דקת' עושה תבשיל מערב יום טוב וסומך עליו לשב'. אבל לעולם צריך פת לדברי הכל אלו דברי רבינו יעקב ז''ל. ויש להקשות עליו מיהא דאמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת אמאי לא אמ' מהאי טעמ' שזה נקרא אפוי וזה נקרא מבושל אלא לאו ש''מ שאין צריך פת אלא תבשיל כדברי הרב אלפסי ז''ל. וי''ל דהכי נמי ק''א מ''ה לא נפיק תבשיל על ידי פת משום דתבשיל הוא מידי דמלפת או מידי דלא שכיח ופת שכיח ולא מלפת. [השלמה].
------
כתב בעל הדברות מסתברא מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה אופ' ומבשל למי שהניחו ששלוחו של אדם כמותו. ומצאתי סותרין דבריו, דבהדיא אמרינן מי שלא הניח עירובי תבשילין הרי זה לא יבשל ולא יאפה ולא יטמין לא לו ולא לאחרים, שבה''ל. [האגור סימן תר''ס].
------
@ י''ז ע''ב.
האופה מיו''ט לחול אינו לוקה דאמרינן הואיל וכן פסק רי''ף פשוט בפסחים [פרק אלו עוברין]. מי שהניח עירובי תבשילין אופה ומבשל ומטמין מיו''ט לשבת ואם אח''כ רוצה לאכול עירובו אוכלו. נאכל או נאבד קודם שבישל ואפה והותיר ממנו כזית סומך עליו. ואם נאכל או נאבד לגמרי אסור לבשל ולאפות לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו. וכן מי שלא הניח עירובי תבשילין אסור לבשל ולאפות לא לו ולא לאחרים ולא אחרים מבשלין לו, וכן מי שלא הניח עירובי תבשילין אסור לבשל ולאפות בשביל שבת לו ולאחרים וכן אין אחרים מבשלין לו, אלא אם כן הקנה קמחו להם כלומר למי שהניחו ומבשלו ואח''כ נותנו לו במתנה כך פשוט בביצה, ובעיא בגמ' אם עבר ואפה בלא עירוב אם מותר לאכלו אם לאו, ולפי הסוגיא נראה דמותר דיותר החמירו במערים כמו שכתבתי מבמזיד וכן פסק הרמב''ם וכן כתב הרא''ש וכתב הרמב''ם כי במערים יעשה כך לעולם עד שלא יערב והמזיד אם יעשה אותו פעם אחת לא יעשנה פעם אחרת וכן מוכח מתוך הגמרא. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
האופה מיו''ט לחול אינו לוקה דאמרינן הואיל ואי מקלעי אורחים חזי ליה כך פשוט בביצה וכן פשוט בפסחים [פרק אלו עוברין] יש מי שאוסר להדליק הנר מיו''ט לחבירו דהויא הכנה כלומר שמדליקין ועדיין אינו לילה, וכתבו התוס' דנהגו להתיר בסמוך לחשיכה הוא ואע''פ שאינו לילה והוא צריך הנר לאותו יום בעצמו להאיר לו. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
אכלו או אבד הרי זה לא יבשל עליו וכו', ואסור למיכליה לההוא עירוב עד בי שימשי דתנן [ט''ו ע''ב] אכלו או שאבד הרי זה לא יבשל עליו בתחילה. אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו או שאבד הרי זה גומר. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
המניח עירובי תבשילין ונאכל עירובו או שאבד עד שלא אפה ועד שלא בישל ועד שלא הטמין, לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין עליו, לא לו ולא לאחרים, ולא אחרים אופין ומבשלין לו משלו. אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת, ובלבד שלא יערים, ואם הערים אסור. ואם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו עד שלא גמר, גומר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
התחיל בעיסתו ונאבד עירובו או נאכל גומר, כתב הרא''ש בפסקים שלו כי איכא לספוקי בפירוש האי מימרא דאביי דאמר גומר, אי בעי למימר גומר עיסה זו כיון שהתחיל בה ושוב לא יבשל ולא יטמין ואם התחיל לבשל תבשיל אחד יגמרנו בלבד, או שמא מכיון שהתחיל להתעסק באחד מצרכי שבת בעוד העירוב קיים יגמור כל צרכי שבת וה''ה אם התחיל לבשל והאי דנקט עיסה לפי שהיא הכנה ראשונה שעושין מע''ש לשבת שכן תיקן עזרא שתהא אשה משכמת ואופה. והלשון משמע כן דקאמר גומר דמשמע גומר כל צרכי שבת, דאי אעיסה לחוד קאי הוי ליה למימר גומרה, והדבר שקול עד יבוא מורה צדק כך פשוט בביצה. ונסתפקו המפרשים אם יגמרו דווקא מה שהתחיל הן עיסה הן תבשיל ולא עוד דבר אחר או ר''ל יגמור כל צרכיו. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
נאבד או נאכל העירוב קודם שיאפה ויבשל אסור לאפות ולבשל, דתניא אכלו או שאבד לא יבשל עליו בתחילה. אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
אמר אביי נקיטינן אם התחיל בעיסתו לתקנה ולאפותה על ידי עירובו ונאכל עירובו ה''ז גומר פי' רבי' יצחק ברבי אשר ואע''ג דגבי עירובי חצירות ותחומין לא בעינן שיהא קיים אלא מקצת ביה''ש בלבד כדאמרי' פ' במה מדליקין (ל''ד ע''א) א''ל שנים צא וערב עלינו מבעוד יום [אחד עירב עליו מבע''י] ואחד עירב עליו בין השמשות זה שעירב עליו מבע''י נאכל עירובו ביה''ש וזה שעירב עליו ביה''ש נאכל עירובו משחשיכה שניה' קנו עירוב אלמא שמעי' מהתם דאפי' מקצת ביה''ש היה קיים קונה עירוב מיהו הכא גבי עירובי תבשילין בעינן שיהא קיים כל היום וה''ט דהתם הן באין לקנות שביתה ועיקר שביתה קיימ' בביה''ש במקום שקונה שביתה ביה''ש שם היא שביתתו כל היום הלכך כשהן קיימין ביה''ש וקנה שביתה תו לא בעינן להו אבל עירובי תבשילין להיכרא הן באין כדי שיאמרו אין אופין מיו''ט לשבת הלכך בעינן שיהא קיים בכל שעה שירצה לאפות ולבשל כי היכי דתיהוי היכרא וכל זמן שהוא קיים איכא היכרא ומותר ולאחר שאכלו או שאבד אסור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שד''ם].
------
אמר אביי התחיל בעיסתו ונאכל עירובו או שאבד הרי זה גומר. ואם שכח ולא עירב ערובי תבשילין הרי זה לא יאפה ולא יטמין ולא יבשל לא לו ולא לאחרים. ובכי האי גוונא התירו להקנות ביום טוב משום מצוה. וכן לולב ואתרוג (יוצאים) יוצאים בה כל העולם על ידי מתנה על מנת להחזיר ביום טוב, ודכוותיה גרסינן קונים משכיב מרע ואפילו בשבת. ובפרק הדר אמרינן נמי ומאן דמחזיק בנכסי הגר בשבת קנה אף על גב דעבר איסורא. ובירושלמי גרסינן קידשה בשבת קידושיו קידושין והאשה נקנית לו. ולבתר דמקני להך קמחו לאחרים. אופין ומבשלים לו דהוא נאסר ואין קמחו נאסר. ומבשל ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור. ואם עבר ואפה סלקא בתיקו ולחומרא. ולגבי צורבא מרבנן לא חיישינן לערמה. [ראבי''ה סימן תשנ''ב].
------
מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו. אכלו עד שלא אפה ועד שלא בשל ועד שלא הטמין הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו. אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת, ובלבד שלא יערים. ואם הערים אסור. ונראה לומר דדוקא לו, אבל לישראל אחר מותר. וכן מצאתי כמדומה בתשובת שאלה הותיר ממנו כל שהו סומך עליו לשבת. התחיל בעיסתו ואכל עירובו גומר חל להיות אחר השבת מטבילין כלים מלפני השבת, אבל בשבת לא גזירה משום סחיטה. וכלים דלאו בני סחיטה נינהו גזירה הני אטו הני. אי נמי גזרה שמא ישהא. ואדם בשבת. [המאורות].
------
ואם אכלו או אבדו קודם שבישל לא יבשל דתנן אכלו או שאבדו לא יסמוך עליו לשבת ואם נשתייר ממנו כזית סומך. [ראב''ן סימן תמ''ו].
------
ומי שלא הניח ערובי תבשילין ובשל ואפה לאכול בו ביום והותיר או שזמן אורחים ולא באו הרי זה אוכל המותר למח' ואם הערים אסור לאוכלו. וכתב הר''ף ז''ל דוקא אם בשל בקדרה אחת לבדה אסור אבל אם מלא קדרה אחת מותר לכתחלה ע''כ ואפשר לומר דוקא לו אבל לאחרים מותר וכן כתב בתשובה שאלה. עבר ובשל ואפה לשבת אין אוסרין זה עליו ולמה החמירו ואסרו על המערים ולא אסרו על המזיד שאם נתיר למערים יהיו הכל מערימין וישתכח שם ערובי תבשילין. אבל המזיד אינו מצוי ואם עבר היום לא יעבור פעם אחרת. [כל0בו סימן נ''ט].
------
עשה כדי לאכול בי''ט והותיר מותר לאכול המותר בחול ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור מפני שהחמירו במערים יותר מבמזיד. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מי שלא הניח עירובי תבשילין ובשל ואפה ביום טוב לאכול ביום טוב והותיר או שזימן אורחים ולא באו הרי זה אוכל המותר למחר ואם הערים הרי זה אסור לאכלו עבר ואפה ובשל לשבת אין אוסרים עליו ולמה החמירו ואסרו על המערי' ולא אסרו על המזיד שאם תתיר למערים נמצאו הכל מערימין וישתקע שם עירובי תבשילין אבל המזיד אינו מצוי ואם עבר היום לא יעבור פעם אחרת. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
והיכא שלא הניח עירוב תבשילין ואפה ובשל לצורך י''ט בלבד והותירנו, יכול לאוכלו. ובלבד שלא יערים לבשל ולאפות הרבה בי''ט כדי שיותיר לשבת. ואם הערים, אסור לאוכלו בשבת. שהרבה החמירו בהערמה. וכבר נתן בו טעם ר''מ ב''ם ז''ל שאם תתיר בהערמה, יעשו כל העם הערמה ונמצא שם עירובי תבשילין שישתכח, אבל המזיד, אם אחד הוא עושה במזיד וברשע לא ילמדו האחרים. ואע''פ שיש הערמות שהתירו חז''ל כמו שנתבאר, אין לנו ללמוד אלא מה שהתירו בלבד. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגא'].
------
ת''ש מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה וכו', תנו רבנן מי שהניח עירובי תבשילין הרי זה אופה ומבשל ומטמין ואם רצה לאכול את עירובו הרשות בידו, אכלו עד שלא אפה עד שלא בישל עד שלא הטמין, הרי זה לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין לא לו ולא לאחרים ולא אחרים אופין ומבשלין לו, אבל מבשל הוא ליום טוב ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
הערים לאפות יותר הרבה ממה שצריך לו כדי לשייר לחול או אפילו לשבת הסמוכה לו מאחריו, אם לא עירב כל הפת אסורה, שהרבה החמירו במערים יותר מן המזיד. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
שאני הערמה דאחמירו בה [רבנן] טפי ממזיד. דממזיד לא ילפי אינשי אבל מהערמה ילפי דסבורין שהוא מותר. התחיל בעיסתו. ולא הספיק לאפות עד שנאכל עירובו, הרי זה גומר, הואיל דמדרבנן הוא לא גזרו אלא להתחיל כתחילה. [ריבב''ן].
------
כשמערים אדם על שום דבר איסור יש כמה חילוקים ולעולם אינם אלא באיסורא דרבנן, ויש מהן שמותרין דווקא לצורבא מרבנן כגון המצניע שום בנקב החבית ואומר להצניע אני צריך כמו שכתבתי בנתיב י''ב בדיני שבת בח''א. וכן העובר נהר ע''י גוי בספינה קטנה ומערים לישן בספינה והגוי מעביר הספינה כמו שכתבתי בחי''ז משבת בדיני מבואות. אלו אין מותרין אלא בצורבא מרבנן שלא יבא לעשותן לכתחילה לעין כל בלא הערמה. ויש הערמה שמותר לכל אדם כגון מולח ביו''ט חתיכות מבשר ואינו צריך אלא לאחת כמו שכתבתי למעלה. ויש הערמה אסורה לכל העולם והחמירו בה יותר ממזיד בענין עירובי תבשילין אם שכח ולא עירב, אבל מבשל הוא ליו''ט ואם הותיר הותיר לשבת ובלבד שלא יערים ואם הערים אסור כמו שתמצא בח''ג. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ולא הותרה מלאכה לצורך אוכל נפש אלא כדי ליהנות בה ביום טוב ואם הותיר מותר המותר בחול דהכי איתא בירושלמי אין הכנה לחול ואסור להערים בדבר זה ואם הערים הכל אסור שהחמירו במערים יותר מן המזיד והטעם שהמזיד יודע שפושע ויתן לבו לשוב והמערים חושב לעשות בהיתר ולא ישוב לעולם. כתב ה''ר יצחק ז''ל וזה לשונו ואין מערימין לבשל ביום טוב קדר' אחת לבדה ואם הערים אסור. ובהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יכול לאכול כזית מבעוד יום. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולא הותרה מלאכה לצורך אוכל נפש אלא כדי ליהנות בי''ט ואם הותיר הנשאר מותר בחול דהכי איתא בירושלמי אין הכן לחול. ואסור להערים בדבר זה ואם הערים הכל אסור שהחמירו במערים יותר ממזיד והטעם שמזיד יודע שפושע ויתן לבו לשוב והמערי' חושב לעשות בהיתר ולא ישוב לעולם וכתב הר''י מקור' ז''ל ואין מערימין לבשל בי''ט בקדרה א' לבדה ואם הערים אסור וחתיכה א' בקדרה מלאה מותר כדתניא ממלאה אשה קדיר' בשר אע''פי שאינה צריכה אלא לחתיכה א' וכתב הר' אהרן ז''ל לפי שהתבשיל יפה ברוב הבשר ודווקא מהאי טעמא הא לאו הכי אסור. והר''פ ז''ל כתב ואפי' השאר לצורך חול והא דתניא ואם הערים אסור היינו בקדרה לבדה כך פירשו התוספות פ''ק דביצה. וכן יש ליזהר שלא לשחוט מי''ט לחבירו דשמא השני חול ואפי' בב' ימים טובים של ראש השנה אע''ג דקדושה א' הן היינו להחמיר ולא להקל ועוד דעתה יום ראשון עיקר אך אם אוכל מן העוף קצת בו ביום שרי אבל לאפות ולבשל מי''ט לחבירו אסור אפי' כשאוכל קצת בו ביום דלא שייך ביה האי טעמ' עכ''ל. ולהערים התירו ז''ל במקום שיש בו הפסד ממון או חסרון טעם כגון לשחוט בהמה מסוכנת או להעלות אותו ואת בנו שנפלו לבור או למלאות תנור פת שתהיה נאפית יפה אע''ג שאינו צריך אלא לככר א' מפני שהפת יפה כשהתנור מלא. וכתב הר' אהרן הלוי ז''ל מסתברא במתכוין לכך אבל בלאו הכי אסור והר''פ ז''ל כתב מיהו כירה שקורין פוגי''ד אסור לאפות בו כי אם לצורך ולא שייך האי טעמא ואפי' בתנור נמי ה''מ בתנוריהם שהם קטנים אבל שלנו דגדולים לא עכ''ל וכן נראה מדברי הר''ש ז''ל ונראה להתיר אפילו בתנורים שלנו לפי שאין דומה מכל וכל כאופה מי''ט לחול כיון שיכול לאכול בי''ט לאיזו שירצה שיהיה מעולה כן מותר על ידי הואיל ואע''פי שאין מתירין גם לכתחלה ע''י הואיל מפני עלוי הפת מותר אם מתכוין לכך וכן מותר למלוח כמה חתיכות בשר אע''פי שאין צריך אלא לחתיכה א' וכן כל כיוצא בזה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ט'—י'].
------
ואין מערימין ואם הערים אסור ואם עבר ואפה במזיד מותר. [סמ''ק סימן קצ''ד]. אבל בהערמה החמירו ביה טפי ממזיד כדמפרש בתוספות רפ''ב דביצה ודוקא ב' קדירות אבל בקדירה אחת מותר אפי' לכתחלה עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
דתניא חנניה אומר בש''א אין אופין וכו', וכשם שאין אופין ומבשלין מיו''ט לחברו כך אין אופין ומבשלין מיו''ט לשבת אלא אם כן עירב בתבשיל, דתניא חנניה אומר ב''ש אומרים אין אופין אא''כ עירב בפת ואין מבשלין אא''כ עירב בתבשיל ואין טומנין חמין אא''כ יש לו חמין טמונין מערב יו''ט וב''ה אומרים מניח אדם תבשיל אחד ועושה בו כל צרכיו. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
חל להיות אחר השבת בש''א מטבילין הכל לפני השבת, ובה''א כלים לפני השבת ואדם בשבת, המטביל כליו בשבת בשוגג ישתמש בהן במזיד לא ישתמש בהן. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ז].
------
מותר לטבול אדם בשבת וביו''ט אבל לא כלים כך פשוט בביצה. ולפי דברי הרי''ף שפסק הטעם משום סחיטה או שמא ישהא ולא פסק הטעם משום גזירה שמא יעבירנו, נראה דמותר להטביל כלים חדשים ביו''ט. ולפיכך אותם שפסקו משום גזירה שמא יעבירנו אסרו להטביל כלים חדשים ביו''ט, וכן הדין בכל זה לשבת. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
בית שמאי אומרים שני תבשילין ובית הלל אומרים תבשיל אחד פי' בעינן לשם עירוב. מתניתין דלא כי האי תנא דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו בית שמאי ובית הילל על שני תבשילין שצריך על מה נחלקו על דג וביצה שעליו שבית שמאי אומרים תבשיל אחד ובית הלל אומרים שני תבשילין. אמר רבא הלכה כבית הילל ואליבא דתנא דידן. פירש רבינו שלמה זצ''ל כתנא דידן דמתניתין דקתני ובית הלל מתירין בתבשיל אחד וכן השיב רבינו יצחק בר' יהודה זצ''ל דפת בלא תבשיל לא סגיא אבל תבשיל בלא פת סגיא דהלכה כתנא דידן ואליבא דבית הלל אבל מורי נוהג בפת ותבשיל וכן הוא בהלכות גדולות שהחמירו על עצמן כחנניה דאין אופין אלא על האפוי. ורבינו תם זצ''ל כתב נראה לי שעירובי תבשילין צריכין פת ותבשיל וכך פוסק בהלכות גדולות. ואע''ג דפסקינן הלכתא כתנא דידן ואליבא דבית הלל דלא מצרכי אלא תבשיל אחד הני מילי לצלות ולבשל ולהחם חמין דכל הני בכלל בישול איתנהו כדכתיב ויבשלו את הפסח וגבי חמין נמי אמרינן הפשירן זהו בישולן אלמא שייך בהו בישול אבל אפיית פת לא מקריא בישול והכי מוכח בע''ז גבי אלו דברים וקא חשיב תמן פת ושלקות. והא דאמרי בית הלל עירב בתבשיל אחד עושה בו כל צרכו ולא אתי ליפלוגי אלא גבי הטמנת חמין אבל לערב בפת מודו דהא אפייה בכלל בישול ליתא כדפרישית.
ועוד אמרינן בריש פירקין ותנא מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו וגו' מיכן אמר ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מיכן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה ובהא ליכא מאן דפליג ועיקר פלוגתא דבית שמאי ובית הלל אליבא דחנניה בהכי דבית שמאי סברי דכעין כל בישול צריך לערב ובית הלל סברי על כל התבשילין תבשיל אחד אבל בפת כולי עלמא מודי דאין אופין אלא על האפוי בין לחנניה בין לתנא דידן. וכתב רבינו ישעיה זצ''ל לא סבירא ליה חדא דאם איתא דלא פליגי בית הלל אלא אחמין בלבד אמאי תני ועושה בו כל צרכו הוי ליה למתני בין חמין בין תבשיל השתא דתני כל צרכו משמע דאפי' אפת נמי פליגי ותו דאמרינן לעיל אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל בפת לא אלמא תבשיל לחודיה בעינן ולא פת ותבשיל דאי תרווייהו בעינן פשיטא דפת לחודיה לא מהניא ואי אמרה דהא מיירי כגון שאין צריך לאפות אלא לבשל הלכך בתבשיל לחודא סגיא אכתי איכא לדיוקי מינה דתבשיל לחודא אשתריא דאי אמרת בשלמא דתבשיל לחודא פטר פת היינו דאיצטריך אביי למימר דווקא תבשיל פטר פת אבל פת לא פטרא תבשיל אלא אי אמרת דתבשיל נמי לא פטר פת עד דמערב בפת מאי איצטריך אביי למימר דפת לא פטרה תבשיל פשיטא ודאי דלא פטרה דהא תבשיל נמי לא פטרה פת והיכי תיסק אדעתין למימר דפת פטרא תבשיל אלא לאו שמע מינה כל היכי דערב בתבשיל פטר את הכל ואפילו פת ואם עירב בפת לא פטר אלא פת לבדה ולא תבשיל. ומאי דאמר ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי לא אמר היכא דעירוב בתבשיל אלא כגון שרוצה לאפות ואינו רוצה לבשל שיש לו מוכן מבעוד יום שמערב בפת ודיו אבל היכא דעירב בתבשיל לא צריך מידי. ואע''ג דאפיית פת לא מיקרא תבשיל מ''מ תבשיל עדיף מינה והלכך פטרגלה.
ובירושלמי גרסינן כתיב את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו ר' אליעזר אומר אופין על האפוי ומבשלין על המבושל ור' יהושע אומר אופין ומבשלין על המבושל מאי טעמא דרבי אליעזר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו מ''ט דר' יהושע את אשר תאפו יאפו במה באת אשר תבשלו בשלו הרי מצאנו דפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע הוא ור' אליעזר בבית שמאי אליבא דחנניה ור' יהושע כבית הלל ומאי דאייתינן כהלכתן מיכן אמר ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי כו' ר' אליעזר גרסינן והוא בר פלוגתא דרבי יהושע כדמפרש בירושלמי וקי''ל כל היכא דפליגי ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע דר' אליעזר שמותי הוא ואין הלכה כמותו בשום מקום.
והרב ר' זרחיה בעל המאור זצ''ל כתב הא דתנן בית שמאי אומרים שני תבשילין אחד לצלי ואחד (לחמין על הקדרה) [לקדרה ולחמין] ובית הלל אומרים (אחד) תבשיל [אחד] בין לצלי בין לקדירה בין לחמין וצלי ושלוק מבושל הכל בכלל קדרה והכל כשר לעירוב אבל לאפות דברי הכל אין אופין אלא על האפוי כתנא דמייתי [לה] מאשר תאפו אפו והלכה קבעוה היא וכן פסק ר' שמעון קיירא ז''ל בעל הלכות גדולות לערב בפת ותבשיל אע''פ שאין דברי אלפסי כן ומסתבר טעמיה דר' שמעון בעל הלכות גדולות. וחנניה [אליבא דב''ש] לא החמיר אלא בחמין בלבד מה שלא החמיר [בו] תנא [דמתניתין] אליבא דבית שמאי [וב''ה] דאמרי מניח אדם עירובו בתבשיל אחד ועושה בו כל צרכו צלי וקדרה [וחמין] כי כל זה דומה לבישול אבל באין אופין אלא אם כן עירב בפת ליכא מאן דפליג כדכתיב את אשר תאפו אפו מיכן סמכו [חכמים] עירובי תבשילין מן התורה והא דאמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא בא לומר שאינו יוצא בפת משום תבשיל דבעינן מידי דמילפת דומיא דתבשיל ואין צריך לומר שאינו יוצא בתבשיל משום פת שהוא עיקר חיי נפש הנה סברת בעל המאור והלכות גדולות ורבינו תם ז''ל שוין בדבר זה להצריך פת ותבשיל.
אמנם בעל הדברות כתב דבתבשיל אחד סגיא ועושה בו כל צרכו ואפי' לאפות פת מותר. והכי איתא בתוספתא ועושה תבשיל מערב יום טוב ואופה ומבשל עליו לשבת ומטמין את החמין וכן כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל דבתבשיל אחד סגיא וכן כתבתי למעלה בשם רבינו שלמה ורבינו ישעיה זצ''ל דתבשיל סגיא בלא פת וכן נראה לעינים אלא שנהגו לערב בפת ותבשיל. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ו].
------
נר' לר' עירובי תבשילין שצריך פת ותבשיל וכן פוסק בהלכות גדולות דאע''ג דפסקי' פרק יום טוב הלכתא כתנא (קמא) [דידן] אליבא דבית הילל דלא מצריכי אלא תבשיל [אחד] הני מילי לבשל ולצלות ולהחם חמין דכל הני בכלל בישול איתנהו כדכת' ויבשלו את הפסח. גבי חמין נמי אמרי' במסכת שבת (הכשירם) [הפשירם] זהו בישולם. אבל אפיית פת לא מיקרי בישול. והכי מוכיח בע''ז גבי אלו דברים של גוים אסורין דקחשיב התם הפת והשלקות ואמרי' בגמרא דפת משמונה עשר דבר. וגבי שלקות אמרי' התם מנא הני מילי אמר קרא אוכל בכסף וכו' ומסקנא פריך (ו)מידי אור כת'. ומשני אלא מדרבנן וכו'. ומדפריך מדלא כת' אור ולא פריך אמאי הוצרכנו צלי ומבושל בישולי גוים הוה ליה למיפרך אי הכי דשלקות מדאורייתא אסירי אמאי גזרו על הפת. אלא על כרחין אפייה ליתה בכלל בישול. והדתניא חנניה אומר בית שמאי אומר אין אופין אלא אם כן עירב בפת ואין מבשלין אלא אם כן עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אלא אם כן היו חמין [טמונין] מבעוד יום ובית הלל [או'] עירב בתבשיל עושה בו כל צורכו. (ו)בית הלל לא אתו לאיפלוגי אלא גבי הטמנת חמין אבל בעירב בפת מודה דהא אפייה ליתה בכלל בישול כדפרישי'. ועוד אמרי' בריש פירקין (ור' חנניה) [ותנא] מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו וכו' מיכן אמ' ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל מיכן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. ובהא ליכא מאן דפליג. ועיקר פלוגתייהו דבית שמאי ובית הלל אליבא דר' חנניה (בהני) [בהכי] בית שמאי סברי דכעין כל בישול צריך לערב ובית הלל סברי תבשיל אחד על כל תבשילין אבל בפת דכולי עלמא מודו דאין אופין אלא על האפוי בין לר' חנניה בין לתנא דידן. (וקמ''ל) [וק''ל] היכי מערבינן לאדלוקי שרגא. הא אפי' פת לא הויא [במשכן וילפינן] לה גבי שבת מבישול סממין. [איכא למימר התם היינו] טעמא דלא בעינן שום בישול וכיון דדמי לבישול ילפינן מיניה אבל גבי עירוב בעינן שום בישול. [ספר הישר לר''ת סימן שצ''ב].
------
אמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דבית הלל, כתב המורה הלכה כתנא דידן דמתניתין דקתני ובית הלל מתירין בתבשיל אחד וכך השיב הרב ר' יצחק ב''ר יהודא דפת בלא תבשיל לא סגי. אבל בתבשיל בלא פת סגי דהלכה כתנא דידן ואליבא דב''ה. אבל מורי נוהג בפת ותבשיל וכן הוא בהלכות גדולות שהחמירו על עצמן כחנניה דאין אופין אלא על האפוי. ולרבינו יעקב זצוק''ל ראיתי כתוב נראה לי שערובי תבשילין צריך פת ותבשיל וכך פוסק בהלכות גדולות דאע''ג דפסקי' בי''ט הלכתא כתנא קמא ואליבא דבית הלל דלא מצרכי אלא תבשיל תני מילי לבשל ולצלות ולהחם חמין דכל הני בכלל בישול הם כדכתיב ויבשלו אם הפסח גבי חמין אמרינן נמי במסכת שבת הפשירן זהו בישולן אלמא שייך בהא לשון בישול אבל אפיית הפת לא שייך ביה ל' בישול והכי מוכח בע''ז גבי אלו דברים של עכו''ם אסירין דקא חשיב התם פת ושלקות וכו' עד והא דאמרי ב''ה עירב בתבשיל אחד עושה בו כל צורכו לא אתו לאפלוגי אלא גבי הטמנת חמין אבל לערב בפת מודה דהא אפייה ליתא בכלל בישול כדפרישית. ועוד אמרינן בריש פירקין ותנא מייתי לה מהכא את אשר תאפו אפו מכאן א''ר אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה והכא ליכא מאן דפליגי. ועיקר פלוגתייהו דב''ש וב''ה אליבא דר' חנניא בהכי ב''ש סברי דכעין כל בישול צריך לערב וב''ה סברי תבשיל אחד על כל התבשילין אבל בפת כולי עלמא מודו דאין אופין אלא על האפוי בין לר' חנניא בין לתנא דידן. ואינן נראין לי דבריו חדא דאם איתא דלא פליגי ב''ה אלא אחמין בלחוד אמאי תני ועושה בו כל צורכו הוה ליה למיתני בין חמין בין תבשיל השתא דתני כל צורכו משמע דאף אפת נמי פליגי. ותו דאמרן לעיל אמר אביי לא שנו אלא תבשיל אבל פת לא אלמא תבשיל לחודיה בעינן ולא פת ותבשיל דאי תרווייהו בעינן פשיטא ודאי דפת לחודה לא מהניא. ואי אמרת דהא מיירי כגון שאינו צריך לאפות אלא לבשל לבד הילכך בתבשיל לחודיה סגי אכתי איכא לדיוקי מינה דבתבשיל לחודיה משתרייא פת דאי אמרת בשלמא דתבשיל לחודיה פטר פת נמי היינו דאיצטרך אביי למימר דוקא תבשיל פטר פת אבל פת לא פטר תבשיל אלא אי אמרת דתבשיל נמי לא פטר פת עד דמערב נמי בפת מאי איצטריך אביי למימר דפת לא פטרה תבשיל פשיט' ודאי דלא פטרה דהא תבשיל נמי לא פטר פת והיכי תיסק אדעתין למימר דפת פטרה תבשיל אלא לאו ש''מ כל היכא דעירב בתבשיל פטר הכל ואפילו פת ואם עירב בפת לא פטר אלא פת לחודה ולא תבשיל. ומאי דאמר ר' אלעזר אין אופין אלא על האפוי לא אמר היכא דעירב בתבשיל אלא כגון שרוצה לאפות ואינו רוצה לבשל שיש לו מוכן מבעוד יום שמערב בפת ודי אבל היכא דעירב בתבשיל לא צריך מידי כבית הלל. ואע''ג דאפיית פת לא מיקרייא תבשיל מכל מקום תבשיל עדיף מינה והילכך פטר לה. ובירושלמי גרסינן כתיב את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו רבי אליעזר אומר אופין על האפוי ומבשלין על המבושל ר' יהושע אומר אופין ומבשלין על המבושל מאי טעמא דר' אליעזר את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו. ומאי טעמא דר' יהושע את אשר תאפו אפו כאת אשר תבשלו. הרי מצאנו דפלוגתא דר' אליעזר ור' יהושע היא ור' אליעזר סבר כבית שמאי אליבא דחנניה ור' יהושע סבר כבית הלל ומאי דאייתינן בהלכתין מכאן א''ר אלעזר אין אופין אלא על האפוי וכו' ר' אליעזר גרסינן והוא בר פלוגתיה דר' יהושע כדמפרש בירושלמי וקיל''ן דכל היכא דפליגי ר' אליעזר ור' יהושע הלכה כר' יהושע ור' אליעזר שמותי הוא ואין הלכה כמותו בשום מקום. [המכריע סימןגב'].
------
בש''א ב' תבשילין ובה''א תבשיל א' אכלו או שאבד לא יבשל עליו לכתחלה ואם שייר ממנו כ''ש סומך עליו לשבת. מתני' דלא כההיא תנא דתניא רשב''א אומר לא נחלקו ב''ש וב''ה על שני תבשילין שצריך לא נחלקו וכו' על דג וביצה שעליו שבש''א תבשיל א' ובה''א ב' תבשילין ואמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דב''ה נקטינן אמר אביי נקטינן התחיל בעיסתו ונאכל עירובו ה''ז גומר. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ד].
------
אמר רב מניח אדם עירובי תחומין מיום טוב לחבירו ומתנה בשני ימים טובים של גליות פסח או עצרת או סוכות. ולא בשני ימים טובים של ראש השנה. [רוקח סימן ש''א].
------
בית הלל אומר' מטבילין את הכל מלפני השבת ואדם בשבת. ותנן נמי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. ושאלתי לו לרבינו אם עתה יכול אדם לטבול ביום הכפורים הואיל וכוונתו למצוה לצורך התפלה או לא (ו)הואיל וקיימא לן כר' יהודה בן בתירא לאו מצוה ולא התירו אלא טבילת מצוה . וגם אם ראה קרי ביום הכפורים מותר לטבול וכדתניא כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי הולך וטובל עד המנחה ר' יוסי אומר כל היום. (ואומר) [ואמר] לי ר' אסור דהא דתנינן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורים היינו למא' דאמ' טבילה בזמנה מצוה הואיל ומצוה בזמנה אמרו חכמים שיטבול. הואיל והותרה בשבת הותרה גם ביום הכפורים. אלא למאן דאמ' אינה מצוה אסור דאפשר לו לקיים למחר וליומא אחרינא. תדע דהא ר' יוסי דאית ליה טבילה בזמנה אינה מצוה וקאמר מן המנחה ולמעלה אינו יכול לטבול דהואיל ואין צורך תפילה וגם אין מצוה יותר מלמחר משהי לה עד למחר. ומה דאמר ר' יוסי עד המנחה היינו לבעל קרי ומשום צורך תפילה אבל שאר חייבי טבילות הואיל ויכולין להתפלל וגם אין מצוה היום יותר מלמחר אסור לטבול. ואנו לא הוצרכנו לתפילה כלל. על כן אין אנו יכולין לטבול מחייבי טבילות דהא אנן קיימא לן טבילה [בזמנה] אינה מצוה. אע''ג דבית הלל אית להו מצוה בהמפלת הרי מעשי' בכל יום דכל נידות שלנו בחדא טבילה סגי להו. ואני אומר כי לתפילה יכול לטבול. ונהי דר' יוסי בר' אילעי פטרנו הבא להחמיר לעשות תפלתו בנקיות תבא עליו ברכה, ויכול לטבול ביום הכפורים. ועוד דפר''ח פסק דר' יהודה לא קאמר אלא בתורה משום דכת' בה הלא כה דברי כאש אבל לתפלה לא קאמר כדתנן היה עומד בתפלה ונזכר שהוא בעל קרי כו' ונראין דבריו. וכן עושין באפריקיא ובארץ ישמעאל. [ספר הישר לר''ת סימן שצ''א].
------
כלי תשמיש חדשים הנלקחים מבית היוצר שצריכין טבילה אין מטבילין אותן לכתחילה ביום טוב לפי שנראה כמתקן כלי, אלא אם הוא כלי העשוי לדלות בו, דולה בו והוכשר מאליו. וכן ממלא כוס וקיתון מים מן המעיין או מן הנהר לשתות והרי הן מוכשרין מאליהן. ויראה לי שאין דברים אלו אמורין אלא בדולה ונוטל מן המים שדרכן של בני אדם לשתות מהן, אבל מן המקומות שאין אדם עשוי לשתות מהן אסור. ואפשר שאף בזה מותר שנראה כדולה ונוטל לכביסה לרגליו. עבר והטביל את הכלים כדרכן במזיד לא ישתמש בהן ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, בשוגג ישתמש בהן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב שאין קונסין בכיוצא בזה שוגג משום מזיד. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
חל להיות אחר השבת מטבילין את הכלים מלפני השבת ואדם בשבת, ואפילו בבור בחצרו אסור להטביל, ולא שנא שבת ולא שנא יום טוב, ומשיקין את המים בכלי אבן לטהרן אבל לא מטבילין ומטבילין מגב לגב ומחבורה לחבורה, ביום טוב. ומדלין בדלי טמא והוא טהור מאליו. ונראה לי דלהכי לא קתני בפרק במה מדליקין בהדי עשרתם ערבתם הטבלתם את הכלים משום שאפשר בדלוי. [ראבי''ה סימן תשנ''ג].
------
ואין טומנין אלא אם כן יש לו חמין טמונין אע''ג דלית הלכת' כותיה. גמרי' מיניה, דלדידן דמהני עירוב אחד לכולהו, לא צריך למי שמניח העירוב למימר אלא בדין עירובא יהא שרי לן לאפויי ולבשולי ולאטמוני מיום טוב לשבת, אבל לא צריך למימר ולאדלוקי שרגא, דבכלל שאר ההכנות הוא, דאם איתא דהוא צריך האי תנא נמי הוה אמ' ואין מדליקין את הנר אלא אם כן הדליק כיון דמצריך לכל שיעשה כנגדו, ויש שכוללין הכל ואומרי' ולאתקוני כל מדי ביום טוב לשבת. שאני הערמה החמירו וכו' פי' הערמה כי האי ודאי ראוי להחמיר עליה דאי לא בטלה תורת עירוב, אבל איכא הערמה דשרי' משום חשש דאתי לאמנועי משמחת יום טוב דמדי דהוי צורך גדול, כגון במלח גרמ' גרמ' ובאותו ואת בנו שנפלו לבור דכולהו הנהו הערמות צריכי טפי ושרו. אם התחיל בעיסתו ונאכל עירובו גומר פי' גומר הלישה והאפיה גם כן, דלישה בלא אפיה לא מהניא ליה, וכחדא מלאכה דמיין. [המכתם].
------
נדה שאין לה בגדים להחליף מערמת וטובלת בבגדיה הילכת' הכי ביום טוב משום דאינה יכולה לכבס אבל לא בחול, ולא גזרינן משום סחיטה, דכיון שלא התירוה אלא על ידי מלבוש זכורה היא, ומקשו בתוספת, מכל [מקום] אפי' לא תסחוט איכא איסור, דבגד שרייתו זהו כבוסו דהכי אמרי' בפרק דם חטאת ובפרק נוטל נמי אמרינן היתה עליו לשלשת, פי' עליו על הכר של צמר, לשלשת, פי' לכלוך, מקנחה בסמרטוט, ולא בנתינת מים, ואם היה הכר של עור נותן עליה מים עד שתכלה, ויש שסוברין לומר דהא נדה דטובלת בבגדיה ודאי לא בבגדיה של צמר קאמ' אלא בחלוקה שהיא של פשתן ובו לא נאמר שרייתו זהו כבוסו אלא בשל צמר, וצ''ל דאם כן אמאי נקט גבי כר של עור הא אפי' בשל פשתן נמי, ושמא לא היה דרכן לעשות כרים כי אם מצמר או משל עור, כדאשכחן את כביר העזים, ואית דאמרי דלא נאמר בבגד שרייתו זהו כבוסו אלא בבגד שיש בו טנוף של דם או צואה או לשלשת אבל בבגד שאין בו כך לא אמרי' כי שרייתו זהו כבוסו, ובספר הישר כתב שיש חלוק בין בגד לבגד שיש בגדים שמתכבסין במהרה ועליהם אמרו שרייתן זהו כבוסן ויש שאין מתכבסין אלא לאחר שפשוף גדול ואין לומ' עליהן שרייתן זהו כבוסן, מכל מקום כשהתינוק מטיל מים או צואה על בגד אמו ראוי להזהירה שלא תשם מים, משום חשש סחיטה, וגם מפני ששרייתו יהא כבוסו, אלא מקנחו יפה יפה בסמרטוט וכיוצא בו. [המכתם].
------
כלים דלאו בני סחיטה מאי איכא למימר גזרי' הני אטו הני מקשו בתוספת אם כן בשבת נמי נגזר שלא להדיח קערות וכוסות וקיתוניות אטו הני דבני סחיטה, אלמא תניא בפרק כל כתבי הקדש קערות שאכל בהן ערבית מדיחן לאכול בהן שחרית וכו', ותרצי' דלא שיך למגזר הני אטו הני אלא בטבילה דמצוה אבל בהדחה דרשות לא, ועוד יש לומר דההיא הדחה לא שיכא כלל אלא בכלי כי הנך דלאו בני סחיטה נינהו כלל, אבל טבילה לכל כליו הטמאין היא צריכה ואיכא למיגזר הני אטו הני. [המכתם].
------
תינח שבת יום הכפורים מאי איכא למימר וכי תימא והא ביום הכפורים נמי פעמים שאדם מלוכלך בטיט ובצואה מותר לרחוץ אותה, כדאמרי' והיו ידיו מלוכלכות בטיט, יש לומר דהתם נמי דוקא מקום הלכלוך לבדו שרוחץ אבל שאר הגוף לא, ואם ירחץ כל הגוף לא בשביל לכלוך הוא רוחץ שאין דרך להתלכלך כל הגוף. [המכתם].
------
כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט''ב בין ביום הכפורים יש שאמרו שלא התירו זה אלא לעוסקין בטהרות אבל לביתה לא, כיון דאסור' ליה כל היום לערב יכולה לחוף ולטבול. [המכתם].
------
ומטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו פי' אם צריך לטהר את המים ואת הכלי, ממלא את הכלי מאותן המים הטמאין ומשקיען במים במעיין או במקוה ומוציאו ונמצא הכלי והמים טהורים, ואיירי שאין לו מים יפים לשתיה אלא אותן שבאותו הכלי, שאלו היה לו מים אחרים מה לו בצער הזה, ואמרי' נמי ואיירי נמי שמימי אותו המקוה או המעיין אינן יפים לשתיה, שאם היו יפים ישפוך הטמאים ויקח מאלו, ועל כן יש לתמוה היאך יטהר הכלי באותה טבילה כיון שהוא מלא מאותן מים הטמאין שהן שאובין, והלא אותן המים שבתוכו חוצצין בין מים המקוה ותוך הכלי ולא מצינן למימר שמתערבין אלו ואלו ובאלו הוו כדבר שאינו בא בשבילו, שהרי יפסדו לו לשתיה כיון שמי המקוה יפים. וצ''ל מה שנמצאת בהלכות מקואות פרק ג' שכתב הר''מ ז''ל היה כלי מלא מים והטבילו הרי המים והכלי טהורין מפני שהמים יש להם טהרה במקוה כמו שבארנו בטומאת אוכלים ומשקים. [המכתם].
------
חל להיות בא' בשבת ב''ש אומרים מטבילין את הכל מלפני השבת בית הלל אומרים כלים לפני שבת ואדם בשבת. דכ''ע כלים בשבת לא מטבילין מ''ט ר' יוסף אמר משום סחיטה ורב ביבי אמר גזירה שמא ישהא ותניא כוותיה דרב ביבי כלי שנטמא בעיו''ט אין מטבילין אותו ביו''ט גזירה שמא ישהא ירושלמי כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט''ב בין ביוה''כ א''ר חנינא סגן הכהנים כדאי בית אלקינו לאבד עליו הכהנים טבילה אחת בשנה דריש ר' לוי כר''ח סגן הכהנים ואדם בשבתות שכן אדם טובל לקריו בשבת אבל ביוה''כ אסור לטבול. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ט''ז].
------
פיס'. מטבילין את הכל מלפני השבת. לפי שחייב אדם לטהר עצמו וכליו ברגל שחייב לוכל שלמי חגיגה ושלמי שמחה. ושוין שמשיקין את המים. אין אוכל ומשקה מיטהר בטבילה אלא המים בתורת זריעה. בכלי אבן. שאין להם טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרין. אבל אין מטבילין. את הכלי על גב מימיו לטהרו לכלי, דהוי מתקן לכלי. ומטבילין מגב לגב. אם הטביל את הכלי לעשות גתו ורוצה לעשות בו בדו ומטבילו אין בו תיקון דבלאו הכי טהור הוא, וכן אם טבל לאכול פסחו לאכול בחבורה זו טובל לאכול בחבורה אחרת אם ירצה אפי' לבית שמיי. [ריבב''ן].
------
ואין מטבילין הכלי' שנטמאו מעי''ט גזרה שמא ישהם בטומאתם וכלים הלקוחים מן הגוים כיון שהן צריכין טבילה נראה לומר שאסור להטבילן ביום טוב ויש מתירין וכתב הר''י ז''ל דמכשירי אוכל נפש דאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מותר כרבי יהודה ואין מורין כן. [כל0בו סימן נ''ח].
------
אין מטבילין כלים בי''ט גזירה שמא ישהה אותו כלי להטביל עד אותו יום. עבר והטביל הכלים, במזיד לא ישתמש בהן, בשוגג ישתמש בהן, ואין קונסין שוגג אטו מזיד, אבל שולח אדם את שלוחו בכלי הצריך טבילה ואומר לו: הבא לי אותו מלא מים. ובנתים יטבילנו. והואיל ולא שלחו דוקא לטבילה מותר. כן כתב ה''ר יצחק ז''ל הצרפתי. ואפילו שאמרו להוציא מלא מן המקום ואינו עשוי לשתות התיר מורי הרשב''א ז''ל, דאיפשר דרוצה לכבס בו כליו. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
ואמר רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה ולסחיטה ליכא למיחש דמתוך [שלא] התרת לה [אלא על ידי מלבוש זכורה היא]. [ונראה לי] דמיירי שאינו לבן כולי האי ומתלכלך בשרייתו, ולא דמי להך דמסכת זבחים פרק דם חטאת זרק סודר למים, דהתם הוא לבן ומתלבן טפי, שקורין לבני''ר בלשון אשכנז. ועל זה הדרך תפרש במסכת שבת ובכל מקום. [ראבי''ה סימן תשנ''ד].
------
אמר רבא הלכה כתנא דידן ואליבא דב''ה. פסק רש''י בשם ר' יצחק הלוי דסגי בתבשיל אחד. וכן פסק בשאלתות פרשת עד אנה. וכן פסק ראבי''ה. מיהו כתב ר' יצחק הלוי בעבור המנהג ובעבור לצאת ידי חובת כל רבותי נוהג אני לערב גם בפת.
אבל לא מטבילין כו' מי ששכח ולא הטביל כלי מע''ש או מערב י''ט, יתן הכלי לגוי במתנה ויחזור וישאלנו ממנו וה''ל כשאול מן הגוי דאמר פ''ה דע''ז (עה ב) דאין צריך טבילה. [מרדכי סימן תרע''ז].
------
אסור להטביל כלים חדשים או טמאים לטהרן. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
מתני' חל להיו' באחד בשבת מטבילין את הכל [מלפני השבת] וב''ה אומרי' כלים מלפני השבת ואדם בשבת. דכ''ע מיה' כלים בשבת לא והוא [הדין] ביו''ט דלא. השיב רבי' יצחק בר אברהם זצ''ל כך אני נראה בעיני שאין להתיר להגעיל הקערות שאב''י ביו''ט ואע''פ שיפה דן אוהבי דמטעם מתקן אין לאסור דנראה כאילו להדיחן מתכוון וטעם דתיקון כלי אין בו איסור כ''א מדרבנן ובדבר מועט הקילו כאן דאין תקונו מלאכה הא אינו אלא מתקנו מן האיסור או מן הטומאה אבל מה יעשה אחי מאיסור הבערה ובישול מים שהן לצורך המכשירים ומכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט אסור ואע''ג דהלכה כר' יהודה דשרי מכשירין כדמוכח ס''פ אין צדין (כ''ח ע''ב) הא באפשר לעשותן מעיו''ט מודה. והא אפשר לעשותן מערב יום טוב דאפשר להגעילן בני יומן ולבטל האיסור בס' ויגעילנו ביורה גדולה והא לא מיקרי ביטול איסור לכתחיל' כיון שאין צריך לשתות המים ועוד דאפי' מכשירים דלא איפשר לעשותן לא שרינן אלא כלאחר יד כי ההוא (שם) דמעביר סכינא אפומא דדיקלא ומעביר סכינא אשיפתא דרחיא וחומרא דרבנן הוא וזה אין לומר כיון דנראה כמתכוין להדיח מותר דהא לא שייך למימר אלא גבי איסור דאורייתא דהא מכשירין נינהו ואין תלוי כלל בנראה ואין נראה. מיהו כיוצא בזה התרתי באותה מחבת שקורין [טרפ''א בלע''ז] במלכותינו ללבן אותה באור כשהיא ב''י דלא אפשר לעשותה מערב יו''ט ואפי' אינה ב''י הייתי מתיר מטעם זה דאי אפשר לעשותן מעיו''ט דהא צריכה חימום וחימום של אתמול לא היה מועיל ומשום תיקון ליכא איסורא דנראה כמחממה לבשל תחתיה ומשום מכשירין נמי ליכא שהרי הבערה זו צריכה לבשל ובלא''ה נמי צריכ' לצורך אוכל נפש. יצחק בן אברהם. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ה].
------
ושוין שאם פרפר ביצה ונתן לתוך הדג שהן שני תבשילין, פירוש מלשון שליו הייתי ויפרפרנו. [הערוך ערך פרפר]. בש''א מטבילין את הכל מלפני השבת, טבילת אדם בשבת פלוגתא דב''ש ודב''ה, חל להיות אחר השבת בש''א מטבילין את הכל מלפני השבת ובה''א כלים מלפני השבת ואדם בשבת. [בגמ' בסוף הלכה] תניא כל חייבי טבילות טובלים כדרכן בין בט' באב בין ביוה''כ. [הערוך ערך טבל]. ושוין שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרם, פירוש ממלא כלי אבן מהם ונותנן במים החיים שיהו נוגעין מים למים ויטהרו אבל לא מטבילין כלים טמאים לטהרם על גבי מימיהן. משיקין מלשון ותשק ידי לפי. [הערוך ערךגשק].
------
@ י''ח ע''א.
אין מטבילין את הכלים שנטמאו בעי''ט גזירה שמא ישהם בטומאתם וכלי' הלקוחי' מן העכו''ם כיון שמן התורה צריכין טבילה נראה לומר שאסור להטבילן בי''ט ויש מתירין והרשב''א ז''ל כתב כלי תשמיש חדשים הלקוחים מן העכו''ם מבית היוצר צריכין טבילה אין מטבילין אותה לכתחילה בי''ט לפי שנראה כמתקן כלי אלא אם הוא כלי העשוי לדלות בו דולה בו והוכשר מאיליו וכן ממלא כוס וקיתון מים מן המעין או מן הנהר לשתות והרי הן מוכשרין מאליהן ויראה לי שאין דברים אלו נאמרים אלא בדולה ונוטל מים כשדרכן של בני אדם לשתות אבל מן המקולקלים אסור ואפשר שאף בזה מותר שיראה כדולה ונוטל לכביסה לרגליו. עבר והטביל הכלים כדרכן במזיד לא ישתמש בהן בי''ט ואצ''ל בשבת בשוגג ישתמש בהן בשבת ואצ''ל בי''ט. שאין קונסין כיוצא בזה שוגג אטו מזיד עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ה].
------
מי גזרי' יום טוב אטו שבת. כלומר בשלמא בור בחצרו אטו בור ברשות הרבים חדא הוא ואתו לטעות דהכי נמי אמרי' בפר' כירה גבי מחלוקת דרבי יוסי וחכמים דאמר רב נחמן (בהמה) [בחמה] כולי עלמא לא פליגי דשרי ובתולדות האור דאסור כי פליגי בתולדת חמה דרבי יוסי סבר גזרי' משום דכינוי אחד להם ומר סבר לא גזרינן. אבל גבי שבת כיון דאחמור רבנן בהאי תקנה לגזור ניגזור נמי האי גזיר' דהשקה אטו הטבלה. והאי דלא פריך מהשקה עצמה (וניחא) [ונימא] הכי ונגזור בהשקה עצמה שמא יטלם ד' אמות ברשות הרבים משים על דעתו כי היכי דלא מצינן למייתי מאותן שבבור להכא הכי נמי לא מצינו לאתיינהו (למשיקן) [להשיקן] אבל גבי כלים לא. [ספר הישר לר''ת סימן שפ''ו].
------
נדה מערמת וטובלת בבגדיה ומשום סחיטה לא חיישינן, כדמסיק דמתוך שלא התרת לה אלא ע''י מלבוש זכורה היא. ואין לאסור משום שרייתו זהו כבוסו, משום דדרך מלבוש הוא דרך לכלוך, כמו רוחץ ומסתפג באלונטית ומקנח ידיו במפה. עיין פ' ואלו קשרים ופ' נוטל. [מרדכי סימן תרע''ה].
------
אמר רב חייא בר רב נדה שאין לה בגדים מערמת וטובלת בבגדיה. ולא גזרי' שמא תסחוט שמתוך שלא הותרה לו אלא על ידי מלבוש זכורה היא אבל אם היה על הבגד דבר לכלוך אסור לתת עליו מים דתנן בפ' נוטל היה עליו לשלשת (ממדחה) [מקנחה] בסמרטוט ואם היה של עור נותן עליו מים שתכלה. ושמעת מינה דבבגד אסור לתת עליו מים. [השלמה].
------
נידה מערמת וטובלת בבגדיה, משום סחיטה ליכא למיגזר כיון שלא התרת אלא דרך מלבוש זכורה היא. ומשום שרייתו והוא כיבוסו ליכא לאסור כיון דדרך לכלוך הוא כמו קינוח ידים במפה. ומזה הטעם התיר רבינו תם לנשים שלכלכו תינוקות בגדיהן ליטול ידיהם במקום הלכלוך. ולא נהירא לר''י כיון דכוונת הנשים להעביר הלכלוך עיין פרק אלו קשרים סימן קל''ד. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ח].
------
נדה שאין לה בגדים להחליף מערמת ביום טוב וטובלת בבגדיה ואין לחוש לסחיט' שכיון שלא התירו לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא וגם אין לחוש למה שאמרו ז''ל שרייתו זהו כבוסו שלא אמרו אלא בבגד שיש בו טנוף או צואה או לשלשת אבל לא בבגד שאין בו כך. ומכל מקום ראוי להזהיר האשה כשמטלת מים על התינוק משום חשש סחיטה ועוד ששריתו זהו כבוסו. וכבר הארכנו בזה בהלכות שבת. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואדם טובל כדרכו בי''ט ואין כאן משום מתקן, דלהקר הוא צריך. ואפילו בשבת שרי. ונדה טובלת בי''ט ואם אין לה בגדים להתחלף מערמת וטובלת בבגדיה. ואין כאן משום שריתו זו היא כבוסו דאין דרך כבוס בכך. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
נדה שאין לה בגדים להחליף מערמת וטובלת בבגדיה בי''ט ואין לחוש לסחיט' שכיון שלא התירו לה אלא על ידי מלבוש זכורה היא וגם אין לחוש למה שאז''ל בגד שרייתו זהו כבוסו שלא אמרו אלא בבגד שיש בו טנוף של דם או צואה או לשלשת אבל לא בבגד אחר שאין בו כך. וכתוב בספר הישר שיש בגדים שצריך לטרוח הרבה בבגדים שלנו ואין אומרים בהם שרייתו זהו כבוסו ומ''מ ראוי להזהיר אשה כשמטיל מים התינוק או צואה עליה שלא תשי' מים על בגדיה או על בגדי התינוק משו' חשש סחיטה ועוד ששרייתו זהו כבוסו וכבר הארכנו בזה בהלכות שבת. ולא ינהיג הבהמה במקל ואע''פי שלא יהיה במקל דין מוקצ' כגון שייחדו לכך מעי''ט אסור משום דמחזי כמאן דאזיל לחנגא. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ח].
------
משום סחיטה. וסחיטה תולדה דליבון. כלים דבני סחיטה, בגדים. דלאו בני סחיטה. כגון יורות וכיוצא בהן. שמא ישהא. להטבילן עד יום טוב מפני שיש לו פניי ובין כך ישתמש בהן בטומאה. שניטמא מערב יום טוב. ודווק' שניטמא באב הטומאה. [ריבב''ן].
------
@ י''ח ע''ב.
חייבי טבילות טובלין כדרכן ביום הכפורים, בתוס' פרק יום כיפורים דף פ''ח פירש דזמן תפילת נעילה ביום, וגם פירש דעתה אין לנשים לטבול ביום הכפורים לבעלה דלית לן טהרות, אבל אנשים שראו קרי קודם שהתפללו כל התפילות טובלים ביום הכיפורים בשביל התפילה, עיין פרק כל כתבי סימן קמ''ה ופרק שמונה שרצים סימן קנ''ז. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ח].
------
ומי אית ליה לרב אחא הואיל והתנן [שבת קי''א] החושש בשיניו לא יגמע בהן החומץ ורמינן עלה והתניא לא יגמע וכו' עד לא קשיא כאן קודם טיבול כאן לאחר טיבול, פירוש קודם שטבל פתו בחומץ מגמע ובולע דלא מיחזי כרפואה אלא כשותה. אבל לאחר שהטביל פתו בחומץ לא יגמע ובולע דמחזי כרפואה כיון דטביל ביה מאוס לשתייה. פ''א רבא אמר אפילו תימא מגמע ובולע הא דתניא שרי לפני טיבול, כלומר קודם אכילה שרי ומתניתין דאסר לגמע ולבלוע לאחר טיבול והוא לאחר אכילה. וממאי דטיבול לשון אכילה הוא דתנן הביאו לפניו מטבל בחזרת ותוב אבל מטבל במיני תרגימא, תניא נמי הכי השמש מטבל בבני מעים. וטעמא מאי שחומץ קודם אכילה אינו מרפא אבל לאחר אכילה מרפא. ומפורש בירושלמי מודין שמשלם לרבי במגמע חומץ של תרומה אחר טיבולו שמשלם קרן וחומש שהחומץ מישב את הנפש, ודברי רבי וחכמים מפורשים ביום הכפורים. [הערוך ערך טבל].
------
@ י''ט ע''א.
בש''א מביאין שלמים ואין סומכין עליהן אבל לא עולות וב''ה מביאין שלמים ועולות וסומכין עליהם יה''ר מלפניך שתשיב עבודת ביהמ''ק לתוכה במהרה בימינו אמן. אמרינן בהמה חציה של כותי מותר לשוחטה ביו''ט דאפשר לכזית בשר בלא שחיטה עיסה שחציה של אינו ישראל וחציה של ישראל אסור לאפותה ביו''ט דאפשר למיפלגי' בלישא והא דתניא עיסת כלבים בזמן שהרועה אוכל ממנה חייבת בחלה ונאפה ביו''ט שאני כלבים דאפשר לפייסינהו בנבילה ומסתברא אליבא דר''ח בעי' דאית ליה נבילה דל''ל הואיל אבל אנן דקי''ל כרבה אע''ג דלית לי' הואיל. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ז].
------
תנו רבנן כיצד מגב לגב הרוצה לעשות גיתו על גב כדו עושה, כדו על גב גיתו עושה, פירוש אם כשהטביל כליו לבדו לעשות שמן רוצה לשמרם באותה טבילה עד זמן גיתו יכול לעשות יינו באותן כלים על אותה טבילה, וכל זה בחול הלכך ביום טוב אם אמר אע''פ שהטבלתי כלי לבדי רוצה אני להטבילם לגיתי, יכול לעשות דלאו כלום קא עביד דהא אין צריכין טבילה. היה אוכל בחבורה זו, הטביל כליו לשם אותה חבורה ועכשיו רוצה לטבול בחבורה אחרת אינו צריך להטביל כליו לשם חבורה אחרת, ואם רצה להטביל לשם חבורה אחרת ביום טוב יטביל דלאו כלום קא עביד דלא הוה מתקן מנא ירושלמי ביצה פ''ב כיצד מגב לגב, רצה לעשות עיסתו על גיתו או גיתו על גב עיסתו מטביל כליו. מחבורה לחבורה, היה אוכל בחבורה זו ובקש לאכול בחבורה אחרת טובל. [הערוך ערךגגב].
------
@ י''ט ע''ב.
השתא סלותי מסלתינן בחולו של מועד, פירוש מחתכינן חתיכות העלים. ור''ח זצ''ל פירש כלומר עושה אדם מלאכה כגון סלין וכיוצא בה. ואני אומר שאסור לעשות מלאכה בחולו של מועד, אבל לבקע עצים לצורך אכילה שרי. פי' בתשובות ואפכינן סילתי חתיכות עצים ובארץ משך קורין להו סילתא. [הערוך ערך סלת].
------
@ כ' ע''א.
ההוא גברא דאמ' הבו ארבע מאה לפלוני ולנסיב ברתא וכו' טעמ' דאמ' הכי קאמ' לינסיב ברתאי והבו ליה אי נסיב לה שקיל פי' הרב אלפסי ז''ל בפרק מי שמת דלישנא קמא לישנא דמתנה הוא בין בזוזי בין בברתא, הילכך אי בעי שקיל תרויהו ואי בעי חד מיניהו שקיל. אבל לישנא בתרית' ברתיה תנאה וזוזי מתנה, הילכך אי מקיים תנאיה שקיל זוזי ואי לא לא ויש שאומר דלישנא קמא הוי מעשה קודם לתנאי ואינו תנאי ולישנא בתרא תנאי קודם למעשה והוי תנאי וצריך לקיימו, והרב אלפסי ז''ל כתב בתשובת שאלה דלא בעי' תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אלא בגיטין וקדושין אבל בדיני ממונות לא בעי' חד מכל אותן דיני התנאי כאלו, והר''מ ז''ל תמה מאד דעת זה, דמכדי כל תנאי גמרי' להו מבני גד ובני ראובן והלא הם דיני ממונות, ויש שנותנין טעם לדעת שכתב הרב אלפסי משום דגבי ממונות אין הדבר אלא באומדן הדעת ומה לנו בכל אותן הדברים אחר שגילה שאינו רוצה באותה מכירה או באותה מתנה אם לא ישלים זה את תנאו, והראב''ד ז''ל כתב שהרב אלפסי לא אזל לטעמיה, שכתב בפרק קורדיקוס בגיטין דלא בעי' תנאי כפול ולא חד מדיני התנאי, אלא באם, אבל באומר מעכשו לא בעי' תנאי כפול ולא חד מדיני התנאי, וכן נמי בעל מנת שהוא כאומר מעכשו, והלכך גבי ממונא שאין מקנה דבר לחברו כי אם בקנין הרי הוא כאומר מעכשו, ומפקינן לה להאי טעמא מדתנן בפרק מי שמת הכותב נכסיו לבניו לאחר מותו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה ואמרי' בגמר' בהקנאה אינו צריך, אלמא כל קנין כאומר מעכשו הוא, ועוד הגיה הראב''ד ז''ל על הטעם שכתב הר''ז ז''ל בדברי הרב אלפסי ז''ל משום דלשון הזה מעשה קודם לתנאי ואנן בעי' תנאי קודם למעשה. וכתב עליו הרב מי שאמ' זה לא שקל במאזני משפט והנה רצה לומר שאם אמ' תנו מאתים זוז לפלוני אם ישא בתי כיון שהמעשה קודם לתנאי ליטול המאתים ולא ישא הבת, אם כן יצא משפט מעוקל, אלא ודאי סוד הדבר כך הוא, כי כל מה שאמרו חכמים בתנאי כפול ותנאי קודם למעשה והן קודם ללאו ותנאי ומעשה בדבר אחד כדאיתא בפרק מי שאחזו. ומעשה דאפשר לקיימו על ידי שליח כדאיתא בכתובות בענין חליצה מוטעת, כל אלו לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת גט וחליצה שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אלא אם כן נעשה כראוי ובחזוק. כעין תנאי בני גד ובני ראובן שהיו מבקשין ממשה שיתן להם נחלתם מיד ועל כן הוצרך משה לכפול התנאים שאם לא יקיימו אותה יטלו אותה מידם, וכן דקדק בתנאי קודם למעשה. שהוא חוזק התנאי. ובהן קודם ללאו. הואיל והמעשה נעשה מיד, אם קודם הלאו, אין בו כח לעקור המעש'. וכן בתנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, שכיון שהמעש' נעשה מיד איך יתנה עליו, ועל כל התנאין שבאין בגיטין ובקדושין שהמעשה נעשה מיד וכן בנתינת ממון שהוא נתן מיד אם אמ' הא לך מנה זה ויהיה שלך אם תעשה כך וכך עד יום פלוני אם לא כפל תנאו או לא דקדק בעניני התנאי אינו תנאי. גם יש לומ' עוד על מתנה זו שאינה כחליצת יבם ולא כנתינת גט וכקידושין, לפי שאלו נתינתם זו היא עשייתן, אבל מסירת המתנה לידו של זה כיון שעל תנאי מסר אינו אלא פקדון בעלמ' וכל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה. ואם תאמר תנאי בני גד ובני ראובן הכי הוה. דאינהו זכיה הוה להו בגויה ובתורת נחלה נחיתו לה וכחליפין היתה לכתחלה נגמרה עשייתן כך נראה לי דרך הישר. מכל מקום אין ספק, בדבר שלא נעשה בו שום מעשה, כגון זה שאמ' תנו מאתים זוז לפלוני אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול, והוא האמת, והאי מעשה דההוא גברא אם אמ' באם שלא יטול אם לא יקח הבת אבל הטעם כמו שפי' הריא''ף ז''ל ואין לזוז ממנו, עכ''ל הראב''ד ז''ל. [המכתם].
------
ההוא גברא דאמ' להו הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלניא ולנסיב ברתאי אמ' ר' פפא ארבע מאה זוזי שקיל ברתיה אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב טעמ' דאמ' הבו ליה לנסוב אבל אמ' לנסוב והבו ליה אי נסיב שקיל ואי לא נסיב לא שקיל. פי' הרב אלפסי ז''ל בפ' מי שמת לישנא קמא לישנא דמתנה הוא בין בזוז בין בברתה הילכך אי בעי תרוייהו שקיל ואי בעי חד מינייהו שקיל אבל לישנא בתרא ברתיה תנאה וזוזי מתנה הילכך אי מקיים לתנאיה שקיל זוזי ואי לא לא. ויש מפרשין הטעם דלישנא קמא הוי קודם מעשה לתנאי ואין התנאי תנאי לישנא בתרא תנאי קודם למעשה והתנאי תנאי וצריך לקיים התנאי. אך הרב אלפסי ז''ל כתב בתשובות שאלות דלא בעי' תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר אלא בגיטין וקדושין אבל בדיני ממונות לא בעי' חד מדיני התנאי שכתבתי. ויש תמהין עליו מכדי כל תנאי מהיכא גמרינן ליה מתנאי בני גד ובני ראובן והתם דיני ממונות הואי. ועוד מאי שנא דיני ממונות מגיטין וקדושין ואנו רגילין לתת טעם לדברי הרב אלפסי ז''ל דקיימ' לן דגבי ממונא אזלי' בתר אומדן דעתא ומה לנו לכפול את תנאו ולהזכיר תנאי קודם למעשה והן קודם ללאו הרי גלה דעתו שאינו רוצה במתנה זו אם לא ישלים האחד את תנאו זהו טעם הרב ז''ל והוא נכון. והראב''ד ז''ל נתן טעם אחר לדברי הרב ז''ל ומיניה דידיה יליף טעמיה כי הרב אלפסי ז''ל כתב בפר' מי שאחזו דלא בעי' תנאי כפול וחד תנאי אלא באם אבל באומ' מעכשו לא בעי' חד מדיני תנאי. וכן בעל מנת שהוא כאומר מעכשו והילכך גבי ממונא שאין אדם מקנה דבר לחברו אלא בקנין כל קנין כאומר מעכשו הוא ממאי מדתנן בפ' מי שמת הכותב נכסיו לבנו לאחר מותו צריך שיכתוב לו מהיום ולאחר מיתה ואמרי' בגמ' בהקנאה אינו צריך שיכתוב לו מהיום אלמא כל קנין כאומ' מעכשו דמי. [השלמה].
------
כישכש לה בזנבה, [חולין ל''ח] או עד שתכשכש בזנבה (ובגמ') כשכשה באזניה הרי זה פרכוס. [פסיקתא דר''כ בפסקא דזכיר] מכשכשו והוא בולסו פירוש מחככו והוא בועט. [הערוך ערךגכש].
------
@ כ' ע''ב.
שלח והביא כל צאן קדר בירושלם ואמ' כל הרוצה לסמוך על זה אמרי' בירושלמי כל גומיתא דלא כביא בשעת' תו לא כביא, פי' כל גחלת אם לא ימהרו לכבות פתאום תכף שיצאה, תו לא כביא, כלומר שוב אין יכולים לכבות ותצא ותזיק, כך זה החכם מיהר לכבות שלא יתפשט כב''ש יש לו למהר זה שמא ישמעו ויקבעו הלכה לדורות כב''ש, ועוד אמרו שם כל כשרות בעיא מלאי, ומפרשי הכי כל מי שרוצה להתחזק בכשרותו ולנצח את שכנגדו צריך לזה לפזר ממון, כמו שעשה זה שהביא כל צאן קדר שבירושלם לחזק דבריו. [המכתם].
------
לכם ולא לגבוה וכו', על נרות שמדליקין בביהכ''נ ביו''ט שחרית יש שרצו לאסור שהרי שרגא בטיהרא מאי מהני והוי כמו נר של אבטלה ונראה בעיני עד שאתה קורא תגר על המדליקי' שחרית ביו''ט תמה על עצמך היאך מדליקי' אפי' יו''ט שחל להיות ע''ש שמדליקי' מבע''י ולאחר התפלה הולכים הצבור לבתיהם מבע''י נמצא לדבריך שהדליקו נר של אבטלה שאין בהם צורך לגבוה ועוד הכתיב לכם ולא לגבוה אע''כ לכם קרינן ביה ול''ד לנר של אבטלה דאלו נרות עשוי' לכבוד שמים לטפויי שמחת יו''ט דברוב אורה איכא שמחה טפי ונר של אבטלה מקרי כגון שמדליקי' נר במקום אחד שאין סבור שיהא לו צורך להשתמש בו אלא על הספק ההיא ודאי מקרי נר של אבטלה שעל חנם הדליקו ולא היה להם להקדים ולהדליקו על הספק דאפשר לו להמתין עד שיצטרך לו ולא יעלה על לב איש לקרות אלו נרות של אבטלה ניהו דשרגא בטיהרא מאי מהני כולי האי מ''מ קצת ודאי מהני דאי לא תימא הכי היכי שרי אפי' בלילה להדליק ביו''ט כמה נרות כיון דאפשר להשתמש לאורו של נר אחד א''כ הו''ל כל הנך נרות של אבטלה חוץ מאותה שצריך לאורה. מאיר ברבי ברוך שיחיה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס ברלין ולבוב סימן קכ''ה].
------
לכם ולא לכותים לכם ולא לכלבים וכו', אי נמי מיבעייא הכי כי שרי לצורך ישראל אבל לצורך עו''ג אסור דכתיב יעשה לכם, לכם ולא לעו''ג לכם ולא וכו'. אי נמי ברם צריך בהמה חצייה של עו''ג וחציה של ישראל מהו לשוחטה ביום טוב, כיון דקא טרח אדעתא דעו''ג אסור או דילמא כיון דאי אפשר לכזית בלא שחיטה שרי דאדעתא דנפשיה טרח ודעו''ג ממילא הוי. אם תימצי לומר בהמה כיון דאי אפשר לכזית בלא שחיטה שרי מידי דהוה אבהמה מסוכנת כדתנן [לקמן כ''ה ע''א] בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל צלי כזית מבעוד יום, עיסה מהו מי אמרינן כיון דאפשר למפלגה בלישה אסור או דלמא כל חדא וחדא רפתא חזייה לדיליה ושפיר דמי. ת''ש [לקמן כ''א ע''א] דאמר רב חסדא בהמה חצייה של עו''ג וחצייה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב, עיסה חצייה של עו''ג וחצייה של ישראל אסור למיפא ביום טוב, מאי טעמא עיסה אפשר למיפלגה בהמה אי אפשר לכזית בלא שחיטה, ואפילו לזמוני עו''ג ביום טוב אסור, דאדבריה רבא לרב שמואל מר ודרש מזמנין עו''ג בשבת ואין מזמנין עו''ג ביום טוב, גזירה שמא ירבה בשבילו. [שאילתות פ' בשלח שאילתא נ'].
------
אע''פ שהתיר הכתוב ביום טוב מלאכת אוכל נפש, לא לכל התיר אלא לצורך ישראל בלבד. לפיכך אין אופין ואין מבשלין לצורך הנכרי. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אבי העזרי כתב שמותר לבשל לצורך כלבו. ולא נהירא אל הרא''ש. [האגור סימן תר''כ].
------
@ כ''א ע''א.
אמר רב חסדא בהמה חציה של נכרי וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביו''ט וכו', אמר רב חסדא בהמה חצייה של גוי וחצייה של ישראל מותר לשוחטה ביו''ט לפי שאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. עיסה חצייה של גוי וחצייה של ישראל אסור לאפותה ביו''ט דהא אפשר למיפלגה בלישה. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
בהמה חציה של גוי וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. וכדתנן בהמה מסוכנת לא ישחט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי. עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפותה דאפשר למיפלגה בלישה, דהילכתא כרב חסדא, וכן פסק בשאלתות פרשה עד אנה מאנתם. ועוד פסק כרבי יהושע בן לוי דאסור להזמין גוי ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו אבל בשבת מזמנין. ולשיורי כוסות לא חיישינן, שהגוי ישטפנו. ומיהו מצי למיעבד כמרימר ומר זוטרא דכי הוי מיקלע להו גוי ביום טוב אמר ליה אי ניחא לך במאי דטריח לן לחיי ואי לאו טירחא אדעתא דידך לא פליגי, וליתא אפילו לדרב דאמר כל חדא וחדא חזיא לינוקא, דכולהו אמוראי פליגי, ושיטתה דכולה שמעתא [דלא כוותיה]. ושפחות שלנו כיון דאפשר לפייסינהו במידי אחריני שרי, כדאמרינן גבי עיסת כלבים וכו' כיון דאפשר לפייסינהו בנבילה שרי, דקיימא לן כרבה דאית ליה הואיל בפרק אלו עוברין, ואף על גב דההיא משנה לית לה נפש בהמה במשמע, שרי על ידי הואיל. והך סתמא היא כרבי יוסי הגלילי דאמר לכם ולא לכלבים דסתם לן כוותיה. ורבינו שב''ט פירש דשפחותינו מזונתן עלינו ככלבים, ופסק הילכתא כרבי עקיבא דשרי, דכמה משניות בשבת ובמכילתין שנויות סתם דנותנין מזונין לפני בהמות אווזין ותרנגולין. ואף על גב דלגבי הני סופלי לחייתא מסקינן לרבי יוסי דשרי למיעבד כשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת וכו'. והילכך מטלטלין להו אגב חורפא דפת, לא קיימא [לן] כשמואל, הילכך כולהו הנך כרבי עקיבא שייכו. [ראבי''ה סימן תשנ''ה].
------
הייתה לו עיסה בשותפות עם הנכרי, אין אופין אותה מפני חלקו של הנכרי, שהרי אפשר לו לחלקה בעיסה. הייתה לו בהמה בשותפות עם הנכרי מותר לשוחטה, שאי אפשר לישראל לכזית בשר בלא שחיטה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
גרסינן בפ' ב' אר''ח בהמה חציה של ישראל מותר לשוחטה ביו''ט כמחלוקת י''ז בפ' בתרא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
ובהמה חציה של נכרי וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביו''ט. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן קנ''ב].
------
אמר רב חסדא בהמה חציה של כותי וחציה של ישראל מותר לשחוט ביו''ט דאי אפשר לכזית בלא שחיטה, עיסה של ישראל ושל כותי אסור ואפילו ביו''ט דאפשר לאיפלגה בלישה. פסק ראבי''ה הלכה כרב חסדא. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ח].
------
בהמה חציה של ישראל וחציה של גוי מותר לשוחטה ביום טוב דאי אפשר לכזית בשר לאכול בלא שחיטה. אבל עיסה חציה של גוי אסור לישראל לאפותה דאפשר למפלגה בלישא וכן מותר לאדם לאפות ולבשל לצורך בהמותיו כר' עקיבא דאמר אך אשר יאכל לכל נפש אפילו נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
בהמה המשותפת עם הגוי שוחטין אותה בי''ט לפי שאי אפש' לאכול ממנה כזית בלא שחיטה פי' ואף על פי שיש להן ב' בהמות אם אינן שוות בדמיהן שיאמר לו הגוי טול איזה מהן שתרצה אבל עסה משותפת עם הגוי אסור לאפותה שאפשר לחלקה בבצק פי' ואע''פ שאמרו וממלא' אשה תנור פת בזה אסו' לפי שאין פת הגוי ראוי לישר' וכת' בירושלמי העושה עיסתו עם הגוי פטור מן החלה, ויש מעמידין הירושלמי כשהגוי עומד עליו שהדב' מפורס' שידו באמצע והרמב''ם כתב שאם יש בחלקו של ישראל שעור חלה חייבת בחלה ובני החיל שבידם להטיל טורח תקון מזונותם על ישראל שנתנו קמח לישרא' לעשו' להם פת בי''ט אם כשנותנין ממנה פת לתינוק אין מקפידין מות' לאפותה בי''ט שכל פת ופת ראוי לתינוק והם כמו שמזונותן עליו ויש עוד לחוש שאם ימאנו לתקן להם מזונותיה' שיחטפו להן מה שתקנו לצורך יום טוב וימנעו משמחת יום טוב ולפיכך הקלו להם חכמים ז''ל וכן עיסת כלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה אופין אותה בי''ט דכיון דמזונותן עליו אמרינן דכל פתא ופתא חזיא לרועי' אבל עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלין ממנה אינה נאפת ביום טוב דלענין מלאכה הלכה כרבי יוסי דאמר לכם ולא לכלבים אך בזמן שאין בדבר רק טלטול בעלמא בלא מלאכ' כגון חתוך דלעים וכיוצא בהן מותר בשביל בהמה והרב ר' זרחיה ז''ל כתב דודאי נראה הלכה כרבי עקיבא דכל נפש במשמע ואפילו נפש בהמה ומביא ראיות גדולות לדבריו. אמנם בעיסת כלבים מודה רבי עקיבא כיון דאפשר להו לכלבים בעסה בלא אפיה לא טרחינן לה במלאכ' יתרה אלא בזמן שהרועים אוכלין ממנה וכן הדין בעיסת גוי או שפחה שמזונותם עליו שכל זמן שישראל אוכל מפתן או מתבשילן נאפת בי''ט. אבל אין ראוי ליחד להם פת או מנה לבדם. וכן ראוי להזהיר לאלו שאופים פתן בתנורי הגוים ונותנין שכרם פת או ככר שלא ייחדו לו אותו ככר עד אחר האפיה כדי שלא יהיה טורח האפי' ועשית הככר וטלטולו ידוע ומפורסם שהו' בשביל הגוי אך אחר האפיה נותן לו בשכרו איזה שירצה לפי שכל ככר ראוי לישראל והוי כמי שמזונותן עליו ואח' אשר לא יאפה לו הפת אם לא יתננו חלקו. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
ובהמה חציה של גוי וחציה של ישראל שוחטין אותה בי''ט. שאי אפשר לאכול ממנה כזית בלא שחיטה. ובהמה שנפלה מן הגג ועמדה ולא הלכה הלוך יפה, והרי היא צריכה בדיקה, שוחטין אותה בי''ט ותבדק. ועוף שדרסו לכותל ושהה מעת לעת ולא עמד. או עמד אע''פ שלא שהה, צריך בדיקה משום ריסוק אברים ושוחטין אותו. וכן כתב הרשב''א ששוחטין אותו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
בהמה חציה של כנעני וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביו''ט. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
דהא אפשר למפלגא בלישה. פסק ראבי''ה כרב חסדא. וכן פסק בשאלתות פרשת עד אנה מאנתם. ופי' רבינו יואל הלוי דרב חסדא מיירי בדאית ליה מעיסת ישראל שיוכל למלאות כל התנור, דאל''כ קשי' דהא פסקינן לעיל (יז א) הלכה כר' שמעון בן אלעזר דממלאה את התנור פת. [מרדכי סימן תרע''ז].
------
דאיפשר למיפלגיה בלישה. ולא יטרח על שלגוי. בגא. בקעה. מקומות יש' הן והמלך צוה שיפרנסוהו מחיילותיו. בזמן שהרועים אוכלין ממנה. מותר לאופותיה הא בשביל כלבים אסור. וקשה לי אהאי פסק הגאון דפסק כר' יוסי הגלילי, חדא דהלכה כר' עקיבה מחבירו, ואי משום האי סתמא בסתם כר' יוסי הגלילי תמצא כר' עקיבה כמה סתמ' בפרק מפנין [שבת קכח א] מטלטלין את החרדל מפני שהוא מאכל ליונים. ויש לקיים פסק הגאון, דבר שהוא בטילטול שאינו עושה מלאכה כר' עקיבה אבל לאופות דטרח לצורכה כר' יוסי הגלילי. [ריבב''ן].
------
בהמה חציה של גוי וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב, דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה, עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפותה ביום טוב דאפשר למיפלגא בלישה. בני באגא דרמו עלייהו קמחא דבני חילא חזינן אי כי יהבינן ריפתא לינוקא לא קפדי כל ריפתא וריפתא חזיא לישראל ושרי, אי קפדי אסור. כך פסק הר''מ והראב''ד, שלא כדעת הרי''ף. [המאורות].
------
אמר רב חסדא בהמה חציה של עכו''ם וחציה של ישראל מותר לשחטה ביו''ט דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה עיסה חציה של עכו''ם וחציה של ישראל. אסור לאפותה ביו''ט דהא אפשר למיפלגא בלישה פי' רבי' יצחק בר אשר שאם קנו ישראל ועכו''ם שתי בהמות בשותפות אין לומר אסור לשוחטו לישראל ביו''ט הואיל דאיפשר למיפלג שיקח ישראל אחת ועכו''ם אחרת משום דלא דמי בהמה לעיסה דעיסה ודאי חזייא למיפלגא דכולה חדא היא אבל בהמה לא חזיא למיפלגא אחת כנגד חבירתה משום דלא אפשר אם אין אחת חשובה או גרועה ואפי' הן שוות דינא הוא שיכול ישראל לומר אני רוצה ליקח חלק בכל אחת ואחת ואיני רוצה לחלק אחת כנגד אחת הלכ' אפי' קנו שתי בהמות בשותפות מותר לשחוט שתיהן ביו''ט עכ''ל ועוד נ''ל דאין לומר יחלקו הבהמות זו כנגד זו דדילמא תמצא של ישראל טריפ' וימנע משמחת יו''ט. בעו מיניה מרב הונא הני בני באגא פי' ישראלים הדרים בכפרי' דרמו עלייהו קימח' דבני חילא פירוש שהמלך הטיל לאפות ולבשל לבני חילו אנשי מלחמתו מהו לאפותן ביו''ט א''ל חזינן אי יהבי ריפתא לינוקא ולא קפדי כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לא אסור וליתא לדרב הונא אלא בין כך ובין כך אסור דאמ' (שם ע''ב) ופליגא דריב''ל הא דרב הונא דאריב''ל מזמנין את העכו''ם בשבת ואין מזמנין את העכו''ם ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו. אדבריה רב' לרב שמואל בריה ודרש מזמנין את העכו''ם בשבת ואין מזמנין את העכו''ם ביו''ט גזירה שמא ירבה בשבילו מרימר ומר זוטרא כי הוה מיקלע להו עכו''ם ביומא טבא אמרי ליה אי ניחא לך במאי דטרח לן לחיי ואי לאו טירחא יתרתא אדעתא דידך לא טרחינן וכן הלכה כהני אמוראי וליתא לדרב הונא דשרי היכא דלא קפדי אי יהבי ריפתא לינוקא והלכה (כרב') [כרב חסדא] דעיסה חציה של ישראל וחציה של עכו''ם אסור לאפותה ביו''ט. תניא אשר יעשה לכל נפש שומע אני אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם (שם ע''ב) לכם ולא לעכו''ם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי ר''ע אומר אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה א''כ מה ת''ל לכם לכם ולא לעכו''ם ומה ראית להוציא את העכו''ם ולרבות את [הכלבים] מרבה אני את הכלבים שמזונתן עליך ומוציא אני את העכו''ם שאין מזונתן עליך כתב רבי' יצחק אלפס והלכת' כריה''ג דסתם לן תנא כותיה דתנן פ''ק דחלה (משנה ח) עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים אותה חייבת בחלה ונאפת ביו''ט וקיי''ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם דמתני' עכ''ל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ו].
------
עיסה חציה של נכרי וחציה של ישראל אסור לאפותה בי''ט. אבל בהמה חציה של נכרי וחציה של ישראל מותר לשחטה בי''ט. ושחיטת בהמה חיה ועופות מותרים בי''ט ומפשיטין וכל מאי דאפשר לשנויי משנינן. ולעוף צריך שיהיה לו עפר מוכן או אפר כירה מוכן. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
היה לו קמח או עיסה עם הכנעני בשותפות אסור לאפותו בי''ט. [צידה לדרך מ''ד כ''ד מ''י].
------
בהמה המשותפת עם העכו''ם שוחטין אותה בי''ט לפי שא''א לאכול ממנה כזית בלא שחיטה פי' ואפי' יש להם בשותפות ב' בהמות אם אינם שוות בדמיהן שיאמר לו העכו''ם טול איזה מהן שתרצה אבל עיסה משותפת עם העכו''ם אסור לאפותה שאפשר לחלקה בבצק פי' ואע''פי שאמרו ממלאה אשה תנור פת בזה אסור לפי שאין פת העכו''ם ראוי לישראל וכתוב בירושלמי העושה עיסתו עם העכו''ם פטורה מן החלה ויש מעמידין הירוש' בשהעכו''ם עומד עליו שהדבר מפורסם שידו באמצע והרמב''ם ז''ל כתב שאם יש בחלקן של ישראל שיעור חלה חייבת בחלה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן י''ד].
------
בהמה חציה של גוי וחציה של ישראל מותר לשוחטה ביום טוב פי' ואפי' היו שתי בהמות נמי שיטול חלקו מכל אחת ואחת. אלא אם כן היו שוות לגמרי בדמיהן אם יאמר לו הגוי טול אתה האחת ואני האחרת. אבל עיסה חציה של גוי וחציה של ישראל אסור לאפותה פי' ואפי' בתנור אחד, דאמרי' ממלאה אשה את התנור פת, אעפ''כ אינה ממלאה מזו, משום דהתם הכל שלו ואיכא למימר כל ריפתא וריפתא חזייה ליה, אבל הכא חלקו של גוי לא חזייא ליה. ואם תאמר גבי עיסת ארנונא למאן דאמ' התם דפטור מן החלה, אמאי והא אפשר למפלגה בלישה, דהא אפילו היה בחלקו שעור חלה קאמ' דפטור, ולמאן דאמ' חייב נמי משום דעיסה לית לה קלא, אמאי לא אמ' משום האי טעמ' דאיפשר למפלג בלישה, ואיכא מאן דאמ' דאפי' כי ליכא בפלג' דידיה שיעור חלה קאמ' דחייבת כיון דבכולה איכא שיעורא. והכי מסתבר, מדקתני לחיובה משום מראית העין דסברי דכולה דידיה הוא, ולמאן דאמ' פטורה נמי איכא לתרוצי, דמשום טעמ' דאיפשר למפלגה אין לחייבה בחלה דמכל מקום יד גוי באמצע ועריסותיכם אמר רחמנא, אבל לאפותה ביום ודאי ראוי לאסור כיון דאפשר למפלגה בלישה, לכם ולא לגוים אמ' רחמנא. הואיל ואיפשר לפייסן בנבלה מקשי בתוספת וכי משום הואיל יש לנו לומר שיאפה לכתחלה, והא אפילו רבה דאית ליה הואיל לא קאמ' אלא בדיעבד דלא לקי משום הואיל, ודחקו לתרץ זה, ואיפשר לנו לומר דהיינו דקא פריך ומי אית ליה לרב חסדא הואיל, והא אפי' בדיעבד לא פטר ליה משום הואיל בזה דהאופה מיום טוב לחול והיכי לישרי לכתחלה לאפות עיסת הכלבים משום הואיל. [המכתם].
------
כלבים ובהמתו של ישראל אין אופין להם, שלא התיר הכתוב אלא לצורך נפש ישראל שנאמר יעשה לכם, לכם ולא לכלבים. ולפיכך אין מוציאין תבן ותבואה מרשות לרשות להאכיל לבהמתו, שההוצאה מלאכה גמורה היא ולא התירו אצלן אלא הטלטול לבד שהוא מדברי סופרים. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
עיסת כלבים בזמן שהיא ראויה לרועים נאפית ביום טוב, והוא שיש לו נבלה לפייס בה את הכלבים, שאם רצה מאכיל את כולה לרועים ישראלים. ויראה לי אע''פ שאין לו עכשיו נבלה לפייסן בה הואיל ואפשר שתזדמן לו נבלה או דברים אחרים שאפשר לפייסן בהן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
דתנן עיסת כלבים כו' ונאפת בי''ט וכו' בתלמודא (שם) פריך לרב חסדא דלעיל, אמאי והא אפשר למיפלגא בלישה, ומשני שאני כלבים הואיל ואפשר לפייסן בנבילה, וישאר כל העיסה לרועה, משום הכי נאפית בי''ט אע''ג דיהיב לכלבים. ופסק ראבי''ה, דה''ה שפחות שלנו, כיון דאפשר לפייסינהו במידי אחרינא, שרי, דקי''ל כרבה דאית ליה הואיל בפ' אלו עוברין (פסחים מ''ו ב), ועוד דמזונותן עלינו. ונ''ל דוקא באותו תנור ובאותה קדרה. [מרדכי סימן תרע''ט].
------
גרסינן בשבת הציל פת נקיה אין מצילין פת הדראה. ומכאן היו אוסרין בתוספות [נ''א בתוספתא] למי שיש לו פת נקיה שלא יאפה פת הדראה בי''ט, ואין נכון בעיני מורי הרשב''א ז''ל. דהתם לגבי הצלה אסרו אפילו הדברים המותרים בעלמא מפני שאדם בהול על ממונו וחששו דלמא אתי לכבויי, אבל בי''ט אם הטיבתו פת הדראה אופה ואינו נמנע. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגח'].
------
עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת בחלה ומערבין בה ומשתתפין בה ומזמנין עליה ומברכין עליה ונאפת בי''ט ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ואם אין הרועים אוכלין ממנה. אינה חייבת בחלה ואין מערבי' בה ואין משתתפי' בה ואין מזמנין עליה ואין מברכין עליה ואינה נאפת בי''ט ואין אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. פירש המורה מברכין עליה המוציא ומזמנין עליה ג' שאכלו כאחת. ואינו נראה לי דהתם מברכין ברכת המזון משמע מדלא פירש מברכין עליה המוצי' ועוד דקא תני מזמנין תחלה והדר מברכין ש''מ דהאי מברכין ברכת המזון הוא. וכיון דחכמים דמברכין הוא ברכת המוציא אם כן מזמנין הוא להצטרף לזימון שאם אכלו שלשה בני אדם ממנה מצטרפין לזימון ואי לא לא. ומהכא מוכח דמאי דאמרינן בפרק שלשה שאכלו ט' שאכלו דגן וא' אכל ירק מצטרף דוקא לעשרה כדכתיבה במהדורא תליתאה משום רבינו האיי ורבינו יצחק מפאס ורבי' תם אבל לשלשה אינו מצטרף עד שיאכל כזית דגן ומשום הכי בעינן הכא שיהי' הרועים אוכלים ממנה שתהא חשובה פת לזמן עליה דבעינן שכל השלשה המזמנין יאכלו פת. ואם לאו אינה נאפת בי''ט דכתי' לכם ולא לכלבים ולכם ולא לכלבים תנאי הוא דתניא לכל נפש שומע אני אפי' נפש בהמה טמאה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר אפי' נפש בהמה טמאה במשמע אם כן מה ת''ל לכם לכם ולא לעכו''ם ומה ראית להוציא את העכו''ם ולרבות את הכלבים מרבה אני את הכלבים שמזונותן עליך ומוציא אני את העכו''ם שאין מזונותן עליך. כתב' רבינו יצחק מפאס זצוק''ל והילכתא כר' יוסי הגלילי דסתם לן תנא כוותי' דקיימא לן סתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. וכך כתב המורה בפרדס שחיבר אין שורין את המורסן לעופות בשני ימים טובים הראשונים והאחרונים משום דכתיב לכם לצרככם ולא לצורך בהמתם. ואינו נראה לי מדאמרינן בגמרא אמר ליה אביי לרב יוסף לר' יוסי הגלילי דאמר לכם ולא לבהמה הני סיפלי לחיות' היכי שרינן להו בי''ט א''ל הואיל וחזיין להסקה א''ל תינח ביבשתא ברטיבתא מאי איכא למימר חזיין להיסק גדול תינח בי''ט בשבת מאי איכא למימר אמר ליה הואיל וחזו לטלטולינהו אגב ריפתא כדשמואל האמר שמואל עושה אדם כל צרכיו בפת פי' כל אוכלי בהמה הן מוקצין אליבא דר' יוסי הגלילי דכיון דלא טרחינן לבהמה ביום טוב כי היכי דטרחינן לאדם הכי נמי אין מטלטלין אוכלי בהמה לא בי''ט ולא בשבת אף ע''י ריפתא שכל מוקצה הוא ניתר ע''י ריפתא. ואם כן מאי דתנן מחתכין את הנבלה לפני הכלבים ההיא סתמא אתיא כר' עקיבא ולא כר' יוסי הגלילי. וגם ההיא דתנן מעבירין מעל גבי שולחן קליפין ועצמות דאלמא מטלטלין העצמות מפני שהן מאכל כלבים כר' עקיבא אתיא. וגם מאי דתנן בפ' מפנין רשב''ג מתיר בלוף מפני שהוא מאכל לעורבים כר' עקיבא אתיא. ומהרבה משניות מוכח שאוכלי בהמה הן מוכנין ומותר לטלטלן ואפילו מאכל בהמה טמאה ומשום הכי נ''ל דהלכה כר' עקיבא שהוא משוה נפש בהמה טמאה לנפש אדם דאע''ג דההוא סתמא דחלה דעיסת הכלבים אתיא כר' יוסי הגלילי כל הני סתמי אתיין כר' עקיבא. ובין רבי יהודה ובין ר' שמעון סבירא להו גבי נבלה כר' עקיבא דאפילו ר' יהודה לא אסר אלא משום דנתנבלה היום והויא נולד אבל אם נתנבלה מאתמול שרי ולא מצריך פת לטלטלה דכמו שמותר לטלטל אוכלי אדם כך מותר לטלטל אוכלי בהמה. ולר' יוסי הגלילי כל אוכלי בהמה הן מוקצין ואסור לטלטל בלא פת דהא סופלי אע''ג דהוי ליה מאתמול מצריך להו רבי יוסי הגלילי פת. וכמה אמוראים מוכיחים דאוכלי בהמה הן מוכנין וכולהו סבירא להו כר' עקיבא. ובי''ט טורח לצורך בהמה כמו שטורח לצורך האדם ובין ביום טוב בין בשבת כך מטלטלין אוכלי בהמה כמו שמטלטלין אוכלי אדם. [המכריע סימןגג'].
------
בעו מיניה מרב הונא הני בני באגא וכו', בעו מיניה מרבי הני בני באגא דרמי עלייהו קמחא דבני חילא מהו למיפייה ביומא טבא, אמר ליה חזינן אי כד שקלין ריפתא ויהבין לינוקא לא קפדי אמרינן כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לא אסור. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
בעו מני' מרב הני בני באגי דשדי עלוהי קמחא דבני חילא מאי לאפותה ביו''ט א''ל חזינן אי כי יהבי ריפתא לינוקא לא קפדו כל חדא וחדא חזיא לינוקא ושרי ואי לא אסור. ופרכינן עלה מהא דשמעון התימני שלא בא אמש לביהמ''ד ושחרית פגע בו ר''י בן בבא א''ל בולשת של כותים בא לעירנו ובקשו לחטוף את העיר ושחטנו להם (עגל) ופטרנום. א''ל תמה אני אם לא יצא שכרכם בהפסדכם שהרי אמרה תורה לכם ולא לכותים ואמאי הא חזי למיכל מניה אמר ר' יוסף עגל של טרפה הוא והא חזי לכלבים היינו דקאמר לכם ולא לכלבים והא דרב ליתא ואע''ג דלא קפרו אסור. ולא אמרינן כל מידי דחזי לישראל לאכילה שרי למיעבד כדאמרינן ופליגא דר' יהושע ב''ל דס''ל מזמנין את הכותי בשבת ולא חיישינן לשיורי כוסות ואין מזמנין את הכותי ביו''ט שמא ירבה בשבילו וכן הלכתא ומדלא קאמר ובלבד שלא ירבה בשבילו. ש''מ שאין לו לומר אזמין ולא ארבה דשמא ירבה אבל בתר דגמר בישולא א''ל אי ניכא לך במאי דמטריח לן לחיי ואי לא אטריחו אדעתי' דידך לא מטרחינן והלכתא איתא לריב''ל. ואיתא לר''ח דאמר עיסה של ישראל ושל כותי אסור לאפות ביו''ט והא דעיסת כלבים משום הואיל כדברירנא לעיל. ודקשיא לרבינו אפרים הא דקי''ל כר''א דאמר לא תקרא לה שם עד שתאפה דאפי' מה דלא חזי ליה התם נמי משום הואיל הוא ולכתחלה נמי שרי משום דלא אפשר. ור''ח דאמר האופה מיו''ט לחול לוקה משום דל''ל הואיל כר' יהושע כדברירנא לעיל. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ז].
------
ת''ר אך אשר יאכל לכל נפש שומע אני אף לנפש בהמה במשמע כענין שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם לכם ולא לכלבים דריה''נ. א''ל ר''ע לכל נפש אפי' נפש בהמה א''כ למה נאמר לכם לכם ולא לכותים כו' ופס' רבוותא כריה''ג דסתם לן מתני' דעיסת כלבים כוותיה וסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ומסתב' דוקא מידי דלא הוה מוכן מעיו''ט לא לאדם ולא לבהמה כגון סופלין דקס''ד שלא היו מוכנין מעיו''ט לא לאדם ולא לבהמה עד שיאכל האוכלין שעליו ואין מטלטלין וכגון עיסה שאינה מוכנת עד שתאפה אבל אם היה דבר מוכן לאדם או לבהמה אפי' לר''י מטלטלין ומאכילין לה אפי' בשבת כדתנא מאכילין את החצב וכו' א''ל ר''נ א''כ יטלטלי' חבילי זמורות שהן לפילים זה הכלל כל שהוא מן המוכן מטלטלין שאינו מן המוכן אין מטלטלין. ושעורים, וכל דבר המוכן מטלטלין ושעורים מוכנים לבהמתו מעיו''ט וגרסינן קודר קב חטים וכו' וצדין חיה ועופות ונותנין לפניהם מזונות ומתירין פקועי עמור משום דמוכסן הם דאלת''ה מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הבהמה לפני הכלבים כמאן הא בשבת כתיב לכל נפש אלא משום הכנה. ותניא חבילי קש וחבילי זרדים אם התקינו למאכל בהמה מטלטלין אותן וספלי לחיות' שרי הואיל וחזיין להסקה ואי' מ''ד הלכה כריה''ג לענין אפי' ובישול אבל לענין טלטול הלכה כר''ע דהא איכא כמה סתמ' ויש מחכמי הדור דפסקו כר''ע משום דקשיא לי' כל הני והא דאמרן מטלטלין להן אגב ריפתא מ''ט דאיכא עלייהו פת מעיקרא דומיא דכניכא אגב קוטמא אבל אניחו פת לא קאמר דהא קיי''ל דלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ז].
------
דתניא אך אשר יאכל לכל נפש וכו' שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע וכו', תנו רבנן אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע כענין שנאמר ומכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם ולא לגויים לכם ולא לכלבים דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר לכל נפש ריבה ואפילו נפש בהמה במשמע אם כן מה ת''ל לכם, לכם ולא לגויים. ומה ראית לרבות את הכלבים ולהוציא את הגויים, מרבה אני את הכלבים שמזונותן עליך שנאמר לכלב תשליכון אותו ומוציא אני את הגויים שאין מזונותן עליך, מסייע ליה לרבי יהושע בן לוי [שם ע''ב] דאמר ר' יהושע בן לוי מזמנין גוי בשבת ואין מזמנין גוי ביו''ט גזירה שמא ירבה בשבילו. מרימר ומר זוטרא כי הוו מיתרמי להו גוי ביומא טבא אמרו ליה אי ניחא לך במאי דטריח לן לחיי ואי לא משום לתך לא טרחינן. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ואנשי חיל המלך שמוטל על בני העיר לאפות להם דבר יום ביומו אסור וכשאין מקפידין אם יאכל ישראל ממה שאופה יש אוסרין ויש מתירין. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
ותניא בביצה (דף כ''א) שיבי נפש יכול אפי' נפש בהמה ת''ל לכם לכם ולא לגוים לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי וכן הלכה שהרי בית הילל דורשין כן באותו פרק (בדף כ) ואין הלכה כר' עקיבא שאומר דלבהמה מותר ולא ממעט מלכם אלא גוים ועוד שסתם לנו מתני' במסכת חלה (דף ע''ד) כר' יוסי הגלילי דתנן התם עיסת הכלבים בזמן שאין הרועי' אוכלין ממנה אינה נעשית ביום טוב והוי סתם משנה ומחלוקת בבריית' והלכה כסתם משנה כך פסק רב אלפס ובתשובת הגאוני'. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אנשי המלך שמוטל על אנשי העיר לאפות להם אסור לאפות להם בי''ט אפי' אם אין מקפידין אם יאכל ישראל ממה שהוא אופה. ובה''ג התיר אם אינן מקפידין שהישראל אוכל ממנו. וכ''כ הרמב''ם בני חיל שנתנו קמח שלהן לישראל לאפות להם אם אינן מקפידין שהישראל אוכל ממנו מותר לאפות להם. ואינו כן לפי גרסת הגמ' שלנו. [האגור סימן תרי''ט].
------
תניא אך אשר יאכל לכל נפש שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע. כענין שנאמר (ויקרא כ''ד) ומכה נפש בהמה ישלמנה. ת''ל לכם. לכם ולא לכותים. לכם ולא לכלבים. דברי רבי יוסי הגלילי. רבי עקיבא אומר אפילו נפש בהמה במשמע. אם כן מה ת''ל לכם. לכם ולא לכותים. ומה ראית לרבות את הכלבים ולהוציא את הכותים. מרבה אני את הכלבים שמזונותיו עליך. ומוציא את הכותים שאין מזונותיו עליך. פסק רבינו יצחק פאסי ז''ל דהלכתא כר' יוסי הגלילי. ובעל המאור פסק כר' עקיבא. ואסור לו לישראל לזמן את הכותי שיאכל עמו ביום טוב. גזירה שמא ירבה בשבילו. אבל אם ירצה לזמנו אחר שתיקן כל צרכי סעודתו וסמוך לסעודה. שאין לחוש שמא ירבה בשבילו. הרשות בידו. אבל בשבת מותר לזמן הכותי שיאכל עמו. לפי שכבר טרח בסעודת שבת מערב שבת. ואין לחוש שמא ירבה בשבילו. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ואחרי שלא התיר הכתוב לעשות ביו''ט כי אם אוכל נפש והצריך לו במכשיריו שאי אפשר לעשות מערב יו''ט, וראינו שנקראו הי''ט שבתון כמו שבת בראשית וכתיב הוא לבדו יעשה לכם וגו' ודרשו בו לכם ולא לכותים ועל זה אמר מזמנין כותי בשבת אבל לא ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו, וכתיב בפסח למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים וכתיב בחג וזכרת כי עבד היית ואתיא זכירה לזכרו על היין כל יו''ט ויו''ט דאיתקשו מועדים זה לזה מעתה דינם לכל דבר כשבת זולתי באוכל נפש כדאמרן, על כן אמרו שאסור לקנות ולמכור בו ולעשות משא ומתן כלל כדרך שאמרו שאסור בשבת שכתוב בו וקראת לשבת עונג וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר, חפציך אסורים חפצי שמים מותרין שמשדכין על התינוקות ליארס ועל התינוק ללמדו ספר או אומנות, ודבר דבר דיבור אסור והרהור מותר שאסור לחשוב חשבונות הבאים שמא יכתוב אבל אותן שעברו שאין בהן תועלת מותרין, וכן אמרו הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי טלה אחד כו' ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח, והולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כך וכך רמונים וכו' ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח ואצל מוכר היין ובלבד שלא יזכיר לו סכום מדה ואפילו אם הוא כלי של מדה ימלאנו, ותנן בסוף יו''ט אלו שהן משום מצוה אין מקדישין ואין מעריכין וכו', ויש לשאול דאמר ר' אלעזר פוסקין צדקה לעניים בשבת, ויש לומר דהתם שאני כדאיתא התם היינו טעמא דאין מקדישין כו' אע''ג דהוא מצוה גזירה משום מקח וממכר וכשכבר יצא ההקדש מרשותו ונכנס לרשות גבוה אין יכול להחליפו ואתי למישרי מקח וממכר, ואפילו הכי אם הקדיש כו' מה שעשה עשוי דתניא בתוספתא וכולן שעשאן ישראל בין אנוסים בין שוגגים בין מזידים בין מוטעין מה שעשה עשוי בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. וכן במעשר תניא התורם והמעשר בשבת בין בשוגג בין במזיד וכו' ובפרק שני דיו''ט ובפרק הניזקין במזיד לא יאכל מהן בשבת, אבל הפוסק צדקה לעניים אפילו אמר סלע זו לעניים מותר להחליפה כדאיתא בפרק הכל מעריכין אמר ר''נ האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחר ובין אמר זו ובין אמר עלי, וכן אמר רבא דלא שנא, ותניא כוותיה דרבא נדר צדקה ואין הקדש צדקה מאי קאמר לא נדר צדקה ולא הקדש צדקה אלא לאו הכי קאמר צדקה הרי היא כנדר לבל תאחר ואינה כהקדש דאילו הקדש אסור לאישתמושי ביה ואילו צדקה שרי לאישתמושי ביה והני מילי עד שלא באת לידי גבאי אבל משבאת לידי גבאי אסור לשנותה, ובפסחים פרק אלו דברים מוקים להא דאין מקדישין בחובות שאין קבוע להם זמן, אבל חובות הקבוע להם זמן מקדישין, וכן הוא בשבת פרק שואל וכן הוא בירושלמי דפסחים פרק האשה ובפרק שני דיו''ט. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ו].
------
עורבא פרח, פירוש שחור כעורב, פירוש לשון גנאי ופחיתות הוא, כלומר דעת נערים ששוחקין כעורבים. [הערוך ערך ערב]. אני היום סמכוני באשישות, פירוש אותו היום סמכוהו בישיבה והושיבוהו בראש. [הערוך ערך סמך]. בלשת שבא לעיר ובקשה לחפור את העיר, [ברכות מ''ד] שדר בלויש ומייתין ליה לביתיה, ענין חפוש הגדוד שמחפשין את העיר. [הערוך ערך בלשת].
------
@ כ''א ע''ב.
תניא אך אשר יאכל לכל נפש שומע אני אפילו נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם [לכם] ולא לכנענים לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי ר' עקיבא אומר אפי' נפש בהמה במשמע א''כ מה תלמוד לומר לכם לכם ולא לכנענים ומה ראית לרבות את הכלבים ולהוציא את זה מרבה אני את הכלבים שמזונותן עליך ומוציא אני את אלה שאין מזונותן עליך. ופסק רבינו יצחק פאסי זצ''ל דהלכתא כר' יוסי דסתם לן תנא כוותיה דתנן עיסת כלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה חייבת בחלה ונאפת ביום טוב כו' וקיי''ל סתם מתניתין ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתניתין. ובעל הדברות ז''ל כתב על האי פסק מסתברא דווקא מידי דלא הוי מוכן מערב יו''ט לא לאדם ולא לבהמה כגון ספלו שלא היו מוכנין מעיו''ט לא לאדם ולא לבהמה כיון שאכל האוכלין שעליהן וכן עיסה שאינה מוכנת עד שתאפה אבל אם היה דבר מעיו''ט מוכן לאדם או לבהמה אפי' לר' יוסי מטלטלין ומאכילין אפי' בשבת כדתניא מטלטלין את העיסה וכו' אמר לו ר' נתן א''כ יטלטלו חבילי זמורות מפני שהם מאכל לפילים זה הכלל כל שהוא מן המוכן מטלטלין שאינו מן המוכן אין מטלטלין ושעורים וכל דבר המוכן מטלטלין דשעורים מוכנים הן מערב יום טוב לבהמתו, וגרסינן קודר אדם קב או קביים ונותן לפני בהמתו. צדין חיה ועוף ונותנין לפניהם מזונות ומתירין פקיעי עמיר משום דמוכנין הן דאי לא תימא הכי מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים כמאן הא לא משום אוכל נפש אלא משום הכנה. ותנן חבילי קש וחבילי זרדין אם התקינן למאכל בהמה מטלטלין אותן וסופלי לחיותא משרינן הואיל וראויין להסקה ואיכא מאן דאמר הלכה כר' יוסי הגלילי לעניין אפיה ובישול אבל לענין טילטול הלכה כר' עקיבא דהאיכא כמה סתמי. ויש מחכמי הדור דפסקו כר' עקיבא משום דקשיא דתימה ליה כל הני והא דאמרינן מטלטלין להו אגב ריפתא מסתברא דאיכא עלייהו פת מעיקרא דומיא דכנונא אגב קיטמא אבל אינוחי פת לא דהא אמרינן לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד. ובעל המאור פסק כר' עקיבא מכל הני טעמא קודר אדם קב או קביים וצדין חיה ועוף וכו' כי האיך נוכל לדחות [כל אלו] מפני משנה יחידאה דעיסת הכלבים שנשנית כר' יוסי הגלילי אגב גררא דעירובי ושיתוף וברכה וזימון וחלה ומצה בפסח. ועוד יש לומר דמודי ר' עקיבא בעיסת הכלבים כיון דאפשר להו לכלבים עיסה בלא אפייה לא טרחינן להו במלאכה יתירא וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל בפי' חומש בפ' בא אל פרעה אך אשר יאכל לכל נפש אף לבהמה יכול אף לנכרים ת''ל אך אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש לא ימוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו אבל קודר הוא קב או קביים ואינו חושש פי' קודר משער. שאלו לפני רבינו יצחק בר' יהודה זצ''ל מה לילך אצל [נכרי] המכירו ליטלו ממנו אגודות עשב ביום טוב (לכתחלה) [לבהמה] או תבן או עמיר ואומר לו מה שאתה נוטל מן השאר שהן כיוצא בו אתן לך מאלו למחר. והשיב מה שאתה שואל אם רשאי לומר לו מה שאתה נוטל משאר כיוצא בהן אתן לך מאלו למחר דבר זה אפי' מישראל אסור לפי שהוא זכירת סכום מקח. ותנן הולך אדם אצל חנווני ישראל או כו' ובלבד שלא יזכור לו סכום מקח. ודווקא בחנווני ישראל אבל בחנווני נכרי כיון דרגיל אצלו אסור גזירה שמא יבא בשבילו מחוץ לתחום דהבא בשבילו מחוץ לתחום אסור לטלטלו. וגבי בהמתו תניא נכרי שליקט עשבים לבהמתו מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור והוינן בה והא דאמר רב הונא מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת פי' במחוברין שהן מוכנין למאכל בהמה אבל לא על גבי מוקצה פי' שהן תלושין ומונחין על גבי אוצרו שנכרי שליקט עשבים בשבת מוקצין הן אצל ישראל ומשני דקאים לה באפא ואזלא אבל להאכילה בידים אסור וכיון (דמזכיר) [דנכרי מוכר] מוקצה אסור ליתן לבהמתו, (נכ''י ב' איתא הלכך הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל אסור ליתן לפני בהמתו. וכ''ה בשבה''ל הקצר.) ומאחר דקיימא לן לכם ולא לנכרים א''כ אסור ליתן ולהטריחן בשבילן ביום טוב. ואפילו ר' עקיבא לא פליג אלא בכלבים כמפורש טעמא שמזונותן עליך אבל נכרי שאין מזונתן עליך לא. וזהו דאמר ריב''ל מזמנין נכרים בשבת ואין מזמנין נכרים ביו''ט [גזירה] שמא ירבה בשבילם. מרימר ומר זוטרא כי הוה מיקלע להו [נכרי] ביום טוב אמרי ליה אי ניחא לך במאי דטריחא לן מוטב ואי לא טרחא יתירא אדעתא דידך לא טרחינן. אמר רב חסדא בהמה חציה של נכרי וחציה של ישראל מותר לשוחטו ביום טוב דהא אי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה עיסה חציה של נכרי וחציה של ישראל אסור לאפותה ביום טוב דהא אפשר למיפלגא בלישה. בעו מיני מרב הני בני בגא דרמו עלייהו קימחא דבני חילא מהו לאפותה ביום טוב ואמר ליה חזינן אי כי יהבין ריפתא לינוקא לא קפדו כל ריפתא וריפתא חזיא לישראל ושרי ואי לא אסור וכתבו רבוותא דלית להא דרב אלא בין כך ובין כך אסור מר' יהושע בן לוי דאמר מזמנין נכרי בשבת ואין מזמנין נכרי ביום טוב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ד].
------
גרסינן התם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם (שמות י''ב) לכם ולא לגוים, לכם ולא לכלבים, ובין ר' יוסי הגלילי ובין ר''ע מודו דלכם ולא לגוים, וכן א''ר יהושע מפני מה אין מזמנין את הגוי. גזרה שמא ירבה בשבילו, ומיהו אי אתי גוי מאליו אמרי' ליה אכול מאי דטריח לן. וגוי הסועד בי''ט עם הישראל על דרך שאמרנו מטלטלין את הכוס ששתה בו ואינו חושש משום שיורי כוסות של יין נסך שאסורין בהנאה. דאינן חשובין כלים ובטלין הן אצל הכוס. ומטלטלין על ידי הכוס. ואותן הגוים שהולכים עם היהודים השרים ההולכים בבית המלך אמר לנו מורי הרשב''א ז''ל דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו. דלא אמרו אלא דוקא כשזמנו השתא והגוי חדש שמתבייש היהודי ממנו ויצטרך להרבות בשבילו. אבל (היהודים) [העבדים] השוכנים בבית היהודים, או הגוים שרגילים כל היום לאכול עם היהודים. ואינן מתביישין מהן ואינו מרבה בעבורם, מותר. ואע''ג דעל כל פנים מרבה בפת בעבורם, הואיל ואיפשר לפרנסם במידי אחריני בלי הפת מותר. ולענין דלכם ולא לכלבים קיימא לן כר' יוסי דאמר לכם ולא לכלבים. ואע''ג דפליג ר' עקיבא הא איכא ברייתא דרועים דמסייע לר' יוסי. דתניא עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה נאפת בי''ט. דמשמע דוקא בזמן שהרועים אוכלין ממנה, הא בלאו הכי אסור. אע''פ שיש פוסקין שגם לכלבים טרחינן מהא דתנן (שבת קנו, ב) מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת (הבהמה) הנבלה לפני הכלבים, לאו דחיה היא דההיא שאני, דחתוך דלועין לאו מלאכה היא לאוסרה. ולפי דרכנו נלמוד הואיל ואין טורחין לבהמה אין מוציאין תבן מרשות היחיד לרשות הרבים לצורכה, שהוצאה מלאכה גמורה ולא התירו אלא לטלטול לבד שהוא מדברי סופרים, והילכך לתרנגולין אין טורחין עליהן כדרך שעושין בחול, כמו שכתב' במקומו בענין השבת. ועיסת הכלבים שאמרנו בזמן שהרועים אוכלים ממנה נאפית ביום טוב. י''א דוקא כשיש נבלה לכלבים שאם רצה מאכיל את כולה לרועים הישראלים. ודעת מורי הרשב''א ז''ל אע''פ שאין לו עכשיו נבלה, הואיל ואיפשר שתזדמן לו נבלה או דברים שאיפשר לפייסן, מותר. ומ''מ המבשל לגוים או לבהמה או להניחו לחול אינו לוקה, הואיל ואיפשר דמקלעי ליה אורחין וחזי להו. והמלך שצוה לישראל לאפות פיתם של בני חילו והוא חוק ביניהם אם כשנותנין היהודים מן הפת ככר אחד לתינוק אין מקפידין בפני החיל שרי, שהרי כל ככר וככר ראויה לתינוק. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגח'].
------
מרבה אני את הכלבים שמזונותן עליך ומוציא אני את הגוים שאין מזונותן עליך אית דסברי למימר דלהאי טעמ' אם היו גוים שמזונותן עליך כגון עבדים ושפחות יהא מותר לאפות ולתקן לצרכם, ולא היא דעבדים ושפחות נמי כיון דהן יכולין לתקן לעצמם לאו מזונותן עליך, אבל כלבים דאין יכולין לתקן לעצמן הרי מזונותן עליך, מכל מקום לענין הלכת' בין לגוים בין לכלבים אסור, הלכך צריך לגעור בנשים ולעכבן על ידן שלא לעשות ביום טוב של עצרת אותן הטפלות של גבנה שקורין פלדו''ש לצורך הגוים ואם יש להן שפחות יתקנו הן לעצמן. [המכתם].
------
העבדים והשפחות של ישראל לא יאפה ולא יבשל להם הדברים שאינן ראויין לישראל. ריבה מחמתן בקדרתו ובמשארותיו ותנורו, יראה לי שהוא מותר הואיל והכל ראוי לישראל ואפשר לפייס את עבדיו ושפחותיו בדברים אחרים. ואפילו אין לו עכשיו, הואיל ואפשר שיזדמן לו במה שיוכל לפייסן. ולרבות בשבילן דברים שאינן ראויין לישראל כנבלה וכיוצא בה אסור. ויש מי שאוסר לאפות להן פת קיבר, שאין דרכו לאכול ממנו והרי זה כאופה בפירוש לצורך העבדים. גוי המתלוה לישראל קודם יום טוב ומזונותיו על ישראל, אפשר להתיר מן הטעם הזה שביארנו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אמר ליה אביי לרב יוסף לר' יוסי הגלילי דאמ' לכם ולא לכלבים הני סופלא לחיותא היכי שרינן להו יש לתמוה מאי קשיא ליה. והא ר' יוסי מלאכה הוא דקא אסר משום כלבים, דאלו טלטול בלא מלאכה אפילו איכא קצת טירח' הא כמה מתניתי' שרו, כדתנן מחתכין את הדלועין ואפי' בשבת, ותנן נמי דמטלטלין את העצמות, מפני שהן מאכל לכלבים, ומלעיטין את הגמל ומאמרי' את העגלים, ומתירין פקיעי עמיר לפני הבהמה ומתלקטין לתרנגולין, וכמה כיוצא באלו, ומתרצי' בתוס', דהכי קא פריך הני סופלי שהן גרעיני תמרים הן קשין ואין ראויין לבהמה אלא על ידי הדחק, הילכך לר' יוסי דאמ' לכם ולא לכלבים, ואין אלו ראויין לכלבים אלא על ידי טחינה ושחיקה. וזה אי אפשר לעשות ביום טוב ואם כן מוקצין נינהו וכאבנים דמו, דאלו לר' עקיבא ניח' דהא יכול לשחקן בשביל הכלבים דסבר לכם ולא לגוים ואפי' לכלבים, אלא לר' יוסי קשיא, ומשני דלאו מוקצין נינהו דהא חזו ליה להסקה. [המכתם].
------
כתב הרב אלפסי ז''ל הלכתא כר' יוסי הגלילי דאמ' לכם ולא לכלבים דסתם לן תנא כוותיה דתנן עיסת כלבים וכו'. ויש להקשות מדבריו על דבריו דבפרק אין צדין כתב גבי מתני' דתנן בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ואמרי' עלה תרגומא זערי בבהמת קדשים והיתה מסוכ' מערב יום טוב טעמ' דבהמת קדשים שאין מאכילין אותה לכלבים הא דחולין שרי לטלטולה דכיון דמסוכנת מערב יום טוב דעתיה עלה מאתמול להאכילה לכלבים ולפיכך שרי לטלטולה. ועוד תנן בפרק מי שהחשיך מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ואפי' בשבת ועוד תנן צדין חיה ועוף מן הביברין ביום טוב ונותנין לפניהם מזונות ועוד תנן מתירין פקיעי עמיר לפני הבהמה ומהלקטין לתרנגלין וכמה וכמה אין מספר כל אלו בשבת אמרו ק''ו ביום טוב והיאך [תדחה] כל אלו מפני משנה אחת וכי תימ' דר' יוסי הגלילי לא אמ' אלא לענין מלאכה אבל טלטול שרי, הא לא מצית אמרת דקא מקשי בגמר' לר' יוסי הגלילי דאמר לכם ולא לכלבים הני סופלי דחיותא היכי שרי להו. אלא יש לומר כי טעם הרב ז''ל דגבי מלאכה הואיל וסתם לן תנא כר' יוסי הגלילי הלכתא כותיה וגבי טלטול דסתם לן כר' עקיבא הלכתא כותיה. [השלמה].
------
ופליגא דר' יהושע בן לוי פר''ש ז''ל דאהא דבני באגה קאי. דאמ' לעיל חזינן אי כי יהבי' ריפתא לינוקא לא קאפדי להו שרי למיפא להי, דאמרי' הואיל וכל חדא וחדא חזיא לינוקא, והכא אמרי' אין מזמנין את הגוי ביום טוב. והא ודאי כי יהבינן ריפתא לינוקא לא קפדי ואע''פ כן אסר. והר''מ ז''ל פסק הא דאין מזמנין את הגוי ופסק נמי ההיא דבני באגה, וקשיא לפי פר''ש ז''ל דהא פליגי אהדדי, ויש לומר כי דעת הר''מ ז''ל דלא פליגי, משום דההיא דבני באגה שמא דקרוב הוה דאי לא עבדי הכי הוו חטפי כל סעודתיהו ומבטלי להו משמחת יום טוב משום הכי אקילו גביהו, והא דאמ' הכא ופליגא דר' יהושע בן לוי, פי' הרב בעל השלמה ז''ל דלדעת הר''מ ז''ל קאי אההיא דשמעון התימני ששחט להם העגל, אע''פ שאפשר להם לפייסן בדבר אחר או שהיו יכולין לתת להם את העגל וישחטו אותו הם לעצמן, והכא אסרי' אפי' זמון משום גזיר' שמא ירבה בשבילו. והרב אלפסי ז''ל פסק הלכה כר' יוסי דלכם ולא לכלבים, ויש מפרשי' עליו מיהא דלקמן בפרק אין צדין גבי מתני' דבהמה לא יזיזנה ממקומ', ומוקים לה בגמר' בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מערב יום טוב, ודייק' טעמ' דבהמת קדשים דאין מאכילין אותה לכלבים הא דחולין שריא לטלטולי. דכיון דהות מסוכנת מערב יום טוב דעתה עילוה מאיתמל להאכילה לכלבים ולפיכך שרי לטלטולה, ועוד כמה מתנית' דשרינן למעבד לבהמה אפי' בשבת כההיא דמחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים, וההיא דצדין חיה ועוף מן הביברים ונותנין לפניהם מזונות, וההיא דמתירין פקיעי עמיר, ומהלקטין לפני התרנגולים, וכלהו שרו אפי' בשבת וכל שכן ביום טוב, והתירוץ הנכון על כל זה כי לענין מלאכה הוא דהילכת' כר' יוסי דלכם ולא לכלבים כדסתם לן תנא בההיא דעיסת כלבים דאם אין הרועים אוכלין ממנה אינה נאפת ביום טוב, אבל טלטול בלא מלאכה מותר בשביל בהמה, כדסתם לן בההיא דמחתכין את הדלועין ובכל שאר המשניות דפקיעי עמיר ומהלקטין לתרנגולין אפי' בשבת, ומה שהקשו על תרוץ זה לפי שמצינו בגמ' דפריך לר' יוסי הגלילי דאמ' לכם ולא לכלבים הני סופלי לחיותה היכי שדינן להו מכלל דאפי' טלטול לצורך בהמה קאסר ר' יוסי, וכבר כתבתי לעיל דהנהו סופלי מחוסרי' מלאכה גדולה היו, והר''ז ז''ל כתב האי דפסק הרב אלפסי כר' יוסי הגלילי הני סופלי לחיותא היכי שדינן להו ביומ' טבא ואיצטריך לשנויי ליה שנויי דחיקא ודלא כהילכת', דהא קא משני ליה רטיבת' חזייה להיסק גדול, ולא כהלכת' הוא, כדאמ' לקמן והילכת' יבישת' שרי רטיבת' אסור, ובהדיא תנינא מחתכין את הנבלה לפני הכלבים אפי' בשבת וכל שכן ביום טוב, וצדין חיה ועוף מן הביברין ונותנין לפניהם מזונות, וקודר אדם לפני בהמתו קב או קבים ואינו חושש, ומתירין פקיעי עמיר ומפספסין את הכפין, ומהלקטים לתרנגולין ונותנים לפני אווזין ותרנגולים ויוני הדרסיות, וכל אלו מותרים שלא על גב ריפת', דלא כר' יוסי הגלילי בסופלי דחיותא, והיאך דוחין כל אלו מפני משנה יחידה דעיסת הכלבים שנשנית כר' יוסי אגב גררא וכ''ו, ועוד יש לומר דמודה ר' עקיבא בעיסת כלבים כיון דאיפשר להו לכלבים בעיסה בלא אפייה לא טרחי' להו במלאכה יתירה אלא בזמן שהרועים אוכלים ממנה, ומכל זה נראה לנו שהלכה כר' עקיבא דאפי' נפש בהמה במשמע, עכ''ל. [המכתם].
------
גזירה שמא ירבה בשבילו. וכל שכן הכא שאופה לכתחיל[ה] בעבור גוי דאסור. אפי' נפש בהמה. שאף רוח בהמה נקראת נפש כדכת' [ויקרא כד יח] ומכה נפש בהמה ישלמנה. לרבות את הכלבים. להיתר. ולהוציא את הגוים. לאיסור. [ריבב''ן].
------
ולטלטלינהו אגב כסא מי לא אמ' רבא כי הוינא בי רב נחמן מטלטלי כנונא אגב קיטמ' קשיא לי מה ראיה כנונא הכא, ודילמ' אגב קיטמ' דהוה חזי הוא מטלטל ליה עם שברי עצים אבל בלא קיטמא לא הוה מטלטל, והיכי ליטלטל שיורי כוסות אגב כסא. יש לו' דשאני כנונא דהוא מלאכתו לאיסור ולהכי בעיא קיטמא אבל כסא דמלאכתו להתר לא בעיא התר אחר, ואית דתרצי דשאני שיורי כוסות דהוו דבר מועט ובטלי אגב כסא. אבל שברי עצים הוו דבר גדול ולא בטלי אגב כנונא אי לאו משום דאיכא קיטמא. [המכתם].
------
וכי עושין גרף של רעי לכתחלה קשיא הא דלקמן דאמרינן, כי ריחיא דאביי דלוף אתא לקמיה דרבא אמ' ליה עייל פורייך להתם כי היכי דליתחזי גרף של רעי, ויתיב אביי וקא קשיא ליה וכי עושין גרף של רעי לכתחלה אדהכי נפל בי רחיא אמ' תיתי לי דעברי אדמר, איכא למימר דשאני התם דאיכא פסידא, אי נמי שאני התם דלא הוה ממש לכתחלה אלא שהיה מקרבו אגב פורייה דאותיב גביה. [המכתם].
------
לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן ראויין לשתיה פי' דקא סברי ב''ש דלא אמרינן מתוך שהותרה וכ''ו. וב''ה מתירין דסברי מתוך, ודבר השוה לכל נפש הוא, ודוקא לרגליו ולפניו וידיו אבל לרחיצת כל גופו אפי' ב''ה אסרי, דלאו שוה לכל נפש הוא, ואע''ג דזיעה שוה לכל נפש הוא כדאמרינן בפרק כירה דמותר להזיע ביום טוב קודם גזירה, ולקמן נמי בפרק אין צדין אמרי' גבי בחמין דראויין לאליירין, וכי מחמם במים לרגליו מותר אפי' הרבה דומיא דממלא' אשה קדרה בשר, ועל זה הורו החכמים הראשונים במקום שיש תינוק קטן שצריך לרחוץ כל גופו נותנים מים הרבה ליורה להחם חמין להדיח הקערות ומן השרים רוחצות גוף התינוק, וכן בערב שבת, אע''פ שאסרו לרחוץ בשבת אפי' בחמין שהוחמו מערב שבת, דרך הנשים להניח יורה מלאה מים חמין מערב שבת ומדיחות בהן קערות שאכלו בהן בלילי שבת ומן השירים רוחצות התינוקות. הא דאמ' רב הונא מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליקין לו את הנר דמשום כדי חייו שרו ליה רבנן, פסק אותה הרב בעל השלמה אע''פ שלא הזכירה הרב אלפסי ז''ל. [המכתם].
------
מזמנין את הגוי בשבת ואין מזמנין את הגוי ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו. ואי מקלע ליה גוי ביום טוב אמרינן ליה אי ניחא לך במאי דטריח לן מוטב אי לא טירחא יתירא אדעתא דידך לא טרחינן. ואע''ג דמשום בני חילא טרחינן ומרבינן בשבילם משום ריפתא לחודה דיהבינן לינוקא, אפשר דמשום הפסד ממונא שרינן כבולשת של שמעון התימני שבקשו לחטוף את כל העיר. אי נמי שאני בני חילא דאי לא טרחינן בכולה קימחא דילהו לא מצינן למיהב ריפתא לינוקא. [המאורות].
------
כתב הרמב''ם אם בא האינו יהודי מאליו אוכל עמו מה שכבר הכינוהו. ואין נראה דאע''פ שכבר הכינוהו איכא למיחש שמא ירבה בשבילו אם הוא חשוב וראוי לכך אלא צריך שיאמר לו אם יספיק לך במה שהכננו לעצמנו בא ואכול. [האגור סימן תרי''ח].
------
האופה מיום טוב לחול אינו לוקה, דאמרינן הואיל ואי מקלעי ליה אורחים חזי ליה השתא נמי חזי ליה. ובירור דבר זה בפרק אלו עוברין. תניא אך אשר יאכל לכל נפש, שומע אני אפילו נפש בהמה, ת''ל לכם [לכם] ולא לגוים, לכם ולא לכלבים. והני מילי לענין מלאכה, אבל טלטול שרי, דתנן מחתכין את הדלועין לפני בהמה ואת הנבלה לפני הכלבים ואפילו בשבת, ותנן צדין חיה ועוף מן הביברין ביום טוב ונותנין לפניהם מזונות, ותנן מתירין פקיע עמיר לפני הבהמה ומהלקטין לתרנגולים, ותנן בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ואמרינן עלה תרגומה בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מערב יום טוב, טעמא דבהמת קדשים דאין מאכילין אותה לכלבים, הא דחולין שרי לטילטולה, דכיון דמסוכנת היא מערב יום טוב דעתיה עילוה מאתמול להאכילה לכלבים ולפיכך שרי לטלטולה. זהו דעת הרי''ף וההשלמה. [המאורות].
------
ושריית מורסן לתרנגולים ביום טוב נראה שצריך שנוי, כדאיתא גבי שבת פרק מי שהחשיך. ואע''ג דלאו בר גיבול הוא וחזי' דבאפר מותר לגבל אפילו בלא שנוי. שאני מורסן דאיכא למימר דמורסן הוא קרוב לגיבול יותר מאפר. כך דעת ההשלמה פרק קמא דשבת. וכן דעת רש''י בספר האורה. עיסת כלבים בזמן שהרועים אוכלים ממנה חייבת בחלה ונאפית ביום טוב וכו'. ומחמם אדם חמין לרגליו ואע''פ שאינן ראויין לשתיה ועושה מדורה ומתחמם כנגדה. ודוקא חמין לרגליו, אבל לכל גופו לא, דלאו דבר שוה לכל נפש הוא. ואם הוחמה מערב יום טוב אפילו כל גופו, דלאו דבר שחייבין עליו משום שבות ולא משום רשות ולא משום מצוה, אלא גזירה הוא וכי גזרי רבנן בשבת אבל ביום טוב לא. אין טומנין את החמין מיום טוב לשבת. פירוש אם לא עירב. מיהו אופין לו פת אחת וטומנין לו קדירה אחת ומדליקין לו את הנר ואף צולין לו דג קטן, דכדי חייו שרו ליה רבנן. זוקפין את המנורה ביום טוב וכו'. במנורה של חליות, דאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. [המאורות].
------
וכן עושין מורסן לעופות בי''ט דממעטי מלכם. אבל בחול המועד מותר, ובחולו של מועד של פסח אסור, משום חמץ. ואם ירתיח המים תחילה ואחר כך יתן המורסן ברותחין ע''ג האור מותר. [מרדכי סימן תרע''ט].
------
ואסור לעשות שום מלאכה אפילו של אוכל נפש לצורך גויים עכו''ם ולצורך כלבים, וכן אין מזמנין גוי עכו''ם ביו''ט מהאי טעמא שמא ירבה בשבילו. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מזמנין את הכותי בשבת ולא ביו''ט שמא ירבה בשבילו, ואם תאמר מאי איכפת לן והאמרינן ממלאה קדירה בשר. ויש לומר דהתם אם היה הישראל יכול לאכול הכל היה אוכל. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ח].
------
לכם ולא לכלבים לכם ולא לכותים דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר לכם ולא לכותים, אבל לכלבים שמזונותיהם עליך שרי. והלכה כרבי יוסי הגלילי דסתם לן תנא כוותיה דתנן עיסת הכלבים בזמן שהרועים אוכלין ממנה נאפית ביו''ט, בירושלמי פריך והא אפשר לאיפלגה בליישא, ומשני אפשר לפייס הכלבים בנבילה וישאר כל העיסה לרועה ישראל. מכאן כתב רבינו אבי''ה להתיר לאפות ולהרבות לצורך עבדים ושפחות שלנו דאפשר לפייסם בדבר אחר, ועוד מזונותם עלינו, ודווקא בתנור אחד ובקדרה שלנו. והתוספות אסרו אך שיבשלו ויאפו הם עצמם מה שיאכלו. [אגודה מס' ביצה סימן כ''ט].
------
ומי שיש לו די ביו''ט מצות נקיות או פת נקיה לא יאפה פת הדראה, עיין פרק כל כתבי סימן ק''א. אך אם חפץ בפת חמה יכול לאפות וכו', תוספות, וכיון דהלכה כרבי יוסי אסור להביא תבן וכל מאכל דרך רשות הרבים או לעשות מורסן ביו''ט. הני סופלי לחיותא היכי מטלטלינא כדשמואל דאמר עושה אדם כל צרכו בפת, והלכה כשמואל ודווקא בדבר דלא מימאס כדמוכח במסכת סופרים דתניא אין נוהגין מנהג בזיון באוכלין ואין זורקין אותם ואין אוכלין בהן אלא א''כ יאכלום באחרונה. ולפי זה אין זורקים חטים על חתנים אלא במקום נוי עיין סוף פרק שלשה שאכלו סימן קפ''ה. [אגודה מס' ביצה סימן ל']. וליטלינהו אגב כסא וכי עושין גרף של רעי לכתחילה, פירשו התוס' דאין לעשות לכתחילה כיון דפלוגתא הוא, אכן היכא דאיתא גרף של רעי מוציאו מביתו. ובית הלל אומרים מביאין וסומכין, לא יחם אדם לרגליו אא''כ ראויים לשתיה וב''ה מתירין. ועושה מדורה ומתחמם כנגדה, ודווקא חמין לרגליו שרו אבל לכל גופו לא כדמוכח בשבת פרק כירה גבי מעשה והביאו סילון. וכתבו הגדולים דמותר לרחוץ תינוק ביום טוב כדאמרינן פרק בתרא דיומא כל מידי דאית ליה רביתא לינוקא כגון רחיצה אין מונעין מהם ביום הכפורים, (והרבי מרדכי פרק זה דף רצ''ט ע''א) דחה הני מילי רחיצה בחמין שהוחמו מערב יו''ט, אבל גדול לא יבעיר ביו''ט להחם מים, אין זוקפין המנורה, בנין וסתירה דכלים עיין פרק הבונה. [אגודה מס' ביצה סימן ל''א].
------
מי שהיתה לו בהמה מסוכנת שוחט' ביום טוב להאכיל לגוים או לכלבים לפי' אין מזמנין הגוי בי''ט גזרה שמא ירבה בשבילו והירושלמי מתיר אם אין מכירו שאין לחוש שמא ירבה בשבילו. אבל אם בא הגוי מאליו אוכל ממה שהכינו כבר בשביל עצמם עמהם. וכן העושה לעצמו והותיר מאכיל המותר לגוי או לבהמה. והמבשל לגוי או לבהמה אינו לוקה הואיל ואי מקלעי ליה אורחים דחזי ליה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואסור למיפא מידי לכלבים ביו''ט אבל מאכל שהוא מתוקן מבערב ומתוקן להם מותר לשומו בפניהם והם אוכלים ודבר זה מותר אפי' בשבת וכ''ש בי''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ואין מזמנין את הנכרי בי''ט לאכול עמו. ואם בא הנכרי מעצמו בבית ישראל לאכול עמו א''צ להוציאו ובלבד שלא יבשל כלום בשבילו. ואסור נמי להוציא שום דבר לרה''ר משום נכרי בי''ט דלא אמרינן הואיל והותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך אבל לצורך בהמתו מותר. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אין מזמנין את הגוי ביום טוב חוששין שמא ירבה בשבילו בקדרה בפני עצמה דברים שאינן ראויין לישראל. נכנס הגוי אצלו ביום טוב מותר ליתן לו ממה שהכין לעצמו ובלבד שיאמר לו אם דעתך נוחה במה שהכננו לעצמנו מוטב, אבל להרבות מחמתך אי אפשר וכיוצא בזה. ויש מגדולי המורים שאמרו שאעפ''כ אם יכול לישמט ממנו ישמט כדי שלא יצטרך לטרוח ולטלטל בשבילו, שמדוחק התירו לטלטל בשביל מי שאין מזונותיו על ישראל. ולא אמרו מזמנין את הגוי בשבת ליתן לפניו ביד, אלא שמראין לו מקום והוא נוטל לעצמו. ויראה לי שאין דרך הקרואים לעשות להן כך וכל שכן לבהמה שאינה בת דעה ומה שאסרו בחזיר התירו בגוי, ומכל מקום הזהיר תבוא עליו ברכה. נכנס נכרי אצל ישראל וסעד אצלו, מטלטל את הכוס ששתה בו הגוי ואינו חושש משום שיורי כוסות של יין נסך. אע''פ שאינן ראויין לישראל כלל ואסורין אף בהנאה, לפי שהשיורין אינן חשובין כלום ובטלים הם אצל הכוס ומטלטלין על ידי הכוס. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ואין מזמנין את הנכרי ביו''ט וכו', גוי שבא לדייר שדהו של ישראל מאליו שלא מדעתו של ישראל ביו''ט, אין צריך הישראל למחות בו ומותר לתת לו מזונות אבל אסור לתת לו שכר, משום דמדייר אינה מלאכה גמורה. פירוש דיור הוא שמכניסים תוך השדה בהמות כדי שיזבלו בה ומסיעות אותם ממקום למקום כדי שיזבלו כולה ומכניסים אותם לדיר שהוא כמו גדר סביבותיהן כדי שיהיו במקום אחד כך פשוט במועד קטן. [פרק מי שהפך]. וכתב הראב''ד שלא יתן לו מזונות ביו''ט דאין מזמנין את הגוי ביו''ט אלא שיתן לו מזונות אחר יו''ט. והרא''ש כתב כי מותר לתת לו מזונות ביו''ט כמו עבדים או שפחות של ביתו או שליח גוי ששלחו לו ביו''ט שמותר להאכיל כמו שכתבתי בח''ב בדין אם מזמנין את הגוי ביו''ט. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ושריית המורסן לתרנגולין מותר ובלבד ע''י שנוי לפי שהדבר קרוב לגבול רחיצה וסיכה הרי הן כאכילה ושתיה ועושין אותן בי''ט שנ' אך אשר יאכל לכל נפש כלומר לצורך הגוף. פי' שזה הדבר השוה לכל נפש לפיכך מחמין חמין בי''ט ורוחץ פניו ידיו ורגליו ומותר להחם הרבה מן המים דומיא דממלאה אשה קדרה בשר. ועל זה הורו חכמים הראשונים במקום שיש תינוק שיש צורך לרחוץ כל גופו שנותנין מים הרבה להחם להדיח הקערות ומי השירים רוחצין גוף התינוק אבל במרחץ אסור אפי' פניו ידיו ורגליו וכן נמי כל גופו בחמין שהוחמו בי''ט משום גזרת מרחץ. ובירוש' פרק י''ט מתיר כל גופו אבר אבר ובחמין שהוחמו מערב י''ט רוחץ בהן כל גופו בי''ט שלא גזרו על דבר זה אלא בשבת בלבד. והר''ף ז''ל כתב מיהו בשבת פרק כירה אסר רחיצה בשבת אפילו בחמין שהוחמו מערב שבת משום גזרת חמין שהוחמו בשבת א''כ אפילו ביום טוב מני לא שנא כיון דביום טוב עצמו אסור מדאורית' לרחוץ כל גופו כדאמר בתוס' על מחם אדם חמין לרחוץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו משום גזרת מרחץ. ובתוספת' פירש טעמא משום דלא הוי דבר השוה לכל נפש דאין לרחוץ כל גופו כי אם למעוננים וכן מההיא דביצה דפי' חמין דמוקי' לה להזיע קודם גזרה משמע אבל כל גופו אסור לרחוץ ביום טוב כמו בשבת וצ''ע ברב אלפס ובס''מ גדול. עד כאן לשון הר''ף ז''ל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
המבשל ביום טוב לגוי' ולבהמה או להניח לחול קיימא לן כרבה במסכת פסחי' (פרק אלו עוברים דף מ''ו) דאמ' אינו לוקה דמיתוקמא (בדף מ''ח) מילתיה כרבי אליעזר ופסקינן הילכתא כוותיה והטעם הוא הואיל ומקלעי ליה אורחים חזי ליה. רחיצ' סיכה הרי הן כאכילה ושתייה ועושין אותה ביום טוב שנא' אך אשר יאכל לכל נפש לכל צורך הגוף לפיכ' מחממין חמי' ביום טוב ורוחץ בהן פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו משום גזירת מרחץ. וחמין שהוחמו מערב יום טוב פסק הגאון שרוחץ בהן כל גופו ביום טוב שלא גזרו על דבר זה אלא בשבת בלבד. יש דברים אסורין ביום טוב ומותרין בשבת כגון הא דאמרינן (בפ' י''ט דף כ''א) מזמנין גוי בשבת ואין מזמני' גוי בי''ט גזירה שמא ירבה בשבילו אבל אם בא מאליו אוכל עמהם במה שכבר הכינו וכגון הא דאמרן בפרק כירה (דף מ''ה) מניחין כר על גבי אילן בשבת אבל לא ביום טוב כיון דשרי לטלטלו לא בדיל לאשתמושי במחובר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
והלכה כר' יהושע דאמר מזמנין את הגוי בשבת ואין מזמנין את הגוי ביום טוב שמא ירבה בשבילו דהא מר זוטרא ומרימר כי הוה מיקלע להו גוי ביום טוב הוו אמרו ליה אי ניחא לך במאי דטרח לן לדידן לחיי אי לא טירחא יתירא אדעתא דידך לא טרחנא אלמא אין מזמנין אותו לטרוח בשבילו וכן הלכה דכבתראי עבדינן ונדחה שמועה דאמר דישראל מצי אפי' קמח הגוי ביום טוב אי לא קפדי גוים כי יהבי מיניה לינוקא דישראל בית הלל מתירין להחם חמין לרגליו אעפ''י שאין ראויין לשתייה וכן אם צריך להתחמם עושה מדורה ומתחמם כנגדה. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
ר' משה פסק כר' יהושע בן לוי דאמר אין מזמנין את הגוי שמא ירבה בשבילו ופסק (דבעי) [דבני] באגה. ובגמרא אמרי דפליגי אהדדי. וי''ל כי דעת הרב ז''ל דמאי דאמרי' ופליגי דר' יהושע בן לוי קאי אבני באגא דהתם משום הפסד ממון שרי' כבולשת של שמעון התימני שבקשו לחטוף כל בני העיר, אלא אכלבים קאי דאמרן לעיל דכיון דאית ליה נבלה אפשר לפייסן בנבלה ונאפית העיסה לרועים ולכלבים. ואם כן כי מרבה בשבילו מאי הוי. והאי אפשר לפייסו במאי דעבד לנפשיה. וכי תימא מאי שנא בני באגא מעיסה חציה של גוי וחציה של ישראל, התם כיון דאפשר למפלגא בלישה כל מה שטורח בחלק של הגוי הוא ללא צורך. אבל בשביל ההוא ריפתא דינוקא קא טרח. ור''ש ז''ל כתב דפליגי אהדדי. ולדברי הרב ר' משה ז''ל לא שרי' בני באגא אלא משום הפסד ממון. אחרי כן ראיתי כי הרב ז''ל פסק הא דעיסת כלבים. לכך יש לפרש דכי אמ' ופליגא דר' יהושע בן לוי קאי אשמעון התימני ששחט את העגל לבולשת אע''פ שאי אפשר לפייסן בדבר אחר. [השלמה].
------
אלא שאין הרשב''א סובר כן שכתב בעבודת הקודש דכוס שיש בו שיורין של עכו''ם ניטל בשבת דהא דדחי בגמרא הכא איסורי הנאה דחיה בעלמא היא ע''כ [שיטה מקובצת ביצה כ''א ע''ב]. [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ג' דברים רבן גמליאל מחמיר אליבא דבית שמאי אין טומנין את החמין מיום טוב לשבת ופירשה אביי דהא דתנן ואליבא דבית שמאי אליבא דחנניה היא דתניה היא דתניה בית שמאי אומרי' אין אופין אלא אם כן עירב בפת ואין מבשלין אלא אם כן עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אלא אם כן היו לו חמין טמונין מערב יום טוב וכגון שעירב לאפות ולבשל ולא עירב להטמין אבל למאן דאמר בעירוב אחד הכל מטמין ומדקאמר מחמיר ש''מ דלאו הילכתא הכי אלא שרצה להחמיר על עצמו. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
אין מבשלין לצורך כנעני בי''ט ואפי' להזמינו אסור שמא ירבה בשבילו אבל אם נכנס לבית יכול לומר לו תשב לאכול מהמוכן וכן עבדו ושפחתו. כשם שאסור לבשל לצורך מי שאינו ישראל כך אסור לבשל לצורך עופות או שאר בע''ח אבל טלטול למזונותם מותר אפי' בשבת. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
גזירה שמא ירבה בשבילו וא''ת, מה בכך, הא אמ' לעיל ממלאה אשה קדירה וממלאה התנור פת, י''ל דהתם אילו היה כריסו מחזיק הכל. הכל היה ראוי לו, על כן מותר לו לאפות ולבשל בבת אחת יותר מצורכו, אבל לבשל או לאפות להדיא לצורך גוי אסור. ומהאי טעמא אסר רב חסדא (כא א) עיסה חציה של גוי וכו'. [מרדכי סימן תרע''ז].
------
והלכה כר' יוסי הגלילי כו' וכן פסק בספר יראים בשם תלמידי רב האי גאון. וראיתם, דב''ה קיימי כוותיה, דאמרינן בפירקין (כ' ע''ב), אמרו להם ב''ה והלא כבר נאמר לה' כל דלה', א''כ מה ת''ל לכם, לכם ולא לגוים, לכם ולא לכלבים. הלכך אסור להביא דרך רשות הרבים מאכל בהמה. [מרדכי סימן תרע''ז—תרע''ח].
------
וכן אמר רבה, וכן אמר אמימר, כולהו דחו להא מתניתא ואוקמוה כר' יהודה כו' הרי פסק האלפסי דלית הלכתא כר' יהודה דמתיר (כח ב) מכשירי אוכל נפש. אבל רשב''ט פי' דכל הני בעיות דבעינן הכא (כב א) ופשטינן לאסור, אין הלכה כמותן דכולהו שריין, דקיימא לן הלכה כר' יהודה, כדמסקינן, פרק אין צדין (כח א). ומיהו גרסי' התם (שם ב) הלכה ואין מורין כן. וכן כתב ראבי''ה דהנך בעיות אליבא דרבנן בעא מיניה ומשום הכי פשט לאיסור. ומיהו אנן כר' יהודה סבירא לן, ואיבוד ממון דומה למכשירי אוכל נפש. אבל אם כונתו לחוס על הבקעת לא, כי אין נפש שיקשה ועגומה על דבר קטן כזה, וכן פסק בספר יראים. ובספר המצוות כתב דהלכה כר' יהודה במכשירי אוכל נפש וכשאינו אוכל נפש החמירו כרבנן. ור''י התיר בתשובה אחת ללבן בי''ט כלי שקורין טרפא בלעז שאפו בו ביום תחתיה פלאדון, ואחר הלבון יאפו תחתיה פאשטידא של בשר. ומשום תקון כלי אין כאן, שהרי נראה כמחממה לבשל תחתיה, ומשום מכשירין נמי אין כאן שהרי הבערה זו צריכה לבשול. [מרדכי סימן תרפ''א].
------
ב''ש אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א''כ ראויין לשתיה וב''ה מתירין ועושה מדורה ומתחמם כנגדה. איבעיא להו מדורה מאן קתני לה דברי הכל קתני להו ושני לבית שמאי בין הנאה דגופיה להנאה דחד אבר או דלמא בית הלל קתני לה ולבית שמאי לא שאני להו, ת''ש דתניא ב''ש אומרים לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה וב''ה מתירין. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ולאו דווקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא כל הנאת נפש דתנן בית שמאי אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אא''כ ראויין לשתיה ובית הלל מתירין, והלכתא כבית הלל וטעמא כתיב אשר יאכל לכל נפש ובין לחזקיה ובין לר' אבהו כל מקום שנאמר ''יאכל'' בין אכילה ובין הנאה במשמע. כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל דווקא חמין לרגליו הוא דשרו בית הלל אבל לכל גופו לא כדתנן אמרו להם חכמים אם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב ואסורין ברחיצה ומותרין לשתיה. ולענין רחיצת כל גופו ביום טוב בחמין שהוחמו מערב יום טוב חזינא לגאון ז''ל דכתב הכי דההיא דאמרינן לא ירחץ אדם כל גופו בחמין שהוחמו מערב יום טוב שלאו דבר שחייבין עליו משום שבות ולא משום מצוה, אלא גזירה היא וכי גזרו בשבת אבל ביום טוב לא גזרו. וכן משמע מפירוש רבינו שלמה זצ''ל במועד קטן דאמרינן התם אמר רב הונא בריה דרב יהושע הכל מודים כשחל שלישי שלו להיות בערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב, ופירש רבינו שלמה זצ''ל ולערב שהיא יום טוב רוחץ בצונן או בחמין שהוחמו מבעוד יום או שוהה עד חולו של מועד ורוחץ בחמין וההוא רחיצה משמע כל גופו. ובעל היראים ז''ל כתב ורחיצת כל גופו בחמין אסורה מטעם דאינו שוה בכל נפש דתנן פרק המביא אין עושין פחמין ומקשינן פשיטא תני ר' חייא לא נצרכה אלא למוסרן לאוליירין בו ביום, בו ביום מי שרי פירוש לרחוץ והלא אינה שוה לכל נפש, ומשני להזיע קודם גזירה בכל מקום אין נראה להוכיח מדבריו איסור אלא בחמין שהוחמו בו ביום אבל בחמין שהוחמו מעיו''ט לא אשמועינן מידי. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ג].
------
ומחממין חמין בי''ט ורוחץ בהן פניו ידיו ורגליו, אבל לא כל גופו משום גזירת מרחץ. וכתב רבי' אלפאסי ז''ל בשם הגאון שאם הוחמו מערב י''ט רוחץ בהם כל גופו. שלא גזרו על דבר זה אלא בשבת, אבל בי''ט לא. ובחמי טבריא רוחץ בהן בי''ט, שאפילו בשבת מותר. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגז'].
------
ולאו דוקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא אפי' כל הנאת הנפש כדתנן בביצה פ''ב [כ''א ב'] בש''א לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א''כ ראוים לשתיה וב''ה מתירין ותניא בש''א לא יעשה מדורה ויתחמם כנגדה וב''ה מתירין והלכה כב''ה וטעמא דכתיב אשר יאכל לכל נפש ואמרינן בפסחים פ' כל שעה [כ''א ב'] בין לחזקיה בין לר' אבוהי כל מקום שנאמר לא יאכל אכילה והנאה במשמע. [יראים סימן ש''ד].
------
מתני' בש''א לא יחם אדם חמין לרחוץ רגליו אא''כ ראויין לשתייה. אוכל נפש התיר הכתוב ולא להבעיר האור בשביל רחיצה וב''ה מתירין. עושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה. והך סתמא ב''ה היא דתניא בש''א לא יעשה אדם מדורה ויתחמם כנגדה וב''ה מתירים. כתב רבי' יצחק אלפס ודוקא חמין לרגליו הוא דשרו ב''ה אבל לכל גופו לא כדתנן בפ' כירה (ל''ח ע''ב) א''ל חכמים אם ביו''ט כחמין שהוחמו ביו''ט אסורין ברחיצה ומותרין בשתייה. ולענין רחיצה ביו''ט בחמין שהוחמו מעיו''ט חזינן לגאון דכתב הכי הא דאמרי' לא ירחץ אדם כל גופו בחמין שהוחמו מע''ש דוקא בשבת אבל ביו''ט שרי לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו מערב יו''ט דלאו דבר שחייבין עליו משום שבות ולא משום רשות ולא משום מצוה אלא גזירה היא וכי גזרו בשבת אבל ביו''ט לא עכ''ל וחמין שהוחמו ביו''ט פלוגת' דרב ושמואל בירושלמי דשמעתין (הלכה ב') דאמר החם חמין שהוחמו ביו''ט וכן חמין שהוחמו מע''ש לשבת רב ושמואל חד אמר מרחיץ בהן פניו ידיו ורגליו וחד אמר מרחיץ בהן כל גופו איברים איברים וכפ' כירה (מ' ע''א) בגמרא דידן מייתי פלוגתייהו וקתני בהדיא רב אמר מרחיץ כל גופו אבר אבר ושמואל אמר פניו ידיו ורגליו ותניא כותיה דשמואל התם ופסיק החם פר''ה, צ''ל כשמואל. בירושלמי שלפני כתוב עירובי תבשילין כך הוא נוטל פת כביצה ותבשיל כזית ואומר באקבו''ץ על מצות עירוב ומתנה ואומר בדין יהא שרא לנא לאפויי ולבשולי מיומא טבא לחבריה ומיו''ט לשבת ולמי שסומכין על עירוב זה עד מוצאי יו''ט האחרון ובלבד שיהא שמור העירוב עד מוצאי יו''ט האחרון אכלו או שאבד צריך לערב בעיו''ט האחרון ר' חייא בשם ריב''ג צריך לומר עירוב זה עלי ועל מי שלא עירב. ופליג אגמרא דידן בהא דאמר נוטל פת כביצה ואנן קיי''ל כזית בין לאחד בין למאה ושמא הנ''מ בסוף עירוב אבל בתחילת עירוב בעי כביצה אבל מה שכתוב בו בדין יהא שרא לנא לאפויי ולבשולי מיומא טבא לחבריה כמדומה אני דשיבוש הוא וט''ס הוא דהא תנן עושה אדם תבשיל מעיו''ט וסומך עליו לשבת אבל וסומך עליו ליו''ט אחר לא תנן ורב אשי נמי אמר כדי שיאמרו אין אופין מיו''ט ליו''ט וק''ו מיו''ט לחול אבל הא לא קאמר דלהכי איתקין עירובי תבשילין כדי שיאמרו אין אופין מיו''ט ליו''ט וק''ו מיו''ט לחול משו' דמיו''ט ליו''ט לא איתקון עירו''ת ולר''א נמי דיליף להו לעירובי תבשילין מן המקרא דוקא מיו''ט לשבת הילכך נ''ב דט''ס הוא וא''ל כלל מיומא טבא לחבריה דאתי ביה לידי חורבה שיבואו להתיר מיו''ט לחבריה ע''י עירוב. אבל מה שכתו' שלוקח פת ותבשיל לא קשה ולא מידי שלכתחילה יש ליקח פת ותבשיל כדי לקיים דברי ר''א כדפריש' לעיל אבל מה שכתוב שעירוב שעשה בעיו''ט ראשון דמהני גם בעיו''ט האחרון קצת תימהון הוא דהואיל ורבא ורב אשי תרוייהו סבירא להו דעירובי תבשילין משום הכירא הן באין מעתה סברא הוא שיצטרך בכל עיו''ט להניח ע''ת. מיהו בדיעבד נסמוך על ירושלמי וסומך על ע''ת שהניח בערב יו''ט ראשון אפילו בעיו''ט האחרון כל זמן שהעירוב קיים. וכתוב בו כדין יהא שרי לן לאפויי ולבשולי משמע שא''צ לומר כ''א אלו השנים לאפויי ולבשולי משמע אבל לאטמוני ולאדלוקי שרגא מיומא טבא לשבתא (נראה שחסר כאן איזו תוס') וסמכו אהא דרב הונא דאמר מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדירה אחת ומדליקין לו את הנר משום ר' יצחק אמרו אף צולין לו דג קטן דמשמע דכל אילו אין לעשותן בלא עירובי תבשילין אבל רבי' יצחק בר' אשר זצ''ל מספקא ליה אם צריך לומר ולאדלוקי שרגא דהכי משמע לעיל דאין צריך לומר דתניא מי שלא הניח עירובי תבשילין ה''ז לא יאפה ולא יבשל ולא יטמין אבל לא ידליק את הנר לא קתני ותניא נמי חנניא אומר בש''א אין אופין אא''כ עירב בפת ואין מבשלין אא''כ עירב בתבשיל ואין טומנין את החמין אא''כ היו לו חמין טמונין מעיו''ט ולא קתני אין מדליקין את הנר אא''כ היה לו נר דלוק מעיו''ט וגם הא דקאמר רב הונא ומדליקין לו את הנר אין נראה דמשום עירוב נקט ליה דלא קאמר ומדליקין לו נר אחד כדאמר פת אחד וקדירה אחת אלא כל הדברים שא''א לו בלא הם הזכיר רב הונא משום דאיבעי ליה לאודועיה מילי שהן כדי חייו של אדם ונראה בעיניו שאין צריך עירובי תבשילין כ''א מילי דאוכל נפש בלבד כגון אפייה ובישול והטמנה שא''כ הוצאה נמי היה צריך להזכיר ולימא לאפוקי מרה''י לר''ה ומר''ה לרה''י דמ''ש הוצאה מהדלקת הנר וכתב ששמע שרבי' שלמה עשה בתשובותיו שצריך לומר ולאדלוקי שרגא הלכך הואיל והגאונים ורש''י הצריכו לומר ולאדלוקי שרגא צריך נמי לומר לאפוקי מרה''י לר''ה ומר''ה לרה''י הלכך צ''ל בדין יהא שרי לן לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולהוציא מרה''י לר''ה ומר''ה לרה''י ואם לא הזכיר כל זה אלא אמר כך בסתם בדין יהא שרא לן לעשות כל צורכנו לא אמר כלום ואין בדבריו כלום. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ז].
------
מחמם אדם חמין לרגליו ואפילו מים שאינן ראויין לשתייה שדבר זה צריך לכל נפש והרי הוא בכלל מה שאמר הכתוב [שמות י''ב] אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם. חמין שהוחמו ביום טוב אסור לרחוץ בהם כל גופו ואפילו אבר אבר ואין צריך לומר כל גופו ביחד, ואין הפרש בדבר זה בין רוחץ בכלים בין רוחץ בקרקע. וכן הדין בחמין שהוחמו מערב שבת רוחץ בהם בשבת פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו אפילו אבר אבר, חמין שהוחמו מערב יום טוב הורו הגאונים שלמחר רוחץ בהן כל גופו ואינו חושש. רוחץ אדם בחמי טבריא בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. והורו רבותי שמותר אפילו במגופפין, ויש מי שאוסר במגופפין והראשון עיקר. ואין מדיחין ואין סכין את הקרקע. ונותן שמן לסוך בו גופו במרחץ אפילו בכלי ראשון ואפילו על גבי גחלים, מה שאין כן בשבת שאין נותנין שמן בכלי ראשון אף בחמי טבריא ואפילו להפשיר, שכלי ראשון מבשל. אבל נתנו בכלי שני מותר שאין כלי שני מבשל והפשרו של שמן אינו בשולו. עושה אדם מדורה להתחמם כנגדה. אין עושין מוגמר ביום טוב, שאין זה שוה לכל נפש אלא למפונקים והרי זה מוליד ריח שלא לצורך נפש ואסור. כלי שנתגמר לא יכפה אותו על גבי בגדים כדי שילקטו הבגדים את הריח שהרי מוליד ריח בבגדים. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ולא אוכל נפש בלבד מותר לעשות ביום טוב. אלא כל הנאת הגוף מותר. בין להחם חמין לרגליו. בין לעשות מדורה ולהתחמם כנגדה מותר. ומותר לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו מערב יום טוב. כך מצאתי לגאון אחד. אבל בשם בעל היראים ז''ל מצאתי שרחיצת כל גופו בחמין אסור לפי שאינו שוה לכל נפש. ולא פירש אם בחמין שהוחמו ביום טוב או בחמין שהוחמו מערב יום טוב. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
מותר לחמם מים לרחוץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו ואפילו הוחמו מערב י''ט אסור לרחוץ כל גופו אע''פ שמותר לטבול מטומאתו. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
מחמם חמין לרחוץ רגליו ביו''ט ואפילו אינם ראויים לשתיה, ועושה מדורה ומתחמם כנגדה ביו''ט כך פשוט בביצה. פירוש ודווקא רגליו אבל לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו ביו''ט אסור כדאמרינן בשבת [פרק כירה]. ולרחוץ ביו''ט בחמין שהוחמו מעיו''ט כתב גאון שמותר, כי דווקא בשבת אסרוהו אבל לא יו''ט דלא גזרו רבנן אלא בשבת, וכן כתב רי''ף. ויש מי שכתב דאסור לרחוץ כל גופו אפילו בחמין שהוחמו מעיו''ט כמו בשבת וכן כתבו התוספות, והרמב''ם כתב כמו הגאון. ולענין מרחץ להזיע ולכל שאר עניניו אין הפרש בין שבת ליו''ט וכל דינים אלה לענין שבת כתבתיו בנתיב שבת בח''ט בעניני הרפואות. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
והבערה בי''ט מותרת כשהיא לצורך הבישול אם לחמם האדם, דהנאה היא, ומה שאמרו מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה שלא לצורך (ביצה יב, ב) לא למימרא שלא לצורך כלל, אלא צריך שיהא בו קצת לצורך. אבל שלא לצורך כלל אסור. דאפי' להדליק נר של בטלה, כלו' שאינה לצורך כלל אמרו בירושלמי (ביצה ה, ב) לא תשרי ולא תאסור. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
לא יחם אדם חמין לרגליו וב''ה מתירין ודוקא לרגליו שרי ב''ה אבל לרחוץ כל גופו אסור אפילו מדאורייתא, כדמשמע פרק כירה ממעשה שעשו אנשי טבריה כו' בי''ט כחמין שהוחמו בי''ט ואסורים ברחיצה ומותרים בשתיה (שבת ל''ח ב), ואי מדאורייתא שרי למה אסורים. מיהו זיעה ודאי מדאורייתא שרי כדמוכח לקמן, פרק המביא (ל''ב א), להזיע וקודם גזירה. וכי תימא מאי שנא זיעה מרחיצה, איכא למימר דרחיצת כל גופו אינו דבר השוה לכל נפש, דהוא לתענוג, כדאיתא בירושלמי, פרק כירה (שבת פ''ג ה''ג), דממעט רחיצה מדכתיב כל נפש. אבל ידיו ורגליו וכן זיעה שוה לכל נפש דהוא לבריאות, אלא מדרבנן גזרו זיעה אטו רחיצה. ורבינו יהודה כתב דמותר לרחוץ תינוק קטן, כדאיתא פרק בתרא דיומא (ע''ח ב), דתנוקות מותרין ברחיצה וסיכה ביום הכפורים, דכל מידי דאית ביה רביתא לתנוק לא גזרו בה רבנן. וצ''ע כי נ''ל דלא גזרו על התנוק לרחוץ, אבל אסור לגדול לעשות הבערה לצורך שום רחיצה דהא אינה שוה לכל נפש. וכי גזרו בשבת אבל בי''ט לא . כתב ראבי''ה כי מעיינת בירושלמי דהכא (פ''ב ה''ה) משמע דוקא הוחמו בי''ט, אבל בירושלמי דפרק כירה משמע דאפילו הוחמו מעי''ט אסור. [מרדכי סימן תר''פ].
------
בית שמאי אומרים לא יחם אדם חמין לרגליו אלא אם כן ראוים לשתות. ומפרש בירושלמי על דעתיה דבית שמאי והוא ששתה מהם. ובפרק כירה מייתי לה ופירש רש''י התם כיון שמחממו לשתיה אי בעי רחיץ בהו פניו ידיו ורגליו אבל לשתות מהם לא בעי. כך משמע מפתרונו. ובית הילל מתירין. ורבינו אלפסי כתב דוקא חמין לרגליו שרי בית הילל אבל לכל גופו לא כדתנן אמרו להם חכמים אם ביום טוב כחמין שהחמו ביום טוב וכו'. וטעמא דכל גופו לא שוה לכל נפש הוא, אבל פניו ידיו ורגליו שוה לכל נפש, כדאמרינן בפרק במה טומנין, רוחץ אדם פניו ידיו ורגליו בכל יום משום שנאמר כל פעל ה' למענהו. לגאון דכתב ההיא דאמרינן לא ירחץ אדם כל גופו בשבת בחמין שהוחמו מערב שבת דוקא בשבת, אבל ביום טוב שרי לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו מערב יום טוב, דלא דבר שחייבים עליו משום שבות ולא משום רשות ולא משום מצוה הוא, אלא משום גזירה דרבנן. וכי גזרו ב[שבת], אבל ב[יום טוב] לא. ואסיקנא דלעשות מדורה ולהתחמם כנגדה נמי פליגי והילכתא כבית הילל דשרי. וכי מעיינת בירושלמי דהכא משמע דוקא שהוחמו מערב שבת. ובירושלמי פרק כירה משמע דאפילו הוחמו מערב יום טוב אסור. יש בנין בכלים [פירשתי]. [ראבי''ה סימן תשנ''ו].
------
רחיצה וסיכה הרי היא כאכילה ועושין אותה בי''ט שנא' אך אשר יאכל לכל נפש כלומר כל צורך הגוף פי' שזה שוה לכל נפש לפיכך מחמין חמין בי''ט ורוחץ בהם פניו ידיו ורגליו. מותר להחם הרבה מן המים דומיא דממלאה אשה קדרה בשר. ועל זה הורו חכמים הראשונים במקום שיש תינוק שיש צורך לרחוץ כל גופו שנותנין מים הרבה להחם להדיח הקערות ומן השירים רוחצין גוף התינוק אבל במרחץ אסור אפי' פניו ידיו ורגליו. וכן נמי כל גופו בחמין שהוחמו בי''ט משום גזרת מרחץ ובירושלמי מתיר כל גופו אבר אבר בפ''ק די''ט ובחמין שהוחמו ערב י''ט רוחץ כל גופו בי''ט דלא גזרו על דבר זה אלא בשבת בלבד. והר''ף ז''ל כתב מיהו בשבת פרק כירה אסר רחיצה בשבת אפי' בחמין שהוחמו מע''ש משו' גזירת מרחץ חמין שהוחמו בשבת א''כ בי''ט נמי לא שנא כיון דבי''ט עצמו אסור מדאורייתא לרחוץ כל גופו כדאמרי' בתוספות על מיחם אדם חמין לרחוץ פניו ורגליו אבל לא כל גופו משום גזירת מרחץ. ובתוספות פי' טעמא משום דלא הוי דבר השוה לכל נפש דאין לרחוץ כל גופו אלא למעונגים ומההיא דביצה דפחמין דמוקי לה להזיע וקוד' גזירה משמע אבל כל גופו אסור לרחוץ בי''ט כמו בשבת וצ''ע ברב ובספר הלכות גדולות עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן י''ד].
------
בש''א לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א''כ הוו ראויין לשתיה וב''ה מתירין ועושה אדם מדורה להתחמם כנגדה וב''ש אוסרין. וכ' רבי' אלפסי דווקא לרגליו אבל לגופו לא כדתנן אמרו להן חכמים בחמין שהוחמו ביו''ט אסורין ברחיצה ומותרין בשתיה ולענין רחיצה בחמין שהוחמו בע''ש דוקא בשבת אבל ביו''ט מותר לרחוץ כל גופו בחמין שהוחמו בעיו''ט דלא דבר שחייבין עליו משום שבות אלא משום גזירה. וכי נגזר בשבת אבל ביו''ט לא גזר. ומסתבר' בין קטן בין גדול אסור כל גופו. ירושלמי חד פליסוף. שאל לבר קפרא אבוט שאל לר' לוי סריסא מותר לשתות ואסור לרחוץ א''ל אם תראה סריס מתחבק עם אשתך שמא אינו רע לך א''ל אין וסבי הוא לך כלום א''ל שלא תתפרץ וה''ז שלא יתפרצו כיון שיצא א''ל תלמידיו רבי לזה דחית בקנה לנו מה אתה משיב א''ל והלא כבר נאמר אך אשר יאכל לכל נפש כו' כלומר רחיצה א''צ לכל נפש. וגרסינן התם חמין שהוחמו ביוט. וכן חמין שהוחמו בע''ש וכו' ופסקא מרחיץ בהם כל גופו אברים אברים ועושה אדם מדורה ומתחמם כנגדה דב''ה וב''ש אוסרין ואע''ג דרחיצת גופו אסור לב''ה ה''מ רחיצה משום גזירה דמרחצאות ודבר שא''צ לכל נפש היא אבל מדורה מותר גרסינן בפ' המביא ההיא מדורתא ממטה למעלה שרי מלמעלה למטה אסור וכן ביעתא וכן קדרה וחביתא ופוריא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ח].
------
פיס'. אלא אם כן היו מים צלולין וראויין לשתיה, דסבירא להו דווקא אוכל נפש בלבד מותר ולא הנאה אחרת. מתיר'. אע''ג דלאו אוכל נפש הוא הואיל דיש בו הנאת הגוף. ועושה מדורה. בית הלל קתני לה דלבית שמיי אסור. אם ביום טוב. במעשה ש(נ)עשו אנשי טיבריא שהביאו סילון שלצונן בתוך שלחמין. [ריבב''ן].
------
לרחוץ כל גופו בי''ט במים שהוחמו מעי''ט כתב רב אלפס בשם גאון שהוא מותר ולר''י אסור ולזה הסכים הרא''ש לשון הטורים. וכ''כ הרשב''א שנהגו לאסור ולא רצה להתיר. תשובות הרשב''א מצאתי לגאון מים שהוחמו מעי''ט מותר לרחוץ כל גופו בי''ט. וכן מצאתי מוכיחים מפירוש רש''י, ובעל היראים כתב דרחיצת כל גופו בחמין, אסור מטעם שאין שוה לכל נפש והנכון שלא לאסור אלא כשהוחמו בי''ט משבה''ל. [האגור סימן תרט''ז].
------
ג' דברים ר''ג עושה כדברי ב''ש אין טומנין החמין מיו''ט לשבת ואוקמיהו רב בשלא הניח ע''ת הרי אופין לוו אפ''ה ב''ה מתירין ר''ה לטעמי' דאר''ה מי שלא הניח ע''ת הרי אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליק לו את הנר ר' יצחק אמר אף צולה לו דג וכן הלכתא דקי''ל צרכי שבת נעשין ביו''ט וכדי חייו שרי אע''ג שר''ג מחמיר הלכה כב''ה ירוש' ולא עירב ולא עירבו לו אחרים רי''א צולה לו דג ר''ה מחמין לו חמין שמואל אמר מדליקין לו את הנר תני ר' ממלא לו חבית של מים ומדליק לו את הנר מעשה באחד שהדיר את בנו לת''ת ובא מעשה לפני ר' יוסי בן חלפתא והתירו לו למלאות חביות של מים ולהדליק לו את הנר ורבי' אלפסי לא אתיא הא דר''ה והלכתא היא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ט].
------
ואוכל נפש שמותר הוא הדין כל הנאת הגוף דבית הילל מתירין לעשות מדורה להתחמם בה או להחם חמין לרגליו משום דכתיב אשר יאכל לכל נפש הנאה יאכ''ל בגי' ה''נאה. וכן משמע בפ' כל שעה (דף כ''ג) כל מקום שכתב אכילה הנאה במשמע ודוקא הנאה השוה לכל נפש. ולא שאינה שוה לכל נפש אמרי' בפ' ב' דיו''ט (דף כ''ב) חכמים אוסרין להניח המוגמר ביום טוב וכן אסור לרחוץ כל גופו כדמשמע בפ' המביא (דף ל''ב). [רוקח סימן רצ''ז].
------
ורחיצה וסיכה מותרין ביו''ט כמו אכילה ושתיה, ומחמם אדם חמין לרחוץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו משום גזירת מרחץ. [סמ''ק סימן קצ''ד]. מיהו בתוספ' פירש טעמא משום דלא הוי שוה לכל נפש ואין צורך לרחוץ כל גופו כ''א למעוננים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק]. אבל בחמין שהוחמו מערב יו''ט הורה הגאון שמותר לרחוץ בהם. [סמ''ק סימן קצ''ד]. ומייתי לה רב אלפס בהלכותיו, ומשמע שמותר אפילו רחיצת כל גופו, ומיהו בשבת בפרק כירה אסר רחיצה בשבת אפילו בחמין מערב שבת משום גזירת חמין שהוחמו בשבת וביום טוב נמי לא שנא כיון דביום טוב נמי אסור מדאורייתא להחם חמין לכל גופו כדפירש בהג''ה, וכן בההיא נמי דביצה גבי פחמין דמוקי ליה להזיע וקודם גזירה משמע נמי דיום טוב אסור כשבת לגבי רחיצת כל גופו עכ''ל, הגה''ה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
פיס'. אין טומנין את החמין מיום טוב לשבת כול'. אבל לבית הלל ערב בתבשיל אחד מותר לבשל כל מה שרוצה ולהטמין. ואין זוקפין את המנורה. במנורה שלחליות ואין צריך אומן להחז[י]רה פליגי, בית שמיי סברי יש בניין בכלים ויש סתירה בכלים ובית הלל סברי אין בניין וסתירה בכלים, אבל בצריך אומן להחזירה אמרי' בפרק כירה [שבת מו א] דברי הכל אסור, ואוקומה רבוותא בצריך אומן להחזירה. אין אופין פיתן גריצות. פת עבה. אלא רקיקין. שהן דקין, לפי שאין בהן טורח. [ריבב''ן].
------
מתני' שלשה דברים ר''ג מחמיר כדברי ב''ש אין טומנין את החמין לכתחלה ביום טוב ואין זוקפין את המנורה ואין אופין פתיתין גריסין אלא רקיקין. [השלמה].
------
מתני' בית שמאי אומרים אין אופין פיתין גריצין ביום טוב פי' ככרות עבין. אלא רקיקין פי' חררין שאופין על גבי גחלים בירושלמי (הלכה ו') מפרש טעמא דבית שמאי דאין אופין גריצין מתוך שאתה מיגעו אינו אופה אלא צרכו פירוש מתוך שאנו מטריחין אותו לעשות רקיקין שהוא טורח לא יבוא לאפות אלא כדי צרכו. תניא בש''א אין אופין פת עבה ביו''ט וב''ה מתירין (א''ר יהודה בר אבין) [אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב] שאלתי את ר' ביחוד ומנו רבי' הקדוש מאי פת עבה פת מרובה ואמאי קרי לה פת עבה משום דנפישא בלישה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''נ].
------
אופין את הפת רקיקין גריצין וחרירין ואופין אפילו פת עבה שהיא פת מרובה ונפישא בלישה ביום טוב. וכן בפסח, והילכתא כבית הילל, ובלבד שיהו שלשה נשים עסוקות בבצק שלא יבוא לידי חימוץ. [ראבי''ה סימן תשנ''ט].
------
אופין ביום טוב בין פת קטנה בין פת גדולה בין דקה בין עבה. ובפסח לא יאפה פת עבה כטפח שמא מתוך שהיא עבה יבוא לידי חימוץ עד שלא יתבשל, אלא אופה הוא פתין רקיקין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין אופין פיתין גריצין אלא רקיקין טעמא כיון דרקיקין נפיש טירחייהו אף הוא אינו אופה אלא כדי שיאכל ביום טוב בלבד כך מפורש בירושלמי ובית הלל מתירין. ת''ר אין אופין פת עבה בפסח וב''ה מתיר ומסקנא פת עבה פת מרובה פיתין גדולים ומשום טרחא יתירה אסרי בית שמאי ולא תימא בפסח בלבד אלא בכל יום טוב כדתניא אין אופין פת עבה ביו''ט וב''ה מתירין ורבותינו פירשו פת מרובה פיתין הרבה דנפישא בלישא שלשין בעיסה אחת פיתין הרבה יחד ונראה לי דמשום דהחמיר רבן גמליאל כב''ש שלא לאפות עיסה מרובה בפסח לפיכך יש בני אדם הרבה שאין רוצין ללוש אלא עומר עומר לבד וחומרא שלהן קולא הוא כי תנורים שלהן קטנים היו כאשר פרשתי בפסחים. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
ואין אופין פת גריצין אלא רקיקין כדב''ש אמרו לו לר''ג מה נעשה לבית אביך שמחמירין לעצמן ומקילין לכל ישראל להיות אופין פתן גריסין וחררין בי''ט והלכה כב''ה ירושלמי מתוך שאתה מיגעו אף הוא אינו אופה אלא צרכו תנא בש''א אין אופין פתו גריסין פת עבה ביו''ט וב''ה מתירין ואסיקנא מאי פת עבה פת מרובה ואמאי קרי ליה פת עבה דנפישא בלישא ופי' דמתניתין דקאמר אלא רקיקין שכל העושה רקיקין א''י לעשות פת מרובה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''א].
------
תניא אין אופין פת עבה ביום טוב דברי ב''ש ומאי פת עבה פת מרובה וב''ה מתירין. פרשתיה ובארתיה בפסח ראשון דאע''פ שצורך יום טוב הוא אסרי ב''ש ללוש ולאפות פת מתני' מסייע לי' דתנן אין אופי' פתין גריסין אלא רקיקין. ופר''ש ז''ל משום טרחא, וב''ה מתירין כיון דצורך יום טוב הוא ולכך כתב הרב אלפסי דדוקא ביום טוב דעלמא אבל ביום טוב דפסח אסור למילש יותר מחמשת רבעים. [השלמה].
------
גמרא היכי דמי אי דאנח עירובי תבשילין מאי טעמיהו דב''ש דאמרי אין טומנין אי דלא אנח עירובי תבשילין מאי טעמיהו דב''ה אמ' רבא לעולם שלא הניח עירובי תבשילין וכדי חייו שרו ליה רבנן ותניא נמי הכי מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וטומנין לו קדרה אחת ומדליקין לו את הנר ויש אומרי' אף צולין לו דג קטן והלכתא כתנא קמא. [השלמה].
------
מנורה של חוליות וכסא ושולחן שהן חתיכות חתיכות מעמידין אותן ביו''ט והוא שלא יתקע שאין בנין בכלים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ה, כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
וזוקפין מנורה של חוליות ביו''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אין זוקפין את המנורה ביו''ט כדב''ש מאי קעביד הכי במנורה של חוליות עסקי' משום דמיחזי כבונה ופיר''ח טעמייהו דב''ש דאמרו יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים וב''ה מתירין דאין סתירה ואין בנין וקשיא לרבוותא דאמרי' במס' שבת במנורה של חוליות בין גדולה בין קטנה אסורה ומוקמינן לה כגון שצריך אומן להחזירה תוספתא של בית ר''ג לא היה זוקפין את המנורה ביו''ט. ומעשה שנפלה מנורה בלילי יו''ט ברומי לפני ר''ג וזקנים עמד ר''ע וזקפה א''ל ר''ג מה לך שאתה מכניס ראשך בין המחלוקת א''ל למדתנו רבינו אחרי רבים להטות אעפ''י שאתה אוסר והן מתירין הלכה כמרובין אמר ר' יהושע משום ר''ג מטלטלין מנורה ביו''ט אבל לא זוקפין והלכה כב''ה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גכ'].
------
אנן סופלי לחיותא היכי שדינן, פירוש גרעינין מטלטלין אותן ומשליכין לפני בהמות ביום טוב והלא אמר לכם ולא לכלבים. [הערוך ערך ספלי]. מטלטלינן כנונא אגב קיטמיה, פירוש מחתה שעושין בה המוגמר, אגב קיטמיה דחזיא לכסות בה צואה. וכן בלשון ישמעאל כאנין. [הערוך ערך כנן]. אמר רבן גמליאל מימיהן של בית אבא לא היו אופין פיתין גריצין אלא רקיקין, פירוש תרגום חלות גריצין והוא לחם עב. [פסחים ל''ז] אמאי קרו ליה פת עבה דנפישא בגירצא. [הערוך ערך גרץ]. להיות אופין פתין גרוצות וחרי, [ירושלמי ביצה פ''א] אלא מתוך שאתה מייגעו אף הוא אינו אופה אלא צרכו, וחרי רבי אחא שמע לה מן הדה מה חרי האף הגדול בזה, כלומר לעשות חררות גדולות אף הוא. פירוש אחר חררות אפויות גדולות. רבנין שמעין לה מהדה והנה שלושה סלי חרי, כלומר חררות גדולות הראויות למלך. [ב''ק כ''א] כלב שנטל את החררה. פירוש עושין חור בארץ ומחמין אותו באש ואופין בו לחם ונקראת חררה על שם החור שאפויה בו. עוגות מצות תרגום ירושלמי חררן פטירן. ועוגת שעורים תרגום חררה. [הערוך ערךגחר].
------
מי שלא הניח עירובי תבשילין אופין לו פת אחת וכו', אשר שאלוני על אחד שלא הניח עירובי תבשילין בב' ימים של ר''ה ואין לו על מה לסמוך אם יוכל להתנות או לא הא אמרי' פ''ק דביצה (ו' ע''א) אימור דאמרי' בב' ימים טובים של גלויות בב' יו''ט של ר''ה מי שמעת ליה אע''ג דנהרדעי אמו' אף [ביצה מותרת] ואמימר אית לי' דנהרדעי פ''ב דביצה (כ''ב ע''א וע''ב) כרבא דאית לי' הלכתא כרב בין לקולא בין לחומרא [ורבינא] ורב אשי דל''ל דנהרדעי (שם ו' ע''א) קיי''ל הלכך אין לו תקנה בו אלא מה [שהתירו] משום כדי חייו כדתני' פ''ב (כ''א ע''ב) מי שלא הניח עירובי תבשילי' אופי' לו פת אחת וטומני' לו קדרה ומדליקין לו את הנר. ומה שכתבתי דמי שלא הניח ע''ת אופי' לו פת אחת וטומני' לו קדרה אחת אע''פ דבלשון רבים קתני לה בברייתא נ''ל דלאו באחרי' שערבו מיירי אלא אפי' הוא עצמו מותר אם יחיד הוא בעירו או אם יש רבים ולא ערבו מותרי' כדי חייהם דאל''כ לא היתה תקנה ליחיד הדר בעירו ותקנה דכדי חייו משמע לגמרי ועוד אי תקנה דכדי חייו ליתא אלא היכא דאיכא אחריני שערבו אמאי הוצרכו להקל בלא קנויי כיון דאפשר באקנויי קמחו לאחרים ולשתרי אפי' טובא וכדברי מצאתי בירושלמי פ''ב דביצה (הלכה א') הרי שלא עירב אחרי' שערבו מותרי' לעשות לו [משלו] ר' זריקא בשם ר' אדא מזכה להם משלו דאל''כ נמצאו עושי' לו משלו פי' דאל''כ שהי' עושי' לו בלא קנין נמצאו עושי' לו משלו ואסור. ובתר הכי קאמר [לא עירב ולא עירבו לו] אחרי' ר' יצחק אומר צולין לו דג רב הונא אמר מחמין לו חמין שמואל אומר מדליקי' לו את הנר. ועוד נ''ל אפי' [אי איכא] אחריני שעירבו שרי איהו למיעבד כל הני לנפשי' ואע''ג דאפשר באחרי' ובאקנויי קמחו לאחרי' חדא דלא אשכחן פלוגתא בהכי אלא לגמרי שרי משום כדי חייו ועוד בידי ראי' פשוטה מתוספתא דביצה פ''ב הרי ששכח ולא עירב ערבו אחרי' מותרי' לעשות לו או [משלהם או משלו] בהקנאה אם בא לעשות יותר מכדי חייו אבל דבר מועט יכול לעשות אפי' הוא כגון הדלקת הנר ומילוי מים ולכאורה ה''ה פת אחת וקדרה אחת דהא הדלקה [מנה] בהדייהו כי שרית לי' משום כדי חייו. ועוד יש לו תקנה למלאות התנור אע''פ שא''צ אלא ככר א' לצורך יו''ט דהלכה כרשב''א דאמר (ביצה י''ז ע''א) ממלאה אשה קדרה וכו' ודוקא תנור אבל באותן כירות שלנו שקורי' איישט''ר דלמא מפני שהפת יפה לא שייך בהן. ולעשות אותן טפלים שקורי' פשטיד''א למלאות התנור מהן אע''פ שא''צ אלא לאחת לצורך יו''ט אין לו להתיר בשביל הבשר. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן שי''ז].
------
העם נהגו לומר לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא וכן משמע לקמן בפרקין. וי''מ דערוב מתיר הדלקת הנר. אמנם בירושלמי אינו מזכיר רק לאפויי ולבשולי והכי גרסינן בירושלמי ערובי תבשילין כך היא [פת] כביצה ותבשיל כזית ואומר בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות ערוב, ומתנה ואומר בדין יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי מי''ט לחברו ומי''ט לשבת ולמי שסומך על ערוב זה עד מוצאי יום טוב האחרון אכלו או שנאבד צריך לערב בי''ט האחרון עכ''ל הירושלמי. והשתא שמעינן מל' הירושלמי די''ט דסוכות מועיל גם לימים טובים האחרונים ובלבד שיאמר בפירוש עד מוצאי י''ט האחרון. והא דקאמר בירושלמי פת (כזית) [כביצה] פליג אתלמודא דידן דמשמע שיעור כזית ולא מפליג בין פת לתבשיל. והא דקאמר בירושלמי מי''ט לחברו, פי' ראבי''ה כגון אם חל י''ט בע''ש אז צ''ל מיום טוב לחברו דהיינו נמי מי''ט לשבת, מרדכי פ''ב דביצה. ורבי' יצחק בר יהודה השיב דפת בלי תבשיל לא סגי אבל תבשיל בלי פת סגי אבל מורי נוהג בפת ותבשיל. וכן הוא בה''ג וכן ר''ת ורבי' ישעיה לא הצריכו אלא תבשיל אבל בפת לבד אינו מועיל אלא לפת. והביא ראיה מן הירושלמי, וכ''כ בעל הדברות דבתבשיל סגי אפי' לאפות פת, וכן איתא בתוספתא וכ''כ רב אלפס, והר''ר זרחי' בעל המאור כתב הא דתנן ב''ש אומרין שני תבשילין וב''ה אומרים תבשיל אחד בין לצלי בין לחמין בין לקדירה ושלוק הכל בכלל תבשיל. אבל לאפות דברי הכל אין אופין אלא על האפוי, וכל א' מביא ראיה על סברתו ונסתבכו על אלו הדברים מאד. והנכון בעיני והמצוה מובחרת לערב בפת ותבשיל וכן נהגו. ועדיין אני אומר דסגי בתבשיל לחוד שבה''ל. [האגור סימן תרנ''ט].
------
לא היו שם אחרים להקנות להם קמחו או שלא רצה להקנות קמחו לאחרים, אופין לו בצמצום פת אחת וטומנין לו קדירה אחת וצולין לו דג קטן ומדליקין לו את הנר. ויראה לי שאף הוא אופה ומטמין לו קדירה לעצמו כן בצמצום, שכדי חייו התירו לו שלא יתענה בשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער רביעי].
------
@ כ''ב ע''א.
מנורה של חוליות שנתפרקה מותר להחזירה ביו''ט דאין בנין וסתירה בכלים גבי יו''ט כך פשוט בביצה. ופירשו התוס' דמיירי דכולה מחוברת ואין נופל כאן איברים, דאם היתה כולה מתפרקת איברים איברים אסור להחזירה כדאמרינן גבי שבת, ויש מי שפירש דהכא מיירי ברפויה ולפיכך מותר, וההיא דשבת דאמרינן דאסור להחזירה מיירי שנכנסת החוליה בדוחק גזירה שמא יתקע. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
עולא איקלע לבי ר' יהודה קם שמעיה זקפה לשרגא שהיה רוצה שיסתלק השמן לאחוריו ולא ימשך אחר הפתילה ותכבה. איתיביה רב יהודא לעולא הנותן שמן בנר בשבת חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו שנוטל ואוכל חייב משום מכבה. וכבויי ביו''ט לא אשתרי א''ל לאו אדעתאי עשה השמש מה שעשה פי' רבי' יצחק בר' אשר דוקא נקט שמן למחייב המסתפק ממנו שנוטל ואוכל חייב משום מכבה הואיל דדרכו של שמן כולו להמשך אחר הפתילה כל שעה וכשיטול ממנו כשהוא דולק בנר הרי הוא כמכבה פתילה עצמה באותו מקום שנטל שעכשיו בכל שעה היה מסייע אותו שמן שנטל להדלקת פתילה ואינו כגרם כיבוי אלא כמכבה ממש הוא אבל אם היו חתיכות קטנות של חלב בנר דולק ונטל אחת מהחתיכות מן הנר הרחוקות מן הפתילה אין נראה שיהא חייב שהרי לא היתה הפתילה דולקת עכשיו מחמת אותה חתיכה שנטל אלא שסופה היה לידלק ממנה ואינו מכבה ממנו אלא כגרם לכיבוי הוא מיהו לכתחילה ודאי הוא אסור בין בשבת בין ביו''ט וכן אם חתך מן הנר של שעוה בשעה שהוא דולק מקצת הנר אין נראה שיהיה חייב דאינו מכבה גמור אלא כגורם הוא לכיבוי שאם לא חתך היה דולק יותר וכשחתך גור' הוא שיכבה לכשיגיע למקום חתך עכ''ל. אמר רב קנבא שרי פירש''י למחוט ראש הפתילה שנעשה פחם וקשיא לרבי' יצחק בר' אשר והאמרה רב חדא זימנא דאמר רב לקמן פ' המביא [לב ע''ב] מוחטין את הפתילה ביו''ט ותו אמאי שני לישנא דהכא קאמר קינבא והתם אמר מוחטין ונראה בעיניו דקינבא מילתא אחריתא הוא ולא פי' מה היא ובערך קנב כתוב קינבא שרי פי' לחתוך ראש הפתילה שנעשה גחלת והיינו כרש''י ולשון אחר פירש ויש מי שאומר כגון אבוקה שהיא עשויה כחתיכת עצים קטנים אם נוטל ביו''ט מאותם עצים שלא אחזה בהם האור שרי וכן פי' רבי' יצחק אלפס זצ''ל. בעא מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר פי' לשמש מיטתו א''ל אפשר לכפות עליו את הכלי אין לו כלי לכפות עלי' מאי אסור איתיביה אין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליה ריחם עליה להסתפק ממנה לאחר זמן ואם בשביל שלא תתעשן הבית או בשביל שלא תתעשן הקדירה מותר א''ל ההיא ר' יהודה היא דאמר לקמן מכשירי אוכל נפש שרי דדריש יעשה לכל צרכיכם ואפילו דברים שאינן צורך אכילה ובלבד שיהנה בו ביום והא נמי צרכיכם הוא וכן תשמיש כי קאמינא לרבנן דדרשי הוא לבדו יעשה לכם. כתב רבי' יצחק אלפס וכן רבה וכן אמימר כולהו דחו לה להא מתניתא ואוקמוה כר' יהודה למימרא דלאו הילכתא היא ושמעינן מהא דלית הלכתה כי הא מתנית' אלא אסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית או הקדירה הכל אסור עכ''ל. בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביו''ט היכא דאיכא סכנת נפשות לא קא מיבעיא לי דאפי' בשבת נמי שרי כי קא מיבעיא לי משום איבוד ממון שלא ישרף הבית ומה שבתוכו א''ל אסור איתיביה אין מכבין את הבקעת וכו' ההיא ר' יהודה היא. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ח].
------
עולא איקלע לבי רב יהודה קם שמעי' וזקפי' שרגא איתבי' הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ומכבה אסור ביו''ט א''ל לאו אדעתי' אמר רב יהודא קונבא שרי ופי' רבינו אלפסי בהלכותיו ואינו דומה למסתפק ממנה שאין העצים מחוברים לה בעי סגי' אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני ד''א א''ל אפשר בבית אחר אין לו בית אחר ואין לו לעשות מחיצה ואין לו לכפות עלי' כלי מאי א''ל אסור אותבי' אין מכבין את הבקעת כדי לחוס עליו ואם בשביל שלא איתעשן הקדירה מותר נס''א דר''ח ודרבי' אלפסי ההיא דר''י הוא דאמר לכם לכל צרכיכם כו' קאמינא אנא לרבנן ולכבות את הדליקה במקום דליכא סכנת נפשות מאי א''ל אסור וההיא דבקעת ר''י הוא. וכ' רבי' אלפסי ש''מ דלית הל' כהא מתני' ואסור לכבות את הבקעות כלל וסמך רבי אהא דאומר הלכה כר''י ואין מורין כן. ומסתבר' ההיא ר''י היא דאמר מלאכה שא''צ לגופה פטור עלי' וגבי יו''ט מותר לכתחילה ולכם לכם ולכל צרכיכם לא שייך באבוד ממון. ובנוסחא דילן ר''ש היא דאמר דבר שאין מתכוין מותר. ירוש' בקעת סומכה לכותל בשביל שלא תכסכס ותני אין מכבין את הבקעת כו' ואם בשביל שלא יתעשן הבית והקדירה מותר. א''ר חנינא בשאין שם אויר אבל אם יש שם אויר משליכו לאויר ודיו וא''ר נסא ויאות כן אין אמרין הדין קילוריתא שרי למישרף מינה ומכחיל מינה ביו''ט אתמהתא פי' א''כ שבשביל שלא יתעשן הבית והקדרה מותר נאמר שמותר לכחול את העין א''ר מונא כאן לשמור כאן לרפואה והכי מכח בגמרא דילן דמקשינן מהא דבקעת לאביי דאמר אסור לכחול את העין וכר''י איפסק לה באין עושין פחמין א''ר איסור ויאות כו' תוספתא לא יתן אדם תבן ע''ג בקעת בשביל לשברה אבל מכניסה באור ושברה. בעי מינ' מאמימר מהו לכחול את העין ביו''ט כגון סוף אוכלא ופצוחי עינא א''ל אסור וה''מ מישראל אבל מא''י שרי דאמימר שרי למיכחל עינא ביו''ט ואית דאמרו אמימר גופיה כחיל עינא מא''י וא''ל רב אשי מה דעתיך דאמר עולא כל צרכי חולה נעשין בשבת ע''י א''י ואמר רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומר לא''י ועושה ה''מ דלא קמסייע בהדין מר הא נמי מסייע בהדי' דקא עמוץ ופתח א''ל איכא רב זביד דקאי כוותי' ואמרו ליה מסייע אין בו ממש וה''מ במקום צער. אמימר שרי למיכחל עינא ביו''ט שני של ר''ה ולית הלכתא כוותי'. ש''מ ביו''ט שני של גליות מותר. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גכ'].
------
ואין זוקפין את המנורה ביום טוב מאי קא עביד אמ' ר' יצחק בר ביזנא הכא במנורה של חוליות עסקינן ב''ש סברי יש בנין בכלים ויש סתירה בכלים. וב''ה אומ' אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. [השלמה].
------
זוקפין את המנורה ביום טוב להדליק בה את הנר ואפילו היא של חוליות, לפי שאין בנין וסתירה בכלים. ולפיכך אפילו אין חוליותיה רפויין אלא רפויין ואין רפויין מותר לזוקפה ביום טוב, אע''פ שכיוצא בה אסור אפילו לטלטלה בשבת, וכל שכן ברפוייה גמורה שהיא אף בשבת זוקפין אותה. ויראה לי שלא אמרו אלא במנורה שאין עשויה לתקוע חוליותיה, אבל עשויה לתקוע חוליותיה אסור לזוקפה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
קינבא מותר, כך פשוט בביצה. פירש''י אבוקה העשויה מעצים קטנים מותר ליטול מאותן שלא אחזה בהן האור ואין בהם משום ממהר לכבות. ועוד פירש למחוט הפתילה כלומר לחתות ראש בפתילה הנעשית כמו פחם כדי שיאיר בטוב. ובעל הערוך פירש כי אחר שכבה הנר מותר למחוט ראש הפתילה העשוי כמו פחם כדי שיהא נוחה להדליקה ואין בזה משום תיקון, ודווקא כשרוצה להדליקה בו ביום, ולמטה אכתוב דין מוחטין הפתילה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
קניבא שרי, פירוש לחתוך ראש הפתילה שנעשית גחלת, ויש מי שאומר כגון אבוקה שהיא עשויה כחתיכות עצים קטנים, אם נוטל בשבת מאותם העצים, שלא אחזה בהם האור שרי. [הערוך ערך קנב].
------
מהו לכבות הדליקה ביום טוב משום איבוד ממון וסליקא שמעתא דלרבנן אסור ולרבי יהודה שרי. ואי איכא סכנת נפשות אפילו בשבת שרי. וראיתי בה פלוגתא דרברבתא. רבינו שב''ט כתב כל הני בעיות דבעי הכא ופשטו לאיסורא אין הלכה כמותן וכולהו שריין, דקיימא לן הלכה כרבי יהודה, כדמסקינן בפרק אין צדין. ומיהו גרסינן התם הלכה ואין מורין כן בגמרא דאין משחיזין, וכן משמע בפרק המביא הלכה אין גורפין את התנור, דתניא ואם אי אפשר לאפות אלא אם כן גרפו מותר, וכן מרביתהו דר' חייא נפל לה אריחא בתנורא וכו', ומדאמר רבא לשמעיה טווי לי בר אוזא ואיזדהר מחרוכא, משמע דהלכה כרבי יהודה, ובפרק אין צדין פסק נמי רש''י הכי כרבי יהודה במכשיר שאי אפשר לעשותו מערב יום טוב. וכן בכבוי שהיא להנאת הגוף ולא שיתכוין לחוס על הנר ועל הבקעת. והא דפשטי הכא לאיסורא ובפרק אין צדין (פסק נמי רבינו שלמה) גרסינן אמר אביי קאמינא קמיה דמר וכו' עד קסבר הלכה ואין מורין כן, ומר היינו רבה, ואם כן על כרחך כרבי יהודה [סבירא ליה], פשט לאיסורא משום דאין מורין כן, ותו דבית הילל שרי להחם חמין לרגליו וכי היכי דשרי להבעיר אפילו להנאת חד אבר הוא הדין דשרי לכבות להנאתו, ומתוך שהותר לאוכל נפש הותר נמי להנאתו, כגון בישרא אגומרי ושלא [תתעשן הקדירה, ובפרק המביא כדי הלכה אין מלבנין הרעפים גרסינן ואם בשביל לאפות מותר, פירוש לכבות] להפיג חומם כדי שלא תשרף הפת ותאפה יפה, ורבינו אלפסי פליג וכתב כי קאמינא אנא לרבנן וכן (ל)רבה וכן אמימר כולהו דחי להא מתניתא ואוקמוה כרבי יהודה למימרא [דלאו] הילכתא הכי. ולי נראה דהלכה כרבי יהודה, כדמוכח בפרק אין צדין דאמרינן אמר ליה יהי רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמי. ומיהו הלכה ואין מורין כן, כדמוכח התם. אבל מה שאמר הרב התם דרבה פשט לאיסורא משום שאין מורין כן לא יתכן, דלדבריו מאי האי דקאמר האי רבי יהודה היא כי קאמינא אנא לרבנן, הא איהו מפרש דלרבי יהודה נמי קאמר לאיסורא, אלא אליבא דרבנן בעי מיניה ופשיט ליה דלרבנן אסור ומיהו איהו כרבי יהודה סבירא ליה, והילכתא כרבי יהודה. וצריך לפרש שאיבוד ממון מדמי למכשירי אוכל נפש שמתוך שהותר תיקון אוכל נפש הותר כל [הנאת] הנפש, כגון שלא יתעשן הבית שנפשו קצה בו או איבוד אחר כיוצא בו שנפשו עגומה עליו, אבל אם כונתו רק לחוס על הבקעת, שהוא הפסד מועט ואין נפש איש קצה עליו ועגומה על הפסד כזה אסור. וכל שכן אם בשביל שלא תתעשן הקדירה שהוא ממש אוכל נפש שמותר אף לרבנן, ולא כפירוש רש''י שפירש דמעישון קדירה פריך ליה. ואפילו בשבת מצינו שהקילו לומר שכל המכבה אינו מפסיד. ומיהו משום עישון גרידא לא התירו לומר לגוי וכל שכן לישראל עצמו. ויש מרבותינו שאמרו הא דמשמע הכא שבשבת אסור לכבות היכא דליכא סכנת נפשות, וכן בפ' כל כתבי דמשמע לאיסור בכמה דוכתי התם, שהרי רק להציל כתבי קודש או שאר מילי דמפרשינן התם שרי, אבל לא לכבות, כל הני אליבא דר' יהודה נינהו, אבל אנן דקיימא לן כרבי שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה [שרי], שאילו היה מוכן לעשות פחמין (ו)זה היה חיוב דאורייתא, אבל לחוס על ממונו לא הוי צריכה לגופה, והילכך שרי אפילו בשבת, דהוי כמו מפיס מורסא דלרבי שמעון שרי משום צערא, כדאיתא בפרק האורג ובפרק שמונה שרצים. ולא מילתא היא, דמפיס מורסא צערא דגופא הוא. ולא דמי נמי להא דשמואל מכבין גחלת של מתכת בשביל שלא יזוקו בה רבים, דאדרבה לסיפא דמילתא דמי טפי דמסיים אבל לא גחלת של עץ. ועוד כמו שהוכיח אבא מורי לאיסורא, דהא רבי יוסי סבירא ליה [כרבי שמעון] לדברי רבי יוחנן בפרק במה מדליקין אהך דרבי יוסי פוטר בכולם וכו', ואפילו הכי קאמר רבי יוסי בפרק כל כתבי דאפילו גורם כבוי אסור, כדמפרש טעמא מתוך שאדם בהול על ממונו אי (לא) שרית ליה אתי לכבויי. ותו דקאמר רבי יוסי התם לעולם מצילין מזון שלש סעודות, משמע טפי לא וכל שכן דהכבוי אסור. ונראין דברי אבא מרי. וכן יש לומר נמי הא דמסקינן דלתחלת אוכלא ורירא ודמעתא ודיצה ורמי שרי למיכחל עיניו אפילו בשבתא דסכנה היא אבל בסוף אוכלא ובפצוחי עינא בשבתא אסור וביומא טבא שרי לרבי יהודה, דנפשו עגומה וקצה באוכל, וכדאמרינן בפרק יום כפורים האי מאן דאית ליה סעודתא לא ליכליה אלא ביממא, ולרבנן אסור, והיינו דפריך ליה מאין מכבין את הבקעת וכו'. אמימר שרי למיכחל עינא מגוי בשבתא, ומסקנא דאפילו עמיץ ופתח שרי דמסייע אין בו ממש וכל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. [ראבי''ה סימן תשנ''ז].
------
קינבא שרי פי' רש''י, למחוט ראש הפתילה. ותימא דלקמן בהמביא (לב ב), מוחטין ראש הפתילה, ותרי זימני למה לי. ותו אמאי נקט כאן בלשון אחר. ובערוך פי', לשון קניבת ירק, דלאחר שכבה הנר חותכין ראש הפתילה, ואין כאן משום תיקון כלי. ור''ח פי' כפי' האלפס קינבא, קיסמין דקין שבאש מותר להסירן קודם שיאחז בהן האור. ולפי זה משמע שאם אחז בהן האור אסור להסירן בי''ט. מיהו ליקח האור מצד זה ולהניחו לצד זה של מדורה, מותר, כיון שאינו מתכוין כלל לכבוי. וקינבא שרי, פי' כגון אבוקה כו'. כדפי' האלפסי (שם), וכן נראה לספר המצות עיקר, ולא כפרש''י דפי' למחוט ראש הפתילה, דלקמן פרק המביא (שם) אומר בלשון אחר, אמר רב מוחטין. [מרדכי סימן תרפ''ב].
------
וקינבא שרי פי' לשון קניבת ירק כלומר לחתך ראש הפתילה שנעשה פחם שקורין מיקי''ץ וקאמ' שמותר לחתכו ולהסירו אפי' בעוד שהנר דלוק, ואין חוששין שמא יכבה והאי פי' לא נהיר דהיינו מוחטין דקאמ' לקמן דמפרש לעדויי חשכה, ובעל הערוך פירש שלאחר שכבה הנר חותכין ראש הפתילה שנשרף ומותר ואין בזה משום תקון כלל, ור''ש: ז''ל גריס וקינס' שרי, והוא כמו שפירש הרב אלפסי ז''ל, שהוא אגודה של קיסמין מותר לסלק משם מאותן הקיסמין שלא אחזה בהן אור, ואינו כמסיר שמן מן הנר, דשמענו שבספר השלמה שחבר החכם ר' גרשום להתיר גם כן מנר של שעוה אע''פ שהוא דולק זאת הגירסא מותר להוציא הבקעת שאינה דולקת מתוך הכירה. [המכתם].
------
אין מסתפקין מן השמן שבנר שהמסתפק ממנו חייב משום מכבה, ולפיכך אסור אפילו לזקוף את הנר כדי למשוך את השמן מן הפתילה ותכבה. ולרבות בפתילות בנר אחד שהוא דולק, אם לרבות באורה יראה לי שהוא מותר שזה לצורך וכמרבה עצים במדורה, ואע''פ שימהר לכבות את הנר ואת המדורה. ואם לקרב כבויו הרי זה אסור שגם זה גורם לכבוי שלא לצורך אוכל נפש. אחר שנתברר שהמסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה, אסור ליתן ביום טוב שפופרת של ביצה ואפילו של חרס מלאה שמן ונקובה על פי הנר שתהא מטפטפת על פי הנר כדרך שאסרו בשבת. ואם היא של חרס וחברה היוצר מתחילה מותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
הנוטל שמן מן הנר בי''ט חייב משום מכבה וטעמא דהכא היינו כשנוטל השמן מכחיש מאור הנר. ודבר זה לא שייך כי אם בשמן, אבל אם יש חתיכות של חלב והסיר חתיכה אחת מן הנר או פתילה של שעוה וחתכה כיון שאין כאן אלא גרם כבוי אין כאן איסור. וכן אם לוקח אוד מן המדורה להאיר בלילה לא דמי למסתפק מן הנר. ומיהו העולם רגילין להזהר ונכון הוא. מרדכי. [האגור סימן תרכ''ז].
------
ר' חננאל וראבי''ה פסקו הלכה כר''ש נגד ר' יוסי דגרם כבוי מותר. ומיהו קרובי כבוי אסור כדפי' סוף פ' כירה. וה''ר קלונימוס בשם ה''ר י''ט התיר לתת סכין או כלי או דבר אחר הניטל על נר של שעוה שלא במקום הדלקתה שאינו אלא גרם כבוי. אבל רבינו יחיאל אומר דאפי' בי''ט לא שרינן גרם כבוי לכתחלה אלא במקום הזיקא דוקא. מרדכי פ''ק דשבת. [האגור סימן תרכ''ט].
------
ואם בשביל שלא תתעשן הבית או הקדרה מותר ירושלמי הדא דתימא כשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכה לאויר, ואוקמת לה כר' יהודה דמתיר במכשירי אוכל נפש אבל לרבנן אסור, והלכך אסור לכבות את הנר מפני דבר אחר, וכן מפני הדליקה אסור לכבות את הדליקה משום הצלת ממון, וכן אסור לכחול את העין היכא דליכא סכנה, דאי איכא, ודאי שרי, כדאמרי' התם שוורייני דעינא בלבא תלוי', ואע''ג דקיימי' לן כר' יהודה במכשירי אכל נפש, והא אמרי' הלכה ואין מורין כן, ומשום הכי פסקינן הכא כרבנן, ואי נמי במכשירי אוכל נפש היא דפסקי' כר' יהודה אבל לכבות דלאו מכשירי אכל נפש פסקי' כרבנן, וכי תימא אמאי אסור לכבות את הבקעת בשביל שלא יתעשן הבית והקדרה ומפני דבר אחר ומפני ממון, ונימ' מתוך שהותרה כבוי לצורך אוכל נפש, כגון בשרא אגומרי, מותר נמי שלא לצורך אכל נפש, כדאמרי' בפ''ק גבי הבערה וכ''ו והוצאה, תירץ הרב בעל השלמה דבשרא אגומרי תחלתו מכבה וסופו מבעיר ואינו כבוי גמור כי הנך. מסקנא דשמעתא דמותר לכחול את העין על ידי גוי אפי' ביום טוב ראשון ואפי' אין שם סכנה, דקיימי' לן כל צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת, וכל שכן ביום טוב, ואע''ג שישראל מסייע בהדיה דהא עמיץ ופתח, הא קיימ' לן דמסייע אין בו ממש, וביום טוב שני שרי למכחל אפי' על ידי ישראל ואפי' בשני של ראש השנה. [המכתם].
------
ואם בשביל שלא יתעשן הבית או הקדרה מותר, מותר לכבות דליקה ביו''ט דהא אמרי' בשביל שלא יתעשן הבית מותר ומוקמי' לה כר' יהודה ופסקי' הלכה כר''י במכשירי אוכל נפש וכ''ש אם יש קדירה בבית דהיינו בשביל שלא תתעשן הקדירה דמותר אפי' לרבנן דהיינו אוכל נפש [גמור] ותדע דכל מפני איבוד ממון היינו כמו מכשירי אוכל נפש דהא מיבעי' לן בפ''ב דביצה אם מותר לכבות מפני אבוד ממון ומייתי עלה ההיא דאם מפני שלא תתעשן הבית וקרי לי' מכשירי אוכל נפש וכן כיבוי נר מפני תשמיש והיינו טעמא מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שתהא הנאת אדם. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן רנ''ה].
------
כבוי אסור ביו''ט, וכן המגביה הנר לצד אחור כדי שיסור השמן מהפתילה וימהר לכבות אסור, וכן המסתפק מן השמן כך פשוט בביצה. פירוש מפני שמכהה אורו דאילו מפני שגורם כבוי מותר, ולפיכך כתבו התוס' כי נר של שעוה מותר לחתוך ממנה למטה מאחר שאינו מכהה אורו בשעה שחותך ממנה, ודווקא לחתוך ממנה באור אבל בסכין אסור. ויש מי שפירש דכל זמן שעושה דבר חוצה לו כשתגיע שם הדליקה יכבה גורם לכבוי הוא ומותר, אבל כל זמן שעושה מעשה בגוף הפתילה או בשמן או בנר מיקרי כבוי ואסור. וכתבו התוס' שאסור להסיר פתילה דולקת בנר ולשים אותה בנר אחרת, דכל דממהר כבוי אפילו להדליק אחר כך אסור וכל שכן לשום הפתילה דולקת על גב קרקע או לכסות האור. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אסור לכבות הנר משום תשמיש המיטה אפילו אין לו בית אחר ושאין לו ממה לעשות מחיצה ושאין לו כלי לכפות על הנר כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר וכו', ואסור לכבות את הנר ביום טוב. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין מכבין את הנר ביום טוב מפני דבר אחר אע''פ שאסור לשמש לאור הנר אלא כופה עליו את הכלי, ואם אין לו כלי מוציאו לחוץ. ואין מכבין את הבקעת שלא תעשן עליו את הבית ואפילו בית שאוכל בתוכו, ואין צריך לומר במכבה לחוס על הבקעת שאסור ואפילו נפלה דליקה אינו מכבה מפני הצלת ממונו ומפני הצלת כלי תשמישו. הייתה הבקעת מעשנת תבשילו מותר לכבותה שכל לצורך אוכל נפש מבעיר ומכבה. במה דברים אמורים בשאין לו אויר לפנותה שם, אבל היה לו אויר או מקום אחר לפנותה שם מפנה ואינו מכבה. ויראה לי להלכה שלא אסרו אלא ביום טוב ראשון של גלויות וכן בשני ימים טובים של ראש השנה, אבל ביום טוב שני של גליות מותר לכבותה אפילו משום דבר אחר, כדרך שהתירו לכחול בו את העין, ואפילו כן ראוי לחוש ולאסור. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין מסלקין פי הנר למעלה כדי שתכבה ואין מסירין את השמן ממנה דגרסינן בפרק יום טוב דף כ''ב מעשה בעולא שבא ללון ביום טוב בבית רב יהודה ובא שמש של עולא וזקף הנר לגרום הכיבוי על ידי שיסתלק השמן לאחריו ולא ימשך אל הפתילה והקשה רב יהודה לעולא מדתני' הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנה חייב משום מכבה לרבי יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה ואם כן לרבי שמעון פטור אבל אסור כמו שמוכיח בפרק שיני דשבת דף ל' גבי מכבה מפני החולה הא למדת שאסור לגרום הכיבויי והשיבו עולא שהדין עמו ושלא מדעתו עשה השמש כן. [סמ''ג לאוין].
------
אגודה של עצים שהדליקה במדורה העץ שלא אחז בו האש מותר לשומטו ואינו דומה למסיר שמן מן הנר כך פירש רב אלפס (בפ' י''ט דף רט''ז) הא דאמר קנבא שרי בפרק יום טוב ורבינו שלמה פירש קנבא למחוט ראש הפתילה שנעשית פיחם ואין נראה דהא בפרק המביא דף לב אומרה בלשון אחר אמר רב מוחטין את הפתילה ביום טוב. עוד בפ' יום טוב (דף כ''ב) אין מכבין את הדליקה כדי להציל ממון ביום טוב כדרך שאין מכבין בשבת אלא מניחה ויוצא. ואין מכבין את הבקעת אפי' כדי שלא תתעשן הבית כרבנן שכל האמוראים סוברין כן בפרק יום טוב דף כ''ב אף על גב דבפרק אין צדין דף כ''ח פסקינן כר' יהודה במכשירין מכל מקום בדבר שאינו צורך אוכל נפש החמירו. ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה בפ' י''ט דף כ''ב אלא כופה עליה כלי או מחיצה עושה בינו לבין הנר או מוציאו לבית אחר ואם אינו יכול לעשות אחד מכל אילו הרי זה אסור לכבות ואסור לשמש עד שתכבה מעליה. מותר לטלטל את הנר בעוד שהוא דולק ואין גוזרין שמא יכבה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואסור לכבות את הנר ביום טוב אפילו כדי לשמש מטתו, דבעא מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר מפני דבר אחר א''ל איפשר בבית אחר א''ל אין לו בית אחר א''ל אפשר לעשות מחיצה אין לו לעשות מחיצה ולא לכפות על הנר מהו א''ל אסור והכי סלקא שמעתא. אמימר כחל מגוי בשבת א''ל רב אשי כמאן כעולא דאמר כל צורכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת ואמר רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה ה''מ היכא דלא מסייע בהדיה מר הא עמיץ ופתח ומסייע בהדיה וא''ל מסייע אין בו ממש. ואסור לגרום כיבוי לנר ביום טוב אפילו בכי האי גוונא שזוקף הנר שבו השמן או השמן כדי שימשוך השמן או הפתילה ויכבה דאמרי' עולא איקלע לבי רב יהודה בלילי יום טוב קם שמעיה זקף שרגא כלומר זקפה ונתקבץ השמן לאחוריה כדי שתכבה מהרה וישאר השמן ונראה כאילו מכבה ביום טוב ואיתיביה רב יהודה לעולא הנותן שמן לנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה והשמש שזקף הנר כאילו נסתפק מן השמן שמנעו מהבעיר וחייב משום מכבה וכיון דבשבת הוי כיבוי ביום טוב נמי חייב משום כיבוי אמר ליה עולא לאו אדעתאי לא עשה השמש דבר זה מדעתו וכל שכן שאסור ליקח השמן והחלב מן הנר דהוי מסתפק ממש. וכן אסור ליטול עצים מן המדורה שאחזה בהן האש שהרי מכבה תני אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ואם בשביל שלא תתעשן הבית והקדירה מותר אמר ר' חנינא כשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכה לאויר ודיו אבל עצים שלא אחזה בהן האש מותר להסיר דאמר רב יהודה קינסא שרי כגון אבוקה שהיא עשויה בחתיכות עץ כמו שעושין בוורמישא מאותן עצים שקורין קין האלץ אם נוטל מאותן עצים שלא אחזה בהן האור שרי וגם אם יש בנר ב' החתיכות של חלב או ג' ובאחת לא אחזה האור מסלקה ולא דמי לשמן שכולו אחד. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
אבל הכיבוי לא הותר ביום טוב ובירושלמי דסוף ביצה קאמר מהו להדליק נר של בטלה ביום טוב חזקיה אמר אסור ומסיק אמ' רבי אבונא תמן תני בית שמאי אוסרין ובית הילל מתירין רבי נחום אחוה דרבי אילא בעי קמי דרבי יוחנן אמר ליה לא תאסור ולא תשרי' [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואסור לגרום כבוי לנר אפי' הקיף הנר כדי להמשיך החלב או השמן מן הפתילה ויכבה נראה כאילו מכבה בעצמו ב''ה מתירין להחם חמין לרגליו אע''פ שאין ראוין לשתי' וכן אם צריך מדורה מתקנין לו ואין צדין דגים מין הביברין בי''ט מחוסר צידה מותר ושאינו מחוסר צידה אסור וכן אווזין ותרנגולין, שחט תרנגולת בי''ט ומצא בה ביצים גמורות מותרת לאכלן בי''ט ואם נולדו בי''ט אסורות ספק נולדו בי''ט ספק מוכן היא אפי' נתערבה באלף כולן אסורות ואם ליבן בה תבשיל הכל אסור וכששוחט עופות אין למרט הנוצות אך ישחט בנטילת הנוצה אילך ואילך. ואין עושין גומא בי''ט. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''י].
------
בעא מיניה אבא בר מרתא מאביי מהו לכבות את הנר ביום טוב מפני דבר אחר פירוש תשמיש המטה שאסור לשמש לאור הנר אמר ליה אפשר בבית אחר. אין לו בית אחר מאי, אפשר לעשות מחיצה. אין לו דבר לעשות מחיצה מאי, אפשר לכפות עליו כלי. אין לו כלי לכפות עליו מאי. אמר ליה אסור. [שבלי הלקט, הלכ' יו''ט סימן ר''ס].
------
איתיביה אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ואם בשביל שלא יתעשן הבית או שלא תתעשן את הקדירה מותר פי' ורבא נמי משום הנאתו יהא מותר לכבות את הנר אמר ליה ההיא ר' יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם כי קאמינא אנא לרבנן. כתב עלה רבינו יצחק פאסי זצ''ל כיון דאביי ואמימר וכן רבה כולהו דחי להא מתניתין ואוקמוה כר' יהודה למימרא דלאו הלכתא היא ושמעינן מינה דלית הלכתא כי הא מתניתין אלא אסור לכבות את הבקעת בין [לחוס עליה ובין] שלא תתעשן הבית בין שלא תתעשן הקדרה הכל אסור ויש מפרשים שרבינו יצחק סמך לפסוק כן על הא דאמרינן הלכה כר' יהודה במכשירי אוכל נפש ואין מורין כן. ורבינו ישעיה זצ''ל פסק שמותר לכבות את הבקעת כדי שלא תתעשן הבית והקדרה ומותר לכבות את הדליקה משום איבוד ממון דקיימא לן כר' יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. [שבלי הלקט, הלכ' יו''ט סימן ר''ס].
------
עולא איקלע לבי ר' יהודה קם שמעיה זקף שרגא פי' הגביה פי הנר שלא יהא השמן נמשך אחר הפתילה כדי שיכבה מהר והיה בליל יום טוב איתיביה רב יהודה לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה פי' גם זה עשה גרם כיבוי שהטה הנר לאחוריו והיה סבור שברשותו היה אמר ליה לאו אדעתאי. אמר רב יהודה וקינסא שרי. רבינו שלמה זצ''ל פי' עדויי חשוכה ולא איסתבר ליה לרבינו ישעיה זצ''ל דאם כן היה מוחטין את הפתילה ורבינו יצחק פאסי זצ''ל פי' אבוקה שהיא עשויה בחתיכות עצים קטנים אם נוטל ביום טוב מאותם העצים שלא אחזה בהן האור שרי. וכן פי' רבינו ישעיה זצ''ל. בעא מיניה אביי מרבה מהו לכבות את הדליקה ביום טוב. היכא דאיכא סכנת נפשות לא קא מיבעיא לי דאפילו בשבת שרי כי קא מיבעא לי משום איבוד ממון מאי אמר ליה אסור וכבר כתבנו שרבינו ישעיה מתיר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''ס].
------
מותר לכבות לפידים ביו''ט כדי שלא יתעשן הבית וכ''ש שלא יתעשן הקדירה (רוקח הגה) וכן מותר לכבות הנר ביו''ט מפני תשמיש המטה רוקח [הג''ה אבל בס''ה פסק דאין מכבין את הבקעת אפילו כדי שלא תתעשן הבית ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אבל כופה עליו את הכלי או עושה מחיצה בינו לבין הנר או מוציאו לבית אחר ואם אין יכול לעשות אחד מכל אלו ה''ז אסור לכבות ואסור לשמש עד שתכבה מאליה לשון ס''ה עכ''ה]. [הפרנס סימן קפ''ג].
------
תקנו הגאונים לומר בעירוב תבשילין בדין יהא שרי לאפויי ולבשולי ולטמוני (קמח) ולאדלוקי שרגא. ואע''ג דבירושלמי לא אמר אלא לאפויי ולבשולי צ''ל גם זה כתקנת הגאונים וכן השיב רש''י ז''ל. [ריקאנטי הלכ' יו''ט סימן קמ''ח].
------
והרב ר' יצחק ב''ר אשר מאלמנייא [כתב] שצריך להזכיר בעשיית העירוב ולאדלוקי שרגא. כך ברכת העירוב בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב. בדין עירובא יהי שרי לנא לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולתקוני ולאדלוקי שרגא מיומא טבא לשבתא ולמעבד כל צריכין לנו וכל ישראל הדרין בעיר הזאת. [המנהיג כ''י].
------
וכיבוי הנר כי היכי דאסור בשבת כך אסור בי''ט. וכללא שכל כיבוי אסור בי''ט לבד אותו שהוא צורך אוכל נפש לעצמו כגון בשר ע''ג גחלים או קדרה ע''ג גחלים מותר דהיינו אוכל נפש ממש. וגרם כיבוי הלכתא כרבין דאמר מותר בשבת וי''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ושרי למכחל עינא ביום טוב ב' מישראל חוץ מר''ה דקדושה אחת היא. ובשבת ויו''ט א' שרי ע''י נכרי ואע''ג דקא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח קי''ל דמסייע אין בו ממש. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וקינבא שרי פי' שמטשטש והולך מותר לתקנו ולהתירו בי''ט. וקנסא שרי פי' אבוקה שהיא עשויה בחתיכות עצים קטנים אם נוטל מהן בי''ט מאותן שלא אחזה בהן האור שרי שהרי מובדלות זו מזו ול''ד למסתפק משמן דחיה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ואף על פי שהותרה הבערה שלא לצורך אכילה הכבוי אסור לעולם ואפי' היתה ההבערה לצורך לפי שהכבוי מלאכה ואין בה צורך אכילה לעולם. וכשם שאין מכבין האש כך אין מכבין הנר ואין מסלקין פי הנר למעלה כדי שיכבה ואין מסירין שמן מן הנר ואין מסירין פתילה דולקת מן השמן לפי שגורם לכבותו ואין חותכין ראש הפתילה בכלי אבל נופץ ראש הפתילה בידו בין שדולקת והחשיך אורה מפני הפחם בין שאינה דולקת כדי שתדלק יפה. והראב''ד ז''ל כתב דאפי' בכלי מותר כגון במחט מדקאמר בגמרא ומוחטין אבל בעינן שיעשה בכלי וה''ר יצחק ז''ל כתב ולא יחתוך פי ראש הפתילה בכלי אלא ביד. וקינבא שרי פר''ת והרי''ף ז''ל אגודה של עצים שהדליק' ויש מהן שלא אחזה האור שרי לסלקן מן האור והר''ף ז''ל כתב דווקא אותם שלא אחז בהן האור אבל אותן שאחז בהן האור אסור להסירן מן האש אף על פי שאינו מכבה אותן. ויש מפרשים קינבא מוקיר. ויש מפרשים להסיר הפחם מראש הפתילה אף על פי שנכבית ע''כ. ובספר השלחן שחבר ה''ר גרשום ז''ל מתיר גם כן להסיר מנר השעוה אף על פי שהוא דולק שהשעוה גם כן מחלקים דקים מדובקת ואינה כמו השמן שהכל גוף אחד. אין מכבין הדליקה להציל ממון אלא מניחו ויוצא. ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אבל עושה מחיצה בידו ולא בדבר אחר בינו ובין הנר או מוציאו לבית אחר ואם אי אפשר באחת מכל אלה ימתין עד שתכבה מאליה ומותר לטלטל הנר והוא דולק ואין חוששין שמא יכבה בשביל הטלטול. ואסור להניח הנר על גבי האילן מעי''ט שמא יעלה באילן ויתלוש עליו או פריו והוי פסיק רישיה. וכל תשמיש במחובר אסור משום האי גזירה ודוקא למעלה משלשה אבל למטה משלשה מותר. מותר להלך על גבי עשבים בשבת. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
המניח עירובי תבשילין חייב לברך בא''י אמ''ה אקב''ו על מצות עירוב ואח''כ אומר בדין עירובא יהא שרי לנא לאפויי ולבשולי ולאטמוני ולאדלוקי שרגא ולתקוני כל מידי מיומא טבא לשבתא ואם זכה לאחרי' אומר לנו ולפלוני ופלוני או לכל בני העיר הזאת לאפויי וכו' והר''י מקור' ז''ל כתב דמה שרגילין לומר ולאדלוקי שרגא נרא' דאין צריך שבכלל שאר הכנות הוא ויש כוללין הכל ואומרים ולאתקוני כל מידי. ויש שואלין לנו שיש לנו הכנה דרבה היאך נעשין צרכי שבת בעירובי תבשילין שהוא מדרבנן. ויש לומר שמן התורה מותר ואפי' בלא עירוב ומשום הואיל שאם ירצה לאכלו בו ביום. ואפי' לא יאכל הואיל ואי מקלעי ליה אורחים ואע''פ שדרשינן לכם ולא לעכו''ם לכם ולא לכלבים י''ל שאינו אסור מן התורה אלא במבשל דברים האסורים שאין בהם הואיל. [ארחות חיים הלכ' ערובי תבשילין סימןגי'].
------
אין מסלקין את פי הנר למעלה, כדי שתכבה ואין מסירין את השמן ממנו. [סמ''ק סימן רצ''ד].
------
חייב משום מכבה והיינו אליבא דר' יהודה, דאילו לר' שמעון לא מחייב משום מכבה אלא א''כ לעשות פחם, דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור. וטעמא דהכא חייב משום מכבה, משום דכשנוטל השמן מיד מכחיש אור הנר. כי אין לומר שגורם הכיבוי מהרה, דא''כ היכי אסרינן (שבת כט ב) בשבת שפופרת של ביצה שמנטפת על פי הנר, בשביל שיבא להסתפק ממנה, והלא אם היה בא להסתפק ממנה לא היה עושה אלא איסור דרבנן, ולא היה לאסור שפופרת של ביצה משום גזירה דרבנן, אלא ש''מ דטעמא, דכשנוטל השמן אז מכהה מאור הנר. ודבר זה לא שייך כי אם בשמן. אבל אם יש חתיכות של חלב והסיר חתיכה אחת מן הנר, או פתילה של שעוה וחתכה באור, כיון שאין כאן אלא גרם כיבוי, אין כאן איסור. וכן אם לוקח אדם אוד מן המדורה להאיר בלילה, לא דמי למסתפק מן הנר. מיהו העולם רגילין ליזהר ונכון. וגרם כיבוי וקרובי כיבוי פי' פרק כל כתבי, וס''פ כירה. [מרדכי סימן תרפ''ג].
------
בשביל שלא יתעשן הבית גרסי' בירושלמי (פ''ד ה''ד), כשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכה ודיו. פי' דלא שרינן בשביל שלא יתעשן הבית, אלא כשאין לו חצר או רשות הרבים. אבל יש לו אויר ישליכו שם. ההיא ר' יהודה היא ושרי בעישון בית, דהוי כמכשירי אוכל נפש. ומיהו שלא תתעשן הקדרה מודו אפילו רבנן דר' יהודה דמותר, דהוי ממש אוכל נפש. מהו לכבות הדליקה. פי' רבינו אלחנן דקא מיבעיא ליה בבית שאין בו צורך י''ט כלל, אלא דר הוא בבית אחר. אבל אם דר באותו בית ואין לו בית אחר לדור בו, אין לך צורך י''ט גדול מזה ומותר אפילו לרבנן דר' יהודה. וכן משמע הלשון דקאמר (שם) כי קא מיבעיא לי משום איבוד ממון, משמע דאין כאן אלא איבוד ממון ולא צורך י''ט, ולכך מדמי ליה למכשירי אוכל נפש כר' יהודה. וכן פר''י לעיל פ''ק, דמן הדין היה מותר לבנות בי''ט להגין עליו מפני החמה והגשמים, אלא אסור משום עובדא דחול. וכן מגבן אסור משום עובדא דחול, דהא מגבן בשבת חייב משום בונה, פרק המצניע. (שבת צה א). [מרדכי סימן תרפ''א].
------
אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ולא בשביל [שלא] יתעשן הבית כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א]. אין מכבין את הבקעת של עצים כדי שלא תתעשן הקדירה או שלא תשרף כך פשוט בביצה וכן פסק רי''ף. ובתוס' כתבו שמותר כדי שלא יתקלקל המאכל, פירוש ומכל מקום דווקא כשאין יכול לעשות בענין אחר אלא לכבות הבקעת כגון שאין לו אש אחר להסיר שם הקדירה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
ואין מכבין הבקעת בשביל לחוס עליה, ואם בשביל שלא תתעשן הבית או הקדרה מותר. א''ר חנינא כשאין שם אויר אבל יש שם אויר מניחה באויר ודיו. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
מהו לכבות הנר ביו''ט משום תשמיש דאי אפשר לכסות עליו, אמר ליה אסור.
אין מכבין הבקעת בשביל לחוס עליו, ואף שלא יתעשן הבית והקדירה, וההיא ברייתא דשרי רבי יהודה היא. וכן מלשון רב אלפס משמע דלית הלכתא כרבי יהודה במכשירין, אבל רבינו אבי''ה ורבינו שב''ט פסקו כרבי יהודה, ור''י התיר ללבן טרפ''א ביום טוב מבשר לחלב או איפכא, כי ליבון יועיל גם לאפייה דחמימותו יאפה, ובשביל שלא תתעשן הקדירה אפילו רבנן מודו דשרי. מהו לכבות הדליקה ביו''ט, היכא דאיכא סכנת נפשות לא תיבעי דאפילו בשבת שרי, מכאן הוכחה לכבות בשבת לנו שדרין בין הכותים, עיין פרק בתרא דיומא סימן י''ח. כי קאמבעיא משום איבוד ממון, אמר ליה אסור. זקף שרגא, איתביה הנותן שמן חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה, מיירי בשבת דאילו ביו''ט היה יכול לכבות ולהסתפק השמן. ועוד פירשו התוספות דווקא שמן, אבל שתי חתיכות חלב המונחים בנר או שני אודים במדורה ובאחת לא אחזה האור יכול לסלקה, וכן פירש רב אלפס קינבא שרי, אבל רש''י פירש למחוט. והתוספות הקשו הא לקמן קאמרינן מוחטים הפתילות ומפרש לעדויי חשוכא, והתוספות מפרשי לאחר שכבה חותכין הנשרף מן הפתילה לאשמעינן דלא הוי כתיקון הפתילה, אבל המסדר המדורה ונוטל אוד או קיסם שאחזה בו האור ומשימה בצד אחר כדי שיבעיר ומתןך כך לפעמים מכבה קצת, וכן בלילה לכסות האש באפר כדי שימצא למחר ביום טוב מותר, וכמדומה לי שראיתי כן בסדר עולם. [אגודה מס' ביצה סימנים ל''ב, ל''ג, ל''ד].
------
בית מותר לכבות דליקתו כדאמרינן בשביל שלא יתעשן הבית מותר ומוקמינן כר''י ודורשי' הלכה כר''י במכשירי אוכל נפש כ''ש אם קדירה בבית דהיינו בשביל שלא יתעשן הקדירה מותר אפי' לרבנן דהיינו אוכל נפש גמור ותדע דכל מפני אבוד ממון היינו מכשירי אוכל נפש דהא מיביעא בפר' ב' דביצה (דף כב) אם מותר לכבות מפני איבוד ממון ומייתינן עלה דההיא אם בשביל שלא יתעשן וקרינן ליה מכשירי אוכל נפש. וכן כיבוי נר מפני תשמיש. והיינו טעמא דאמרי' מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך ובלבד שתהא צורך הנאת אדם ומטעם זה נמי יש להתיר הוצאת מפתח. [רוקח סימן ש''ה].
------
עצים שבאש אין לסלק דהו' כמכבה אבל מכבין בקעת שלא תעשן הקדרה או הבית שאינו יכול לישיב בבית. ואין מבקעין עצים אלא מן המוכנים בי''ט והוא שבקע מעי''ט באומד הדעת ולא הי' כדי סיפוקו וצריך לבקע ולא יבקע לא בקרדום ולא במגורה אלא בקופץ ואעפ''כ אין מורין כל דאתי לפרוץ גדר כ''א לבקע יותר מדאי ואין מולחין חלבים בי''ט ואף עפ''י שנשחט באותו יום ואף אין מטלטלין אותם ר' ב''א מערים ומלח גרמא עד שימלא הבשר ואח''כ יברור איזה חתיכה שירצה. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ח].
------
תנו רבנן אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין ממתיקין אותו בגחלת והתניא ממתיקין אותו בגחלת לא קשיא כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ פי' בגחלת של עץ אסור דשייך ביה כיבוי אמר ליה אביי לרב יוסף מאי שנא מבישרא אגומרי אמר ליה התם ליכא כיבוי הכא איכא כיבוי. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''ו].
------
ואסור לכבות הבקעת לחוס עליה שלא תשרף, ואסור לכבות מאש (אל) כדי שלא תעשן כותלי הבית וכותלי הקדירה אבל כדי שלא תעשן התבשיל אם הוא [אינו] יכול לפנותה למקום אחר מכבה כמו שמכבין כשצולין הבשר על גבי גחלים. [בכי''מ כתוב: ואסור לכבות האש שלא תעשן כותלי הבית וכותלי הקדרה, אבל כדי שלא [ישרף] התבשיל אם אינו יכול לפנותו למקום אחר מכבה]. והיכא שיש עצים הרבה במדורה, מותר ליטול אחד מתוך המדורה שלא אחז בהן האור דמוחלקין הן ולא דמי לשמן ופתילה שהם כגוף אחד. והמסתפק בשמן כאלו מסתפק בפתילה. וזהו שאמרו (שם כב. א) קינסא שרי. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגי'].
------
משום דבר אחר. מפני התשמיש (שאסור לשמש) שאסור לשמש אור הנר כדאמ' בנידה [יא א] שמא יראה דבר מגונה ותתגנה עליו. אם שלא תתעשן הקדירה מותר. כל שכן בעבור תשמיש מותר. כתב הגאון הפוסק ואוקומה כר' יהודה למימרא דלית היל' הכי. קשה לי דהא פסקי' לקמן [כח א] כר' יהודה במכשירין שאי איפשר לעשות[ן] מערב יום טוב מותר, דדריש לכם לכל צרכיכם, ויש לומר כי קאמרי' היל' כר' יהוד[ה] דדרשינן לכם לכל צרכיכם בצרכי אוכל נפש דווקא, אבל לצורכי דבר אחר כגון לתשמיש וגם לכחול את העין וכדי שלא תתעשן הקדירה והבית לא סבירא לן כר' יהודה ולאו מכשירי אוכל נפש חשיבי. כגון דמא. שיוצא מן העין דם. ורירא. ליחא. ודמעה, [שמדמעת]. וקדחא. שעינו קדוחה וחמה. ותחילת אוכלא. תחילת חולי.ופצוחי עינא. כשמתחיל לפתוח עינו וכבר נתרפא. מסייע. בדבר זה, אין בו ממש. [ריבב''ן].
------
תני' אין מכבין את הבקעת בשביל לחוס עליה ואם בשבי' שלא יתעשן הבית או בשביל שלא יתעשן הקדרה מותר. ירוש' הדא דתימ' בשאין שם אויר אבל יש שם אויר משליכו לאויר ואוקימנא לר' יהודה דאמ' לכם לכל צרכיכם אבל לרבנן אסור והלכתא כרבנן והילכך אסור לכבות את הנר מפני דבר אחר ואסור לכבות את הדליקה ביום טוב משום אבוד ממון ואסור לכחול את העין היכא דליכא סכנת נפשות. ואע''ג דקיימ' לן כר' יהודה גבי מכשירי אוכל נפש משום דכת' לכם לכל צרכיכם והכא פסקי' הכא כרבנן, אי' למי' הא אמרי' עלה הלכה ואין מורין כן ומשום אין מורין כן פסקי' הכא כרבנן. אי נמי במכשירי אוכל נפש פסקי' כר' יהודה אבל לכבות דלאו מכשירי אוכל נפש הוא פסקי' כרבנן. וכי תימא ואמאי אסור לכבות בשביל שלא יתעשן הבית והקדרה ומפני דבר אחר ומפני אבוד ממון נימ' מתוך שהותר כבוי לצורך אוכל נפש כגון בשרא אגומרי הותר נמי שלא לצורך אוכל נפש כגון דצורך יום טוב הוא כדאמרי' בפרק' קמ' גבי הוצאה והבערה ובשול ושחיטה, איכא לתרוצי בשרא אגומרי תחלתו מכבה וסופו מבעיר ואינו מכבה בידים אבל כבוי גמור בידים לא אשכחן. [השלמה].
------
וגם מה שנהגו בכל מקום לתת שמן ומים בעששית של זכוכית בחול להיותה דולקת לכבוד שבת ויום טוב אין זה גורם לכיבוי שהמים אין גורמין לו שלא יכבה עד שיכלה השמן שבו, ואין גורם לכיבוי אלא כאותה ששנינו בפ''ג דשבת נותנין כלי תחת הדלף בשבת ותחת הנר לקבל ניצוצות בשבת ואין צריך לומר בע''ש פירוש דאין זה מבטל כלי מהיכנו דניצוצות אין בהן ממש וראוי לטלטלו, ולא יתן לתוכו מים מערב שבת מפני שהוא מכבה ואין צריך לומר בשבת מפני שמקרב כיבויו וזהו גורם לכיבוי דאסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא דאי איפשר שלא יכבה, אבל גורם לכיבוי דשמא לא יכבה מותר כדתנן בפרק כל כתבי ועושין מחיצה בכל הכלים בין מלאים בין רקנים בשביל שלא תעבור הדליקה ר' יוסי אוסר בכלים חדשים מלאים מים שאין יכולים לקבל את האור והן מתבקעים ומכבין את הדליקה ולית הלכתא כר' יוסי דקא סבר גורם לכיבוי אסור אלא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים. [המנהיג הלכ' יו''ט סימןגק'].
------
ואמר רב יהודה טלית שאחז בה האור מצד אחד פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה, וכן ספר תורה שאחז בו האור פושטו וקורא בו ואם כבה כבה, ונר שע''ג טבלא מנער הטבלא והיא נופלת מאליה ואם כבתה כבתה ובשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור פירוש דכל אלו לאו גורם לכיבוי הן דשמא לא יכבו, אבל נר שאחורי הדלת אסור לפתוח ולנעול דאביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות ואסור לפתוח הדלת כנגד מדורה בשבת ואף ברוח מצויה דפסיק רישיה הוא דאי אפשר שלא יבעירנו. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן ק''א].
------
כי קא מבעיא ליה משום איבוד ממון. יש מרבותינו שאמרו דהא דמשמע הכא דבשבת אסור לכבות משום אבוד ממון. וכן מפ' כל כתבי היינו אליבא דר' יהודה דמחייב מלאכה שאינה צריכה לגופה אבל אנן דקיימא לן כר''ש דפוטר וכל כבוי מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, חוץ מכבוי לעשות פחמים, הלכך שרי אפילו בשבת משום אבוד ממון, והוי כמו מפיס מורסא דלר''ש שרי משום צערא. ולאו מילתא היא דמפיס מורסא צערא דגופא היא. וכן הוכיח רבינו יואל לאסור. מרדכי פ''ב דביצה. [האגור סימן תרכ''ח].
------
כתב רבינו ישעיה מותר לכבות את הבקעת כדי שלא יתעשן הבית והקדרה. ומותר לכבות את הדלקה משום הפסד ממון. ורב אלפס כתב אסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית בין שלא תתעשן הקדרה הכל אסור. (ומדברי) [וכדברי] רבי ישעיה נראה דהכי איתא בירושלמי אין מכבין את הבקעת ואם בשביל שלא תתעשן הבית והקדרה מותר. שבה''ל. [האגור סימן תרל''ז].
------
ואין מכבין את האש כדי שלא תתעשן הבית או הקדרה או הפת שהכיבוי בידים לעולם אסור שלא מצינו אותו צורך אוכל נפש. ויש מתירין ומביאין ראי' מבקעת שבשביל שלא יתעשן הבית מותר יש מפרשים בשביל שלא יתעשנו כותלי הבית אסור אבל אם העשן גדול שיצטרכו לצאת מן הבית מותר. אין נופחין במפוח שלא יעשה כדרך האומנין אבל נופחין בשפופרת. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ז].
------
אסור לכבות הדליקה ביו''ט אפי' רואה ביתו שנשרף וכן אסור לכבות הבקעת ואם כדי שלא תתעשן הקדרה ואי אפשר שלא תתעשן אם לא יכבנה מותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
מכבין בקעת שלא תתעשן הכירה או שלא יתעשן הבית שאינו יכול לישב או לכבות הנר כדי לשמש אבל אם יכול לכפות כלי על הנר או להוציא הנר בבית אחר אין לכבות כדאמרינן בפ' י''ט. מוגמר אסור לשרוף בשמים כדאיתא בפ''א דכתובות (דף כב) [דף ז] לכבות אש עבור הצלת ממון לר' יהודה מותר לרבנן אסור גריפת תנור אם אי אפשר לאפות בצד אחד בתנור מותר כדאיתא בפ' המביא דאין מכבין את הנר בי''ט ואין מסתפקין מן השמן שבנר אין גודלין את הפתילה בי''ט ואין מהבהבה באור ואין חותכין אותה לשנים אבל ממעכה ביד ושורה אותה אם אין הנר דולק אבל אם הנר דולק אז חייב משום מכבה כמסתפק מן השמן וחותכה באור בפי שתי נרות ומוחטין הפתילה להסיר גחלת הפתילה. אין מניחין נר על גבי אילן בעי''ט בפי' המביא כדי יין אין נופחין אש במפוח כי אם בפה ואין מלבנין את הרעפים ואין עושין פחמין מסיקין ואופין בפורני ומחממין חמין אין מוציאין אש מן האבנים ומן העצים בית הלל מתירין לעשות מדורה להתחמם כנגדה עצים שבאש אין לסלק דהוי כמכבה וקי''ל מתוך שהותרה הוצאה לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש אם צריך לו כמו לולב לברך עליו וס''ת לקרות בו וקטן לבה''כ ירושלמי ולא את המפתח ובית הלל מתירין במפתח של אוכלין חמין שהוחמו בי''ט רוחץ פניו וידיו ורגליו אבל לא כל גופו בפ' כירה. [רוקח הלכ' יו''ט סימן רצ''ט].
------
ואין מכבין את האש כדי שלא תתעשן הבית או הקדרה או הפת שהכבוי בידים לעולם אסור שלא מצינו אותו צורך אוכל נפש. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אמימר שרא למכחל עינא ביומ' טבא אף על פי שאין בו סכנה. [כל0בו סימן נ''ח].
------
אסור לכבות את הנר ביום [טוב] משום דבר אחר. ואסור לכבות את הבקעת בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית או הקדירה. אסור לכבות את הדליקה ביום [טוב] היכא דליכא סכנה אלא משום איבוד ממון. ואע''ג דקיימא לן דמכשירי אוכל נפש שרו משום דכתיב לכם לכל צרכיכם, והכא פסקינן לאיסור. הא אמרינן עלה הלכה ואין מורין כן. ומשום הכי מורינן לאיסורא. אי נמי בכבוי דלאו מכשירי אוכל נפש הוא איכא ודאי איסורא. וכי תימא לימא מגו שהותר כבוי לצורך אוכל נפש הותר שלא לצורך אוכל נפש, כיון דצורך יום טוב הוא כדאמרינן בפרק קמא גבי הוצאה והבערה ובישול ושחיטה. יש לתרץ דבשרא אגומרי תחלתו מכבה וסופו מבעיר ואינו מכבה בידים, אבל כבוי גמור בידים לא אשכחן. השלמה. ותימה הוא זה, מאי שנא כבוי אפילו אין סופו להבעיר אם צורך אוכל נפש הוא או צורך יום טוב אמאי לא שרינן ליה. מי גרע ממכשירי אוכל נפש דאמרינן לכם לכל צרכיכם. ואפשר דמשום הלכה ואין מורין כן הוא כיון דאפשר ליה בלא כבוי על ידי הדחק לא שרינן ליה לכתחלה. [המאורות].
------
ואסור להגביה פי הנר בשביל שיכבה, שהנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה. ואע''ג דגורם לכבוי מותר, הני מילי כגון מחיצה בכלים מלאים מים בפני הדליקה דספק הוי ספק לא הוי, אבל כגון האי דלא סגיא דלא מכבה אסור. וקינסא שרי. פירוש כגון אבוקה שהיא עשויה בחתיכות עצים קטנים, אם נוטל ביום טוב מאותן העצים שלא אחזה בהן האור שרי. [המאורות].
------
אסור לכחול את העין ביום טוב היכא דליכא סכנה כגון סוף אוכלא ופצוחי עינא, אבל מגוי שרי דדבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה ואפילו בשבת. ואע''ג דמסייע בהדיה, מסייע אין בו ממש. וביום טוב שני של גלויות שרי. וכתב ה''ר משה פ''א בהלכות יום טוב שמותר לכחול את העין ביום טוב שני ואע''פ שאין שם חולי, אבל ביום טוב שני של ראש השנה לא דקדושה אחת הן. היכא דאיכא סכנה, כגון רירא דייצא דמא ודמעתא וקדחא ותחילת אוכלא אפילו בשבת שרי. [המאורות].
------
אין מכבין את הדליקה כדי להציל ממון ביו''ט אלא מניחו ויוצא. ואין מכבין את הבקעת ביו''ט. [סמ''ק סימן קצ''ד]. ואפילו כדי שלא תתעשן הבית. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
כי קא מבעיא לי משום אבוד ממון. יש מרבותינו שאמרו דהא דמשמע הכא דבשבת אסור לכבות משום אבוד ממון, וכן בכמה דוכתין פרק כל כתבי משמע לאיסור, היינו אליבא דר' יהודה דמחייב אמלאכה שאינה צריכה לגופה. אבל אנן קיימא לן כר''ש דפטר, וכל כבוי הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה חוץ מכבוי לעשות פחמין, הלכך שרי אפילו בשבת במקום אבוד ממון, והוי כמו מפיס מורסא דלר''ש שרי משום צערא. ולאו מילתא היא, דמפיס מורסא צערא דגופא הוא. ועוד הוכיח רבינו יואל לאיסור, דהא ר' יוסי ס''ל כר' שמעון לדברי ר' יוחנן, פרק במה מדליקין (שבת לא ב), דר' יוסי פוטר בכולן וכו' (שם כט ב). ואפ''ה קאמר ר' יוסי, פ' כל כתבי (שם קב ב), דגרם כבוי אסור. ר' אבי העזרי. וצ''ע פ' כירה (שם מב א), גבי מכבין גחלת של מתכת. [מרדכי סימן תרפ''ג].
------
כי קמבעיא לי סוף אוכלא ופצוחי עינא כתב רבינו אבי העזרי דכל הנך דאסירי היינו לרבנן, אבל לר' יהודה דמתיר מכשירי אוכל נפש שרי בי''ט לכחול את העין, דנפשו עגומה עליו וקצה באוכל, כדאמרי' (יומא עד ב), האי מאן דאית ליה סעודתא לא ניכליה אלא ביממה. והיינו דפריך תלמודא (מכילתין שם), מאין מכבין את הבקעת. דהוה עמיץ ופתח צריך עיון פרק ח' שרצים (שבת קח ב). מכבדין בין המיטות עיין ס''פ כל הכלים. [מרדכי סימן תרפ''ד].
------
אסור לכבות הדליקה ביו''ט כשאין שם סכנת נפשות ואפילו יש בה איבוד ממון הצריך ליו''ט כגון שנשרף הבית שהוא יושב בו ואין לו בית אחר, אי נמי כלי תשמישיו הצריכין לו ביו''ט אפ''ה אסור כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אין מכבין את הדליקה להציל ממון אלא מניחו ויוצא וי''א דמותר ומביאין ראיה מהא דאמיר' במסכת ביצה ואם בשביל שלא יתעשן הבית מותר וכ''כ הר' בעל התוספות דכל דליקה שנפלה בבית שהוא דר בה ואם לא יכבנה יפסיד כל סעודתו ואע''ג דליכא סכנת נפשות מותר לכבות' בי''ט לדברי הכל וכן הסכימו רוב הפוסקים והר' שמשון ז''ל כתב על המפה שאחז בה אור בי''ט דמותר לכבות כר' יהודה דדריש לכם לכל צרכיכם ומיהו לא היה מורה כן לאחרים דהלכה ואין מורין כן. ואין מכבין את הנר מפני תשמיש המטה אבל עושה מחיצה בידו או בדבר אחר בינו ובין הנר או מוציאו לבית אחרת. ואם אי אפשר בא' מכל אלו ימתין עד שתכבה מאליה. ומותר לטלטל את הנר והוא דולק ואין חוששין שמא יכבה מסבת הטלטול. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ה ונ''ו].
------
מהו למכחל עינא ביו''ט, כגון סוף אוכלא ופצוחי עינא, אמר ליה אסור וכן הלכה. ודווקא על ידי ישראל, אבל על ידי כותי מותר ואע''ג דעמיץ ופתח. אמימר שרא למיכחל ביו''ט שני של ראש השנה, ולית הילכתא כוותיה דקיימא לן קדושה אחת היא, אבל ביו''ט שני של גליות מותר, כל זה פסק רב אלפס. אבל בתוספות אסר לישראל אפילו ביו''ט שני של גליות אך לומר לכותי. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ה].
------
בעא מיניה רב אשי מאמימר מהו לכחול את העין ביו''ט פי' לשום בו כחול לרפואה היכא דאיכא סכנה לא קא מיבעיא לי כגון (דידא) [רירא] ודיצא דמא ודמעתא ותחילת אוכלא וקדח' דאפי' בשבת נמי שרי כדפרי' פ' אין מעמידין כי קא מיבעיא לי סוף אוכלא ופצוחי עינא מאי א''ל אסור איתיביה בקעת ושני ליה כדשנינן וכן הלכתא והנ''מ מישראל אבל מעכו''ם שרי דהא אמימר שרא למכחל עינא מעכו''ם בשבת א''ל רב אשי מאי דעתיך דאמר רב עולא ברי' דרב עילאי כל צרכי חולה עושין ע''י עכו''ם בשב' ואמר רב המנונא כל דבר שאין בו סכנה אומר לעכו''ם ועושה ה''מ היכא דלא מסייע בהדיה [אבל מר קא מסייע בהדיה] דקעמיץ ופתח סוגר ופותח ריסי עיניו להכניס הכחול א''ל איכא רב זביד רקאי כוותך שהיה מקשה לי כמוך ואמרי ליה מסייע אין בו ממש. אמימר שרא למיכחל עינא ביו''ט ב' ואפי' בב' י''ט של ר''ה א''ל רב אשי לאמימר והאמר רבא מת ביו''ט [ראשון] יתעסקו בו עממים ביו''ט שני יתעסקו בו ישראל ואפי' בשני ימים טובים של ר''ה (שם ע''ב) משא''כ בביצה דקדושה אחת היא ולא הקלו ביו''ט (שלפני) [שני] של ר''ה אלא לענין מת בלבד א''ל אנא כנהרדעי ס''ל דאמרי אף בביצה. דסברי דשתי קדושות הן. כתב רבי' יצחק בר' אשר דליתא לדאמימר דשמעתין מההיא דפ''ק (דף ו ע''א) דרבינא הוה יתיב קמיה דרב אשי בשני י''ט של ר''ה חזייה דהוה עציב א''ל אמאי עציבת דלא אותיבי עירובי תבשילין א''ל וליתיב מר האידנא מי לא אמר רבא מניח אדם ע''ת מיום טוב לחבירו ומתנה אימר דאמר רבא בשני י''ט של גליות של ר''ה מי אמר והאמרי נהרדעי אף בביצה א''ל רב מרדכי בפי' אמר מר לא סבר לה להא שמעתא דנהרדעי אלמא לית הילכתא כנהרדעי. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שמ''ט].
------
ואמימר שרי למכחל עין שאין בו סכנה ביו''ט שני של גלויות. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מהו לכחול העין ביו''ט וכו' מי שיש לו חולי בעיניו אם יש בו סכנה כמו שכתבתי בענין שבת מותר לכחלה אפילו על ידי ישראל, ואם אין בו סכנה אסור לכחלה ע''י ישראל אבל מותר על ידי גוי כדאמרינן גבי חולה שאין בו סכנה, ואפילו שמסייעו החולה כשפותח העין או כשעוצם אותו מסייע בזה אין בו חשש ומותר. וכל זה ביו''ט ראשון, אבל ביו''ט שני מותר אפילו ע''י ישראל אפילו אין בו סכנה, ודווקא ביו''ט שני של גליות אבל ביו''ט שני של ראש השנה אסור כמו ביו''ט ראשון דקדושה אחת היא כמו שכתבתי זולתי גבי מת כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ומותר לכחול העין ביו''ט היכא דאיכא סכנה. ודוקא מישראל ובמקום דאיכא סכנה. אבל מנכרי מותר לכחול את העין אפילו שלא במקום סכנה. כך פסק רבינו יצחק פאסי ז''ל. אבל רבינו ישעיה ז''ל פסק שמותר לכחול את העין אפילו סוף אוכלא ופצוחי עינא. דהיינו דליכא סכנה. משום דקיימא לן כר' יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו''ט. ומלכם לכל צרכיכם שרינן להו דחד טעמא אית להו. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
בעא מיניה רב אשי מאמימר מהו לכחול את העין ביום טוב היכא דאיכא סכנה כגון רירא דמא דמעתה וקדחה ותחילת אוכלא לא קא מיבעיא לי דאפילו בשבת שרי. כי קא מיבעיא לי סוף אוכלי ופצוחי עינא אמר ליה אסור וכן הלכתא והני מילי מישראל אבל מנכרי שרי כן פסק רבינו יצחק פאסי זצ''ל אבל רבינו ישעיה זצ''ל פסק שמותר לכחול את העין אפילו סוף אוכלא ופצוחי עינא משום דקיימא לן כרבי יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב ומלכם לכל צרכיכם שרי להו דחד טעמא אית להו. קדחא פירוש מלשון כי אש קדחה ורבינו גרשום זצ''ל גריס קרחה מלשון וקרח בלילה. אמימר שרא למיכחל עינא ביום טוב שני של ראש השנה דסבירא ליה כנהרדעאי דאמרי שתי קדושות הן ולית הלכתא כוותיה דקי''ל דקדושה אחת הן מהא שמעינן דביום טוב שני של גליות מותר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ט].
------
אמימר שרי למכחל עינא מנכרי בשבתא, מנעורי אני משתומם על האוסרי' להתחמם כנגד אש הגוים [הנעשה] בשביל ישראל בשבת כי ראיתי את אבא מו' ורבי' משלם שהיו פרושים והיו מתחממים וכן גדולי עולם וטעמם כתבו [כדאמרי' בעלמא] הכל חולי' אצל המילה [דחולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה]. כן הכל חולים אצל הקור ואם אין ממש חולים מצטערים הם לכל הפחות ואמרי' (יבמות ס' ע''א) גונח יונק חלב בשבת ואע''ג דמפרק כלאחר יד הוא [במקום צערא דחולה שאין בו סכנה] לא גזרו בי' רבנן ופסקי' התם [הכי הלכתא דלית] הלכתא כאבא שאול דאמר פ' חרש (קי''ד ע''א) [דאסור דגזרו רבנן] ואבא שאול נמי לא אסר במקום שיש צערא אלא שבות דאית ביה מעשה אבל שבות דלית בי' מעשה לא גזור כדאמרי' גבי ינוקא (עירובין ס''ח ע''א) ולולי יתמהו עלי הייתי מתיר אף האמירה בפירוש כ''ש אם הגוי עושה מעצמו בשביל ישראל וישראל מתחמם כנגדה. ואין להחמיר גבי צערא שהרי מכחל עינא בשבת מגוי אע''ג דישראל עוצם [עיניו] ופותח ומסייע אין [בו] ממש ושרי (ביצה כ''ב ע''א) כ''ש היכא דלא נגע ולא עביד אפי' עקימת שפתיו ואפי' מעשה שרי' בכבוי גחלת של מתכות משום היזק כהן גדול [כדאי' יומא ל''ד ע''ב] אם הי' חולה או זקן או איסטניס מטילי' עששיות של ברזל לתוכו והכל איסטניסים לגבי הקור והמתחממים יתענגו על רוב שלום. אך רבי' שמחה כתב להיפך לאיסור וראיתי מהר''ר חיים ז''ל שהוא מתחמם כדברי רבינו יום טוב. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן תע''ח ודפוס לבוב סימן שט''ז].
------
ובראשון מותר לכחול את העין ע''י גוי ואע''פ שמסייע לו בפתיחת העין ובעצימתו אין בכך כלום. ובשני מותר לכחול ואף על פי שאין שם חולי. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אסור לכחול העין ביום טוב וע''י כנעני מותר ואם יש בו סכנה מותר ובשני מותר אפילו על ידי ישראל אע''פ שאין בו סכנה וביו''ט שני של ראש השנה אסור וע''י כנעני מותר ואם יש בו סכנה מותר. כי דברי תורה חיים הם למוצאיהם וענקים לגרגרותיהם. ורפאות תעלה לשוביהם. ולוית חן לראשיהם. ודרשו חכמים וחי בהם ולא שימות בהם. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ז].
אמימר שרי למיכחל עינא ביום טוב [שני] ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה, אבל ביום טוב ראשון אסור, משום דסבירא ליה כרבנן, ואנן כרבי יוסי קיימא לן, כדפרישית לעיל. אי נמי כרבי יוסי סבירא ליה דהלכה ואין מורין כן. ומיהו בהא ליתא לדאמימר לגבי ראש השנה, דסבירא ליה שתי קדושות הן, ואנן קיימא לן דקדושה אחת הם, כדמוכח בפרק קמא. ואם שרוי הקילור מבעוד יום שרי למיכחל אפילו בשבת, דגרסינן בפרק שמנה שרצים הלכה אין עושין הילמי בשבת אמר מר עוקבא אמר שמואל שורה אדם את [קילורין] מערב שבת ונותן על גבי עיניו בשבת ואינו חושש. בר ליואי הוי קאי קמיה דמר עוקבא חזיה דהוי קא עמיץ ופתח אמר ליה כולי האי ודאי לא שרי מר שמואל. גרסינן בירושלמי בפרק כל הכלים אמר רבי סימן שרא לי אבוה מיסב קלורין בשבת רבי אבא בעי קומי רבי מנא מהו מגבלתא ביום טוב אמר ליה (אינו) אוכל נפש. ונראה לי דסבירא ליה הילכתא ואין מורין כן. [ראבי''ה סימן תשנ''ח].
------
שמעינ' בפרק שני דביצה מדברי אמימר שמותר לכחול העין שאין בו סכנה ביום טוב שני של גליות. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
קניבא שרי פירוש לחתוך ראש הפתילה שנעשית גחלת. ויש מי שאומר כגון אבוקה שהיא עשויה כחתיכות עצים קטנים אם נוטל בשבת מאותן העצים שלא אחזה בהן האור שרי. [הערוך ערך קנב]. רירא דיצא דמא דמעתא, פירוש רירא היוצא מן העין, דיצא שנוקב בו הצער כמו המחט, דמא דם שיש בעין. [הערוך ערךגדץ].
------
@ כ''ב ע''ב.
תניא ב''ש אומר אין אופין פת עבה ביו''ט וב''ה מתירין, מאי פת עבה פת מרובה ואמאי קרי ליה פת עבה משום דנפישא בלישה. [שבה''ל הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
ואופין פת עבה כבית הלל בפ''ב דיו''ט. [רוקח סימ' רצ''ז].
------
בפרק כל שעה מתירים בית הילל ללוש פת עבה ביום טוב ואומר שם מאי פת עבה פת מרובה ומוכיח בירושלמי שרוצה לומר רקיקין דקין שמפרש שם שמותר שמתוך שאתה מייגעו אינו אופה אלא כדי צורכו פירוש שיש לו טורח ברקיקי' יותר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אופין פתין גריסין אופין פת עבה ביום טוב. מאי פת עבה פת מרובה, ואמאי קרו ליה פת עבה משום דנפיש בלישה. מכבדין בין המטות, וכן מותר לכבד את הבית, כך פסק רי''ף בפרק כל הכלים דמכבדות של תמרה דבר שמלאכתן להיתר הוא. ואע''ג דאתי לאשוויי גומות דבר שאינו מתכוין הוא ולאו פסיק רישיה הוא. ושם מבואר כל הצורך. ובהשלמה נראה שנוטה לאיסור. אין מניחין את המוגמר בין להריח בין לגמר את הבית או את הכלים. ואין עושין גדי מקולס בלילי פסחים. ומותר לעשן את הפירות כדי להכשירן לאכילה ואפילו על גבי גחלת ואין צריך לומר על גבי כלי חרס מידי דהוה בשרא אגומרי. [המאורות].
------
אין אופין פת עבה כול'. בית שמיי לית להו הא דאמ' ר' שמעון בן אלעזר [לעיל יז א] ממלא אשה פת בשעה שהתנור מלא כול' ובית הלל אית להו דר' שמעון בן אלעזר. פ''א בית שמיי אסרי לאופות פת עבה לאדם אחד אפי' יש לו אורחין הרבה לפי שטורחו מרובה ובית הלל מתירין כיון דיש לו אורחין הרבה וצריך לו. [ריבב''ן].
------
פיס'. מכבדין בין המיטות. בית המסיבה שהיו אוכלין שם, דסבירא להו כר' שמע' דאמ' דבר שאינו מתכוין מותר וזה אינו מתכוין לאשווי גומות כשמכבד הבית ולאו פסיק רישיה הוא דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ורבנן סבירא להו כר' יהודה דאמ' דבר שאינו מתכוין אסור. ומניחין את המגמר ביום טוב. דהאי נמי צורך אוכל נפש הוא, ורבנן סברי דבר השוה לכל נפש בענן והאי אינו אלא למעונגין. ועושין גדי מקולס. גדי צלוי שלם כרעיים ובני מיעיים תלויין חוצה לו כשצוליהו ואין עושין זיכר פסח כדכת' [שמות יב ט] על כרעיו ועל קרבו ומותר שאינו מקדישו, ורבנן אסרי דנראה כאוכל קדשים בחוץ. להריח. נותן באש אבק בשמים לעלות הריח שיהנו בני הסעודה. אבל לגמר. את הכלים. אסור. דנראה כמתקן כלי. לעשן את הפירות. בעשן בשמים שרי לדברי הכל דמידי דאוכל נפש הוא. על גבי גחלת. מניח הבשמים. אסור. מפני שמכבה הגחלים. [ריבב''ן].
------
גרסינן בפרק ר' אליעזר אומר אם לא הביא כלי וגו', אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת של עץ אבל ממתקין אותו בגחלת של מתכת. ומאי שנא מבשרא אגומרי דשרי. התם ליכא כבוי הכא איכא כבוי. וכתוב בהשלמה במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה, דבר תימה הוא, מה לי כבוי מה לי הדלקה ואפייה ודאי כל אוכל נפש מותר לא שנא כבוי ולא שנא הדלקה. אלא הכי פירושא לגירסת הרב, התם בבשרא אגומרי ליכא כבוי בלא הדלקה, וההדלקה צריכה לו לאוכל נפש, הכא איכא כבוי לחודיה ואין צריך לאותו כבוי דאפשר למתקו בלא כבוי כמו שעושין עכשיו שממתקין אותו במים. ורש''י גריס מאי שנא מבשרא אגומרי התם לא אפשר הכא אפשר, כלומר אפשר למתקו מערב יום טוב, אבל בשרא אגומרי מפיג טעמו אם נצלה מערב יום טוב. ונראה מדבריו שאסור לשחוק חרדל ביום טוב, שהרי המיתוק לאחר שחיקתו הוא, ואם השחיקה מותרת ביום טוב מפני שמפיגה טעמה אם כן המיתוק אי אפשר לעשותו מערב יום טוב מפני שמפיג טעמו כיון שהמיתוק לאחר שחיקה הוא. וכי תימא אם שחיקת חרדל אסורה ביום טוב המיתוק למה הוזכר לאוסרו, פשיטא שאין ממתקין אחר שאין שוחקין, שהרי המיתוק אחר שחיקה הוא. איכא למימא דבחרדל ששחקו מערב יום טוב עסקינן ואפשר למתקו מערב יום טוב, ואפילו בגחלת של מתכת מותר. והיינו טעמא דלא שני ליה אידי ואידי בגחלת של עץ כאן בחרדל ששחקו מערב יום טוב כאן בחרדל ששחקו ביום טוב, מפני שאסור לשחקו ולמתקו ביום טוב. ואנו רגילין לפרש, התם לא אפשר הכא אפשר, כלומר גבי חרדל אפשר בגחלת של מתכת. אי נמי אפשר למתקו בלא כבוי, כגון שעושין עכשיו שממתקין אותו במים. עד כאן. לגבן אסור, מאי שנא מלישה, התם לא אפשר הכא אפשר דאמרינן גבינה בת יומא מעליא וכל שכן היכא דליתה בת יומא. [המאורות].
------
אין אופין פת עבה ביום טוב וב''ה מתירין וכמה פת עבה פי' עד שרו לה ב''ה.
אמ' רב הונא טפח שכן מצינו בלחם הפנים, שהיה עביו, טפח פי' והיה מצה, מכלל דעד עובי טפח אדם יכול לשמרו מן החמוץ. ומתקיף לה לרב יוסף אם אמרו בזריזים יאמרו בשאינן זריזים ואם אמרו פת עמלה יאמרו בפת שאינה עמלה ואם בעיצים יבשים יאמרו בעיצים שאינם יבשים ואם אמרו בתנור חם יאמרו בתנור צונן מהא סוגיא משמע בהדיא דדבר פשוט הוא להתיר לחם מצות עבוי טפח, ולא מצינו אחד מן הפוסקים שהזכיר זה כלל אע''ג דהדר מפרש מאי פת עבה פת מרובה, מכל מקום הסוגיא מוכחת, מאי פת עבה פת מרובה כי ב''ש אוסרין ומשו' טורח, כדתנן אין אופין פתין גריסין אלא רקיקין וב''ה מתירין, דלצורך תקון אכל נפש לא חיישי' לטירח', והיינו דכתב הרב אלפסי ז''ל בפסחים, והני מילי בשאר ימים טובים, פי' בשאר ימים טובים יכול לעשות פת מרובה בלישה אחת, אבל בי''ט דפסח אין עושין בלישה אחת יותר מה' רביעית קמח, ואע''ג דהכא אמרי' תנא ביום טוב דפסח קאי, לענין טירח' קאמ' דבפסח נמי שרי למילש ולמיפא מדה כמה וכמה אע''ג דנפיש בטירח'. [המכתם].
------
ועושין גדי מקולס בלילי פסחים וחכמים אוסרין איכא דאמ' דדוקא גדי מקולס שהוא נצלה כלו שלם הוא שאסור, מפני שדומה לפסח שאין אליה שלו קריבה ונמצא שהיתה נצלית עמו, אבל שה מקולס כלו שלם ואלייתו עמו אינו דומה לפסח דאליה לגבוה סלקא ומותר. [המכתם].
------
ולכבד בין המטות נמי אסרי רבנן, משום דכבוד הבית אע''ג דלא מיכוין לאשוויי גומות, אסור דפסיק רישיה הוא, וכן דעת ר''ש ז''ל במס' שבת בסוף פרק המצניע, דאמרי' והאידנא דסבירא לן כר' שמעון מותר אפי' לכתחילה ופר''ש דארבוץ לחודיה קאי לא אכבוד אבל הרב אלפסי ז''ל סבר דאפי' אכבוד קאי, ופרכי עליה דהא בסוף כל הכלים משמע דכבוד פסיק רישיה הוא. [המכתם].
------
לכבד הבית ביו''ט כתב רי''ף שמותר וכן כתב ר''ח ובה''ג שמותר כמו רבוץ לדידן דקיי''ל כרבן שמעון דדבר שאין מתכוין מותר לכתחילה ופסיק רישיה לא הוי, ובתוספות כתבו דכבוד אסור ואפילו בין המטות, שאוכלין שם וכן פשוט בביצה, ואפילו לדברי המתירים דווקא בבית שיושב ואוכל שם וכתבתיו בענין שבת. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מכבדין בין המטות, אבל לכבד שאר הבית אסור, ואפילו לרבי שמעון דאמר פרק המצניע האידנא קיימא לן כרבי שמעון שרי לרבץ לכתחילה, אבל לכבד פסיק רישיה ולא ימות דאי אפשר בלא גומות ומזיז עפר ממקומה. מיהו רבינו חננאל והלכות גדולות שרו עיין פרק המצניע. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ו].
------
הורו הגאונים שמותר לכבד את הבית בשבת ואין צריך לומר ביום טוב ואין חוששין שמא ישוה את הגומות, שכל דבר שאין מתכוין מותר. ואע''פ שמזיז עפר וצרורות וקליפין האסורין לטלטל יראה לי שמותר מפני שהם לו כגרף של רעי. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אף הוא [אמר] שלשה דברים להקל מכבדין בין המטות ומניחין את המוגמר ביום טוב ועושין גדי מקולס בלילי פסחים וחכמים אוסרי'. פי' אוסרי' לכבד בין המטות דסביר' להו דבר שאין מתכוין אסור ולית הלכתא כוותייהו. אך הרב אלפסי ז''ל כתב במסכת שבת שמותר לכבד את הבית ולא מסתברא כותי' דבפרק כל הכלים משמע דפסיק רישיה הוא. ושם בארתיה ונתתי טעם לדברי הרב אלפסי ז''ל. ומניחין את המוגמר וחכמי' אוסרי' אפי' להריח דלאו צוריך כל אוכל נפש הוא. ואמרי' בגמר' דלגמר את הכלים דברי הכל אסור. ולעשן את הפירות אסיקנא דעל גבי גחלת נמי מותר דהוה אבשרא אגומרי וצורך כל נפשא הוא. [השלמה].
------
רבן גמליאל אומר מותר לכבד בי''ט בין המטות, במקום שאכלו משום פירורין אבל בשאר הבית אסור. ובשבת אפילו בין (השמשות) [המטות] אסור. ורבנן פליגי עליה ואוסרין הכל והלכתא כוותייהו. ומיהו ר''ח ורא''ם פסקו דאפי' בשבת מותר לכבד בכל מקום כיון שמותר לרבץ והתוספות אוסרין לכבד ולזה הסכים הרא''ש. [האגור סימן תרמ''ו].
------
מתני' מכבדין בין המטות בית המסיבה שאוכלין שהיו מסובין ואוכלים ע''ג המטות וחכמים אוסרין משום אשויי גומות והכי קיי''ל כחכמים דקיימא להו דאסור לכבד הבית בשבת ויום טוב כדפריש בהל' שבת. מתני' מניחין המוגמר ביו''ט וחכמים אוסרים מוגמר פי' לבונה ע''ג גחלים אמר רב אסי מחלוקת להריח ריחה אבל לגמר בו כלים שנותן המחתה עם הלבונה והגחלים תחת הבגדים להכניס בהן ריח, ד''ה אסור. איבעיא להו מהו לעשן. פירות בעשן בשמים לקלוט טעם הבושם. רב ירימיה בר אבא אמר [רב] אסור דתפנוק יתירא הוא ואינו שוה לכל נפש אלא לאיסטוניסין ובהאי עישון [איכא] אב מלאכה ושמואל אמר מותר אמר ר' הונא אסור לעשן מפני שהוא מכבה אמר רב יהודה ע''ג גחלת אסור מפני שהוא מכבה ע''ג חרס (ומותר) שהסיקו מותר דכבוי ליכא והבערה ע''י שינוייא הוא כלאחר יד וליכא איסורא דאורייתא. ורב' אמר ע''ג כלי חרס נמי אסור משום דקא מוליד ריחא. שנכנס בחרס שלא היה בו ריח ואסור מדרבנן שהמוליד דבר חדש אסור דקרוב הוא לעשות מלאכה חדשה. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו [סחופי'] כסא אשיריים ביומא טבא אסור פי' לכפות כוס מבושם על (המבושל) [המלבוש] של שיריים להכנס בהם ריח הבושם שבכוס. אסור דהא מוליד ריחא בשיריים. ופרכי' מ''ש מהא דתניא פרק (משילין) [המביא] (ל''ג ע''ב) גבי בשמים מולל בין אצבעותיו כדי להוציא ריחו ומריח בו או קוטמו שיהא מקום הקטימה נותן ריח ומריח בו ובתלושין קמיירי'. ושנינן התם ריחא מיהא איתא אסופי הוא דקא מוסיף עליה הכא אולודי הוא דקא מוליד ריחא והכא ע''ג גחלת נמי מותר כשמואל דאוכל נפש הוא עישון פירות זה ושוה לכל נפש ואי משום הבערה וכבויי (ואולמי) [ואולודי] ריחא מידי דהוה אבישרא אגומרי דאיכא כל הני ושרו. דריש [רב] גביהא [מבי כתיל] אפיתחא דריש גלותא קיטורא שרי א''ל אמימר אי קיטורא לשון קשר הוא קיטורא (שעושין) בידי שעושין לבתי שוקיים ולבתי ידים של חלוקי נשים וקומטין אותו על עץ חלק או על אגודה של קשין מעשה אומן הוא ואסו' ואי לעשן וקיטורא ל' קיטו' הכבשן אסור דקא מכבה ומוליד ריחא והיכי דרש דשרי א''ל רב אשי לאמימר אנא אמירתה ניהליה לעולם לעשן מידי [דהוה] אבישרא אגומרי דמוליד נמי ריחא בפחמין והלכה כרבה ורב אשי וכ''פ רבי' אלפס זצ''ל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''נ].
------
ומותר לכבד הבית ואע''פ דאפשר לאשויי גומות דבר שאין מתכוין הוא ולא הוי פסיק רישיה. וה''ר משולם נוטה לאסור וכן הר''ש ז''ל ובהלכות שבת תמצא זה מבואר אבל הרבוץ מותר. גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. פירוש ספסלים קטנים שאפשר להגביהן כיון דלא מתכוי' מותר לגררן אבל גדולים שאי אפשר לגררן בלתי לעשות חריץ אע''ג דלא מתכוין אסור משום דהוי פיסיק רישיה. וה''ר משולם כתב דעתו כך כתב ה''ר דוד ב''ר לוי ז''ל בפרק כל שעה גבי אפשר ולא קא מכוין או לא אפשר וקא מכוין וכו'. וכל שכן העגלה שעושין לקטנים מפני שהיא כובשת. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואף הוא אמר ג' דברים להקל מכבדין בית המטות וחכמים אוסרין משום אשוויי גומות וקי''ל כרבנן ואיכא לעיוני הא דפסק רבי' אלפסי בשבת השתא דקי''ל דבר שאינו מתכוין מותר כבוד שרי ומניח את המוגמר ביו''ט וחכמים אוסרין ומסקינן אי איתמר הכי איתמר מחלוקת להריח אבל לגמר ד''ה אסור וקי''ל כרבנן. לר''ח לגמר את הבית מחלוקת והלכה כחכמים ולעשות מוגמר להריח ולגמר כלים לא אתפריש וכולהו אסורין לבר מעישון פירות. ירושלמי ר' יצחק עיטושיה שאל לריש גלותא מהו משחק קונדיטון ביומא טבא א''ל אין והב לי ואנא שתי ר' יצחק דהכא שאל לר' יוחנן וא''ל שרי כו' ר' זעירא שאל לקל דרומי' עבדי' דר' יודן נשיאה שחיק מרך קונדיטון ביו''ט א''ל אין וכל מיני סקריקין. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''א].
------
ומכבדין את הבית בי''ט. ואפילו בשבת יש מתירין. ואין חוששין שמא ישוה גומות. דכל דבר שאין מתכוין מותר. ואע''פ שמזיז גופו עפר וצרורות וקליפין האסורין לטלטל כבר כתבנו דהוי כגרף של רעי ומותר. כן דעת מורי הרשב''א ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
ולכבד הבית מותר ואע''ג דאי אפשר בלתי שיווי גומות דבר שאין מתכוין הוא ולא הוי פסיק רישי'. ובה' שבת כתבתי דעות הפוסקים על זה והרבוץ מותר, גורר אדם כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. פי' ואפי' ספסלים קטני' שאפשר להגביהן כיון דלא מתכוין מותר אבל אי אפשר לגררן בלתי לעשות חריץ אע''ג דלא מכוין אסור משום דהוי פסיק רישיה כ''כ הר' דוד בר לוי ז''ל בפרק כל שעה גבי אפשר ולא קמכוין או לא אפשר וקא מכוין וכו' וכ''ש העגלה שעושין לקטנים שאסור מפני שהיא כובשת. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגס'].
------
ולכבד את המטות מותר אפילו בשבת ואפילו כל הבית כולו, וכן נמי לרבץ שרי בשבת כר''ש ביו''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ומכבדין בין המטות וחכמים אוסרים. נראין הדברים דהילכתא כחכמים, ותו דמתניא בבחירתא פרק שלישי. ומפני כבוד מקפידין לכבד ולהשוות גומות, וגזרינן דילמא אתי לאשוויי גומות, כיון דאיכא קפידא, ודמי לאוצר, ואפילו לרבי שמעון חיישינן לאשוויי גומות, וקרוב הדבר לברור, כדאיתא בפרק מפנין. ומיהו פסיק רישיה לא הוי, מדאיבעיא לקמן פרק משילין גבי יום טוב מאי וקאי אהאי ובלבד שלא יגמור את האוצר, ואילו הוה פסיק רישיה לא הוה מיבעיא ליה ביום טוב מאי. וגם הלשון מוכיח דקאמר דילמא אתי לאשווי גומות. ותדע דהא שמואל סבירא ליה בדבר שאינו מתכוין כרב שמעון, כדאיתא בפרק כירה, ואסקינן בפרק המצניע והאידנא דסבירא לן כרבי שמעון דלכתחלה שרי, ופירש רבינו חננאל בין אכיבוד ובין אריבוץ, ובפרק בתרא דעירובין הלכה שרשיו גבוהים והשתא דקיימא לן כרבי שמעון כולהו שריין, ומדקאמר לה סתמא שמע מינה דהילכתא כוותיה, ושמואל גופיה מוקי למתניתין דריש פרק מפנין שלא יגמור האוצר כרבי שמעון, אלא שמע מינה דחיישינן דלמא חזו גומא ומשוי ליה לתקן האוצר, וכן משמע התם מפירוש רש''י. והכי נמי אמרינן בפרק עושין פסין זימנין חזי לאבוס דמקלקל ואזיל לתקוני, שיש דבר שאדם רגיל להקפיד לתקן. והיינו טעמא דאמרינן בפרק רבי אליעזר אימר תולין הלכה גורפין מלפני הפטם וחכמים אוסרין וכו' ומסקינן אבל באיבוס של קרקע דברי הכל אסור, דקא משוי גומות. ותו אמרינן בהאי פירקא הלכה הקש שעל המטה וכו' אמר רבא טיט שעל גבי רגליו מקנחו בכותל אבל לא בקרקע, ורב פפא פליג עליה ואמר אחד זה ואחד זה [מותר], ואף על גב שרש''י פסק התם כרב פפא, מיהו בשאלתות פרשת אמור אל הכהנים ורבינו חננאל פסקו כרבא וקרוב לבירור הוי. וכן בפרק אלו קשרים הלכה קושרין דלי וכו' מסקנא גבי כלי קיואי בבית אתי לאשוויי גומות. וכן נמי אמרינן בפרק בתרא דעירובין הלכה ממלאין מבור הגולה וכו' נשים המשחקות בתפוחים אסור דילמא אתי לאשוויי גומות, ומילתא דשמואל הוא, אף על גב דשמואל סבירא ליה כרבי שמעון בדבר שאינו מתכוין, בפרק כירה וגם בפרק שמנה שרצים פסק שמואל הלכה כרבי שמעון, ואפילו הכי חייש לאשויי גומות, אלא על כורחך יש כיבוד שמותר ויש כיבוד שאסור. משום רבינו יב''א פירוש דכיבוד אסור לרבי שמעון משום טילטול העפר שהוא מוקצה ואין עליו תורת כלי, והוה ליה כמו צרורות שבחצר דאסור לטלטלן אפילו לרבי שמעון, כדאמרינן בפרק כירה. ובפרק כל הכלים הלכה קנה של זתים וכו' משמע דמכבדות של תמרה הוי דבר שמלאכתו לאיסור, משום דמכבדים בהם ואפילו היכא דאיכא קפידא, אי נמי משום הטילטול, ופליג רבי אליעזר ואמר אף של תמרה מותר לטלטל, דסבירא ליה כרבי שמעון דבר שאינו מתכוין מותר. ובתים שלנו שאינו קפידא כולי האי לכל הפחות (ו)לא מחינן בגוי המכבד מאליו, מכל מקום אין להרגילו בכך דלא ליתי למיטעי. ובענין זה בינותי מדברי רבינו שב''ט ומאבא מרי. [ראבי''ה סימן תשס''א].
------
מניחין את המוגמר ביו''ט, ודווקא להריח בו אבל לגמר אסור, על גבי גחלת מותר מידי דהוה אבישרא אגומרי שתחילתו מכבה וסופו מבעיר. בירושלמי בעי קמיה דרבי יוחנן נר של אבטלה מהו, פירוש שלא לצורך אכילה, אמר ליה לא תיסור ולא תישרי. מכאן צריך עיון על נרות שבבית הכנסת, מיהו נוהגין להתיר. מהו לגבן ביו''ט, אמר ליה אסור. מאי שנא מלישה, התם לא אפשר מאתמול הכא אפשר מאתמול. והא אמרי נהרדעי גבינתא בת יומא מעליא, אימא אף בת יומא מעליא. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ז].
------
אסור להניח מוגמר ביו''ט שהוא לעשן הבית או הכלים לריח טוב, ואפילו להריח שהוא בהנאת הנפש אסור שאין שוה לכל נפש כך פשוט בביצה. ועוד פשוט וכן אסור לכפות כוס מבושם על השיראין כדי להוליד ריח בשיראין. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א]. מותר לעשן פירות במוגמר ליתן ריח בהן כדי להכשירן לאכילה דהוא שוה לכל נפש ואע''ג דמוליד ריח וגם מכבה כשמשים הבשמים שמעשנים בהם על גב הגחלת וגם מבעיר בסוף מותר, וכל שכן אם מחמם חרס באור ומשליך עליו הבשמים כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
להדליק נר של בטלה נראה מהירושלמי שאסור מספק, ונראה שמדליקו לכבוד דאילו לבטלה ממש פשיטא שאסור דלא אמרינן מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו'. וכתבו בתוס' נרות בית הכנסת או בית המדרש מותר להדליק ביו''ט דלשם מצוה הם ולשמחת יו''ט ואמרינן מתוך שהותרה וכו' כדאמרינן גבי הוצאת קטן וס''ת ולולב. ועוד כתבו הבערה שלא לצורך כלל אסורה וכן מוכח. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
וכל הנאה שאינה שוה לכל נפש אסורה לעשותה ביו''ט, ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהם ולהניף בהם ומוללו ומריח בו וקוטמו ומריח בו, אחד קשין ואחד רכין. ודווקא בדבר תלוש קוטמו ומריח בו, אבל במחובר אסור אפילו להריח בו גזירה שמא יקטום. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
מניחין את המוגמר ביו''ט וכו' וכי שרינן אפילו הנאת נפש שאינה באכילה ושתיה דווקא הנאה דשוה לכל נפש אבל הנאה שאינה שוה לכל נפש אסורה דתנן שלושה דברים היה ר' אליעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין, מניחין את המוגמר ביו''ט וחכמים אוסרין. ואמר רב אסי מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור, וטעמא שאין גימור כלום צריך אלא לחולים. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ג].
------
אין מעשנין בקטורת בי''ט, מפני שהוא מכבה ואינו שוה לאוכל נפש. ומותר לעשן הפירות ולהכשירן לאכילה כמו שמותר לצלות בשר על האש אע''פ שתחלתו מכבה סופו מבעיר הלכך לא הוי כבוי גמור ולפיכך מותר. וממתקין החרדל בגחלת של מתכת אבל לא בשל עץ מפני שהוא מכבה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''א].
------
ואין מעשנין בי''ט אפילו להריח, מפני שהוא מכבה. וכ''ש לגמר את הבית או את הכלים שהוא אסור. אבל להכשיר את הפירות שיהו מוטעמים לאכילה מותר לעשן תחתיהם כמו שמותר לצלות בשר על גבי גחלים. ומ''מ אין ממתיקין את החרדל בגחלת על עץ מפני הכיבוי אבל בגחלת של מתכת מותר. והטעם שאסרו בגחלת של עץ הוא מפני שאיפשר מבעוד יום. כי המיתוק הזה אינו אלא למפונקין, אבל בשל מתכת התירו לגמרי, שאינו עושה כבוי. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגי'].
------
אין עושין מוגמר בי''ט אפי' להריח בו. אבל אם עשה כדי לתקן פירות לאכילה מותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
אין מעשנין בקטרת בי''ט מפני שהוא מכבה ואינו שוה לכל אדם ומותר לעשן הפירות להכשירן לאכילה כמו שמותר לצלות בשר על גבי האש אעפ''י שתחלתו מכבה סופו מבעיר והולך ולא הוי כיבוי גמור ולפיכך מותר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ז].
------
לעשות מוגמר לגמר את הכלים אסור ובגמרא להריח מחלוקת, ואסור, דגרסינן בפרק קמא דכתובות אלא מעתה מותר לעשות מוגמר ביום טוב וכו' עד אמר ליה עליך אמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש דבר השוה לכל נפש. ולעשן לתיקון הפרי שרי כשמואל, דרבא ורב אשי אמוראי בתראי כשמואל סבירא להו וקא שרי מידי דהוי אבישרא אגומרי. וקיטורא מעשה אומן הוא. [ראבי''ה סימן תש''ס].
------
מעשנין את הפירות בקטורת סמים כדי שילקטו טעם הבושם, ואע''פ שנותן הבשמים על גבי האש ומכבה ומבעיר ומוליד ריח, שזה כצולה בשר על גבי גחלים שמכבה ומבעיר ומוליד את הריח ומותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהם ולהניף בהם לחולה ומוללו ומריח בו וקוטמו, ומריח בו אחד קשים ואחד רכים. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
איבעיא להו מהו לעשן רב ירמיה בר אבא אמר אסור ושמואל אמר מותר, אמר רב הונא אסור לעשן מפני שהוא מכבה א''ל רב נחמן ולימא מר מפני שהוא מבעיר א''ל תחילתו מכבה וסופו מבעיר. אמר רב יהודה על גבי גחלת אסור על גבי חרס מותר. רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו אפילו על גבי חרס אסור משום דקמוליד ריחא, רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו מסחף כסא אשירא ביומא טבא אסור משום דקא מוליד ריחא. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
איבעיא להו לעשון מאי, פירוש לעשן פירות בעשן בשמים לקלוט ריח הבושם אמר רב יהודה על גבי גחלת אסור על גבי כלי חרס מותר, ומסקנא ורבא אמר על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוה בישרא אגומרי. ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן ומוללו ומריח בו וקוטמו ומריח בו אחד קשין ואחד רכין דתנן שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרת ובלבד שלא יתכוין לעשותה כלי. ועוד דהא רבא בר רב אדא ורבין בר אדא אמרי כי הווינן בי רב יהודה הוה מפלח אלייתא ויהיב לן ואע''ג דחזינן לקתא דנרגי וחציני. וכי שרינן להריח דווקא בתלוש אבל במחובר אסור, דאמרינן פרק לולב הגזול אמר רבא הדס במחובר אסור להריח בו אתרוג במחובר מותר להריח בו, מאי טעמא דהדס לריחא עביד אי שרית ליה אתי למיגזייה, אתרוג דלאכילה עביד לא אתי למיגזייה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ג].
------
מכבדין בין המטות, [ברכות נ''א] בש''א מכבדין את הבית, פירוש מטאטין היה אומר התנא, אלא בשביל שלשון פורענות הוא לפיכך אמר מכבדין. [הערוך ערך כבד]. ומניחין את המוגמר ביו''ט, [ברכות מ''ב] והוא אומר על המוגמר אע''פ שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה. [שבת י''ח] ומניחין את המוגמר תחת הכלים ומתגמרין והולכין כל השבת. [מ''ק כ''ז] ואין מניחין לא את המוגמר ולא את הבשמים בבית האבל. פירוש מוגמר בלשון לעז ספומי''י. [הערוך ערך גמר]. ועושין גדי מקולס בלילי פסחים, [ברכות י''ט, ובפסחים נ''ג] תודוס איש רומי הנהיג בני רומי להאכילן גדיים מקולסין. [פסחים ע''ד] רבי טרפון קורהו גדי מקולס. פירוש גדי מקולס שתולין חוצה לו כדרך שתולה המגן לאדם. ת''ר איזהו גדי מקולס כל שצלאו כולו כאחת, נחתך או בשל ממנו אבר אין זה מקולס. [הערוך ערך קלס]. מביאין ערדסקאות של ברזל, פירוש כלי של ברזל מנוקב. [הערוך ערך ערדסק].
------
@ כ''ג ע''א.
אבעי' להו מהו לעשן פירות שיקבלו טעם הבושם כדי למתקן. א''ר יהודה ע''ג גחלת אסור מפני שהיא מכבה על גבי כלי חרס מותר ורבא אמר על גבי גחלת נמי מותר מידי דהוה בישרא אגומרי וכן אמר רב אשי אגומרי וקיטורא בידי' מעשה אומן היא ואסור. סחופי כסא אשוראי ביומא טבא אסור ועושין גדי מקולס בלילי פסחים וחכמים אוסרין. תוספתא איזה גדי מקולס כולו צלי ראשו וכרעיו בתוכו שליק מקצת ובישול מקצת אין זה גדי מקולס ירושלמי מכניסין גדי מקולס בלילי יו''ט הראשון של פסח אבל לא גדי מקולס מפני שקורין אותו פסחים. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''א].
------
על גבי כלי חרס. במחבת. מותר. דליכא כיבוי. מידי דהוה בשרא אגומרי. אע''פ שמכבה הגחלים מותר ואע''ג דמוליד ריחא. במדנתת שלו. דנראה כבורר. בגחלת. שלמתכת לא שייך בה כיבוי. מאי שנא מבשרא אגומרי. אע''פ שמכבה מותר, הכא נמי בשלעץ יהא מותר. ליכא כיבוי. מיד ואינו נעשה בידיו אלא מאיליו, הכא דמ[מ]תקן בגחלת שלעץ איכא כיבוי מיד. ור''ש גריס התם איפשר שלא לסנן את החרדל, הכא אי אפשר דבשר צלי חם טוב מאוד. לגבן. לעשות גבינה לחה. התם אי איפשר. דפת חמה מלוגמא, רפואה. אפי' בת יומא מעליא. והוא הדין מאתמול טוב ויש לו לעשותה מאתמול. קיטורי ביידי. עשה קמטין בבית יד שלחלוק. [ריבב''ן].
------
ולצלות פירות או בשר על גבי האור שרי אע''פ שמכבה את הגחלים דהא מכשירי אוכל נפש הוא. דרש רב גביהה מבי כתיל אפיתחא דריש גלותא קיטרא שרי ופי' רב אשי דהאי קיטרא לעשן הוא שמניחין פירות או שום דבר על הגחלים כדי לעשן ולהוליד ריח ואף ע''פ שמכבה הגחלים שרי מידי דהוי בשרא אגומרי. [ראב''ן סימן תמ''ז].
------
ומאי שנא מבשרא אגומרי התם ליכא כיבוי הכא איכא כיבוי כתב הרב בעל השלמה במס' שבת פרק ר' אליעזר דמילה, דבר תמה היא מה לי כבוי מה לי הדלקה ואפיה, והא ודאי כל דבר אוכל נפש מותר לא שנא כבוי לא שנא הדלקה, אלא הכי פי' לגרס' הרב ז''ל התם בבשר' אגומרי ליכא כבוי, בלא הדלקה והדלקה צריכה לו לאכל נפש, הכא איכא כבוי, לחודה, ואין צריכין לאותו כבוי דאיפש' למתק בלא הכבוי כמו שעושין עכשיו שממתקין אותה במים חמין, ור''ש ז''ל גריס מאי שנא מבשרא אגומרי התם לא איפשר הכא איפשר, פי' איפשר למתקן מערב יום טוב, אבל בשרא אגומרי מפיג טעמו אם נצלה מאתמול, ונראה מדבריו שאסור לשחוק את החרדל ביום טוב, שהרי המתוק לאחר שחיקה הוא ואם השחיקה מותרת ביום טוב משום דמפיג טעמו אם כן המתוק איך אפשר מערב יום טוב, וכי תימא השחיקה אסור' ביום טוב, המתוק למה הוזכר לאסור, פשיט' שאין ממתקין אחר שאין שוחקין, שהרי המתוק הוא אחר השחיקה, יש לומר דבחרדל ששחקו מערב יום טוב עסקינן דאיפשר למתקו אפי' בגחלת של עץ ואפי' הכי ביום טוב מותר בגחלת של מתכת, והיינו דלא שני אידי ואידי בגחלת של עץ כאן בחרדל ששחקו מערב יום טוב כאן בחרדל ששחקו ביום טוב משום דאסור לשחקו ולמתקו ביום טוב, ואנו רגילים לפרש התם איפשר הכא לא איפשר, כלומר איפשר למתקו בגחלת של מתכת, אי נמי איפשר למתקו בלא כבוי כגון שעושין עכשיו במים חמין, והרב ז''ל גריס התם ליכא כבוי הכא איכא כבוי, ודברי תמה הוא כמו שכתבנו ע''כ. [המאורות].
------
תריסר אלפי עגלי הוא מעשר ר' אלעזר בן עזריה וכ''ו מקשו בתוספת הא דתנן מעשר בהמה נוהג בארץ ובחוצה לארץ בפני הבית ושלא בפני הבית, ופריך והתנן אין מקדשין ואין מעריכין בזמן וכ''ו ומסיק התם דבטלה מפני התקלה, ור' אלעזר בן עזריה ודאי אחר חורבן הוא שהרי רבן יוחנן בן זכאי נוהג נשיאותו אחר חורבן כדמשמע בפר' בתרא דראש השנה ואחריו ר''ג ביבנה שהעבירוהו ואחריו ר' אלעזר בן עזריה והוא היה נשיא בן שמנה עשרה שנה, ואם כן משמע שהיה קטן בפני הבית, וכי תימא שהיה בתחלת נשיאותו של ר''ג שהעבירוהו, והא מדקאמ' כל שתא ושתא משמע שזמן מרובה נהג כן, ותריץ דודאי אחר חורבן היה וקודם שבטלוה מפני התקלה, ויש שאמרו דלאו ממעשר בהמה של קדש קאמ' אלא שהיה מעשר למס המלך, אך אין הלשון מורה על זה. [המכתם].
------
ומקרדין את הבהמה ביום טוב אליבא דר' שמעון, דאע''ג דקירוד קטנים ועושין חבורה, איפשר שלא יעשו ולאו פסיק רישיה הוא, אבל הקירוד שעושין עכשו ודאי אסור דפסיק רישיה הוא דאי איפשר בלא השרת נימין. ויש שאומרין שאף זה הקירוד שלנו אינו משיר אלא הנימין המדולדלין ולאו פסיק רישיה הוא, ואין ראוי להקל בזה, ולפי לשון הר''מ ז''ל דקירוד וקרצוף לא היה שלנו, אלא כלי אחד היה מוכן להסיר הזבובין בבהמה. [המכתם].
------
מקרצפין ומקרדין את הבהמה ביום טוב, אע''פ שהקירוד פעמים עושה חבורה אינו מתכוין לכך ולפיכך מותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
קטורי בידי מעשה אומן הוא ואסור ביו''ט, פירוש שעושים קמטים קמטים לבתי שוקים ולבתי זרועות לנשים ועושין אותן על גב עץ חלק כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
קיטורי בי ידי מעשה אומן הוא ואסור. יש מפרשים הוא עישון בי הידים. ורש''י פירש אותן קמטים שעושין אותן ביד. מקרדין את הבהמה ביום טוב דדבר שאין מתכוין מותר. והילכך קירוד אע''ג דעביד חבורה שרי, וכל שכן קרצוף דלא עביד חבורה. איזהו קירוד ואיזהו קרצוף, קירוד קטנים ועושין חבורה, קרצוף גדולים ואין עושין חבורה. הר''מ לא הזכיר קירוד וקירצוף ונראה לומר כי מה שכתב מסירין זבובין וכו' הביא בשביל זה. ושמעתי כי גאון פי' קטנים ועושין חבורה על הזבובין קטנים. ורש''י פירש על מגרדת של ברזל ששיניה דקין לגרד בה הבהמה. [המאורות].
------
בפרק ר''א אומר אם לא הביא כלי (דף קל''ד ע''א) ת''ר אין מסננין את החרדל ביו''ט במסננת שלו דמחזי כבורר שמסנן הסובין שלו ואין ממתקין אותו בגחלת כדרך שרגילין ליתן לתוכו גחלת או אבן ניסוקת א''ל אביי לרב יוסף ומ''ש מהא דתנן נותנין ביצה במסננת של חרדל ומסננה בתוכה ליפות מראית' א''ל התם לא מחזי כבורר הכא מיחזי כבורר והתניא ממתקין אותו בגחלת ל''ק כאן בגחלת של מתכת מותר דלא שייך ביה כיבוי דאינו נעשה (פרוס) [פחם] כאן בגחלת של עץ אסור דשייך ביה כיבוי א''ל אביי לר' יוסף מ''ש מבישרא אגומרי שצולין ביו''ט ואע''ג דמכבה א''ל התם לא אפשר לצלות מאתמול דביומא שביחא טפי הכא חרדל אפשר מאתמול א''ל אביי לרבה מהו לגבן גבינה א''ל אסור א''ל ומ''ש מלישה פת שלשין ביו''ט ודאי ללישה דמי א''ל התם לא איפשר דפת חמה מעליא טפי הכא אפשר מאתמול והא אמרי נהרדעי גבינה בת יומא מעליא ה''ק אף בת יומא מעליא. מתני' (שם) ג' דברים ראב''ע מתיר וחכמים אוסרים פרתו יוצאת ברצועה שבין קרניה ומקרדין את הבהמה ושוחקין פלפלין בריחיים שלהן וקיי''ל כחכמים שהן אוסרין בריחיים שלהן אלא דינם כשאר תבלין כדתני' בתוספת' פ''ק הפלפלין הרי הן כתבלין וכבר פרישית בפ''ק שהתבלין נידוכין כדרכן במדוך של אבן ואין צריכין שינוי וכן היה ר''ת זצ''ל מתיר לדוך פלפלין במדוכות כשאר כל התבלין ולא נאסרו אלא בריחיים שלהן דדמיין לריחיים של חיטין. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''א].
------
ומקרדין את הבהמה ביום טוב, תנו רבנן איזהו קירוד ואיזהו קרצוף, קירוד קטנים ועושין חבורה קרצוף גדולים ואין עושין חבורה, במאי קמיפלגי תנא קמא סבר קירוד ואע''ג דקא עביד חבורה שרי דבר שאין מתכוין וכל שכן קרצוף דלא קעביד חבורה, ורבי יהודה סבר קירוד דקעביד חבורה אסור דדבר שאין מתכוין אסור אבל קרצוף שרי ורבנן סברי לה כרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור וגזרי קרצוף אטו קירוד. אמר רבא אמר רב נחמן אמר שמואל ואמרי לה אמר רב נחמן לחודיה הלכה כר' שמעון שהרי רבי אלעזר בן עזריה מודה לו, א''ל רבא לרב נחמן אי משום גברא יתירא נימא מר הלכה כרבי יהודה שהרי חכמים מודים לו, א''ל אנא כר' שמעון סבירא לי ועוד שרבי אלעזר בן עזריה מודה לו. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
שלשה דברים רבי אלעזר בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין. פרתו היתה יוצאה ברצועה שבין קרניה. ומקרדין את הבהמה ביום טוב. ושוחקין את הפלפלין בריחיים שלהן רבי יהודה אומר אין מקרדין את הבהמה ביום טוב מפני שהוא עושה חבורה אבל מקרצפין וחכמים אומרין אין מקרדין אף לא מקרצפין. תנו רבנן איזהו קירוד ואיזהו קרצוף קרוד קטנים ועבדי חבורה קרצוף גדולים ואין עושין חבורה ושלש מחלוקת בדבר תנא קמא סבר לה כרבי שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר וקירוד אע''ג דעביד חבורה שרי וכ''ש קירצוף דלא עביד חבורה ור' יהודה סבר דבר שאין מתכוין אסור הלכך קירוד עביד חבורה אסור קירצוף דלא עביד חבורה מותר ורבנן סבירא ליה כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוון אסור וגזרי קירצוף אטו קירוד. אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כר' שמעון ועוד שהרי ר' אלעזר בן עזריה מודה לו כתב רבינו ישעיה זצ''ל ומקרדין את הבהמה ביום טוב ואי קשיא הא קא תליש שיער המחובר והוי תולדה דגוזז ואמאי קפדי רבנן אחבורה טפי מגזיזה ויש לומר כיון דאין דרך בני העולם לגזוז בהמה גסה אין איסור גזיזה נוהג בהן ולא דמי לאדם שדרכו לגזוז. וקשיא לי אמאי שרינן למיעבד כל כי האי טירחא ביום טוב לתקן הבהמה השתא להעלותה מן הבור אסור וזה היאך מותר. ומצאתי בירושלמי וחכמים אומרים אין מקרדין שלא יבואו לידי חבורה ולא מקרצפין שלא יבואו לידי תלישה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ח].
------
ואע''פ שנראה שיכולין לקרד הבהמה בי''ט זה היה בימיהם שהמגררת שלהן לא היתה תולשת השער אבל שלנו שתולשין בה השער אסור. אין מילדין הבהמה בי''ט אבל מסעדין אותה שיאחז אותה בולד שלא יפול לארץ. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
אין מקרדין ואין מקרצפין, פסק ר''י לדידן אסור דפסיק רישיה הוא דאי אפשר שלא יסור שער. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ז].
------
פיס'. פרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה. לנוי, דסבירא ליה בין לנוי בין לשמר מותר. וחכמ' אסרי דסברי לנוי אסור לשמור מותר. ומקרדין את הבהמ' ביום טוב. דסבירא ליה כר' שמעון דאמ' דבר שאין מתכוין מותר, אע''פ כשמגרד במגרדת פעמ' מוציאה דם. וחכמ' אסרי דסברי כר' יהודה דאמ' דבר שאין מתכוין אסור. אף לא מקרצפין. דגזרי קירצוף אע''ג דלא עביד חבורה אטו גירוד דזימנין דעביד חבורה. ירושלמ' [ביצה פ''ב ה''ט] אף לא מקרצפין שלא יבא לידי תלישת שיער. ושוחקין את הפילפלין בריחים שלהן. דתבלין לא בעו שינוי. וחכמ' אסרי דנהי דלא בעו שינוי במדוך שלאבן אבל בריחים אסור דנראה כטוחן. [ריבב''ן].
------
לגרור הסוס או שום בהמה ביו''ט במגררת שיש לה שינים והיא של ברזל פשוט בביצה שמותר והוא הנקרא קירוד בלשון חז''ל ושיניו דקות וכל שכן הקרצוף ששניו גדולות ואין עושה חבורה. ובתוס' כתבו כי זה דווקא בשל עץ כלומר בשלהם שאינם משירות שער אבל שלנו שמשירות שער אסור דפסיק רישיה ולא ימות הוא כדאמרינן גבי סורק שער ראשו. ויש מי שכתב שאפילו בשלנו מותר אע''פ שמשיר שער מאחר שאינו נהנה לא הוי פסיק רישיה וכדאמרינן בכתובות [פ''ק] להדק נזייתא ביו''ט דמותר ולא דמי לסורק שערות שהוא נהנה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ת''ר איזה קרדום ואיזה קרצוף וכו' וקי''ל כראב''ע דס''ל כר''ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר ושוחקין את הפלפלין ברחים שלהן וחכמים אוסרים ומסתב' פלפלין כתבלין כדתנן בתוספתא דביצה וה''מ במדוך של אבן אבל ברחים שלהן כטחינה היא ותניא אין בורין ואין טוחנין כו' והא דגרסי' בפ' ר''א הני פלפלא מדוך חדא חדא בסכינא שרי תרתי אסור כו' איכא דמוקי לה בשבת ואיכא דמוקי לה ביו''ט וכ' רבי' אלפסי ז''ל מסתברא כמאן דמוקים לה בשבת. והכי מסתב' דתבלין דיו''ט לא בעי שינוי כלל. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''א].
------
ומקרדין את הבהמה בי''ט וכ''ש שמקרצפין פי' קירוד במגרה של ברזל שיש לה שינים דקות ועושין חבורה ועם כל זה מותר לפי שאינו מתכוין ולא הוי פסיק רישיה דאפשר שלא יעשה חבורה וקרצוף הוא במגרה של עץ ושיניה גסות ואין עושין חבורה פי' קרצוף מתרגום להתגרד בו לאיתקרצפא ביה. והקירוד שאנו עושין היום נראה לומר שהוא אסור על כל פנים שאי אפשר בלתי השרת נימין ואע''פ שאין מתכוין פסיק רישיה הוא וי''א שאפילו הקירוד שלנו מותר שאין משירין רק הנימין המדולדלין ולא פסיק רישיה הוא ואין ראוי להקל בדבר ולשון הרמב''ם ז''ל בזה מסירין זבובין הנתלים בשער הבהמה וכן פי' בעל הערוך ז''ל. אין מילדין את הבהמה בי''ט אבל מסעדין אותה שאוחזין הולד שלא יפול לארץ ונופחים בחוטמו ונותנין דד לתוך פיו. ובהמה טהורה שרחקה הולד מזלפין עליו משלייתה או נותנין בול של מלח ברחמה כדי שתרחם עליו אבל לטמאה אסור מפני שאינה צריכה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ד].
------
וקיימא לן כרבי שמעון ובין קירוד ובין קירצוף מותר, דאמר רבא אמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כרבי שמעון שהרי רבי אלעזר בן עזריה מודה לו. להתגרד בו תרגום לאיקרצפא ביה. ובערוך פירש שהם תולעים הנכנסים בבשר ואינן נפרדים ויוצאים אלא על ידי חבורה גרסינן בירושלמי וחכמים אומרים אין מקרדין שלא יבוא לידי חבורה. ואין מקרצפין שלא יבוא לידי תלישה, ונראה שאינו פסיק רישיה. ורבינו שב''ט כתב והוא הדין בשבת שרי לרבי שמעון. ותו דחזינא מילי טובא דשרי רבנן בשבת משום צערא דבהמה, בפרק במה בהמה. ואני מוסיף לבאר דכיון דמשמע הכא דלרבי שמעון שרי קירוד וקרצוף ואף על גב דאיכא חששת חבורה ותלישה, כדמפרש בירושלמי, הכא נמי שרי ביום טוב לתלוש הנוצה במקום השחיטה כשבא לשחוט, ולא חיישינן לחבורה ולאו פסיק רישיה הוא, ומשום תלישה נמי לא נאסור אף על גב דפסיק רישיה היא התלישה, דפסיק רישיה ולא ימות ולא ניחא ליה לא מחמתו ולא מחמת דבר אחר שאפשר שיתקיים חפצו בלא מלאכה דאורייתא שרי לכתחילה. ולא דמי למלאכה שאינה צריכה לגופה. דהתם ניחא ליה מחמת דבר אחר שאי אפשר להיעשות רצונו בלא מלאכה כגון החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה וכיוצא בזה הרבה במסכת שבת. ובזה לא נאריך פה. וכיון שאפשר לשחוט על ידי הדחק בלא תלישה שרי, ואף על גב שהיה יכול להכין מערב יום טוב ולתלוש במקום בית השחיטה שרי. ומטעם הפשטת עור לא נתירנו, דהתם לא אפשר לעשות מערב יום טוב. וקרוב הדבר בעיני שאפילו אם היה פסיק רישיה ונעשית חבורה על ידי התלישה שהיה מותר מטעם שפירשתי. וראיה לדברי דתנן בפרק הלוקח בהמה רבי יוסי בן משולם אמר השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השיער ובלבד שלא יזיזנו ממקומו, ובגמרא אמר הלכה כרבי יוסי בן משולם ובעי מיניה מרב הונא כנגדו ביום טוב מהו, ומסקנא דמותר דרבי יוסי בן משולם סבירא ליה כרבי שמעון דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, דאף על גב דפסק רב דהילכתא כרבי יהודה ורב נמי פסק הלכה כרבי יוסי בן משולם, הא עסקינא התם דרב סבירא ליה כרבי יוסי בן משולם, ורבי יוסי בן משולם לא סבירא ליה כרב. ותניא התם שתי שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר רבי יוסי בן המשולם אומר גוזזן במספרים ואינו חושש, שמע מינה מהתם דאף על גב דפסיק רישיה הוא שרי לכתחילה לרבי שמעון ולרבי יוסי בן המשולם, וטעמא כדפרישית, ושתי שערות דפרה יכול לתולשם בשינוי שלא כדרך גיזה ומתקיים רצונו בתלישה לא נאסור בה (אלא) גיזה. ואנן דקיימא לן כרבי שמעון שרי לתלוש הנוצה קודם שחיטה. וכי מעיינת התם משמע דאפילו לרב דאית ליה דבר שאין מתכוין אסור סבירא ליה דביום טוב כנגדו מותר דהוה ליה עוקר דבר מגידולו כלאחר יד, ופריך עלה מדתניא פרק כלל גדול התולש את הכנף הקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואמר ריש לקיש תולש חייב משום גוזז קוטם חייב משום מחתך ממרט חייב משום ממחק, ומשני שאני כנף דהיינו אורחיה, ונוצה דקה נמי מחיים לתלוש היינו אורחיה. ולרבי שמעון דקיימא לן כוותיה אפילו כי אורחיה שרי, כדפרישית לעיל. ובירושלמי פרק כלל גדול איתאא בענין שיטה דבכורות. ולא הוצרכנו לחלק [בין] כנף לשאר מילי אלא לרב, אבל לרבי שמעון אפי' כי אורחיה שרי, אפילו יש רגילות לתלוש מחיים שרי. סליק פ' שני. [ראבי''ה סי' תשס''ב].
------
אנא כר''ש ס''ל, ועוד שהרי ר' אלעזר בן עזריה מודה לו. כתב רשב''ט דה''ה בשבת שרי לר''ש, ותו דחזינן לטובא מילי דשרו רבנן בשבתא משום צערא דבהמה. עיין פ''ק דמועד קטן. גרסינן בירושלמי (מכילתין פ''ב ה''ט), אין מקרדין, שלא יבא לידי חבורה, ואין מקרצפין, שלא יבא לידי תלישה. וכתב רבינו אבי העזרי כיון דמשמע הכא דלר' שמעון שרי קירוד וקירצוף, אע''ג דאיכא חששא דחבורה כדמפרש בירושלמי, הכי נמי מותר לתלוש הנוצה בי''ט במקום שחיטה, כשבא לשחוט. והביא ראיה מפרק הלוקח בהמה (בכורות כד ב), ר''י בן המשולם אומר, השוחט את הבכור עושה מקום לקופיץ מכאן ומכאן, ותולש את השער, ובלבד שלא יזיזנו ממקומו. וכי מעיינת התם משמע, דאפילו לרב דאית ליה דבר שאין מתכוין אסור ס''ל דכנגדו בי''ט מותר, דהוה ליה עוקר דבר מגידולו כלאחר יד. ולא הוצרכנו שם לחלק בין כנף לשאר מילי אלא לרב, אבל לר' שמעון אפילו כי אורחיה שרי. ובפרק כלל גדול פי' לאיסור משום ר''א ממיץ. [מרדכי סימן תרפ''ג].
------
ומקרדין את הבהמ' ביום טוב וכל שכן שמקרצפין פי' קרוד כלי שיש לו שני' דקות ועושין חבור' ועם כל זה מותר לפי שאינו מתעוין ולא הוי כפסיק רישיה דאפשר שלא יעשו חבורה. וקרצוף הוא במגרה של עץ ושיניה גסות ואין עושין חבורה והקרוד שאנו עושין היום נראה לומר שהוא אסור על כל פנים שאי אפשר בלתי השרת נימין ואף על פי שאין מתכוין לה פסיק רישיה הוא ויש אומרים כי אפילו הקרוד שלנו מותר שאין משירין בו רק נימין המדולדלי' ולא פסיק רישיה הוא. ואין ראוי להקל בדבר. ולשון הר''ם ז''ל בזה מסירין זבובים הנתלין בבהמה ואע''פ שעושין חבורה נראה שהיה הקרוד שלהן להסיר הכנים והזבובין הנתלין בשער הבהמות וכן פירוש בעל הערוך ז''ל. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואין מולידין הבהמה ביום טוב אבל מסעדין אותה שאוחזין הולד שלא יפול לארץ ונופחין בחוטמו ונותנין דד לתוך פיו ובהמה טהורה שדחקה הולד מזלפין משליתה עליו ונותנין בול מלח ברחמה כדי שתרחם עליו אבל לטמאה אסור מפני שאינה צריכ'. [כל0בו סימן נ''ח].
------
וכל מיני תבלין וכל מיני עשבים מותר לשוחקן ביום טוב ולעשות מהן צורך אכילה אבל לשתייה אסור. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ה].
------
ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהם ביו''ט אבל לברר אסור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ושוחקין את הפלפלין בריחים שלהן, אשר שאלת ממני לשאול מרבותי הגדולים אם מותר לשחוק פלפלין ביו''ט בלא שינוי הנה שאלתי לפניו והשיב לי כמו שנראה בעיניך שאסור לשחוק בלי שינוי ואין בידו יותר ראי'ה להביא מתלמוד שלנו כי אם אשר הבאת אתה בעצמך מההיא דשלשה דברים אסרו חכמים (ביצה דף כ''ג.) וזו א' מהן רק זה הוסיף על דבריך שבתלמוד ירוש' (שם) ובתו' (פ''ב דביצה) אוסר לשחוק פלפלין ביו''ט שלא תאמר שמא אותה משנה מיירי בשבת ולא ביו''ט ואע''ג דפרתו יוצאה ברצועה שבין קרניה ואסרו חכמים זה מיירי בשבת מיהו גבי שחיקת פלפלין דאסרו אפילו ביו''ט דהא בתלמוד ירושלמי ובתוספתא אוסר בפי' ביו''ט. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן קע''ד].
------
וכן אין שוחקין הפלפלין ברחיים שלהם. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
סחופי כסא אשיראי, פירוש מהפך כוס שיש בו ריח על בגדי משי. [הערוך ערך סחף]. מאי קטורא בידא, פירוש לקטר את הבושם מבית יד של חלוק כשהוא מונח על הכלי. פירוש אחר מכניסין ומלקטין ומכווצין בית יד של חלוקיהן ונראה כווץ ומעשה אומן היא ואסור. [הערוך ערך קטר]. לעולם לעשן מידי דהוה אבישרא אגומרי, פירוש לעשן פירות שהוא מכשירי אוכל נפש. פירוש אחר להניח בשמים על גחלים לעשן שום דבר שיהא לו ריח טוב אסור מפני שמכבה גחלים בשעה שנותן בשמים עליהם, ונימא מותר מפני שמבעיר דהבערה ביו''ט שרי. [ערוך ערך עשן]. אין מקרדין את הבהמה מפני שעושה חבורה אבל מקרצפין, פירוש קירוד במגרדת ששיניה דקין ונכנסין בבשרה ועושין חבורה, קרצוף במגרדת ששיניה עבים ואין עושה חבורה. ויקח לו חרש להתגרד בו, תרגום לאיתקרצפא ביה. פירוש אחר קירוד כמין תולעין והוא רמש כגון אינבא שנושכין בבשר הבהמה והם קטנים ואין נפרדים מבהמה אלא בעשיית חבורה, כגון האינבא שאין שולפין אותה מן השער אלא בקושי. והפרדת הגדולים נקראת קרצוף, בלשון ערבי קורין לתולעת קרד. [הערוך ערך קרד].
------
@ כ''ג ע''ב.
ודוקא הנאה השוה לכל נפש דכתיב לכל נפש אבל הנאה שאינה שוה לכל נפש אסורה והיינו דאמרינן בפ' יו''ט [כ''ג א'] שלשה דברים ר''א בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין [כ''ב ב'] מניחין את המוגמר ביו''ט וחכמים אוסרין ואמר רב אסי מחלוקת להריח אבל לגמר ד''ה אסור וטעמא שאין גימור כלים צריך אלא לחולים ורחיצת כל גופו בחמין אסירא מהאי טעמא שאינה שוה לכל נפש והיינו דתנן בפ' המביא [ל''ב א'] אין עושין פחמין ומקשינן פשיטא תני ר' חייא לא נצרכה אלא למוסרן לאוליירין לבו ביום ובו ביום מי שרי [פי'] מי שרי לרחוץ והא אינה שוה לכל נפש ומתרץ להזיע וקודם גזירה. [יראים סימן ש''ד].
------
מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה ומוללו ומריח בו ולא יקטמנו להריח בו חדא מתניתא מסייע להנהו דמברכי על הבשמים במוצאי שבת וכניסת יום טוב. כיון דמצי לטלטוליה ביום טוב ואורוחי ביה. ואפי' למוללו למה לא יברכו עליו. ואי משום סימן יקנה''ז שלא הזכיר בו הדס כיון שהזכיר נר אין נר בלא הדס ואין הדס בלא נר. ואי משום נשמה יתירה צריך להריח כמו כן צריך בין שבת ליום טוב. דלא אמרו נשמה יתירה אלא בשבת. אבל ביום טוב לא אמרינן. רבינו שלמה הנהיג יקנה''ז בלא הדס. וכן מצאתי בספר ר' עמרם גאון יקנה''ז בלא הדס. אבל מצאתי בסידורו בשם מר רב צדוק גאון דמי שאין לו יין לקידוש מקדש על הפת ובין יום טוב לשבת מבדיל על הפת ואומר על הבשמים ואחר כך על המאור ואם אין לו בשמים אומר מאור והבדלה והגאונים של מגנצא הנהיגו בהדס וגם ר' משולם ממגנצא שלח שאלה לעיר הקודש והשיבוהו כי מברכין עליו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
הרחים של פלפלין טמאה וכו', לאיש שלומי אמוני ישראל ישגא חיים ושלום הוא קרובי מורי טובי את אשר עם לבבי אודיעך על אשר שאלת כוס של עץ ורגלו של כסף שלקחו מגוי אם יש להטבילו אם נלך אחר המעמיד אם לא א''כ אתה ר''ל שהרגל הוא המעמיד ואינו כי דוקא גבי כלי זכוכית שנקבו והוסיף לתוכו אבר נקרא האבר מעמיד בשבת פ''ק (ט''ו ע''ב) ובר''ה פ''ק (י''ט ע''א) לפי שהזכוכית שנקב אינו שוה בלא אבר וגם הטבעת של אלמוג וחותמה של מתכת קורא החותם מעמיד בפרק במה אשה (ס' ע''א) לפי שאין הטבעת שוה בלא חותם פי' קשטן אבל הרגל של כסף אינו מעמיד כי הכא והכא יכול הכוס של עץ לעמוד בפני עצמו הלכך אפי' למ''ד התם הלך אחר המעמיד בכאן לא היה יכול להלוך אחר הרגל. ומיהו אע''פ שהכוס של עץ הוא עיקר יש להטביל הרגל כי הרגל כלי בפני עצמו שראוי לגמוע בו מים לתינוק וראיה לדבר מפ' במה אשה (נ''ט ע''א) דתניא סנדל של בהמה של מתכת טמא למידי רב אמר ראוי לשתות בו פי' למאי חזי לאיזה דבר חזי המקבל טומאה הוא ראוי והלא כלי בהמה טבעת אדם טמאה טבעת אדם טהורה אלמא אע''ג דמלאכתו לבהמה וכלי בהמה טהורים אע''ג הואיל וראוי למלאכת אדם טמאה ואע''ג דאין עומד לכך דהא קאמר ראוי לשתות ולא קאמר דרך לשתות וכ''ת התם הסנדל אינו מחובר לבהמה אבל הרגל מחובר לכוס מה בכך אעפ''כ חשוב כתלוש וראיה לדבר מפ' במה אשה (נ''ח ע''ב) זוג של בהמה טמאה ושל דלת טהור של דלת ואשעו לבהמה טמאה ושל בהמה ואשעו של דלת אע''פ שחברו לדלת וקבעו במסמרות טמא שכל הכלים יורדי' לידי טומאתן במחשבה ואינן עולי' מטומאתן אלא בשינוי מעשה מ''מ ראיה יש משם דדוקא העומדי' לקצוץ אבל אותן שאין עומדי' לקצוץ מטביל כולן וגם דוחק הוא פר''י. וגם ספר התרומה אינו סובר כך כי הוא לומד משם שאין צריך לחתוך את הצפורן מטעמא שהוא ארוך יותר מדאי דקיי''ל כר' יהודה דאמר עד שיטביל את כולו מכאן יש ללמוד נמי שיש להטביל את הקתא עם הברזל ואין להביא ראיה מפ''ב דביצה (כ''ג ע''ב) מרחיים של פלפלי' שהיא טמאה שהיא עשויה ככברה ופסק ראבי''ה שיש להטביל הכל העץ לפי שהברזל הוא מעמיד גמור ואזלי' בתר המעמיד. וקצת יש להביא ראיה ממגילה פ''ק (י''ב ע''א) מטות זהב וכסף ר' יהודה אמר הראוי לזהב לזהב לכסף לכסף אמר ליה ר' נחמיה אם כן אתה מביא קנאה בסעודה אלא הן של כסף ורגליהן של זהב והפסוק קורא את הרגלים מטות זהב אלמא אזלי' בתר הרגלים מדלא כתיב מטות כסף וזהב ויש לדחות הראיה דר' נחמיה לטעמיה בפ' במה אשה (נ''ט ע''ב) בסולם הלך אחר שליכותיה ומ''מ ראיה טובה היא דלמא קיי''ל כותיה ויותר רציתי להאריך אלא היום קצר ונכנס החג ומאד אני שש בשאלתך ואל תסבור שיש עלי לטורח ואודיעך שיש כעס לרבנו ארינבורק שלא השאיר אותי בעל ביתו ואיני יודע אם קבלו להם הקהל אם לאו ורב שלום לך ולכל אשר לך כנפש קרובך תולעת ולא איש משה עזריאל. ועוד תנן במסכת כלים פי''ד היתה כלי וחברה לו טמאה אלמא אע''פ שהרגל מחובר לכוס חשיב כלי בפני עצמו ואמרי' בפרק שתי הלחם במנחות (צ''ו ע''ב) מאן דאמר מסגרתו למטה היתה טבלא המתהפכת טמאה וע''כ לא פליגי אלא בשל עץ אבל בשל מתכת ד''ה המתהפך טמא וכל דבר שהוא טמא צריך טבילה אם לקחו מן הגוי כדילפי' בגמ' ע''ז (ע''ה ע''ב) מדכתיב כל דבר אשר יבא באש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ודוקא בכלי מתכת של סעודה כדאמ' התם ותנן נמי במסכת כלים פי''ז העושה כלים מן הגדל בים טהור ואם חבר להם מן הגדל בארץ אפילו חוט אפילו משיחה דבר שהוא מקבל טומאה טמא אלמא לא אזלי' בתר העיקר ובת''כ בפ' ויהי ביום השמיני ובפ' תזריע יליף מקרא. וכיון שהוכחתי שהוא טמא אז יש להטביל הכל לפי שהוא כולו כלי אחד ותני' בת''כ בפ' ויהי ביום השמיני שאין מטבילי' חצי כלי וחוזר ומטבילן חציו השני אלא כלו כאחד ואע''פ שלענין טומאה אמרי' שהוא חשוב כלי בפ''ע לענין טהרה לא נאמר כן שיש לנו להחמיר מידי דהוי אטומאה הנוגעת באבר אחד באדם וכל גופו טמא אבל טבילה אינה מועלת לאבר אחר והרבה האריך. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס ברלין סימן שנ''ח].
------
ריחים של פלפלין טמא משום שלשה כלים פי' ומקבלים טומאה אפי' נתפרקו זה מזה לפי שכל אחד ואחד הוא כלי לעצמו. [המכתם].
------
כל הכלים נגררין וכל שכן עגלה דאיכא למימר שהיא כובשת ואפילו הויא חורצת שריא, לפי שגורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ. וניטלת בשבת. [המאורות].
------
פיס'. משום כלי קיבול, התחתון. האמצעי משום כברה שמנוקב נקבים דקים ככברה. והעליון משום כלי מתכות, שיש בה טס בראשו שלמתכת, וכל אחד מקבל טומאה בפני עצמו. עגלה שלקטן. שעושין לתינוק ולהרגילו ללכת נשען עליו, ואם הוא זב טמאה מדרס. וניטלת בשבת. מפני שהוא כלי. כל הכלים אינן נגררין. שמא יעשה חריץ, ותרי תנאי אליבא דר' יהודה. תנא דמתניתין ר' יהודה על גבי כלים אין על גבי קרקע לא. [ריבב''ן].
------
הריחים של פלפלין טמאה משום שלושה כלים, משום כלי קיבול, אמצעית כמין כברה, עליונה ראויה לכתוש. מכאן משמע דצריכין טבילה. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ז].
------
מתני' אין צדין דגים מן הביברין ביו''ט וכו', ביברין של חיה ושל עופות ושל דגים אין צדין מהם ביום טוב ואין נותנין לפניהם מזונות. מצודות חיה ועופות ודגים לא יטול מהן ביום טוב אלא אם כן ידוע שנצודו מערב יו''ט [לקמן כ''ד ע''ב] רבן שמעון בן גמליאל אומר מצאן מקולקלין בידוע שמערב יום טוב נצודו ואם לאו בידוע שביום טוב נצודו ואסורין. והיכא דאיכא מצודות דחיה ועופות ודגים דמיתצדן ביום טוב אסור למיכל מינייהו, דתנן [כ''ד ע''א] מצודות חיה ועופות ודגים שעשאן מערב יו''ט לא יטול מהן ביו''ט אא''כ ידוע שנצודו מערב יו''ט ומעשה בגוי אחד שהביא דגים לרבן גמליאל ואמר מותרין הן אלא שאין רצוני לקבל הימנו, ואפילו ספק אסור דקא אמרינן ספק רבן גמליאל מתיר ור' יהושע אוסר, ואמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כרבן גמליאל. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אין צדין מן הביברין ביו''ט ואין נותנין לפניהם מזונות ואפילו למ''ד [לעיל כ''א ע''ב] נפש בהמה במשמע הני מילי דמזונתן עליך, אבל דגים אפשר להן בלא מזונות שאוכלים שרשי עשבים וקרקע וגדול אוכל את הקטן. אבל צדין חיה ועוף המוכנים מאתמול קס''ד כיון דמוקפים גדר הוו כניצודין ועומדין, אבל דגים נשמטין לחורין ולסדקין והויא צידה ביו''ט. ונותנין לפניהם מזונות בימות החורף ואף בימי הקיץ במקום דריסת רגל בני אדם שאין עשבין עולין בו. ביברין של דגים הן בריכות מים. ביברין של חיה קרפיפות מוקפין גדר סביב וכונסין בתוכו חיות הבר ויולדות שם ומגדלות. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב ואין נותנין לפניהן מזונות. אבל צדין חיה ועוף מן הביברין ונותנין לפניהם מזונות, רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל כל המחוסר צידה אסור ושאינו מחוסר צידה מותר. היכי דמי מחוסר צידה אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל כל שאומרין הבא מצידה ונצודנו, ואיפסוקא הלכתא כרשב''ג. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
אין צדין דגים מן הביברין ביו''ט, כלומר שאע''פ שהם מכונסים במקום אחד כאותן המקומות שעושין להן שיתכנסו שם אסור לצודן משם ביו''ט מפני שהן נשמטים ונכנסין בחורין וסדקין. ואין נותנין לפניהם מזונות ביו''ט, אבל חיה ועוף צדין אותן מן הביברין שלהן ביו''ט ונותנין לפניהם מזונות. ולא מכל הביברים אלא דווקא ממקום שאינו מחוסר צידה שאינו צריך לומר הבא מצודה ונצודנו. דאם היה מחוסר צידה כלומר שהיה במקום שצריך לומר הבא מצודה אין צדין אותן משם כך פשוט בביצה. וכן נראה סברת הרי''ף דהכל תלוי בין מחיה בין מעוף בהבא מצודה וכו'. וכן פירש''י דאין לחלק בין חיה לעוף כי הבא מצודה וכו' וביבר קטן וביבר גדול הכל שיעור אחד. אבל בעלי התוס' כתבו כי זה מיירי בעופות אבל בחיה ובבהמה יש שיעור אחר בין ביבר גדול לקטן כי מביבר קטן צדין ומביבר גדול אין צדין. ופירשו בגמ' ביבר קטן שיכול ללוקחו בריצה אחת שירוץ אחריה ואם לאו הוא ביבר גדול. אי נמי קטן בלית ליה קרן זוית להשמט שם. אי נמי ביבר קטן מיקרי שהוא כ''כ קצר שצל הכותלים מגיעות זו לזו. ואווזין ותרנגולין ויוני הדורסיאות שמגדלין בבית אע''פ שצריך לומר הבא מצודה וכו' מותר לצודן ביו''ט וכן מוכח מסוגית הבמ' משם וכן כתב בעל העיטור, ומדברי התוס' נראה שאסור כל זמן שצריך לומר הבא מצודה ואע''פ שבאים לערב ומזונותן עליך. [רבינו ירוחם נתיב רביעי ח''א].
------
אין צדין דגים מן הביברים ביום טוב שכבר ביארנו שהצידה אסורה דבר תורה. אבל צדין חיה מן הביברים, במד''א בביבר קטן אבל לא בביבר גדול. איזהו ביבר קטן כל שרץ אחריו ומגיעו בריצה אחת עד שאינו צריך לפוש עד שיגיענו. היה ביבר גדול שאינו יכול להגיעו בריצה אחת, הרי זה ביבר גדול ואסור. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
כל שמחוסר צידה ואסור לצודו אין נותנין לפניו מזונות חוששין שמא ישכח ויצוד. ויראה לי שבמקום הפסד התירו לתת לפניהם מזונות. כיצד, נחיל של דבורים עושין לו פרנסה כדי שלא יברח, אבל אין צדין אותו בתחילה. וכל שמותר לצודו נותנין לפניו מזונות ואפילו בשבת וכל שכן ביום טוב. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
אין צדין דגין. מן הביברין, אע''ג דשחיטה ואפייה אבות מלאכות הן והותרו לצורך, וטעמ' שאי איפשר מערב יום טוב, והשחיטה שמא יסריח הבשר, אבל צידת הדגים איפשר לצודן מערב יום טוב ויניחנן במצודתן במים ולא ימותו ולמחר יטלינו. ביברין. הם בריכות מים שיש שם דגים. ואין נותנין לפניהן מזונות. שאין מזונותן עליך שאוכלין שרשי העשבים וקרקע וגדול את הקטן. אבל צדין חיה ועוף מן הביברין. שהם כמין קרפף גדול מוקף גדר שהיו שם מבעוד יום וכבר ניצודו, אבל דגים נשמטין לחורין ולסדקין והויא להו צידה ביום טוב. [ריבב''ן].
------
ואין צדין דגים מן הביברין המחוסרין צידה שאומרים הבא מצודה ונצודנו אין צדין מהם ביו''ט. וכן חיה ועוף אין צדין אם מחוסרין צידה, אבל נותן לפניהם מזונות. ואם אינן מחוסרין צידה מותרין לצוד מהם. [רש''י ספר האורה סימן קמ''ח].
------
אין צדין דגים מן הביברים ביו''ט ואין נותנין לפניהם מזונות, אבל צדין חיה ועוף מן הביברים ונותנין לפניהם מזונות. רבי שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברים שוין, זה הכלל כל המחוסר צידה, שאמר הבא מצודה ונצודנו אסור, והלכה כר' שמעון בן גמליאל. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ח].
------
ואסור לעשות מלאכה ביום טוב. בין על ידו. בין לעשותה על ידי ישראל אחר. בין לעשותה על ידי נכרי. דתניא במכילתא (שמות י''ב) כל מלאכה לא יעשה בהם. לא תעשה אתה. ולא יעשה חבירך. ולא יעשה הנכרי מלאכתך. אתה אומר כן. או אינו אלא לא תעשה אתה. ולא יעשה חבירך. אבל יעשה הנכרי מלאכתך. ת''ל (שם ל''ה) ששת ימים תעשה מלאכה. הא לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך. ולא יעשה הנכרי מלאכתך. אבל אם נתן ישראל לנכרי מלאכה מערב יו''ט בקבולת ועושה הנכרי מלאכה ברשותו של נכרי מותר. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב ואין נותנין לפניהן מזונות. אבל צדין חיה ועוף מן הביברין ונותנין לפניהם מזונות. רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברין שוין. זה הכלל כל שמחוסר צידה אסור. ושאינו מחוסר צידה מותר. והיכי דמי מחוסר צידה. כל שאומר הבא מצודה ונצודנו. והלכתא כרבן שמעון בן גמליאל. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
וצדין חיה או עוף מן הביבר' בי''ט ונותנין לפניה' מזונו' ומתירין פקיעי עמיר ומהלקטין לתרנגולין. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
דגים וחיה ועופות שהן מוקצה אין נותנין לפניהן מזונות ואין משקין אותן בי''ט שמא יבא ליקח מהן וכל שאסור לאכלו או להשתמש בו מפני שהוא מוקצה אסור לטלטלו ולפר''ש דווקא דגים שאין מזונותיו עליו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ו].
------
אין צדין דגים מן הביברין בי''ט, חיה ועוף מחוסר צידה אסור שאינו מחוסר צידה מותר. צדין אווזים ותרנגולים מתוך ביתו. מצודת חיה ועוף ודגים שנתקלקלו מעי''ט מותרין. ספק מוכן אסור. [רוקח סימן רצ''ז].
------
וגרסי' התם א''צ דגים מן הביברין ביו''ט ואין נותנין לפניהם מזונות אבל צדין חי' ועוף ונותנין לפניהם מזונות. רשב''ג אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל המחוסר צידה אסור שאינה מחוסר צידה מותר ה''ד מחוסר צידה כל שאומרים הבא מצודה ונצודנו מותר שהרי באות לכלובן בערב ויוני שובך ויוני עליי' וצפרים שקננו בטפוחים אעפ''י שבאות לכלובן בערב הצדן חייב לפי שאפילו כשהן בכלוב צריכין לרבויי. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גח'].
------
שנינו בפרק אין צדין ביברין של חיה ועוף ודגים אין צדין מהן ביום טוב בכל שמחוסר צידה שצריך לומר הבא מצודה ונצודינו ואין נותנין לפניהם מזונות. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין צדין דגים מן הביברין ביו''ט ואין נותנין לפניהם מזונות ואם סתם אמת המים בכניסתה ויציאתה מעי''ט מותר ליקח ממנה דגים בי''ט שהרי הם ניצודין ועומדין ואפילו הם ספק צידה. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
ואע''ג דשחיטה ואפיה מלאכות גדולות מצידה ומותרות הטעם בהיתירן לפי שיש בהן חסרון טעם אם יעשה מאמש משא''כ בצידה ובצידת דגים אפשר לומר דטעם האיסור משום תלישה מן המחובר שהיא אסורה בי''ט כדאמרינן פ' כלל גדול מאן דצייד כוורא חייב משום קוצר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
ובצידת דגים אפשר לומר דטעם האסור משום תלישה מן המחובר שהיא אסורה ביום טוב כדאמרינן פרק כלל גדול מאן דצייד כוורא חייב משום קוצר. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
דגים ועופות וחיה שהן מוקצה אין נותנין לפניהם מזונות ואין משקין אותן ביום טוב שמא יבא ליקח מהן וכל שאסור לאוכלו או להשתמש בו מפני שהוא מוקצה אסור לטלטלו. ולפרש''י ז''ל דוקא דגים שאין מזונותן עליו. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואין צדין בי''ט ואפילו הדגים שבביברין וכן החיות עד שאומרין הבא מצודה ונצודנו מוקצין הם. ואם צד לא יאכל. וכל דאינן מחוסרין צידה מוכנים הם בי''ט. וכל שאין צדין אותן אין משקין אותן ואין נותנים לפניהם מזונות שמא יבוא לצודן. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
והשחיקה התירו בדרך שינוי שנכתוב בע''ה. מפני שדומה לכותש החיטים במכתש קטנה שהתירו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב. פירוש שאפשר לצודן מערב יום טוב ולהניחן במצודות בתוך המים. ואין נותנין לפניהן מזונות. אבל צדין חיה ועוף ונותנין להם מזונות. והוא שיהיו ביברין שאינן מחוסרין צידה. [המאורות].
------
פרק אין צדין דגים מן הביברים פי' אפי' מן הביברים וכל שכן מן הימים והנהרות, ואע''ג דשחיטה ואפיה שהן מלאכות גדולות כצידה מותרות אע''פ שצידה אסורה, דבהנך איכא חסרון טעם אי עביד להו מאתמול אבל צידה איפשר להניחו במים בתוך המצודה וליכא חסרון טעם. ועוד יש לומר דצידת דגים מן המים הוא כמו תלישה מן המחובר וכל תלישה מן המחובר אסיר', ובירושלמי גרסי' מנין שאין קוצרין ולא טוחנין ולא מרקדין דכתו' וכל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות, ובפרק כלל גדול נמי אמרי' דמאן דצייד כוורא חייב משום קוצר. [המכתם].
------
ואין נותנין לפניהם מזונות פר''ש ז''ל ואפי' למאן דסבר דכל נפש אפי' נפש בהמה במשמע, הני מילי היכא דמזונותן עליך אבל דגים נזונין משרשי העשבים שבקרקע הביברין והגדול בולע את הקטן, והר''מ ז''ל פי' אין נותנין לפניהם מזונות שמא יבא ליקח מהם וכל שאסור לאכלו או להשתמש בו ביום טוב מפני שהוא מוקצה אסור לטלטלו. [המכתם].
------
אבל צדין חיה ועוף מן הביברין מפרש בגמ' ביבר קטן. ונותנין לפניהם דהנהו ודאי מזונותן עליו שאין שם במה יזונו אם לא יתקן להם, ולפי' הר''מ ז''ל נמי כיון שהן מוכנין מותר לתת לפניהם מזונות שאין שם גזירה. [המכתם].
------
ירושלמי [פ''א ה''י] מנין שאין קוצרין ולא טוחנין ולא מרקדין ר' אחא בשם ריש לקיש וכל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות. ור' יוסי בשם ריש לקיש אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו וגומ' מן ושמרתם את המצות. ובמסכת שבת פרק כלל גדול גרסי' בירושל' האי מאן דצייד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מן חיותו חייב משום קוצר וכו'. החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר אין צדין דגים מן הביברין ביום טוב. פי' מפני שאפשר לצודן מערב יום טוב ולהניחן במצודה בתוך המים. אבל צדין חיה ועוף מן הביברין ביום טוב אקומינא בגמרא דוקא ביבר קטן אבל ביבר גדול אין צדין ממנו. חיה וכל שכן עופות. היכי דמי ביבר גדול היכי דמי ביבר קטן אמר רב אשי כל היכא דרהיט אבתריה ומאי ליה בחד שחיה ביבר קטן ואידך ביבר גדול. אי נמי כל היכא דליכא עוקצי עוקצי ביבר קטן ואידך ביבר גדול. אי נמי כל היכא דנפלי טולא דכתלי אהדדי ביבר קטן ואידך ביבר גדול. והא דקא תני מתני' שצדין עופות מן הביברין דוקא ביבר מקורה אבל ביבר שאינו מקור' לא. אבל צפור דרור אפי' ביבר מקורה אין צדין ממנו דתנא דבי ר' ישמע' למה נקראת שמה צפור דרור שדרה בבית כבשדה. תניא הצד אווזין ותרנגלין ויוני הרדסיאות פטור. ואע''פ שאומר הבא מצודה ונצודנו מאחר שבאין לכלובן לערב ומזונות' עליך נצודין הן. הצד יוני שובך יוני עליה וצפרין שקננו בטפיחין ובבורות חייב מפני שאין מזונותן עליך. [השלמה].
------
רבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל כל המחוסר צידה אסור ושאינו מחוסר צידה מותר. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבן שמעון בן גמליאל. ומחוסר צידה כל שאומר הבא מצודה ונצודנו. וכן ביוני שובך ויוני עלייה וצפורים שקננו בטפוחין ובבירות חייב, ואף על פי שבאין לכלובן לערב אין מזונותיהן עליך, [אבל אווזין ותרנגולין ויוני הרדיסאות פטור ומותר שכיון שבאין לכלובן לערב ומזונותיהן עליך] הרי הן כניצודין ועומדין. ואפילו אם לא נכנסו אל הכלוב. וכן משמע הלשון. וכן פירש''י. חיה שקנתה בפרדס וילדה אם הוא סמוך לעיר דעתיה עליה ואין צריך זימון העופר, אבל האם מחוסרת צידה ואסורה. ואם אין ידוע אם ניצוד קודם יום טוב אם לא ספק מוכן ואסור, דתניא ספק מוכן רבן גמליאל מתיר ורבי יהושע אוסר אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהושע, ואם מצא מכמורות מקולקלין מערב יום טוב בידוע שמערב יום טוב ניצודו, ואם חל ראש השנה ביום ה' ו' וניצוד ביום ה' או ביום ו' אסורין עד מוצאי שבת בכדי שיעשה. ואם הם שני ימים טובים של גליות וניצודו ביום טוב ראשון מותר לערב בכדי שיעשו שהוא ליל יום טוב שני כדברי רש''י, ולדברי ההלכות גדולות אסור עד מוצאי יום טוב שני שהיא שעה הראויה לעשייה, דאמר רב פפא הילכתא גוי שהביא דורון לישראל וכו'. ובתשובות של יום טוב פירש לה אבא מרי שפיר. ורבינו שב''ט פירש דהא דפסק שמואל הלכה כרבי יהושע ומשמע דאית ליה מוקצה אפילו בספק מוכן הני מילי ביום טוב, וכן לקמן אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו, ופירש''י משום מוקצה מחמת מיאוס. ויש לדחות דילמא (ד)חמור ליה מוקצה מחמת מיאוס ממוקצה מחמת איסור. ופלוגתא היא במסכת שבת. אבל לקמן בפרק המביא כדי יין (מוכח) הלכה בית שהוא מלא פירות בגמרא [מוכח] דקסבר שמואל דיש מוקצה. ויש מביאין נמי מפרק קמא גבי אפרוח שנולד ביום טוב דרשי לשמואל משום טעמא דמתיר עצמו בשחיטה הא לאו הכי אסור. וזה יש לדחות דאסור לשמואל משום פירות הנושרים או משום משקים שזבו. אבל בפרק כל הכלים (משמע משקין בחול) בהלכה דכל הכלים הניטלין בשבת [משמע] דקסבר שמואל כרבי שמעון במוקצה ובנולד, היינו לענין שבת, וסבירא ליה כרב נחמן. תלמוד בריש מכילתין. ובפרק קמא דשבת הכי גרסינן אמר רב נחמן עז לחלבה וכו' פלוגתא דרב ושמואל, [יש לדחות] דהא ביום טוב מיירי. והא דגרסינן בשילהי פרק נוטל שמואל מטלטל להו לדפרסייתא אגב ריפתא, מיירי ביום טוב. אי נמי בשבת, ומחמיר אנפשיה, כדגרסינן התם אי לאו דאדם חשוב אנא כפא אכיפי למה לי. ובפרק [במה מדליקין] משמע ש[מפ]ני תורת נולד אסורין לטלטל פרסייתא לרבי יהודה, ולרבי שמעון שרי דהא לית ליה נולד. [ראבי''ה סימן תשס''ג].
------
ואף על גב דבספק מוכן מחמירין, היינו משום דמוקצה משום הוצאה גזור, כדאיתא בפרק כל הכלים, וגם ספיקא לאיסור ולא להקל, אבל אם אין ספק מוקצה אלא ספק תחומין, כגון שיש לו לגוי שני בתים והאחד בתוך תחום, שרי אפילו למי שבא בשבילו, דגרסינן בפרק מי שהוציאוהו אפילו אית ליה סימנים בגויה ספק תחומין דרבנן ומקילין. ואף על גב דדבר שיש לו מתירין הוא, [לא דמי] לביצה דגרסינן לעיל לעולם ספק יום טוב חול וכו', דהתם כי מוקמית ליה אחזקתה הרי לא נולדה. וכן בספק צידה חזקה שלא ניצוד, מה שאין כן בספק תחומין. תדע דהא כי מעיינת בפרק בכל מערבין הלכה ספק עירוב פריק רבא גבי ספק טבל איכא חזקה לחומרא אבל בספק עירוב אזלינן בתר חזקה [לקולא], ואף על גב דאיכא חזקה כנגדו ולחומרא אזלינן להקל, אף על גב שיש לו מתירין לילך בחול למקום שיחפוץ (וכו'). ובפרק קמא דעירובין לענין לחי הבולט מדפנו של מבוי רב אשי אמר אפילו תימא במבוי שמונה וכו' עד הוי ליה ספק דדבריהם וספק דבריהם אזלינן להקל, וכן בפרק במה מדליקין הלכה שלשה דברים צריך אדם וכו' (ו)גרסינן אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו' עד ספיקא דרבנן לקולא, [וגם לקמן בפרק משילין]. ולמאי דפריק רב הונא בר חננא שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה [גם מוקצה יש לו עיקר מן התורה] משום הוצאה, כדפירש רש''י לעיל בפרק כל הכלים (וגם לקמן בפרק משילין) וכן למאן דאמר משום פירות הנושרין ומשום משקין שזבו אית ליה דררא דאורייתא. אם יש באותו המין במחובר וכו'. פירשו רבותינו משום מוקצה, וגם רבינו אלפסי [פסק] שאפילו לטלטל אסור משום מוקצה, ובשאילתות מוכיח מכאן [שאין] הלכה כרבי שמעון במוקצה מחמת איסור, וסבירא ליה מוכן לעורבים לא הוי מוכן לאדם, ואיכא דאית להו כי האי סברא בפרק מקום שנהגו, ולמאן דאית ליה דהוי מוכן לאדם [ו]גזרינן משום פירות הנושרין משום שמא יעלה ויתלוש, לית ליה דלהוי מוקצה. [ראבי''ה סימן תשס''ג].
------
הריחים של פלפלין טמאין משום ג' כלים וכו', פירוש כלי עץ חקוק ובאמצעיתו טס של ברזל קבוע שבמסמרים עומדים מלמטה והיא נקוב נקבים דקים כמין כברה, והעליון משופה ליכנס בתוך התחתון, ומצופה ראשו של עליון ברזל עשוי כמין פטפוטים בלוטין קטנים קטנים, ונותן הפלפלין באותו ברזל המתוח באמצע החקוק לארכו הנקוב ככברה, ושוחקין בעליון שראשו מצופה ברזל כמין פטפוטין קטנים גסין יותר מעט מן הנקבין, ונותן הפלפלין על ברזל העשוי ככברה וטוחן בעליון, וכשישחק יורד מן הנקבים למטה. ויש בקרקעית התחתון נקב גדול סתום כשרוצה פותח ונוטל הפלפלין השחוקין. ומפורש בגמרא שלנו וגם כך פירש בירושלמי, התחתון כלי קבול העליון משום כלי מתכות ומשום כברה. [הערוך ערך ירוחם]. עגלה של קטן טמאה מדרס מאי טעמא דקא דריס עילויה, וכל מידי דסמכין עליה מטמא מדרס. [הערוך ערך עגל]. ותנן בשלושה תריסין [פכ''ד דכלים מ''ב] שלוש עגלות הן העשויה כקתידרא טמאה מדרס, פירוש מפני שאדם סומך עליה כדאמרינן ביו''ט ביצה כ''ג, לפיכך אם דרס טמא עליה ויש ביניהן דבר חוצץ ונפל עליה כחו אע''פ שלא נגע בה טמאה. [הערוך ערך דרס]. כל הכלים אין נגררין חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת, פירוש כובש הקרקע ואינו עושה חריץ. [הערוך ערך כבש].
------
@ כ''ד ע''א.
ורמינהו ביברין של חיה ושל עופות ושל דגים אין צדין מהן ביו''ט ואין נותנין לפניהם מזונות, קשיא חיה אחיה קשיא עופות אעופות, בשלמא חיה אחיה לא קשיא הא ר''י הא רבנן, דתנן ר''י אומר הצד צפור למגדל ונעל בפניו חייב הרי הוא אחוז ועומד ונגמרה צידתו וכן צבי לבית ונעל לפניו. וחכ''א צפור למגדל היא צידתו כאשר אמרת אבל צבי אין צריך עד שיכניסו לבית דאף לגינה ולחצר ולביברין הויא צידה, ומתני' דקתני צדין מן הביברין ביו''ט רבנן היא דאמרי מי שהוא כנוס לביבר ניצוד ועומד וברייתא ר''י היא. אלא עופות אעופות קשיא דהא כולהו אין צידתן אפילו לבית שיוצאים דרך חלונות. וכי תימא עופות אעופות נמי לא קשיא, הא בביבר מקורה שיש לו גג. והא בביבר שאינו מקורה, והא בית דמקורה היא ובין לר' יהודה ובין לרבנן צפור למגדל אין לבית לא, אלא אמר רבה בר רב הונא הכא דקתני גבי שבת צפור למגדל ולא לבית, בצפור דרור עסקינן לפי שאינה מקבלת מרות, דתנא דבי ר''י למה נקרא שמה צפור דרור לפי שדרה בבית כבשדה שיודעת להשמט בזויות הבית לכל צד. השתא דאתית להכי חיה אחיה נמי לא קשיא דתוקמא כתניא, אלא תרוייהו כרבנן, ומתני בביבר קטן וכן ההיא דשבת. וברייתא דקתני אין צדין בביבר גדול שיש לה להשמיט, ורשב''ג דלקמן אף בביבר קטן פליג שאם צריך לומר הבא מצודה אסור. אי נמי לאו לאפלוגי אתא אלא לפרושי. היכי דמי ביבר קטן רב אשי אמר דכל היכא דכי רהיט אבתרא ומטי לה בחד שיחיא בפעם אחת שהוא שוחה עליו לתפסו ואין לו להשמט הימנו ביבר קטן ואידך ביבר גדול. ואי נמי כל היכא דאית ליה עוקצי עוקצי, פירוש זויות ביבר גדול ואידך ביבר קטן. אי נמי כל היכא דנפלי טולא דכותלי אהדדי מרוב קוטנו וקיצורו ביבר קטן ואידך ביבר גדול. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
מתני' רשב''ג אומר לא כל הביברין שוין זה הכלל מחוסר צידה אסור ושאינו מחוסר צידה מותר, א''ר יוסף אר''י אמר שמואל הלכה כרשב''ג, א''ל אביי הלכה מכלל דפליגי, א''ל מאי נפקא מינה, א''ל גמרא גמור זמורתא תהא. היכי דמי מחוסר צידה א''ר יוסף א''ר יהודה אמר שמואל כל שאומר לו הבא מצודה ונצודנו, כלומר שצריך לבקש תחבולות כדי לתופסו והיינו נמי שיעורא דביבר גדול דלעיל ואידך ביבר קטן. ורב אשי שערינהו לעיל בחדא שיעורא ורב יוסף בהאי שיעורא, ולאביי רשב''ג אתא לפרושי מילתא דת''ק אם צריך לבקש תחבולות היאך לתופסו אסור. [אור זרוע הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
ואווזין ותרנגולין ויוני הורדוסיות אע''פ שאמר הבא מצודה ונצודנו מותרין לפי שבאין לכלובן בערב ולא (בעי לדברייא) [עבידי לרבויי] ומזונתן עליך, אבל יוני שובך ויוני עלייה וצפרין שקיננו בטיפחין ובביראות אע''פ שבאין לכלובן לערב אסורין בלא זימון והצדן חייב. וחיה שקיננה בפרדס הסמוך לעיר כגון איל וצבי וכיוצא בהן אינה צריכה זימון, ודווקא בברה אבל באימה צידה מעליא בעיא מערב יום טוב ולא מהנה בה זימון. וכתב בעל הדברות בשם רבינו אפרים זצ''ל יוני שובך ויוני עלייה דמהני זימון דווקא בגוזלין קטנים דומיא דחיה שקיננה בפרדס דאוקימנא בברה, אבל בגדולים לא מהני זימון דהא אמרינן הצדן חייב דהא פרחי ואזלי לעלמא. ולא איסתבר ליה דלא דמי לחיה דחיה צידה מעליא בעיא ואינה ניצודת אלא בטורח גדול ואינה ניטלת בלא צידה. ומשמע מדקאמר צידה מעליא בעיא ולא קאמר בעיא צידה, אבל יוני שובך ויוני עלייה אע''ג דצדן חייב מהני בהן זימון דניטלין הן בלא צידה. וצפור דרור הבא לזמן אותה מבעוד יום צריך (לקצוץ) [לקשור] אותה בכנפיה שלא תתחלף באמה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
ואין צדין דבר שצריך לומר הבא מצודה ונצודנו, והיכא דאיכא מצודות פרושות מערב יו''ט ומצאו בהמה נצודה אסור אם לא שיודע בודאי שניצודה מערב יו''ט. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
וכן צדין עופות מן הביבר המקורה שהרי הן כנצודין, אבל לא מן הביבר שאינו מקורה. במד''א בשאינו צריך למצודה לצודו, אבל אם צריך מצודה לצודו אפילו במקורה אסור. ויש מי שהשוה עופות לחיה וזה וזה בביבר קטן שאין צריך למצודה לצודו מותר, וכל שצריך למצודה לצודו אסור. במה דברים אמורים בחיה ועופות שאינן ברשותו, אבל במה שהוא ברשותו מותר. כיצד יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בטפיחין ובבירה והחיה שבפרדסים, הרי אלו אינן ברשותו ואסור לצודם. אבל יוני הרדסיאות שבאין לכלובן לערב וכן אווזין ותרנגולין מותר, ואפילו בביבר גדול, שמצויין הן אצלו ומזונותן עליו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
היכי דמי מחוסר צידה, כל שאומר הבא מצודה ונצודנו, ומוקי בגמרא דוקא ביבר קטן, אבל ביבר גדול אין צדין ממנו חיה וכל שכן עופות. היכי דמי ביבר גדול היכי דמי ביבר קטן, כל היכא דרהיט אבתריה ומטי ליה בחד שחיה ביבר קטן, אידך ביבר גדול. אי נמי כל היכא דנפיל טולא דכותלי אהדדי ביבר קטן אידך ביבר גדול. והא דתנינן שצדין עופות מן הביברין, דוקא ביבר מקורה, אבל שאינו מקורה לא. וצפור דרור אפילו בביבר מקורה אין צדין ממנו. דתניא למה נקרא צפור דרור שדרה בבית כבשדה. הצד אווזין ותרנגולין ויוני הדרסיאות פטור ואע''פ שאומרים הבא מצודה ונצודנו מאחר שבאין לכלובן לערב ומזונותן עליך ניצודין ועומדין הן. הצד יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בטפיחין ובבירות חייב מפני שאין מזונותן עליך. שוחטין מן הנגרין אבל לא מן הרשתות ולא מן המכמורות. כיצד בא ומצאן מקולקלין מערב יום טוב בידוע שמערב יום טוב נצודו, הא ספיקא נעשו כמי שביום טוב נצודו ואסורין, דספק מוכן אסור. וטעמא דמילתא משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין, ואפילו בדרבנן לחומרא. [המאורות].
------
מצודות חיה ועופות ודגים שעשאן מערב יום טוב לא יטול מהן ביום טוב אלא אם כן יודע שנצודו מערב יום טוב, שספק מוכן אסור, גוי שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר אסור אפילו בטלטול, דמוקצה הוא. ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. פירוש לערב של יום שבא. ולא אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא ולא בעינן בכדי שיעשו בהיתר, אלא מותר ביום טוב שני. וראיה לדבר, ההוא בר טויא דאיתצד ביום טוב ראשון ואישתחיט ביום טוב שני, שמותר, דשני ימים טובים של גליות שתי קדושות הן. ואיתא להא מילתא בפרק בכל מערבין. וטעמא דמילתא משום דחד יומא מינייהו ודאי חול וממה נפשך מותר ביום טוב שני, אם יום ראשון חול הרי חול מכין ליום טוב, ואם יום ראשון קודש בחול ליכא איסור מוקצה, ואם לאו, לתוך התחום מותר. ולא חיישינן לשאר דיני מוקצה. לפי שאין הכן לגוי, כדאיתא בירושלמי. כלומר שאם היו לגוי תמרי דעיסקא וגרוגרות וצימוקין ועז לחלבה וכיוצא בה הרי אלו מותרין. והראב''ד פירש אין הכן לגוי דפליגי בירושלמי הוא ספק מוכן, ובזה יש חילוק בין ישראל לגוי, דאילו ישראל שהביא דורון לישראל מותר שאין מביא לו אלא מן המותר, אבל ספק מוכן מן הגוי אסור. וכן גרוגרות וצימוקים וכל מה שהוא מוקצה לישראל הוא מוקצה לגוי, אפילו הכי לא חיישינן. השלמה. עד כאן. ואני תמה היכי כתב מורינו דאפילו הכי לא חיישינן, כיון שפסק לדעת הראב''ד דספק מוכן מן הגוי אסור, וצריך עיון. [המאורות].
------
חוץ לתחום אסורין, ולא משום מוקצה, דאם כן אפילו לישראל אחר אסור, אלא שמא יאמר לגוי לך והבא לי. ולישראל אחר מותר, דאין אדם חוטא ולא לו. אבל משום מוקצה ליכא. וטעמא דמילתא דלא שייך מוקצה אלא בדבר שהוא מוקצה לכל. אבל חוץ לתחום אם לזה חוץ לתחום לזה בתוך התחום, הילכך ליכא משום מוקצה. ובחוץ לתחום בעינן בכדי שיעשו. וכדאמרינן גבי מת שהביאו לו חלילין בשבת דבעינן בכדי שיעשו דהיינו כדי שיבאו ממקום קרוב, פירש בהשלמה מחוץ לתחום. וספק חוץ לתחום יש אומרים שהוא מותר אע''פ שהוא דבר שיש לו מתירין מפני שאין איסורו שוה לכל שהרי מותר לישראל אחר. וכן נראה. ורבינו יעקב כתב דבחוץ לתחום לא בעינן בכדי שיעשו. ובפרק שואל הארכנו בזה. והוא הדין לגוי שהדליק את הנר בשביל ישראל או שמילא מים להשקות לבהמת ישראל או שעשה כבש בשבת כולן מותרין לישראל אחר. ובשני ימים טובים של ראש השנה אי נמי שבת ויום טוב, פירות שבאו חוץ לתחום ביום ראשון, מותרין ביום שני. דכעין קנסא הוא, גזירה שמא יאמר לך והבא לי. ודיו שקנסו עליו יום ראשון. זה כתב הרב בעל המאור בשם חכמי לוניל. [המאורות].
------
מתני' מצודות חיה ועופות שעשאן מעיו''ט לא יטול מהן ביו''ט אא''כ יודע שנצודו מערב יו''ט, ומעשה בעכו''ם אחד שהביא דגים לפני ר''ג ואמר מותרין הן אלא שאין רצוני לקבל הימנו, שאני שונאו. מעשה לסתור חסורי מחסרא והכי קתני ספק מוכן, כלומר זה שאמרנו לא יטול מהם דהיינו ספק מוכן ספק מוקצה ואסור לאו דברי הכל היא אלא פלוגתא שר''ג מתיר ורבי יהושע אוסר כדתניא בגמ' בברייתא. ומעשה נמי בעכו''ם אחד וכו', א''ר יהודה אמר שמואל אין הלכה כר''ג. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
הפורס מצודה ומכמורת מערב יום טוב ולמחר מצא בה חיה ועוף ואין ידוע אם נצודו מערב יום טוב או ביום טוב, הרי אלו אסורין שספק מוכן אסור. מצא המצודה והמכמורת מקולקלין, בידוע שמערב יום טוב נצודו ובכניסתן נתקלקלו ולפיכך מותרין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
כיצד פירש מכמורות או רשתות לחיה או לעופות מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בהן חיה ועוף, ואינו יודע אם ניצודו מערב יום טוב או לאחר שחשכה, הרי אלו אסורין אע''פ שהן ספק מוכנים. לפי שאם אתה מתיר כן קרוב הדבר להתיר צידה שאסור דבר תורה, ולפיכך החמירו בספיקו. ואפילו כן אם מצא המכמורת והרשתות מקולקלין מבערב הרי אלו מותרין, בידוע לא נתקלקלו מבערב בלתי אם לכדו וכמו שביארנו למעלה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
[אלא אם כן ידוע ודאי שניצודו, מבעוד יום]. וחסורי מיחסרא [והכי קתני] אם ספק, ניצודו מבעוד יום אם לאו, רבן גמליאל מתיר דספק מוכן מותר. [ריבב''ן].
------
יש במינן במחובר לקרקע אסורן לכל, ולא לאכילה בלבד אסורין אלא אפילו בטלטול אסורין. יש במנין במחובר לקרקע וניכר שלא נלקטו היום מתוך שהן כמושין, הרי אלו כפירות שאין במינן במחובר, וכן הדין למי שהביא דגים. נסתפק אם נלקטו או נצודו היום, אסורין שכל ספק הכן אסור, ולפיכך מצודות חיה דגים ועופות שעשאן מערב יום טוב הרי זה לא יטוב מהן ביום טוב אלא אם כן יודע שנצודו מערב יום טוב. פירש מצודות מכמורות ורשתות מערב יום טוב ובא מבעוד יום ומצאן מקולקלין בידוע שמערב יום טוב נצודו. מצאן מקולקלין ביום טוב ונסתפק אם היו מקולקלין מערב יום טוב או נתקלקלו ביום טוב אסורין כמו שנצודו ביום טוב, וכל שאסורין ביומן אסורין לערב בכדי שיעשו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
מצודות חיה ועוף ודגים שעשאן מעיו''ט לא יטול מהם ביו''ט אא''כ יודע שניצודו מעיו''ט, מעשה בכותי שהביא דגים לפני רבן גמליאל ואמר מותרים הם אלא שאין רצוני לקבל הימנו. אמר שמואל אין הלכה כר''ג, איכא דמתני אהא פסק מוכן ר''ג מתיר ור' יהושע אוסר, אמר שמואל הלכה כרבי יהושע, כתב רבינו אבי''ה ספק תחומין כגון כותי שיש לו שתי בתים אחד בתוך התחום ואחד חוץ לתחום והביא דורון לישראל, מותר שספק תחומין להקל כדאמרינן פרק מי שהוציאוהו ואע''ג דדבר שיש לו מתירין הוא, ולא דמי לספק מוכן דאסור, התם אוקמיה אחזקתיה. [אגודה מס' ביצה סימן ל''ח].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יהושע הכא משמע דשמואל אית ליה מוקצה אפילו בספק מוכן. וכן לקמן (כח ב), שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו. ופרש''י משום מוקצה מחמת מיאוס. כתב רשב''ט דה''מ בי''ט דווקא. וכתב ראבי''ה, אע''ג דבספק מוכן מחמירין, היינו משום דמוקצה [משום הוצאה] הוא, כדאיתא בפ' כל הכלים (שבת קכ''ד ב), וגם הרחקה לאיסור ולא להקל. אבל אם אין ספק מוקצה אלא ספק תחומין, כגון, שיש לגוי המביא דורון, שני בתים, והאחד בתוך התחום, שרי אפילו למי שבא בשבילו. דגרסינן, פרק מי שהוציאוהו (עירובין מה ב), גבי יש תחומין למעלה מעשרה, ספק תחומין דרבנן להקל. ואע''ג דדבר שיש לו מתירין הוא, לא דמי לביצה, דאמר רב אשי, פ''ק (ד א), לעולם ספק י''ט חול וכו', דהתם כי מוקמת לה אחזקתה הרי לא נולדה, וכן בספק צידה חזקתה שלא ניצוד, מה שאין כן בספק תחומין. ובספ''ב דשבת (לד א) גרסינן, אמרו לו שנים צא וערב עלינו וכו' עד ספיקא דרבנן לקולא. ולמאי דפריק רב הונא בר חיננא (עירובין לו א), שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה, גם מוקצה יש לו עיקר מן התורה, כן מוכח פרק כל הכלים (שבת קכ''ד ב) ופרק משילין (מכילתין לז א) ובין למ''ד משום פירות הנושרים, ובין למ''ד משום משקין שזבו אית להו דררא דאוריתא. [מרדכי סימן תרפ''ה].
------
ומצודות חיה ועוף שעשאן מעיו''ט לא יטול מהם ביו''ט אא''כ יודע שניצודו מעיו''ט, וספק מוכן אסור. [רש''י ספר האורה סימן קמ''ח].
------
ספק מוכן כלומר ספק אם הוכן ביו''ט אם לאו כגון אם ניצוד ביו''ט אם לאו או אם נלקט, אסור אפילו לטלטל כך מוכח בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ומעשה בר''ג שהביאו לו דגים ואמ' מותרין הן מפרש לקמן מותרין לקבל ולטלטל אותם, דמספיק' לא אסרינן להו בטלטול, אבל באכילה אסורין. [המכתם].
------
הכא בצפור דרור עסקינן וכו', בויקרא רבה (פ' מצורע פ' ט''ז) וצוה הכהן ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות אמר ר' יהושע צפור דרור שאוכלת מפתו ושותה ממימיו מכפרת עליו כהן שנהנה מישראל כ''ד מתנות על אחת כמה וכמה מכאן ראי' לר''ת שמתיר צפור דרור מדאמרי' בפ' אין צדין (כ''ד ע''א) הכא בצפור דרור עסקי' לפי שאינה מקבלת מרות פי' אמתני' קאי דאמ' אין צדין מכלל שצדן לאכילה ובת''כ משמע נמי שמותרת דאמ' הוא עשה מעשה פטפוט המצורע לשון הרע ינגיל''א בלע''ז ואין לך פטיט בעופות יותר מצפור דרור שכל שעה היא מדברת בלשונה. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס ברלין סימן פ''א].
------
צבי לגינה לחצר ולביברים, פירוש לשון לע''ז הוא פרדס שמאספין שם חיות, וחפירה שמאספין שם דגים, ומקום מקורה ששם עופות קורין בביר''ו. [הערוך ערך בבר]. הצד ציפור למגדל, פירוש מגדל זה של עץ הוא והוא ככלוב גדול אם פתח שער המגדל ועשה תחבולות להיכנס שם צפור וסגרו חייב. [הערוך ערך מגדל]. הכא בצפור דרור עסקינן, לפי שאינה מקבלת מרות, תנא דבי רבי ישמעאל למה נקרא שמה צפור דרור מפני שדרה בבית כבשדה. [הערוך ערך דרור]. [אמר המלקט לכאורה צ''ב מה אתא לאשמועינן והרי כל הנ''ל איתא בגמ' שלפנינו. ואפשר דאתא לאפוקי מפירש''י, דהנה תיבת ''דרור'' יכולה להתפרש בשתי אופנים. א) לשון דירה. ב) לשון חופש, וברש''י פירש דמה דקאמר בגמ' ''שאינה מקבלת מרות'' אינו נתינת טעם לשמה רק תיאור תכונתה, ושמה ''דרור'' הוא על שם דירה שדרה בכל מקום וכדקאמר רבי ישמעאל להלן, ואתי שפיר לדבריו הגירסא שלפנינו בגמ' דליתא לתיבת ''לפי'' מקמי דקאמר שאינה מקבלת מרות, וגם גריס דתנא דבי ר' ישמעאל וכו' דמשמע שהוא נתינת הטעם. אולם רבינו בעל הערוך גריס בשמעתין ''לפי שאינה מקבלת מרות'' דמשמע שהוא נתינת טעם לשמה וגם לא גרס דתנא וכו' אלא תנא וכו' בלא ד', וא''כ שם דרור הוא מלשון חופש שאינה מקבלת מרות, וגם מה דקאמר ר' ישמעאל למה נקרא שמה וכו' אין כוונתו לדירה אלא לחופש דהיינו לפי שדרה בבית ובשדה א''כ אינה מקבלת מרות וע''כ נקרא שמה דרור ודו''ק]. צפור דרור שאינה מקבלת מרות, פירוש שאינה מצויה ביישוב שלא יתפשנה אדם ואם יתפשנה חונקת עצמה. [הערוך ערך מר]. ומטי ליה בחד שיהיא, פירוש כגון ריצה אחת ואינו צריך לפוש ביני ביני. [הערוך ערך שהיא]. לא היכא דאית ליה אוקצי עוקסי ביבר גדול, פירוש זויות שבורחות לשם ואין יכול לתופשן אלא בטורח. [הערוך ערך עקס]. בנוסחאות כתוב עוקצי עוקצי [מוסף הערוך שם] באלו שתי תיבות עקס ועקץ א' וע' אחד הם, ס' וצ' אחד הם. [הערוך ערך עקץ]. גמרא גמור זמירתא תהא, פירש רב האי גמרא גמור זמורתא תהא, פירוש אמר ליה רב יוסף אם תמצא לומר גמירי הא גמרת לך הלכה כמותו, ואי לא פליגי הא לא פליגי. [הערוך ערך גמר]. ויוני הרדסיאות, [חולין קל''ח] וכן יונים דורסיות פטור מלשלח, גמ' מאן דתני הורדסיות על שם הורדוס. פירוש הורדוס המלך הביא יונים מן המדבר וגידל אותם בישוב ונעשו [בני] תרבות ונקראו על שמו הורדוסיות. ומאן דתני דורסיות. על שם המקום שהביאם משם. [הערוך ערך יון]. וצפרים שקננו בטפיחים ובבורות, [חולין קל''ט, שביעית פ''ט מ''ד] אוכלים על הטפיחים פירש אחי רבי דניאל ז''ל על מה שמשימין העופות בטפיחן שהן כלי חרס הבנויין בכותלים לקנן בהם העופות. ויש מפרשים אוכלין על הטפיחין על מה שבין העשבים. [הערוך ערך טפוח]. וצפרים שקננו בטפיחים ובבורות חייב, אית דאמרי שקננו בבירה. [הערוך ערך בר]. אותן כולהו נמי בעו דבויי דבאות לכלובן לערב קאמרינן ובעו לדבויי, פירוש דבעי דבויי שמדקדקין ומתחבאין עד שלוקחין אותן, וצדין אותן ישנו על שני פנים בזמן שהן חוץ מכלובן כולהו בעו דבויי, אלא בזמן שנכנסין ונעשין בתוך כלובן, יוני הרדסיות ואווזין לא בעו דבויי אלא בזמן שנכנסין, ויוני שובך ויוני עליה בעו דבויי ולפיכך פטור וחייב. [הערוך ערך כלב]. היכי דמי מחוסר צידה ומסקינן שבאות לכלובן ולא בעיין לדבויי, ופירוש דבויי שאורב להן כדרך שהצייד אורב לצידו כמו שכתב יארוב במסתר ידכה ישוח ומצפה להן מכאן ומכאן. ושמא רביי ברי''ש. [הערוך ערךגדב].
------
@ כ''ד ע''ב.
וכל שהוא מחוסר צידה עד שיאמר הבא מצודה ונצודנו הרי זה מוקצה ואין צדין אותו ביום טוב ואם צד אותן לא יאכלו אבל אפשר לצוד דגים מעי''ט ולהניחן בתוך המצודה במים ומותרין. ואין נותנין מזונות לפני המחוסר צידה וכל שאין צריך צידה הרי זה מוכן וצדין אותו ביום טוב ואוכלין אותו כגון חיה ועוף שקננו בפרדס סמוך לעיר ילדיהן כשהם קטנים שאין צריכין צידה ודעתו עליהם אין צריכין זמון. אבל האם אסורה על כל פנים ולא יועיל בה זמון אחר שהיא צריכה צידה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מצודות חיה ועוף שפרשן מערב יום טוב לא יטול מהם ביום טוב אלא אם כן יודע בודאי שנצודו מערב יום טוב אבל בספק אסור. ואף על גב דשחיטה ואפיה מלאכות גדולות מצידה ומותרות הטעם בהיתרן לפי שיש בן חסרון טעם אם יעשה מאמש מה שאין כן בצידה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואווזין ותרנגולין אע''פ שאומר הבא מצודה ונצודנו מותרין. לפי שבאין לכלובן בערב. ואין הולכין לדרכן חוץ לישוב לגמרי. שחוזרין הן לביתן ומזונותן עליך. אתל יוני שובך. ויוני עליה. וצפורים שקננו בטפיחין ובביראות. אע''פ שבאין לכלובן בערב אסורין בלא זימון. והצדן חייב. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
האווזין והתרנגולין שבבית שמסתמא עומדות לאכילה, מוכנין הם ואין צריכין זימון. אבל יוני שובך ויוני עליה צריכין זימון ולומר: אלו ואלו אני נוטל למחר. ודוקא בשמצא אותן עצמן שזמן. [צרור החיים, דרך עשירי סימן ג'].
------
ומצודה חיה ועוף שעשאן מערב י''ט והסוכר אמת המים מערב י''ט לא יטול מהם בי''ט אלא אם כן יודע ודאי שנצודו מערב י''ט. והסוכר אמת המים מערב יו''ט ולמחר השכים ומצא בהם דגים, מותרין. דודאי מערב י''ט ניצודו. ומוכנים הם. והפותח מצודה מערב י''ט ולמחר מצא בהם חיה ועוף ואין ידוע אם ניצודו מערב י''ט או בי''ט, אסורין. שספק בשל תורה הוא. [צרור החיים, דרך עשירי סימן ג'].
------
מצודות חיות ועפות ודגים שעשאן מבעיו''ט לא יטול מהם ביו''ט אא''כ ידוע שנצודו מעיו''ט וחסורי מחסרי וה''ק ר''ג מתיר ומעשה בא''י שהביא דגים לר''ג ואמר מותרין הן. אלא שאין רצוני לקבל הימנו אר''י א''ש אין הלכה כר''ג ואיכא דמתני לה אהא דתניא ספק מוכן ר''ג מתיר ור' יהושע אוסר אר''י א''ש הלכה כר' יהושע. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
מצודת חיה דגים ועוף שהיו פרושות מעי''ט ולמחר מצא בהם אסורין אלא אם כן ידוע שנצודו מבעוד יום. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
והיכא דאיכא מצודה של חיה ועופות ודגים דמיתצדו ביום טוב אסור למיכל מהן דתנן מצודות של חיות ועופות ודגים שעשאן מערב יום טוב לא יטול מהן אלא אם כן יודע שניצודו מערב יום טוב ואפילו ספק אסור דאמרינן ספק רבן גמליאל מתיר ורבי יהושע אוסר ואמר רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כרבן גמליאל. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מצודות חיות ועופות שפירשן מעי''ט לא יטול מהן בי''ט אלא א''כ יודע בודאי שנצודו מעי''ט אבל בספק אסור. וכל שהוא מחוסר צידה עד שיאמר הבא מצודה ונצודנו הרי הן מוקצה ואין צדין אותן בי''ט ואם צד אותן לא יאכלו אבל אפשר לצוד דגים מעי''ט ולהניחן במצודה במים ומותרין. ואין נותנין מזונות לפני המחוסר צידה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
בא מערב י''ט ומצא המצודה מקולקלת. אפילו לא ראה בה ממשחית, בידוע שמערב י''ט ניצודו ובכניסתו נתקלקל, ומותרין. והצידה בכל דבר שאינו יכול אם לא בצידה דינה כפירות המחוברין. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
וגוי שצד דגים אפילו לעצמו אסורין לכל ישראל. וגוי שהביא דגים וידוע שניצודו מערב י''ט אע''פ שהדגים עומדין באדמימותן או אם הם פירות עומדים ברטיבותם, מותרין. ולא גזרי משום בני יומן. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגד'].
------
דגים שצדן הגוי ביום טוב וכן פירות שתלשן ביום טוב הרי אלו אסורין, ואע''פ שצדן או ליקטן לעצמו. הביא דגים ופירות לישראל ונודע שנצודו ושנלקטו מערב יום טוב, אע''פ שהדגים עומדין באדמימותן והפירות ברטיבותן כאילו נצודו ונלקטו מהיום, מותרין ואין חוששין להן משום גזירת בני יומן. וכבר נתבארו בסוף בית נתיבות שאר דיני גוי שהביא דורון לישראל. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
והגוים המביאין בהמות למקולין של ישראל, אם ידוע שלנות חוץ לתחום אסורות. ואם ספק מותר. וספק דרבנן נינהו. ואם הביאום לצורך גוים או אפילו סתם והעיר רובה גוים, מותרין לישראל, דהבא בשביל זה מותר לזה וכל המביא, לצורך הרוב הוא מביא, ובהמות הידועות שלנות כל השנה חוץ לתחום ונמצאו בעיר ביום טוב, ואין אנו רואין שבאות עתה אני אומר שמא הכניסן מבערב תוך לתחום. וכל שכן בעיר ששוחטין בבקר, שחזקתה מבערב הכניסום. וכן כתב מורי הרשב''א ז''ל.
ומטעם שמוקצה העז העומדת לחלבה ורחל לגיזתה ותרנגולת העומדת לביצתה אם לא הכינם מבערב י''ט אסורין לי''ט. דמסתמא מוקצין הם. [צרור החיים, דרך עשירי, סימןגג'].
------
הלכה כר' שמעון בן אלעזר פי' דספק מוכן אסור וטעמ' משום דהוי דבר שיש לו מתירין, וכי היכי דמחמירין בתערובתו כך מחמירין בספקו. [המכתם].
------
דתניא שוחטין מן הנגרין ביום טוב, פירש רבינו שלמה זצ''ל דהיינו ביברין אבל לא מן הרשתות ולא מן המכמורת. ואוקומא רבי שמעון בן אלעזר אם מצאן מקולקלין מערב יום טוב בידוע שמערב יום טוב ניצודו ומותרין, בא ומצאן מקולקלין ביום טוב בידוע שביום טוב ניצודו ואסורין. וספיקא פירוש שאינו יודע מתי ניצודו הוה ליה כמי שנצודו ביום טוב ואסורין, ואיפסיקא הלכתא כוותיה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
תניא שוחטין מן הנגרין אבל לא מן הרשתות ולא מן המכמורות ר' שמעון בן אלעזר אומר בא ומצאן מקולקלין ומערב יום טוב בידוע שמערב יום טוב נצודו הא ספקא נעשו כמו שביום טוב נצודין ואסורין. אמר ר''י אמר שמואל הלכה כר''ש בן אלעזר דספק מוכן אסור. וטעמ' דמלתא משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפי' בדרבנן לחומרא. [השלמה].
------
והא דאר''ג מותרין למאי מותרין, רב אמר לקבל, בטלטול. דכולי האי לא אחמור רבנן בספק מוכן דליתסרו בטלטול אבל באכילה לא שרינהו ר''ג. ולוי אמר מותרין באכילה, קאמר ר''ג ולאו דס''ל לרב ולוי כוותיה אלא מילתיה הוא דמפרשי וסוגיא דשמעתין הלכך הלכה כרב, הלכך הא דפסק רב יהודה אמר שמואל אין הלכה כר''ג היינו דאפילו לקבל אסור דספק מוכן אפילו בטלטול אסור. מיתיבי עכו''ם שהביא דורון לישראל ואפילו דגים המפולמים ופירות בני יומן מותרין, בשלמא למ''ד מותרין לקבל שפיר אלא למ''ד מותרין באכילה [פירות בני יומן מי שרו באכילה, וליטעמיך פירות בני יומן מי שרו] בטלטול אלא הכא בכוורי דאדימי ופירי דכבושין ומאי קרי ליה בני יומן כעין בני יומן, פירש''י כוורי דאדימי שלא נס ליחן ואדמומיתן של תחת לחייהן שבודקין אותן שם, ופירי דכבישי בירקא כשלקטום [טמנום מיד בירק] שלא יברח לילוכן, והני מאי מוכן נינהו דניכרין שמעיו''ט הן ניצודין ואשמעינן דאע''ג דדמו לבני יומן לא חיישינן למראית העין, רבותי פירשו כוורי דהדימו מנותחין כמו הדומה הדמוה, וקשה א''כ מאי (איכא למימר) [למימרא] עכ''ל. והא שינוייא אליבא דלוי דאמר מותרין באכילה, אבל לרב דקיי''ל כוותיה דמותרין לקבל קאמר לא בעינן להאי שינוייא. ובירושלמי בשמעתין מיתניא כרב דתני עכו''ם שהביא דגים מפולמים לישראל ופירות בני יומן מותרים לקבל ואסורים באכילה עד הערב בכדי שיעשו. מיהו סברא דשינוייא היא אמת דה''ג לא חיישינן למראית עין דלא גרע מהסוכר אמת המים מערב יו''ט ולמחר השכים ומצא בה דגים דמותרים. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
ופירות או ירקות שניכר בהם שלא נלקטו היום כגון שהן כמושין מותרין בו ביום אפילו יש במינן במחובר. ואם באו מחוץ לתחום בשביל גויים מותרין לישראל בו ביום, ואם הביאו יותר כדי שיקנו מהם ישראל הוי ליה כמו שבאו בשביל ישראל ואסורים בו ביום כמו שכתבתי, כך פשוט ומוכח בעירובין [פרק בכל מערבין] מההיא ליפתא דאתאי למחוזא חזיא דקא כמישא אמר האי ודאי מאתמול עקרה מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן דאדעתא דגויים אתא שרא למיזבן מיניה כיון דחזא דמפשי ומייתו אסר להו. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
[נכרי שהביא דורון לישראל ביו''ט וכו',] ולא זכיתי לשאול את פי רבינו יעקב בדבר, כי נוהגין [היו בו] היתר במקומי, והיה לי הדבר פשוט. ולאחר פטירת ר', שמעתי שרבינו יצחק הלוי אוסר עד מוצאי יום טוב שיני, וכל אנשי עירו כמותו. וגם הלכות גדולות אוסרין [בו]. ודנתי לפניהן ולא הועיל לי. וכל טעמו אינו אלא מדנקיט בכדי שייעשו, בלילה הראוי ליעשות קאמר. ואני אומר צריך שימתין בכדי שייעשו, משום שמא היום קודש והלילה חול. ותדע מדלא קאמר ולערב של שיני אסורין בכדי שייעשו, לערב ראשון קאמר. ותשובת רבינו גרשום מאור הגולה מצאו כמותי. גם עתה בא לי כתב אחר מגוורמשא שצמ''ה שבא לשם אדם גדול זקן ויושב בישיבה של רומי ושמו ר' קלונימוס ובקי בכל התלמוד והורה כן ונחלק [עליהן]. [שו''ת רש''י סימן ק''ד].
------
ודורון שהביא נכרי לישראל בין ירק בין כל פירות שבמינן מחוברין לקרקע אסורין עד הערב בכדי שיעשו וכן דגים. ובשני ימים של ראש השנה אסורין בזה ובזה. ואם יבשים מותרים. ואם הביאום מחוץ לתחום אסורין בין לחים בין יבשים, ואוכל מהם ישראל אחר. [ספר הפרדס לרש''י סימן קמ''ה].
------
כותי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו מין במחובר אסור לכל ישראל משום מוקצה ותלשו הגוי לצורך ישראל. ואמרי' בפ' כל כתבי (דף קכ''ב) כותי שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל לבהמה אבל ישראל גופיה אסיר. ואם אין מאותו המין במחובר בתוך התחום מותר לישראל אחר ואסור לישראל זה הבא בשבילו שהוא מוקצה מחמת איסור חוץ לתחום אבל לישראל אחר מותר. שהרי באיסור מוקצה זה הקילו דהא תחומין דרבנן. הילכך גבי חוץ לתחום דווקא אמר דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ולישראל זה מותר לערב מיד ואין צריך להמתין בכדי שיעשו כי מי יודע מאיז' תחו' הביאו ועוד דהיינו קולא דתחומין. [רוקח סימן ש''ה].
------
א''ר פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל ביו''ט וכו', דקיימא לן הלכה כר''ש בכולה שבת לבר ממוקצה מחמת איסור דלא סבירא לן כוותיה מדרב פפא, דאמר רב פפא כותי שהביא פירות לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור, ואע''ג דבא מחמת ישראל אחר, אלמא הוי''ל מוקצה מחמת איסור. דההיא ליפתא דאתאי למברכתא [עירותין מ' ע''א] חזייה רבא דהוה כמישא שרא למיזבן מיניה. ואי לא כמישא לא אלמא הוי''ל מוקצה מחמת איסור ולא סבירא לן כוותיה. [שאילתות פ' שלח, שאילתא קכ''ח].
------
וגוי דאייתי דורון ביומא טבא דריש שתא דהוי חמשה ומעלי שבא לא שרי למיכל עד חד בשבא, מידי דאיכא למיחש ליה שמא ניצד ביום טוב כגון חיה ועופות ודגים, אי נמי מידי דאיכא ממיניה במחובר בקרקע כגון תמרי בזמנייהו וירקא וריחני ומיגדי רטיבי. לא מובעיא ייומא טבא דריש שתא דאסור באכילה אלא אפילו אייתי ליה ביום טוב של גליות אסור למיכלינהו ביום טוב ראשון.ג ולאורתא בעי למשהי בכדי שיעשו ומותרין. דאמר רב פפא הילכתא גוי שהביא דורון לישראל ביום טוב ראשון של גליות אם יש מאותו המין במחובר אסורין שאני אומר מן המחובר הביאן ולערב מותרין בכדי שיעשו. ואם אין מאותו המין במחובר אם הביאן מתוך התחום מותרין לאלתר, מחוץ לתחום אסורין, והבא בשביל ישראל זה מחוץ לתחום מותר לאכול ישראל אחר ודווקא דאין מאותו המין במחובר. אבל בשני ימים טובים של ראש השנה דהוו חמשה ומעלי שבא ואייתי ליה בחמשה לא שרי למיכל מינייהו עד חדג בשבא, מאי טעמא דשני ימים טובים של ראש השנה כיום אחד דמו והוה ליה כביצה דיום טוב ושבת. אייתי ליה בשני ימים טובים של גליות ביום טוב ראשון, שרי למיכל מיניה ביום טוב שני, מידי דהוה אביצה. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
וגוי שהביא פירות דורון לישראל שאמרו שאם אין במינן במחובר לקרקע הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, אותו ישראל אחר אע''פ שמותר באכילתן לא יזיזם מארבע אמות, וכל הבית וכל העיר שהכניסם שם הגוי הריהם נידונין כארבע אמות. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
גוי שהביא פירות דורון לישראל ביום טוב אם אין מאותו המין במחובר לקרקע, אם הביאן מתוך התחום מותר אפילו למי שהביאן לו, חוץ לתחום אסור. והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר תוך ארבע אמות, לא אסרו לאותו ישראל אלא שלא יקל ויאמר לו להביא, ואין אדם מצוי לחטוא ולומר לגוי להביא כדי שיהנו אחרים. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
בתוך התחום מותרין, פירוש ואפילו למי שבאו בשבילו ואפילו באו דרך רה''ר ואפילו באו בשבת דרך רה''ר התירם ר''ת וכו' ואין הרשב''א ז''ל סובר כן כמו שכתב בשבת פרק השואל דכיון שהביאן דרך רה''ר בשבת או דרך כרמלית שהיא איסורא דרבנן אסורין עד לערב בכדי שיעשו כאיסור דמחובר ואפילו למי שאלו באו בשבילו וכמו שכתב בעבודת הקודש הארוך (שיטה מקובצת פרק אין צדין ביצה כ''ד ע''ב). [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
שני ימים טובים של גלויות האחד קודש והשני חול, לפיכך גוי שהביא בראשון דורון אפילו דגים או פירות שיש במינן במחובר לקרקע, בשני מותר מה נפשך אם הראשון קודש מה שנלקט ונצוד ביום טוב מותר בחול ואם הראשון חול כל שכן שהוא מותר, וביצה שנולדה בזה מותרת בזה מן הטעם הזה. ולערב ביום טוב ראשון ממתין עד כדי שיעשו ומותרין ואין צריך להמתין עד כדי שיעשו לערב של יום טוב שני, וכן כתבו מגדולי המורים ומשמן של גאונים, ויש מן הגאונים שאמרו שבכל מקום שאמרו בכדי שיעשו צריך לילה הראויה לעשיה. וכבר פשט ההיתר ברוב המקומות כדברי הראשונים ועליהן סומכין ועושין מעשה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
בידוע שנלקטו או נצודו מאמש אע''פ שהן צהובין ואדומין ונראין כמו שנלקטו ונצודו היום, מותרין אפילו באכילה ואין גוזרין עליהם משום שמא יאמרו היום נלקטו ונצודו. איזהו ספק מוכן אסור, כל שהוא מוקצה מחמת איסור מלאכה גמורה כתלישה וצידה, אבל ספק מוכן של תחומין ספיקו מותר, והכן כזה בשל גוי מותר שאין הכן לגוי, וזהו שאמרו גוי שהביא פירות מחוץ לתחום מותר למי שלא באו בשבילו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
כל מקום שאמרנו שאסורין לערב בכדי שיעשו, יש מגדולי המורים שאמרו שאין צריך להמתין לערב אלא אותן שנלקטו או נצודו בשבילו או שהביאום בשבילו לאחר שנלקטו או נצודו. אבל ישראל אחר מותר בהן מיד שלא אסרום ביומן לאחרים אלא משום גזירה שמא יעלה ויתלוש או שמא יצוד ואפילו נשרו מעצמן או שלקטן וצדן גוי לעצמו, אסורין מחמת גזירה זו, ולפיכך ביומן אסורין לכל ולערב מותרין כמו שמותרין בשנשרו או שלקטן גוי או צדן לעצמו, אבל למי שהובאו לו אסורין אפילו לערב. ויש מן המורים הגדולים שאמרו שכל שאסור לערב בכדי שיעשו מחמת שנעשית בו מלאכה, אסור לכל ישראל. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
גוי שהוא דר חוץ לתחום או שהיה דר עמנו במדינה והביא דורון לישראל ביום טוב פירות שאין במינן במחובר ושאין רוב אותן פירות אלו נמצאין בעיר אלא מביאין אותן מחוץ לתחום, ונסתפק אם הובאו לעיר מבערב ולנו חוץ לחומה או באו היום מחוץ לתחום, יש מגדולי המורים שאמרו שהולכין בזה להקל ותולין בהן שבאו לעיר מבערב יום טוב, אבל הגאונים אמרו שאסורין עד שנדע בבירור שבאו היום מתוך התחום. ולדברי כולם יראה לי בגוי ששרוי עמנו במדינה והביא פירות שמצויין בעיר כמו שמצויין בחוצה לה שהן מותרין, ולמה נחוש להן ספק של דבריהם הוא והולכין בו להקל, ועוד יש לנו לתלותן בשל עיר שכאן נמצאו וכאן היו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
שני ימים טובים של ראש השנה שניהם קודש וכיום אחד הם, לפיכך מחובר שנתלש ביום ראשון או דבר שנצוד ביום טוב ראשון אסור ביום טוב שני ולערב בכדי שיעשו דכיום ארוך הן וכן הדין לספק מוכן ביום טוב ראשון של ראש השנה שאסור אפילו ביום טוב שני ולערב בכדי שיעשו, והוא הדין ביום טוב ראשון של גלויות הסמוך לשבת בין מלפניה בין מלאחריה אע''פ שהן שתי קדושות. אבל דבר שאין במינו במחובר לקרקע שהובא ביום ראשון של ראש השנה או ביום טוב הסמוך לשבת, הורו חכמים שמותר ביום טוב שני, לפי שאין עליו שום איסור הכנה ולא שום איסור התלוי בקדושה כדי שנאמר ששני הימים כקדושה אחת הן, וכעין קנס הוא גזירה שמא יאמר לא להביא ודיו שקנסת עליו יום ראשון. עכשיו בקיאין אנו בקבועי החדשים וכל שני ימים טובים של גלויות השני חול, ואעפ''כ פירות שנתלשו או דגים שנצודו בו ביום בשביל ישראל אסורין ולערב בכדי שיעשו. כל דבר שאסור בכדי שיעשה לא בעיקר תשמישו בלבד אסור אלא אפילו בכל הנאותיו, מעשה היה והביאו גויים הדס לחופת חתנים ואסרוה אפילו להריח בה לערב עד כדי שיעשו. שיעור זה של כדי שיעשו, כדי שילך לגן או לפרדס ויביא הפירות או ההדס ויגוז ויביא, ויש מי שהורה שאינו צריך להמתין רק כשיעור שיבואו מחוץ לתחום, ואחר שהיית זמן זה מותר ואוכל ומריח ונהנה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע שמא נלקטו היום ואסורים פירוש אפילו לטלטל אסורים, עד לערב בכדי שיעשו פירוש וכן כל דבר שנלקט או ניצוד ביו''ט כך פשוט בביצה. ופירש''י כדי שלא יהנה ממלאכת יו''ט, וא''כ מותר ביו''ט שני בכדי שיעשו ואינו צריך להמתין עד מוצאי יו''ט שני אלא מיד בליל יו''ט שני מותרין בכדי שיעשו. והרבה ראיות על זה וכתב שכן כתב בתשובה רבינו גרשום מאור הגולה וכן כתב רבינו קלונימוס איש רומי וכן כתבו רבינו יצחק ברבי יקר והריב''ם והראב''ד וכן נראה סברת הרי''ף וכן הורה הרשב''א הלכה למעשה. ור''ת כתב דאסור עד לערב מוצאי יו''ט שני בכדי שיעשו דטעמא דאמרינן דאסור עד לערב בכדי שיעשו גזירה שמא יאמר לגוי להביאו ביו''ט כדי שיאכל לערב מיד, אבל אם נעשית המלאכה מאליה כגון שנצוד במצודות הפרושות מעיו''ט ונצוד מאליו ביו''ט ראשון אז מותר בליל שני מיד ולא בעינן בכדי שיעשו. ובכדי שיעשו לפירש''י אפילו הובאו ממקום רחוק אינו צריך להמתין עד כדי לקיטתן והבאתן מאותו מקום רחוק, אלא אם יש מאותו המין הרחוק במחובר במקום קרוב משער וממתין עד כדי שילקטו אותם ויביאו אותם מאותו מקום קרוב. ולפר''ת צריך להמתין לערב עד כדי שילקטו אותם ויביאו אותם ממקום שהביאום הן רחוק הן קרוב, וכבר כתבתי כי דברי רש''י תפסו עיקר. ויש מי שכתב שאפילו לדברי ר''ת אין משערין אלא כדי שיביאום מהמקום היותר קרוב מן העיר כדברי רש''י. ובה''ג כתב כדברי ר''ת שצריך עד לערב מוצאי יו''ט שני, ואם חל יו''ט ביום ה' ויום ו' כתב בעל העיטור כי לדברי ר''ת צריך להמתין עד מוצאי שבת, וה''ר יחיאל מפריש כתב כי בשבת מותר. ולדברי כולם בשני יו''ט של ראש השנה אסורין עד מוצאי ב' ימים טובים בכדי שיעשו כמו שכתבתי בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
גוי שהביא דורון לישראל זה מתוך התחום ויש במינו במחובר לקרקע, לפרש''י אסור אפילו לישראל אחר עד לערב בכדי שיעשו, ולפר''ת מותר לישראל אחר לערב מיד ולא בעינן בכדי [שיעשו] אלא דווקא לישראל שבאו בשבילם. ולפי זה פירות שנלקטו בשביל גויים ביום ראשון צריך להמתין בכדי שיעשו זהו לפירש''י, ולפר''ת מותרים מיד. ואם אין מאותו המין במחובר לקרקע ובאו מתוך התחום מותרין בו ביום אפילו לישראל הבא בשבילו אפילו באכילה. ואם באו מחוץ לתחום ובאו בשביל גויים מותרים לישראל בו ביום אפילו באכילה, ואם באו בשביל ישראל אסור פירוש עד לערב מיד, ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו דלא נעשית בו מלאכה האסורה מדאורייתא כי תחומין מדרבנן. ודווקא לישראל שבא בשבילו אסור משום גזירה שמא ישלח בשבילו, אבל לישראל אחר מותר לפי שאינו מכירו כך פשוט ומוכח וכן פירש''י וכן פר''ת דאין צריך להמתין בכדי שיעשו. ויש מן המפרשים שכתבו כי לישראל הבא בשבילו צריך להמתין לערב בכדי שיעשו, וכן כתב רי''ף בתשובה וכן בספר התרומות ובספר המצוות וכן הכריע הרא''ש. ובתוס' כתבו שמותר לטלטלו אפילו ביו''ט ראשון ואפילו ישראל הבא בשבילו כיון דמותר לישראל אחר, ודווקא בתוך כל העיר או חוץ לעיר תוך ד' אמות וכדמוכח בעירובין. [פרק מי שהוציאוהו] דכל העיר כד' אמותיו, ויש חלוקין בזה בין העיר המוקפת ובין אינה מוקפת וביארתיו בני''ב בענין שבת בחי''ח בעירובי תחומין בדין חפצי גויים קונים שביתה וכו' ושם תראנו. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
והבא בשביל ישראל ונסתפק לו אם בא מחוץ לתחום יש מהגדולים שכתבו דאסור לו עד שיתברר בודאי שבא מתוך התחום. ויש מהגדולים שכתבו שאינו אסור לו עד שידע בודאי שבאו מחוץ לתחום, דבספק תחומין אין להחמיר מאחר שהם מדרבנן. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ובראש השנה הבא מחוץ לתחום ואין במינו במחובר ובא בשביל ישראל זה מותר לו ביום שני כדין שני ימים טובים של גליות ולא אמרינן הכא קדושה אחת היא. דאין כאן הכנה כי אין זה כי אם קנס ודיו שקנסו אותו ביום אחד. וכן נמי בשבת שלאחר יו''ט אם באו בשבילו ביו''ט מותר בשבת וכן השיבו חכמי לוניל בתשובה וכן כתב בעל המאור וכן הרא''ש ז''ל. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
א''ר פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל ביו''ט וכו', ודורון שהביא נכרי לישראל בין ירק ובין כל פירות שבמנין מחוברין לקרקע אסורין עד הערב בכדי שיעשו, וכן דגים. ובשני ימים טובים של ראש השנה אסורין בזה ובזה. ואם יבשים מותרים. ואם הביאום מחוץ לתחום אסורין בין לחים בין יבישים ואוכל מהם ישראל אחר. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
שני ימים טובים של גליות אחד מחובר לקרקע שנתלש ביום טוב ראשון כגון ענבים שבצרן ואחד דגים ועופות שניצודו מיום טוב ראשון מותרין ביום טוב שני ממה נפשך הואיל ושתי קדושות הן דאי יום ראשון קודש ב' חול ומותרין במוצאי י''ט ראשון בכדי שייעשו. ואם יום ראשון חול ושני קודש כ''ש שהן מותרין דחול מכין לי''ט. וכן ר' נוהג ומביא ראיה לדבריו מהא דגרסי' במס' ביצה בפ' ראשון איתמר שני ימים טובי' של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה וכו' ואמרינן הלכתא כרב בין לקולא בין לחומרא. ועוד דאמרי' שני ימי' טובים של גליות שאירע יום שני בערב שבת ולא הניח עירובי תבשילין בחול מניח אדם עירובו מיום טוב לחבירו ומתנה עליו אם היום קודש ומחר חול אין בדברי כלום ואינו עירוב דחול מכין לשבת וחול מכין לי''ט ואין י''ט מכין לחול. ואם היום חול ומחר קודש עירובו עירוב אלמא שתי קדושות הן ואחד מהן חול. ועוד דגרסי' בעירובין ההוא בר טביא דאתא בבי ריש גלותא דאיתציד מיום טוב ראשון ואישתחיט ביום טוב שני רב נחמן ורב חסדא אכיל ורב ששת לא אכיל. מאן דאכל סבר שתי קדושות הן מאן דלא אכל משום דתני איסי וכן היה ר' יוסי אוסר בשני ימים [טובי'] של גליו' דקסבר קדושה א' הן. ושמע מינה מחובר שנתלש בי''ט א' מותר בי''ט ב' ממ''נ. ואל תשיבני ממאי דצריך להמתין בכדי שייעשו כלומר אם ניצודו ביום טוב ראשון לערב ב' למוצאי י''ט ראשון אסורין עד שיעכב ויאחר מעט כשיעור שייעשו לקיטתן. דיום טוב ראשון קודש הוא ובעינן שלא יהא מהנה כלום הנאה מיום טוב לחול. ואם ניצודו בשני לערב של י''ט שני נמי אסורים בכדי שייעשו דאימור קודש הוא. ואם שבת הוא אסורין עד מוצאי שבת בכדי שייעשו מפי' רבינו. ובדבר שאין במינו מחובר אי נמי מחובר אלא שכבר ניכר שנתלש מאתמול שהיה חול מותר אם בא בתוך התחום. ואם מחוץ לתחום אסור עד הערב בכדי שיעשה הבאתו לתוך התחום. ואי אתא אדעת' דנכרי אפי' מחוץ לעיר שרי לאלתר. מחוץ לתחום שאמרנו שהוא אסור. אם בא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר מיד. וכבר פסקה רב פפא נכרי שהביא דורון לישראל וכו'. ועוד מההיא ליפתא דאתא למחוזא נפק רבא חזייה דהוה כמישא אמר הא ודאי מאתמול עקירא. ואי משום חוץ לתחום אדעתיה דנכרי אתא ושרייה רבא למיזבן מינייהו בלא סכום מקח אלא סתם ולאחר המועד יעשה עמו חשבון. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ז].
------
א''ר פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל בב' י''ט של גליות אם יש שם מאותו המין במחובר כגון שהביא לו תמרים באלול או בתשרי והביאו לו בי''ט א' בערב כיון ששקעה חמה של יום א' ונכנס יום ב' שוהא כדי שיכנס לכרם ויבצור ולאלתר מותר לאכול מהם. כן ביצה וכן חיה ועוף ודגים שניצודו בי''ט א' מותרין בב' כיון ששקעה לו חמה ושוהה בכדי שיעשו. ואם אין מאותו המין במחובר כגון צמוקים שהם יבשים וידוע הדבר שנלקטו קודם י''ט או כיוצא בהם אם באו בתוך התחום מותרים ואם באו מחוץ לתחום אסורים ואפי' אותם הבאים מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מורת לישראל אחר. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
גרסינן בירושלמי אמר רב גוי שהביא דורון לישראל ביום טוב כגון מיני פירות וירקות בני יומן אסורים עד הערב בכדי עשייתן הביא עופות וחיות אסורין עד הערב בכדי עשייתן בהמה ודגים יבשים ופירות שהן כמושין צימוקין ודבילה מתוך התחום מותר לו מיד (דאחרים) מחוץ לתחום יחליף [בדאחרים] משום הבא לישראל זה מותר לאחרים. [ראבי''ה סימן תשס''ג].
------
ודוקא גוי שהביא דורון לישראל [אסור] דגזרינן שמא יאמר לך והבא לי, אבל בישראל ששלח דורון לישראל על ידי גוי שמסרו לו מערב יום טוב ונשתהא הגוי ולא בא למי שנשתלח לו עד היום טוב, זה היה מעשה והסכימו חכמי העיר להתירו אפילו למי שבא בשבילו, משום האי טעמא דליכא למגזר בהא שמא יאמר לישראל שלח לי באיסור שהרי הוא לא ישמע לו שאין אדם חוטא ולא לו. עוד שמעתי שנוהגין היתר חכמי ההר בפירות שנלקטו או בביצה שנולדה ביום טוב ראשון של ראש השנה שהיה יום חמישי בשבת להתירו ליום שבת, דכיון דשני ימים טובים של ראש השנה אינן אסורין משום קדושה אחת אלא משום גזרה דהא אנן בקיאינן בקיבועא דירחא, די לנו שנאסור אותו דבר לעצמו של יום טוב שנאמר ששני הימים הוו כיומא אריכתא. לא שנאסור אותו לשבת משום גזירה אחרת דהכנה. שאין לנו לגזור שתי גזירות זו אחר זו על דבר אחד שזה הוא כגזירה לגזירה. ונראין הדברים. מצאתי כתוב מכתיבת החכם ר' ישעיה ב''ר אברהם וזה לשונו: גוי שהביא דורון לישראל וכו' מתוך התחום מותרין וכו', מסתברא לן דדוקא ביום טוב. אבל בשבת אפילו תוך התחום נמי אסור. דהכי הוי תוך התחום בשבת כחוץ לתחום ביום טוב. דהא איכא איסור הוצאה ואיכא למגזר ביה נמי שמא יאמר לו לך והבא לי, ואמירה לגוי שבות. ומה שכתב רבינו תם ז''ל במסכת שבת שלהי פרק כל כתבי גבי גוי שמילא מים להשקות בהמתו אסור להשקות מהן לבהמתו של ישראל, אבל הוא עצמו מותר לשתות הואיל והוא יכול לילך ולשתות שם. ולפום האי סברא משמע דגוי שהביא דורון לישראל בשבת מתוך התחום שרי הואיל וישראל יכול לילך שם ולאכלן. ואין הכל מודים לרב ז''ל בדבר זה. ומסתברא לן דאסור. והנך דאמרינן התם בפרק קמא דשבת דנותנין לגוי עם השמש, לאו למימרא שיביאם הגוי אצלו בשבת, דכי האי גונא ודאי אסור. אלא הם ברשות הגוי עד מוצאי שבת. וכן ישראל שנתן מנעליו לתקנן או אחד מלבושיו והביאן לו הגוי בשבת אסור לנעלן או ללבשן בשבת מפני שהעבירן הגוי ברשות הרבים. והרי זה כפירות שבאו מחוץ לתחום בי''ט. כל שכן, שאסור לומר לגוי בשבת או מערב שבת להוליך לו כליו לביתו אליבא דדברי הכל. ואינו מותר אלא אם כן הולך הישראל לביתו של גוי ולובשן שם. עכ''ל. כבודו מונח במקומו, כי רבים מחכמי הארץ ומגדוליהם נוטים אחר דעת רבינו תם ונראין דבריו. אך היכא שתקן הגוי המנעלים בשבת או שתפר הלבוש או מקצתו, שעושה בו מלאכה האסורה בשבת אותן ודאי אסור ללבשן בשבת או ביום טוב כיון שעשה בו בשבת או ביום טוב מלאכה האסורה. [המאורות].
------
נכרי שהביא דורון לישראל בי''ט במינו במחובר או שמחוסר צידה אסור לכל אדם בו ביום אפילו לטלטלו ולערב אסורין בכדי שיעשו. יש אומרים בשני י''ט של גליות מותר מיד בי''ט שני בכדי שיעשו אבל בשני ימים טובים של ראש השנה או ביום טוב שלאחר השבת או לפניו צריך להמתין במוצאי י''ט ושבת בכדי שיעשו שהוא כדי התלישה והצידה לבד ולא כדי ההבאה. ואם ניכר בהם שלא נלקטו היום מותרין מיד אם היה בתוך התחום. ויש אומרים אפי' בשני ימים טובים של גליות אסורים עד מוצאי י''ט שני בכדי שיעשו ומפרשים בכדי שיעשו כדי שיוכלו להביא ממין זה ממקום קרוב שנמצא ממנו סמוך לעיר. בד''א למי שהובאו בשבילו אבל לאחרים מותרין מיד בלילה ואפי' אותו שהובאו בשבילו אם הכנעני תלשן לצרכו ואח''כ הביאם לו מותרין מיד בלילה. וכן דבר הנצוד מאליו או פירות שנשרו מאליהן אסורין בו ביום ומותרין בלילה מיד. חל י''ט בחמישי וששי והובאו ביום ראשון בליל שבת מותרין בכדי שיעשו. דבר שאין במינו במחובר ואינו מחוסר צידה אם בא מתוך התחום מותר לכל אדם. ואם בא מחוץ לתחום אסור לאכלו מי שהובא בשבילו אבל מותר לטלטלו ואין צריך בכדי שיעשו. ואם ספק שהובא מחוץ לתחום או לאו מותר בכנעני השרוי בעיר ואם הפירות מצויין בעיר אין לחוש מספק. דבר שאין במינו במחובר שהובא לישראל בי''ט ראשון של ראש השנה מותר בשני אע''פ שקדושה אחת הם ולא אסרו אלא שלא יאמר לו להביא ודיו אם קנסוהו בראשון וכן משבת לי''ט מותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''א].
------
גוי המביא כתב לישראל ביו''ט או אפילו בשבת מחוץ לתחום מותר לישראל לקבלו ואינו מוקצה ולא מבעיא לישראל אחר אלא אפילו לאותו ישראל שנשתלחו לו מותר לקבלו ולקרותו ויש נוהגים לומר לגוי להניח הכתב לפני היהודי על הארץ או על כלי או בחיקו על בגדיו ומשם יקחנו היהודי ולא יקבלנו מיד הגוי לידו. [ספר הפרנס סימן שכ''ז].
------
עכו''ם שמתקן עיסה אין ליקח ממנו ביו''ט אא''כ שיודיע שלא הביא מחוץ לתחום ושלא נטחן בו ביום ושלא יהי' במינו במחובר או אינו מצוי שמא אתילד בו ביום אבל מדברי הגאון משמע שאין לחוש למקצה לילך אצל הגוי הרגיל ליקח מה שצריך ליו''ט וראי' מההיא לפתא והני דיברי דשרי רבא כדלעיל ויש לדחות דישראל חנוני אמר לגוי חנונים קודם יו''ט להביאם ופסקו את דמיהם ואיחרו הגוים ובתשובת כתב לאיסר (עיון לפרק זה במרדכי פ' א''צ דמייתו לשון בה''ג וכתב משמע מדברי הגאון דכשאין לחוש למחובר ומוקצה שרי למשקל אפי' במ''ד גוי הרגיל אצלו כו' ע''ש וכן יש להגי' כאן) ור' זקינו כתב לאיסר מפי קבלה וגם יש שאוסרים שמא יבא הגוי יותר בשבילו עכו''ם שאפו פת לצרכו לאחר שהי' קמח או בצק הוי מוקצה ואסור לישראל לאכלו בו ביום לד''ה שמא נטחן בו ביום. [מעשה רוקח סימן צ''ד].
------
אמר רב פפא כותי שהביא דורון לישראל ביו''ט אם יש במינו במחובר, כגון (דגים) וירקות ופירות האילן בזמן שרגילין להיות מחוברים אסורים. ולערב בכדי שיעשו, פירש רש''י למוצאי יו''ט ראשון, והביא ראיה מביצה שנולדה שמותרת בזה ומההיא טביא דפרק בכל מערבין והלכות גדולות ורבינו יצחק פירשו לערב יו''ט שני שלא יהנה במלאכת יו''ט, לפי זה צריך להמתין כדי שיעשו בין מהלקיטה בין מההבאה והני מילי דבר שנעשה בשביל ישראל. אבל דבר שנלקט וניצוד בשביל כותי אינו צריך להמתין בכדי שיעשו אך למוצאי יו''ט שני מותר מיד. אבל בשני ימים טובים של ראש השנה או בשבת ויו''ט או יו''ט ושבת בהא כוליה סוגיא שוין דאסור עד מוצאי יו''ט שני. וכל זה אפילו לישראל אחר שלא הובאו בשבילו ואפילו בטלטול אסור. אבל דבר שאינו במחובר, כגון פירות שאינו באותו הזמן רגילין להיות מחובר או דגים יבשים וכיוצא בהן דגים לחים רחוקים מן הנהר יותר ממהלך יום, אם לא הובאו בשביל ישראל רק בשביל כותים מותר לישראל אפילו ביו''ט ראשון אפילו הובאו מחוץ לתחום. ואם הובאו בשביל ישראל מותר לישראל אחר אפילו לבו ביום, אבל לאותן שהובאו בשבילו אסור עד מוצאי יו''ט ראשון וכן לכל בני ביתו. אכן יש גאונים האוסרים עד מוצאי יו''ט שני בכדי שיעשו בין מלקיטה בין מהבאה עיין ספר בתרומה. ודבר הבא מחוץ לתחום בעיר המוקפת לדירה, מטלטלין בכולה דחשיבא כארבע אמות, אכן בכפרים אין מטלטלין אותו אלא ארבע אמות. ההיא ליפתא דאתא למחוזא חזא רבא דכמישא אמר האי ודאי מאתמול עקירא ולא הובאו בשביל ישראל ושרא להו, כיון דמפשי בשביל ישראל אסר. [אגודה סימן ל''ח].
------
ודין גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסור ולער' י''ט שני אסורין בכדי שיעשו כדברי הלכות גדולות דרב יהודאי גאון, ובהלכות שבת הארכתי בדבר זה. גרסינן בפרק בכל מערבין ההוא לפתא דאתא למחוזא חזי רבא דכמישא והתיר לקנות ממנה שודאי נעקרה מאתמול מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר כל שכן האי דאדעתא דגוים אתי כיון דחזא דמפשן ומייתי אסר להו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אמר רב פפא הילכת' כותי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו מין במחובר אסור ולערב נמי אסורים בכדי שיעשו ואם לאו בתוך התחום מותרין חוץ לתחום אסורים והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר הילכך כותי שהביא ענבים או שאר פירות לישראל אם יש מאותו המין במחובר לארץ חיישינן שמא תלשן הכותי היום ואסורים לכל ישראל בו ביום ולערב נמי בכדי שיעשו שהיה יכול לתולשו ואז מותרין. אבל תלשן הכותי לצורך עצמו אסורים לכל ישראל משום מוקצה. ולערב מותרין מיד שלא נתלשו לצורך ישראל. כל דבר שנעשה בשבת ובי''ט שיכול ליהנות בלא טלטול אם הכותי עשאו בשביל ישראל אסור אפי' לער' בכדי שיעשו ואם עשאו הכותי לעצמו מותרין לישראל בו ביום מיד ליהנות ממנו. כדאמרי' בכל כתבי גבי נר ומרחץ וכבש. אבל כותי שאפה פת לצורכו מאחר שהיה קמח או בצק הוי מוקצה ואסור לישראל לאוכלו לדברי הכל שטמא נטחן בו ביום. ובפ' בכל מערבין [ל''ט ע''ב] לגבי ההוא טבייא דאיתציד ביו''ט ראשון ואשתחיט בי''ט שני ואכליה רב נחמן ורב חסדא בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים טובים של ראש השנה או שבת וי''ט או י''ט ושבת אסור. בריש מס' ביצה ואם ראש השנה יום ה''ו ונשלח ביום ה' דבר המחובר לקרקע או שצדו בו ביום חיה ועוף או דגים אסורים עד יום א'. אבל דבר שאין במינו במחובר או דגים יבשים בתוך התחום מותר וחוץ לתחום אסור לאותו ישראל שנשתלחו לו עד הערב ומותר לישראל אחר. כמהין ופטריות שהביא גוי לישראל אסורין. הסוכר אמת המים מעי''ט ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרין בו ביום. בהמת ישראל ביד כותי אם הכותי עושה בה מלאכה בשבת מאחר שאין לוקח שכירות מותר. ואם ישראל רואה מוחה בידו. [רוקח סימןגש'].
------
וכל דבר שיש במינן במחובר לקרקע אסור לכל ישראל בכדי שיעשו בלילי י''ט שני, לפי דעת רש''י ז''ל ואפילו לאחר צריך כדי שיעשו כדי שלא יהנה ממעשיו הרעים. ואע''פ שיש שהיו מקילין לאחרים שלא ישהו בכדי שיעשו. ושאינו מחובר לקרקע אם הוא בתוך התחום מותרין, חוץ לתחום אסורין לאותן שבא בשבילו עד ליל י''ט שני. [צרור החיים דרך עשירי סימן ב'].
------
והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. ולאותו שבא בשיבלו אסור לו ולכל אנשי ביתו. דאדעתא דכולהו ביתא בא. כדאמרינן בעירובין (מ, א) הבא לריש גלותא אדעתא דכולהו רבנן קא אתי. והבא מחוץ לתחום ואינו דבר מחובר לא בעי בכדי שיעשו, דלא אמרו זה אלא בדבר שיעשה בו מלאכה בו ביום, שהרי הקלו לישראל אחר בו ביום. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגב'].
------
ודבר הבא מחוץ לתחום מותר בטלטול אפילו לאותו שבא בשבילו שהרי לא נאסר בטלטול אלא דבר (המאוס) הנאסר משום אסור עצמו. וספק אם באו מחוץ לתחום או מתוך התחום, רבנו הרשב''א ז''ל היה אומר שאם הגוי המביא הדורון הוא מן העיר והפירות הם נמצאים בעיר, לא חיישינן שמא מחוץ לתחום באו. והטעם שמתירין לבא בשביל זה דמותר לישראל אחר משום דתחומין דרבנן ולא אחמור כולי האי לאסרינהו [אלא] לאותו ישראל שבא בשבילו. [צרור החיים דרך עשירי, סימןגב'].
------
והבא מחוץ לתחום שהתירו בטלטול, דוקא כשבאו לעיר דהוי העיר כד' אמות, אבל מחוץ לעיר לא יזיזם חוץ לד' אמות, ולא יוליכם חוץ לעיר אע''פ שיכול להוציא דברים אחרים ברגליו. חפצי הגוי יש להם שביתה כמו שנכתוב בע''ה במקומו. [צרור החיים דרך עשירי סימן ב'].
------
ופירות כמושין ונכר לעין שלא נלקטו היום, מותרין משום מחובר כההיא דההוא ליפתא דחזא דמכשמא ושרא להו. (עירובין מ, א) גם בשני י''ט של ר''ה א''יט ראשון הסמוך שאסרו למעלה משום יום ארוך דקדושה אחת הן דוקא לענין מחובר או לענין אסור צידה או כיוצא באלו, אבל בענין שאין במינן במחובר רק הוא אסור משום הבא מחוץ לתחום, ומותר בי''ט שני. לפי שאין זה אסור הכנה ולא אסור התלוי בקדושה, כמו שנאמ' שני ימים טובים בקדושה אחת הן וכעין קנס הוא, גזירה שמא יאמר לגוי, להביא ודי שקנסא ביום ראשון. כן כתב רבי' ז''ל. וכל דבר שאמרנו שהוא אסור עד כדי שיעשו ה''ה שאסור לכל הנאותיו כגון הדס שנתלש היום אסור להריחו עד כדי שיעשו כדאיתא בעירובין (מ, א) וכן אתרוג שנתלש לאכילה אסור להריחו אפילו שלא בטלטול. [צרור החיים, דרך עשירי סימן ב'].
------
גרסינן בפרק אין צדין אמר רב פפא הלכתא ע''א שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור ולערב איסורין בכדי שיעשו אין מאותו המין במחובר בתוך התחום מותרין חוץ לתחום אסורין והבא בשביל ישראל אחר מותר לישראל אחר. וקיימא לן דכי בעינן בכדי שיעשו דוקא ע''א שהביא דורון שעשה מלאכה בשביל ישראל ואסור לכל ישראל ליהנות ממנה ואע''פ שלא עשאה במצות ישראל ודוקא ע''א שהביא דורון לישראל שנתכוון ותלש בשביל ישראל אבל אם לא הביא דורון לישראל אלא שתלשם בשביל עצמו או לצורך ע''א חבירו אז הם מותרים לערב מיד ומה שהן אסורים היום אינו אלא מחמת מוקצה שלא היו ראויים בין השמשות מפני שהן מחוברים ולא מחמת שנעשי' מלאכה בהם בשביל ישראל וכן מכל דבר שאסור משום מוקצה ולא מחמת מלאכה שנעשית בהם בשביל ישראל אם היה יכול להנות מהם בלא טלטול מותר להנות מהם באותו יום לאלתר דהכי משמע במס' שבת (דף קכב ע''א) דתנן התם נכרי שהדליק את הנר מותר להשתמש לאורה ישראל ואם בשביל ישראל אסור. משמע מהתם כל מלאכה שיעשה הע''א לצורך עצמו מותר ליהנות ממנה אם הוא דבר שיכול ליהנות ממנה בלא טלטול כגון שיעמיד בהמה והיא שותה מאליה או לירד בכבש. אם יש במינו במחובר וכו' לאו דוקא בהקצאת מחובר וכן הדין אם הביא חיה או עוף ודגים שאפשר לצודן בו ביום. ולשאר דיני מוקצה האמורים בתלוש אם חוששין בע''א שהביא דורון לפי שאין הכן לע''א כמו שמפורש במס' שבת בגמרא ירושלמי (פ''א ה''ז) וה''ג בירושלמי רבי חייא רבה ורבי שמעון חד תני הע''א צריך הכן וחד אמר אין הע''א צריך הכן פירוש מה שביד הע''א אין צריך הכנה. לא ידעינן מאן אמר דא ומאן אמר דא דרב מעני מיתי קומי רבי חייא רבה והוא אמר ליה אן הוית א''ל שירתא הות עבדא והוינא אכיל מיניה תאנים הוי דנא אמר אין הע''א צריך הכן. ודעת הרב רבי זרחיא ז''ל (בפ' אין צדין שם ע''ש) דסביר ליה דאין כח ביד הע''א לדחות ולהקצות דבר הראוי מתחלה לכל אדם שיהא אסור לישראל מפני דעת הע''א ודחיתו וכ''ש דלא אסרי' מסתמא וכתב עליו הרב רבי אברהם בר דוד אנו אין לנו כפירושו של זה דמ''ד דאין הכן לע''א אם היו לו גרוגרות וצמוקים דלא חזו לא יהיה בהם משום מוקצה אלא כשם שהם מוקצים ברשות ישראל כך הם מוקצים ברשות הע''א וכן חמרי דעסקא למי שיש לו מוקצה אחד בישראל ואחד בשל ע''א אסור לישראל אלא הא דאמר [אין] הכן לע''א הכי פירושו שלא תאמר להוו פירי דע''א כמדבריות לישראל דהא לאו דעתיה עליהו מאתמול קמ''ל אין הע''א צריך הכן כלומר אין פירותיו צריכים לישראל הכן. הרב ר''ש פירש במסכת עירובין דכי בעינן בכדי שיעשו ה''מ לדבר שהוא ניצוד ונתלש ביו''ט ראשון שהוא עקר אבל בניצוד ביו''ט שני לערב מותר לאלתר כדאמרינן (עירובין מ ע''א) הנהו בני גננא דגזו להוא ע''א אסא ביו''ט שני שרא להו רבינ' לאורוחי לאלת' כלומ' תכף צאת היום בכדי שיעשו. ואם אין מאותו המין במחובר חוץ לתחום אסורים פירש ר''ש ז''ל גזרה שמא יאמר לו לך והבא לי או ישלם בשבילם. ועוד פירוש דלגבי תחומין דאינו אלא איסורא דרבנן די אם אסורים לזה ומשום הכי מותרים לישראל אחר. וכתב בעל התוספות דדוקא עובד אלילים שהביא דורון דשייך בהדיה והוא מכירו ואיכא למגזר שמא יאמר לו אבל אם ישראל בביתו של ע''א במקר' והע''א אינו מכירו ונתן לו מפירותיו שבאו מחוץ לתחום מותרים דבהא ליכא למגזר כלל. עוד יש מתירין ישראל ששולח דורון לחבירו על ידי ע''א מעיו''ט ובאו מחוץ לתחום משחשכה מותרים לקבל ולאכול מהם דכיון דאין המקבל מכיר הע''א השליח ועוד דפירות שהביא אינם שלו תו ליכא למגזר שמא יאמר לו וגם ישראל המשלח לא ישלח עוד אפילו יאמר לו הע''א. וכל זה צריך עיון כי יש להחמיר בזה דלא אשכחן שיהא מותר אלא לישראל אחר מפני שהוא אינו מקבלו דבר אלא מיד ישראל חבירו אבל כל היכא שמקבל מיד הע''א אין ראיה ברורה להתר. מיהו תחומין ספקא דרבנן הוא ולקולא וי''מ דכי גזרי' שמא יאמר לו דוקא בתחומין דאוריית' דג' פרסאו' אבל בתחומין דאלפי' אמה דמדרבנן לא גזרינן וכדחזינן באידך פרקין לקמן (ביצה לו ע''ב) גבי ולא רוכבין על וכו' ש''מ תחומין דאורייתא דאי מדרבנן לא גזרינן. וכי תימא א''כ לישני ליה התם בתחומין דג' פרסאות דאוריתא הוא דגזרינן. וי''ל דהא ליכא למגז' שילך הוא בעצמו ביו''ט שלש פרסאות אבל הכא איכא למגזר שיאמר לע''א להביא מאיזה מקום שירצ' ואפי' מחוץ ג' פרסאו' וכי אמרי' חוץ דתחום אסורים חוץ התחום מותרים דוקא ביו''ט דליכא איסור הוצאה אלא איסור תחומין אבל בשבת אפילו בתוך התחום נמי אסורים כיון שמוציא מן הבית דהוצאה אסורה מן התורה וגזרינן שמא יאמר לו לך והוציא לי ואסור לו ולישראל אחר. וגם לערב בעינן בכדי שיעשו. והא מספקא לבעלי התוס' (שבת קכ''ב ד''ה משקה) אם הביא ע''א לשתות לעצמו מים דרך רשות הרבים אם מותר לישראל לשתות אי אמרינן מוקצים הם מאחר שנעשה בהם מלאכת איסור בשבת אף על פי שבין השמשות לא היה מוקצה שהיה יכול לבא במקומן לנהר או לבור לשתות מהן. וכן נראה מדלא אמר התם מלא מים לעצמו שותה אחריו ישראל משמע דדוקא בהמתו שהוא נהנה בלא טלטול אבל הוא עצמו לא דאסור לו לטלטל. [תמים דעים סימן קכ''א].
------
ומצאתי כתוב לרבי מאיר בר יוסף בשם הרב רבי יצחק בן מרן לוי כי ה''ה לע''א שהדליק את הנר בשבת בשביל ישראל או שמלא מים לבהמת ישראל או שעשה לו כבש בשבת כולן מותרים לישראל אחר ואין הפרש בזה בין שבת ליו''ט ויש ראיה לזה מן התוספתא דגרסינן בסוף שבת ע''א שהביא חלילי' מרשות ישראל בשבת לא יספוד בהם אותו ישראל אבל ישראל אחר מותר. מחוץ לתחום אסורין ופירשנו דלא בעינן בכדי שיעשו אלא אאיסור מלאכה דאורייתא כגון מחובר וכיוצא דא''כ רב פפא דאמר (ביצה כד ע''ב) ביש במינו במחוב' לערב אסורים בכדי שיעשו אסיפא דכולה מלתא הוה לי' למימר אבל הרב רבי' אלפאס ז''ל אמר במסכת שבת פרק שואל דע''א שהביא חלילין לישראל אסו' אלא א''כ (שהיה) [שהה] במוצאי שבת בכדי שיבאו ממקום קרוב דסביר ליה בחוץ לתחום בעי' בכדי שיעשו וכן השיב בתשובות ואנן מפרשינן לה וזו תשובת הרב אלפאסי ז''ל כל מה שעשה הע''א לעצמו ואין בו חשש שמא ירבה בשבילו כמו הדלקת נר וכבש דנר וכבש לאחד נר וכבש למאה מותרין לאלתר ומה שעשה הע''א אדעתא דכ''ע ולא יחד לו וכן אם עשה לעצמו ויש לחוש שמא ירבה בשבילו, לערב אסורין בכדי שיעשו כגון ע''א שהביא חלילין וכגון דברים המתלקטים בכל יום וכגון דברים הבאים מחוץ לתחום אבל דברים העושים ע''א בשביל ישראל אסור לעולמו' כגון קבר וארון אם בשביל ישראל לא יקבר עולמות וזה שאמר עשו (לא) [לו] ארון עשו לו קבר יקבור בו ישראל פרכינן (בגמרא שבת קנא ע''א) הכי נמי נימא בכדי שיעשו ואמר עולא בעומד באסרטיא שהוא רשות הרבים וכל העובר רואה את המת ואחר כך רואה את הקבר ויודע שאותו הקבר לאותו הע''א המת נעשה וכן הארון מוטל על אותו הקבר וידוע כי בשביל אותו הע''א נעשה לבד ולא אדעתא דכ''ע ולא צריך בכדי שיעשו ואם בשביל ישראל לא יקבור בו עולמות ומה שאמר (שבת קכב ע''א) בע''א שהדליק את הנר ומלא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור לא תימא הא לערב מותר שבין נעשה בשבילו בין לאחר לערב מותר. וזה שלא אמר עולמות מפני שהוא דבר שאינו מתקיים וזה שאמר יאכל למוצאי שבת לאחרים ולא לו לפיכך אם אמר לא יאכל עולמות כלומר לא יאכל כלל אבל בהדלקת הנר ומלוי מים לא הוצרך לומר עולמות ע''כ זאת התשובה. [תמים דעים סימן קכ''ב].
------
גרסינן במסכת שבת בסוף פרק כל כתבי (קכב ע''א) הקדש נר הדלוק במסבה אם רוב ישראל אסור וכו' מחצה על מחצה אסור כר''ש ז''ל ליכא למיקם עלה דמלתא אם בשביל ישראל אם בשביל ע''א אבל ע''א וישראל והמדליק עצמו משתמש לאורה ודאי עיקר אדעתא דידיה עביד וכיון דנר לאחד נר למאה שרי ע''כ. אם אין מאותו המין במחובר בתוך התחום מותרים חוץ לתחום אסורים וכתב הר''ש ז''ל בפירוש מס' י''ט חוץ לתחום אסורים לא שמעת טעם מקובל בדבר דאי משום מוקצה אמאי מותר לישראל אחר ואי משום שנעשה בו איסור בשבילו א''כ לישראל אחר נמי דבע''א שהדליק את הנר בשבת תנן אם בשביל ישראל אסור ולא חלקו ביו''ט לחבירו וי''ל דלגבי איסור תחומין דרבנן לא אחמור כולי האי ודיו אם אסרוה על זה. טעם אחר נראה לי מחוץ לתחום אסור גזרה שמא ישלח בשבילם והכא בשביל זה מותר לאחר דליכא למגזר בי' שאינו מכירו. ע''כ כתב הר''ש ז''ל. [תמים דעים סימן קכ''ג].
------
גוי שליקט פירות לעצמו בשבת או ביו''ט או צד דגים חיה ועוף בשביל גוי אסור הישראל ליהנות מהם בו ביום ואפילו נשרו מאליהן ולמוצאי שבת או יו''ט מותרין מיד וא''צ להמתין בכדי שיעשו וכן מרחץ המרחצת בשבת ויו''ט אם רוב העיר גוים מותר למוצאי שבת ויו''ט לרחוץ בו מיד ואם רוב העיר ישראל מותרין בכדי שיעשו ואם ספק שנלקטו הפירות או ניצודו היום או אם בשביל ישראל או בשביל גוי או אפילו אם בשביל ישראל נעשה אבל ספק אם נעשה בחול או ביו''ט הוי ספק מוכן ואסור בכדי שיעשו וכן מרחץ שנתחמם בשביל ישראל אע''ג דרובה גוים אסור בכדי שיעשו. [ספר הפרנס סימן קע''ז].
------
ואם ליקט גוי פירות ביו''ט ראשון בשביל ישראל או צד דגים חיה ועוף צריך להמתין בכדי שיעשו בחול למוצאי יו''ט שני כדי שלא ירויח במעשה יו''ט ואם נלקטו או ניצודו בשביל גוי וכן ביצה שנולדה ביו''ט ראשון הכל מותר ביו''ט שני מיד וה''מ בפסח שבועות סוכות אז הם מותרים אבל יו''ט של ר''ה דקדושה אחת הן נולדה בזה אסורה בזה וכן הפירות והדגים והעופות אסורין עד מוצאי יו''ט שני מיד וכן יו''ט הסמוך לשבת בין מלפניו בין מלאחריו אף דשני קדושות הן ביצה שנולדה בזה אסורה בזה ואסורה לטלטלה וכן פירות ועופות ודגים אסורין עד החול מיד. [ספר הפרנס סימן קע''ח].
------
פירות או דבר אחר הבא בשבת מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ואותו ישראל הבא בשבילו אסור בכדי שיעשו בחול אע''ג דהוי איסורא דרבנן וליל מוצאי יו''ט א''צ להמתין כשיעור שהלך בשבת או ביו''ט ואם יש באותו המין במחובר לארץ אסור לכל ישראל לבו ביום ולערב בכדי שיעשו ולהמתין כמו שהי' יכול לתולשן ואז מותרין למי שלא הובאו בשבילו ושני ימים טובים שחלו בה' ובו' והובא דורן בו' אסור בשבת וכ''ש אם חל בא' בשבת והובא בשבת שאסור עד מוצאי יו''ט מיד. [ספר הפרנס סימן ק''פ].
------
עבד או שפחה השואבין מים בשבת בשביל ישראל מבור שהוא בר''ה ומביא בבית ישראל אעפ''י שהבור רה''י עמוק ורחב ד' מותר וכ''ש אם הביא מים מן הנהר שמותרין לשתות ודוקא שלא ציוהו ישראל להביא מים (אבל) [אלא] כשמביא מעצמו אעפ''י שבשביל ישראל מביא מותרים לשתות אבל לבהמה אסרה מתניתין והמחמיר ואין רוצה לסמוך על היתר זה מ''מ אם הביאום בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. [ספר הפרנס סימן קפ''א].
------
בתשובת ר' צמח ר''ש מתיבתא חלק שתפרו גוי או צבעו גוי אסור ליטל מן הגוי בי''ט כדאי' בפ' מקום שנהגו ד' כ''ה בדוק לן רבא תנן מולכין ומביאין כלים מבית האומן ותנן אין מביאין כלים מבית האומן הא כיצד ומשני כאן בארבעה עשר כאן בחש''מ מכל זה משמע י''ט אסור אבל אם שוגר לו גוי כלים תפורים שנגמרו מלאכתן בעי''ט מקבל ממנו שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דבני יומן פי' דאדומי כבני יומן דאם מעי''ט נצודו או הפירות נתלשו מעי''ט מותר לקבל ממנו וכ''ש כלים תפורין, ומתשובה זו למדנו נמי שאם הביא גוי כתב לחוץ לתחום לישראל בשבת או בי''ט שמותר לקבל ממנו (מוקצה) ול''מ לישראל אחר אלא אפי' לאותו שנשלח הכתב ומותר דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו בשבת ואין אסור לקרות בו כדאמר בשבת ד' קמ''ט שמא יקרא בשטרי הדיוטות דהיינו מילו בשט''ח ומונה אדם אורחים דומה לשט''ח שבדעתו לכתוב ולמנות אורחין הלכך גזרו עליהם אבל שאר כתבים לא גזרו עליהם בשם רבינו שמואל שמעתי שיש חילוק בין קריאה בפה לראי' בעלמא וזכר לדבר דתנן בשבת ד' י''א ולא יקרא לאור הנר באמת אמרו החזן רואה היכן התינוקת קורין אבי העזרי. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ו].
------
וגוי שהביא פירות מחוץ לתחום לא יזיזום ממקומם. וכשמביאין לעיר מותר לטלטלם בכל העיר. דכל העיר כד' אמות. אבל מחוץ לעיר אסור. ואע''פ שאמרו גוי שהביא דורון לישראל, אם אין במינו במחובר לקרקע שהוא מותר לישראל אחר, דוקא אמרו שהוא אוכלן בהתר, אבל לא יזיזם חוץ לד' אמות. ומ''מ הבית והעיר שהכניסם הגוי שם הרי הם כד' אמות. שמטלטלין בכל העיר. דלא אסרום אלא בשהביאם חוץ לעיר. כן כתב רבי' ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
עכו''ם שהביא דורון לישראל בי''ט אם יש מאותו המין במחובר או שהביא חיה או עופו' או דגים שאפשר לצודן בו ביום הרי אלו אסורין אפילו בטלטול עד לערב אותו היום שבאו בו ולערב ימתין בכדי שיעשו ר''ל שיבואו ממקום קרוב אלפים אמה. וכתב הר''י מקור' ז''ל לערב הוא ליל שני של י''ט כך פר''ש ויש חולקין עליו לאסור עד ליל חול ורבותי היו נוהגין מדינ' ומדינה מנהגה והרמב''ן ז''ל פסק כמו הר''ש וכן הרבה מן הגאונים ז''ל וכן דעת הרמב''ם ז''ל שכתב ולערב ימתין בכדי שיעשה אפי' הדס וכיוצא בו אסור להריח עד לערב בכדי שיעשו אבל למחרתו והוא י''ט שני מותר דלא אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכוליה יומא משו' דחד מינייהו ודאי חול וממה נפשך הוא מותר ליום שני ואם אין מאותו המין במחובר או שהיתה צורתו מוכחת עליו שמאתמול הוא נעקר או נצוד אם הביאו חוץ לתחום מותר ואין חוששין לשאר דיני מוקצה לפי שאין דין הכנה לעכו''ם כמו שאמרו ז''ל בירושלמי אין הכן לעכו''ם כלומר אין צריך לומ' לעכו''ם הכן לי שאם היו לו תמרי דעיסקא או גרוגרות וצמוקים ועז לחלבה הכל מותר ואין צריך לומר הכנה והראב''ד ז''ל פירש אין הכן לעכו''ם שאין הכנה מועלת לעכו''ם כל מה שבידו ספק מוקצה מה שאין כן בישראל שישראל שהביא דורון לישראל מותר שאין מביא אלא מן המותר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ג].
------
ואם הביא העכו''ם הדורון מחוץ לתחום אסור לזה שבא בשבילו גזירה שמא יאמר לו לך והבא לי עוד ולאחרים מותר שאין לחוש שמא יאמר לך והבא לחברי שאין אדם חוטא ולא לו. וכן כתב הר''י ז''ל ומפרש לבו ביום ומהאי טעמא אמרי' בכדי שיעשו גבי מחובר ר''ל מן הלקיטה לבד מן הבאה לגבי ישראל אחר אבל לאותו ישראל שהובא בשבילו יש מחמירין לאסור עליו עד כדי שיעשו מן ההבאה למאן דבעי כדי שיעשו בחוץ לתחום מן ההבאה לישראל זה הבא בשבילו והר''ף ז''ל כתב כדי שיעשו מן ההבאה ודאי צריך לישראל שהובא בשבילו לישראל למאן דבעי בכדי שיעשו חוץ לתחום ומיהו יש להסתפק אם סגי בכדי הבאה מחוץ לתחום לחודיה או שמא ממקום שהובא משם אפי' רחוק הרבה. גם יש להסתפק מן ההבאה הן מן הלקיטה דשמא שיעור בעינן ביום ממש שאז הוא שעת לקיטה והבאה ולא סגי בלילה ומסתבר בכלהו להקל וצ''ע עכ''ל והרשב''א ז''ל פי' בכדי שילך העכו''ם לגן וילקוט ויבא ואחר שהיית שעור זה מותר וכן נמי פסק הר''ז ז''ל וספק חוץ לתחום מותר דספקא דרבנן לקולא ואע''ג דהוי דבר שיש לו מתירין כיון שאין איסורו שוה בכל שהרי לישראל אחר מותר בו ביום בספק מותר יהיה גם לזה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ג].
------
ומלבוש הבא מחוץ לתחום שכבר נעשית רוב מלאכתו מבעוד יום אלא שגמר מלאכתו היתה בשבת או בי''ט הרי זה כמחובר כ''מ. כתב הר''ף ז''ל דיני הנעשה מאליו גם הנעשה בידים רק שהביאו העכו''ם בשבילו או בשביל עכו''ם אחר ובזה יש ג' דרכים האחת אם יש בו חשש דמחובר כגון פירות שיש במינן במחובר או דגים ועופות שיש בהן חשש שנצודו היום אם אין ידוע שנתלשו הפירות או שנצודו הדגים מעי''ט אז בודאי בראשון אסור לכל אדם דמוקצה אסור לאותו היום. השנית אבל בי''ט שני מותר מיד ולא בכדי שיעשו בשני ימים טובים של גליות אבל בשני י''ט של ר''ה וכן מי''ט לשבת או משבת לי''ט אסור גם ביום השני אבל למוצאי י''ט שני מותר בלא בכדי שיעשו כיון שנעשה ממילא או בשביל עכו''ם. השלישית אבל אם אין בו חשש דמחובר או דצידה כגון פירות שאין במינן במחובר או כגון דגים של ים שהוא רחוק מן הים יותר ממהלך יום א' אז מותר גם בראשון מיד כיון שלא הביאם העכו''ם בשביל ישראל. הנה פירשתי לך דברים הנעשים מאליהם או שעשאן עכו''ם בשביל עכו''ם ומדתם שוה בין לפר''ש בין לפר''ת. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סי' ל''ד].
------
אבל אם הביאם העכו''ם בשביל ישראל יש בזה שני דרכים. האחת אם יש בו חשש מאיסורא דאורייתא כגון מחובר או צידה אסור גם לשני הימים אך כדי שיעשו למוצאי י''ט ואפי' לשני י''ט של גליות כפירוש רבינו צדוק ואפי' לישראל אחר שלא הובאו בשבילו אסור. השנית דאם הוא דבר שאין בו חשש דצידה או דמחובר או דחוץ לתחום ובשביל ישראל הובאו אז ישראל אחר מותר בו ביום כיון שלא הובאו בשבילו אבל לאותו שהובאו בשבילו אסורין עד מוצאי י''ט שני דכיון שהובאו בשביל ישראל ליכא למיחש שמא יאמר לעכו''ם לך והבא לי בשביל י''ט שני אי שרית ליה בשני אבל לישראל אחר שלא הובאו בשבילו הוא מותר מיד ביום ראשון דכיון דאיסור חוץ לתחום אינו אלא דפי' ר''ש דבעינן בכדי שיעשו היינו משום דלא יהנה ממלאכת י''ט ורבינו יהודה היה אומר דכל מיני דאכילה אסור גם שנעשה בשביל עכו''ם גזיר' שמא יעשה המלאכה בשביל ישראל דגזרינן פירות הנושרין גזירה שמא יעלה ויתלוש והא דאמרינן פרק כל כתבי הקדש בשביל העכו''ם היינו במילי דלאו באכילה שאינו להוט אחריו כל כך אבל במידי דאכילה דלהוט אחריו יש לחוש ולאסרו ולפי חלוק זה לאסור דבר הניצוד והנלקט בשביל עכו''ם אם יש בו חשש דמחובר אסור בי''ט לחבירו וצריך להמתין עד כדי שיעשו למוצאי י''ט דאיכא למגזר ולמיחש שמא ילקוט ורבינו יהודה ורבי' יחיאל ז''ל היו נוהגין אסור בדבר. ודבר שאין בו חשש כי אם מחוץ לתחום אסור לכל בני הבית דאין אנו יכולין לומר לא בא בשבילו אלא בעל הבית דודאי אדעתא דכולא ביתא אתא כדאמרי' בי ריש גלותא אדעתא דכלהו רבנן אתו. וכמדומה לי שהתיר ר' יחיאל בב' י''ט של גליות גבינים שהובאו מחוץ לתחום גם לאותו ישראל שהובא בשבילו והיה אומר דאפילו בכדי שיעשו לא אשכחן בדבר הבא מחוץ לתחום. אך בענין מחובר וצידה ובשביל ישראל יש להחמיר ולאסור עד מוצאי י''ט שני בכדי שיעשו עכ''ל הר''פ ז''ל והרמב''ן ז''ל כתב דבר שנעשית בו מלאכה גמור' בשביל ישראל אין הפרש בין משנעשית בו מלאכה גמור' בשבילו לישראל אחר ולערב איסורין בכדי שיעשו בין למי שבאו בשבילו בין לאחרים אבל אם עשה העכו''ם מלאכה לעצמו ולא בשביל ישראל מותרין לערב מידי ואם לא נעשית בו מלאכה והוא בתוך התחום מותר בין לו בין לאחרים הביאו מחוץ לתחום אסור למי שבאו בשבילו באכילה דווקא ואף לערב בכדי שיעשה ולישראל אחר מותר ודווקא תוך ד' אמות שהניחן העכו''ם שם אבל להוליכן חוץ לד' אמות אסור לפי שחפצי העכו''ם קונין שביתה במקומן וכל שיוצאין ממקומן אסור להוליכן חוץ למקום שהניחן שם וכל העיר כד' אמות ואם נסתפק אם באו מחוץ לתחום לפי פרש''י מותר אבל הגאונים והריא''ף ז''ל פסקו לאיסורא עכ''ל. וכתב הרשב''א ז''ל אפי' לדברי הגאונים אינו נאסר אלא בעכו''ם שאינו שרוי עמו בעיר אבל שרוי עמו בעיר לא ניחוש להם אבל נימא כאן נמצאו כאן היו דספק תחומין דרבנן ולקולא וכן דעת הראב''ד ז''ל ע''כ. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ה].
------
ב' ימים טובים של ר''ה פירות שנלקטו בא' אסורים גם בב' לפי שקדושה א' הן ובמוצאי י''ט ב' ימתין בכדי שיעשו ואם אין מאותו המין במחובר ובאו מחוץ לתחום אסורים לזה שבאו מחוץ לתחום בשבילו יום ראשון בלבד אבל לאחרים מותרים מיד וכן לזה שבא בשבילו ליום שני כיון שאין האיסור עליו אלא משום קנסא שלא יאמר לך והבא די לנו שנאס' עליו ונקנסנו יום ראשון בלבד וכן הדין בשבת וי''ט אם באו בשבת מותרין לו למח' ואין כאן איסור הכנ' אחר שאין האיסור שוה לכל וכ''כ הר''ז ז''ל בשם חכמי לוניל ואפשר לומר דוקא עכו''ם שהביא דורון לישראל יש לגזור שמא יאמר לך והבא אבל ישראל ששלח דורון לחבירו ע''י עכו''ם כגון שמסרו לו מעי''ט ונשתהה העכו''ם להביאו עד י''ט זה היה מעשה והסכימו כל החכמים ז''ל להתירו אפי' למי שבא בשבילו והטעם שאין לחוש שמא יאמר לישראל שלח לי עוד באיסור לפי שלא ישמע לו. עוד נוהגין היתר חכמי לוניל וגם הראב''ד ז''ל בפירות שנלקטו בי''ט ראשון של ר''ה והוא ביום ה' בשבת לפי שב' ימים של ר''ה אין אסורין משום קדושה א' אלא משום גזרה דהא אנן בקיאין בקבוע' דירחא הילכ' די לנו שנאסור אותו הדבר לעצמו של י''ט ששני הימים הם כיומא אריכתא ולא נאסור אותו ליום השבת משום גזירה אחרת דהכנה דאין לנו לגזור ב' גזירות זו אחר זו על דבר אחד כגזירה לגזיר' אמנם יש מן החכמים ז''ל חולקין על זה בב' י''ט של ר''ה. ופעם א' בא מעשה בהר לפני הר' שלמה בר אברהם ז''ל והתירם בשביל עם כל חכמי העיר ואמר מה טעם ביצה אסורה מי''ט לשבת משום הכנה וליכא הכנה אלא מי''ט לשבת אבל מתרי יומי לא אמרינן הכנה ונגמר הדבר להיתר. וכן נמי מצאתי בחדושי י''ט בזה הלשון ורבו המתירים בענבים ותאנים או דומיהן שהביאו לי''ט א' של ר''ה אם יהיה ביום ה' התירו לאכלן והטעם דתרי בין השמשות באלו הימים שהן כיומא אריכתא ואמרו כי הכנה רחיקתה כזה לא אסרו והביאו ראי' משבות קרובה ושבות רחוקה שכל נקראו שבות והרחוק' התירו והכי נמי נקרא הכנה מיום ה' לשבת כמיום ו' לשבת והרחוקה התירו והקרובה לא התירו פי' מיום ו' לשבת כ''ע מודו דאסר עכ''ל. עוד אירע מעשה בבדיר''ש מתאנים שנשתלחו ביום ראשון של ר''ה והתירם לאכול בשבת הר' גרשום והר' שלמה בר אברהם מהטעם שהתירו בהר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ו].
------
ואם עכו''ם לקט לעצמו פירות בי''ט או צד דגים חיה ועופות בשביל עכו''ם אסור הישראל ליהנות בו ביום משו' מוקצה וה''ה נשרו מאליהן או נצדו מאליהן כמו בביצה שנולד' בי''ט או משקין שזבו אבל למוצאי י''ט מותרין מיד. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ז].
------
ואם יש מאותו המין במחובר לקרקע דאמרי' אסור אפילו בטלטול קאמר כדאמרינן בני יומן מי שרי בטלטול ומסתב' אעפ''י שיש באותו המין במחובר וידוע וניכר שלא נתלש אותו היום מותר כההיא ליפתא דגרסי' חדי' דהא מכמשא אמר הא ודאי מאתמול עקורה מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכ''ש הא אדעתא דא''י אתי שרי להו רבא למיזבן מנייהו כיון דחזא דמפשי ומייתי אסר להו. ושמעינן מהא שלוקחין מחנווני הרגיל אצלו ואם אין מאותו המין במחובר לקרקע בתוך התחום מותרין ולא חיישי' למוקצה לתמרא בעסקא וכיוצא בהן ופי' רבי' אלפסי משום דלא מחזקינן איסורא ול''ד לספק מוכן דאמר התם מוקצה היא אבל הכא לא ומסתב' משום דס''ל אין הא''י צריך הכנה כדגרסי בירושלמי רבא ור''ש ברבי חייא הא''י צריך הכין וחד אמר הא''י א''צ הכין ולא ידעי' מאן אמר דא ומאן אמר דא. מאן דרב מבעי' אותי קומי ר' חמא רבי' והא אמר ליה הן מהוויתה וא''ל שרייתה הוה והוינא אכיל מיני' תאנין הוי דן אמר אין הא''י צריך הכין. וחד תלמיד מרב נימא אזל לאנטרם אייתן לי' דורמסקנא ואכיל חד תלמיד דריב''ל וכו' חוץ לתחום אסור הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ופירש''י ז''ל לישראל עצמו אסור שמא ישלח בשבילו אבל ישראל אחר לא ידע וליכא למיגזר ול''ח שמא יאמר לא''י לך והבא לי מחוץ לתחום בשביל ישראל אחר דאין אדם חוטא ולא לו ומסתב' דאם איתא להאי טעמא לא הוה שתיק מני' וטעמא דמלתא משום דקים לן דנכסי א''י אין קונין שביתה. ומשום גזירת בעלים דא''י אטו בעלים דישראל הי' דקני שביתה כדאיתא בפ' בכל מערבין הלכך לאותו ישראל אסור דחשבינן לי' בעלים אבל לישראל אחר לא גזר ושמעתי בשם הר''ר יצחק בן מרן לוי וה''ה לא''י שהדליק או שמילא בשביל ישראל או עשה לה כבש בשבת מותר לישראל אחר ואין ההפרש לזה בין שבת ליו''ט ולא מסתב' לן אלא מבחוץ לתחום וכ''ר רבי' אלפסי כדאיתא בתשובותיו ואי לאו דמסתפינא מחבריא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
אמינא פירות הבאין מחוץ לתחום לישראל אחר מותרין לגמרי ולאותו ישראל אסור חוץ לד' אמות ובתוך ד''א מותרין דהו''ל כמו שהוציאו א''י או רוח רעה שיש לו ד''א ואסור דקאמרו בתוך ד''א היא. וגמ' דבני מערבא דגרסי' התם בסוף מסכת דיו''ט וה''ג התם ר''א אילו ואילו שנכנסו לתחום משחשיכה מותר לשחוט, ואילו הן מדבריות הגדלות באפר א''ר זעירא הדא אמרה כלי הבא מחוץ לתחום משחשיכה מותר לטלטלו. ר''ש בר כרסנא בשם רב אחא ובלבד בד''א כהדא גמליאל זוגא איקרי חד סרקיי כמהון אחא שאיל לרב מונא וא''ל קבלין בגו מודניין דידך ואכלין בתוך ד''א מורניין לשון שכינה ש''מ אפילו בישראל הבא בשבילו מותר בד''א ויש מחכמי הדור שפי' הירושלמי קבלם בשביל שכניך והאכילם בד''א ומיירי כשאינה מוקפת העיר דליכא למימר כל העיר כולה כד''א דמיא. אבל למי שנשתלחה אסור אפילו בתוך דבר אחר ולא מסתברא. ובחוץ לתחום ל''ב בכדי שיעשה אלא איסור מלאכה דאורייתא. דא''כ ר''פ דאמר במחובר לערב אסורין בכ''ש אסיפא דכולה מלתא הו''ל למימר. אבל רבי' אלפסי אסר בא''י שהביא חלילין אא''כ שהה במיו''ט בכדי שמביא ממקום קרוב. דס''ל בחוץ לתחום בעינן בכ''ש. וכן פי' בתשובתו ואנן כפי' רש''י מפרשינן לה דהו''ל למימר ימתין כדי שיביא ממקום קרוב כדאיתא במשנה הסמוכה לה במכשירין וזו תשובת רבי' אלפסי ז''ל כל מה שעשה הא''י לעצמו ואין בו חשש שמא ירבה בשבילו כגון הדלקת הנר וכבש דנר וכבש לחד ונר וכבש למאה מותרין לאלתר ומה שעשה הא''י אדעתי' דכ''ע עשה ולא ייחד לו וכן אם עשה לעצמו ויש לחוש שמא ירבה בשבילו לערב אסורים בכ''ש כגון א''י שהביא חלילין וכגון דברים המתלקחים בכל יום. וכגון דברים הבאים מחוץ לתחום אבל שעושה א''י בשביל ישראל לבד אסור עולמית כגון קבר וארון ואם בשביל ישראל לא יקבר בו עולמית. וזה שאמרו עשו לו קבר עשו לו ארון יקבר בו ישראל פרכינן ה''נ נימא בכ''ש. ואמר עולא בעומד באסרטיא שהיא רה''ר וכל עובר ראה את המת ואח''כ ראה את הקבר ויודע שאותו הקבר לאותו מת נעשה וכן הארון מוטל על אותו הקבר וידוע כי בשביל אותו הא''י נעשה לבד ולאו אדעתי' דכ''ע ול''צ בכ''ש ואם בשביל ישראל לא יקבר עולמית ואפילו נקבר בקבר א' ולימים נצרך לקבור באותו קבר שנאסר עליו וזה שאמרו בא''י שהדליק את הנר ומילא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור ל''ת הא לערב מותר שבין בשבת בין לערב אסור. וזה שלא אמר עולמית שהוא דבר שאינו מתקיים במעשה שבת לא יאכל עולמית והוא דבר שאינו מתקיים בשביל שאמרו יאכל במוצאי שבת לאחרים ולא לו לפיכך אמר לא יאכל עולמית וכל זו התשובה צ''ע. ופי' דפריש בעומד באסרטיא ל''ד לן וכי פריך ה''נ לימא בכ''ש אלא יקבר בו עולמית ואמאי לימא בכ''ש כדאמרינן בעיר שישראל וא''י דרין בתוכה בעיר שרובה ישראל ימתין בכ''ש. בעומד באסרטיא שמא יאמרו ישראל עשאו או סייע בו. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
נכרי שהביא דורון וכו', ומתשובה זו למדנו נמי שאם הביא גוי מחוץ לתחום בשבת או ביו''ט כתב לישראל שמותר לקבלו ואינו מוקצה לא מבעי' ישראל אחר אלא אפי' אותו שנשתלח לו הכתב מותר דליכא למיחוש [שמא ירבה] בשבילו כדחזי' גבי ההוא גוי שהביא דורון וכו' (ביצה כ''ד ע''ב) ומשום מוקצה ליכא דהא דורון הבא מחוץ לתחום מותר לישראל אחר ואלו היה מוקצה היה אסור לישראל אחר נמי ואין לאסור לקרות בו משום שמא יקרא בשטרי הדיוטות כדאמרי' פ' שואל בשבת (קמ''ט ע''א) דה''מ חוב ומונה אדם את אורחיו נמי [מפיו אבל לא] בשטר שבדעתו לכתוב ולמנותם הלכך גזרו אבל שאר כתבי' לא. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן תרנ''ז].
------
נכרי שהביא דורון לישראל ביו''ט וכו', תשובה אומר רבי דאם הביא גוי בשבת ממקום רחוק בשביל ישראל אותו ישראל אסור להשתמש בו במו''ש אלא בכדי שיעשו בכדי שיובאו מאותו מקום שהובאו משם ואע''ג דאיסור תחומי' דרבנן צריך להמתין כדאמ' בשבת בפ' שואל (קנ''א ע''א) גוי שהביא חלילין בשבת לא יספור בהן ישראל אא''כ בא ממקום קרוב ולא קתני עשה חלילין אלא הביא ובעי נמי ממקום קרוב היינו נמי משום הבאה. ממקום קרוב היינו דבר מועט ויכול להספיד מיד אחר שכלתה תוספת מחול על הקדש אבל ממקום רחוק צריך להמתין בכדי שיעשו ופריך התם גבי עשה לו ארון כו' ה''נ ימתין בכדי שיעשו פי' כהבאת חלילין. ועוד דאמרי' פ''ק דשבת (י''ח ע''ב) לא תמלא אשה קדרה עססיות ותורמסין ותניח לתוך התנור ע''ש עם חשיכה וכן לא ימלא נחתום חבית של מים ואם עשה כן למו''ש אסורי' בכדי שיעשו ואע''ג דליכא אלא איסורא דרבנן גזירה שמא יחתה. ומיהו לא דמי דהא איסור מלאכה יש בדבר דקא מבשל. ואין לדחות על החלילין שבמת החמירו יותר כמו שהחמירו לעולם לא יקברו עולמית אם בשביל ישראל נעשה אע''ג דבעלמא סגי בכדי שיעשו דהתם ה''ט שהי' גנאי למת שימצא בכל שעה קבור בקבר שנעשה בשבת בשביל ישראל והלכך אסור לעולם אבל הכא אי בעלמא א''צ להמתין בהבאה בכדי שיעשו לא נצרכינהו במת יותר מבחי. ואין להביא ראי' להיתר מדאמר רב בפ' אין צדין (כ''ד ע''ב) גוי שהביא דורון לישראל ביו''ט אם מינו במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו אין במינו במחובר בתוך התחום מותרי' חוץ לתחום אסורי' ולא קאמר הכא בכדי שיעשו כדלעיל אלמא לא בעי המתנה לערב באיסור דרבנן. דלא הוצרך לחזור ולשנותן ואסורי' בכדי שיעשו דאסורי' רוצה לומר כדלעיל. ועוד דלערב אסורי' בכדי שיעשו דאמר למעלה משמע אתלישה במחובר כמו בהבאה. ועוד אומר ר' שהמוליך מכרך לכרך למקום רחוק איסור דאו' נמי איכא דאיכא רה''ר דסרטיא. ועוד מספקא לר' המוליך חפץ עשר פרסאות אם נתיר בלילה למו''ש בכדי שיעשו אם הי' הולך כל הלילה אע''פ שאין רגילות לילך כל הלילה לשלוח חפץ לחבירו כי אם לשעה צריכה וצורך גדול דגבי מרחץ שהוחם בשבת לא שרי' למו''ש לאלתר אא''כ יש אדם חשוב שמחמין לו חמין י' קומקומוסין בבת אחת הא ליכא אדם חשוב לא כיון דאין רגילות למהר ע''י עבדים בלא אדם חשוב אע''פ שאפשר הי' לו לעשות ה''נ ל''ש ואין הליכת הלילה מן החשבון רק כמו שרגילין לילך או שמא הליכת הלילה חשיבא רגילות יותר. ואמנם דבר שנעשה בשבת בשביל גוים א''צ להמתין בכדי שיעשו מדאמרי' בשואל (קנ''א ע''א) גבי שבת מרחץ המרחצת בשבת אם רוב גוים רוחץ בה מיד ואם רוב ישראל ימתין בכדי שיעשו. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן ל''ד].
------
[נכרי שהביא דורון לישראל ביו''ט וכו',] תשובות. הנני משיבך על אשר שאלת, מה דעתי נוטה על חיה ועוף הנצודים בי''ט ראשון לאכלן בי''ט שני ועל פירות מחוברין שנלקטו בי''ט ראשון, מהו בשני ימים טובים של גלויות. שמעתי מפי מורי ר' יצחק לוי שאסור ומפי קרובי ר' שלמה כמו' וסומכין על הלכות גדולות שכתוב בהן איסור. ומביאין ראיה לדבריהן מדאמר ר' פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסורין ולערב נמי אסורי' בכדי שיעשו, ואומרים בכדי שיעשה, בראוי לעשיה משמע וזהו כן וראיה שבידם. ואני מקודם ששמעתי ראיתי שהיו נוהגים בהן כאן היתר, וגם מיום הבינותי בדברי תלמוד לבי נוטה אחרי המתירים. ואת מורי סבבתי תשובות ולא קבל, וגם ראיה אחת לא מצא לדבריו. ואני היו בידי כמה וכמה טעמי התר, וגם מראיות שהבאתי לו טעם התר ולא קבל ודנתי לפניו. ההוא בר טביא [עירובין ל''ט ע''ב] דאתא לקמיה ריש גלותא דאיתצד בי''ט ראשון ואישתחיט בי''ט שני ר' נחמן ור' חסדא אכול מיניה דממה נפשך מותר, שאחד מן הימים חול. רב ששת לא אכל מיניה. ושחקו עליו חבריו לומר מה נעבוד לרב ששת דלא אכל בשר' טביא. א''ל רב ששת היכי איכול דתני' וכן היה ר' יוסי אוסר בשני י''ט [של גליות] ועושה אותן קדושה אחת והרי הן כיום ארוך. ושנייה ר' אשי ולא סמך אשינוייה. ואשכחיה ר' ששת לרבה בר שמואל וא''ל תני מר מידי בקדושות א''ל אין, תנינא מודה ר' יוסי בשני י''ט של גלויות שהן שתי קדושות ומותר להתנות על הכלכלה, וביצה שנולדה בזה אכלה בזה. א''ל ר' ששת אי משכחת להו לא תימר' להו מידי, לפי שהיה בוש מהן שלא אכל. לפי דרכנו למדנו שחזר בו ר' ששת וקבל את משנת רבה בר שמואל. ואע''ג דאיתמר במסקנא דהוא בר טביא לאו איתצודי איתצוד, לא להחמיר על הצודה בא אלא להקל ולומר [אפילו בו ביום] דאי בי''ט שני הוי ומשום צידה, ביום ראשון לא הוה אסר ליה ר' ששת, דפשיטא ליה שהן שתי קדושות, וספק י''ט וספק חול. דהא אמר רבא מניח אדם עירובי תבשילין מי''ט לחברו ומתנה. ואלו בשני ימים של ר''ה שהן קדושה אחת אמרינן אמר רבינ' הוה יתיב קמיה דר' אשי חזייה דהוה עציב משום דלא אנח עירובי תבשילין א''ל ננח מר האידנא, דהא אמר רבא מניח אדם וכו' א''ל אימר דאמר רבא בשני י''ט של גליות משום ספק הוא, ואפי' ידעינן בקביעא דירחא, נהגו בו ספק, כדשלחו מתם, הזהרו מנהג אבותיכם בידם שהיו עושין שני ימים מספק הו' שלא נחלק אדם עליו וקם ליה רבינ' ורב אשי בשיטתי'.
רב נמי בשיטתיה קם, דאיתמר [ד' ע''ב] ב' ימים טובים של גליות רב אמר נולדה בזה מותרת בזה. ובשני ימים טובים של ר''ה דקדושה אחת הן אפי' בזמן שבית המקדש קיים היו עושין שני ימים אם באו עדים מן המנחה ולמעלה, אמר רב נולדה בזה אסורה בזה ופסקינן הלכתא כרב בהני תלתא בין לקולא בין לחומר', אלא הללו אינן ספק והללו הרי הן ספק. ומאחר שכן ספק, מאיזה טעם נאסור. אם ראשון קודם לשני חול, והנלקט בי''ט מותר לערב בכדי שיעשו ויום ראשון חול, כ''ש שמותרים בי''ט של מחר. רב ששת שהיה אוסר את הצבי לא היה בידו טעם, אלא משום שהיה סבור שהן קדושה אחת, והרי פסקנו הלכתא כרב שעשאו ספק. וכשם שלא חלקנו בין ביצה לצידה ומחובר בשני ימים של ר''ה שאסור, אף ביצה נדונת כמותן לאיסור, אף הם ידונו בשני ימים טובים של גליות כמותן להתר, דמאי חומרייהו מינה, ביצה דאורייתא היא ומשום הכנה. ואפי' למאן דאמר כרבנן דפירות הנושרים, לא אסיר אלא משום שמא יעלה ויתלוש וביצה ופירות הנושרים אוקימנא חדא גזירתא. ועוד א''ר יוחנן עצים שנשרו מן הדקל אסור להסיקן בי''ט. ואל תשיבנו ביצה, שהיה ר' יוחנן מתיר ביצה שנולדה לאוכלה בי''ט, מ''ט ביצה, דביומיה נמי חזי לגומעה ולא שרי ליה מר עד למחר, מידע ידעי דבת יומא אסיר כו'. מדקאמר אל תשיבנו ביצה, מכלל דלא חמיר מחובר שנלקט מביצה שנולדה, דאי חמיר, מצי לאותוביה מביצה שנול[ד]ה דקילא מעצים דמובדין, דחמירי. ואי נחמיר צידה ומחובר מפני שלקטם גוי בידים, הא קיימינן דכל מידי דעביד בלאו אדעתא דישראל שרי, והכי סתמא אדעתא לזבוני גוים עבדי. ועוד רב פפא דאמר גוי שהביא דורון לישראל כו', י''ט סתמא קאמר, וחילק בין י''ט ראשון לי''ט שני שמותרין לערב בכדי שיעשו, ממה נפשך אם היום קדש הרי הלילה חול והרי המתיר בכדי שיעשו, ואע''פ שהלילה הזה אינו ראוי לעשייה, אסורא בעשייה אינה אלא שמא היה חול הלילה קודם, וא''כ הוא כ''ש שהוא מותר. והמתנה מועלת [אלו] יבא אליהו ויאמר ראשון קדש והלילה חול, וצריך בכדי שיעשו. והא הנהו גננא דגזו להו גוים אסא. ויש ספרים שכתוב בהן ביומא טבא סתם, ואפי' למאן דגריס בי''ט שני [האי] מעשה כי הוה, בי''ט שני הוה, וה''ה לי''ט ראשון, דברים המותרים ואחרים נוהגין בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם, אוקמיה ר' חסדא בכותאי ובבני מדינה דסרכי מילתא ומזלזלי, אבל ישראל בני תורה מותר להתיר בפניהם דבר התר... ולא יחיד אני בדבר כי מצאתי כן תשובת הגאונים ועכשיו אינה בידי ואחפשנה ואגיענה לידך... ואני איני כחולק על ישיבתו של רבי כי נוהגין איסור בהן עד שאזכה לחזור ולדון לפניו, יודה לדברי כאשר דנתי לפניו על עסקי... שהיה מלמדנו במשהו ולבסוף דנתי לפניו והודה לדברי.
וששאלתם שבת ויו''ט מ''ט דאמרינן קדושה אחת היא, ואינו רשאי לערב שתי רוחות. ואי קשיא לך, קסברי רבנן הואיל ושניהן קדושה גמורה ואסורין שניהן לילך חוץ לתחום, ואין היתר ביניהם, הרי הם כיום אחד. ומן הטעם הזה נאסרה ביצה. דפסקינן בה הלכה כרב דשבת ויו''ט נולדה בזה אסורה בזה. [שו''ת רש''י סימן ק''ג].
------
וגוי שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר לקרקע אסור לערב בכדי שיעשו ופירש רש''י ז''ל שזהו ליל שני של יום טוב. ויש חולקין עליו לאסור' עד ליל חול, ורבותינו היו מניחין לעשות מדינה ומדינה כמנהגה, ודבר הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר אפילו בו ביום. [סמ''ק סימן קצ''ד]. מהאי טעמא דאמרינן דבכדי שיעשה דגבי מחובר רוצה לומר הלקיטה לבד לא מן ההבאה לגבי ישראל אחר אבל לגבי אותו שהובאו בשבילו יש מחמירין לאסור עד כדי שיעשו אפילו מן ההבאה והא דאמרינן הבא בשביל ישראל זה אסורין, דוקא בודאי שבאו מחוץ לתחום אבל אם נסתפק אם באו מחוץ לתחום אם לאו, אזלינן לקולא כפי דעת רש''י בשבת בפרק שואל גבי גוי שהביא חלילין בשבת דגרסינן התם לא יספוד בהם וכו' ואמרינן מאי מקום קרוב רב אמר מקום קרוב ממש ושמואל אמר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו, ופרש''י דשמואל לקולא ולימא דאעפ''י שלא נכנס לעיר עד הבקר חוששין שמא מבעוד יום באו בתוך התחום ולנו בלילה חוץ לחומה וקיימ' לן בההיא כשמואל והגאונים והרב אלפאס פי' ההיא להחמיר ומכל מקום נראה דאפילו לדברי הגאונים ז''ל לא נאמרו דברי' אלו אלא בגוי שאינו שרוי עמו בעיר כגון עובד' דלפתא דבהכי איכא למיחש שמא מחוץ לתחום הביאום אבל גוי ששרוי עמו בעיר ופירות המצויים בעיר מפני מה נחוש להם אדרבה כאן נמצאו וכאן היו, ועוד ספק תחומין של דבריהם לקולא וכן מצאתי להראב''ד בעירובין פר' מי שהוציאוהו והרשב''א ז''ל פר' אין צדין, ומיהו יש להסתפק לגבי אותו שהובאו בשבילו אי סגי בכדי הבאה חוץ לתחום לחודה או שמא ממקום שהובא משם אפי' רחוק הרבה וגם יש להסתפק לכדי שיעשו הן מן ההבאה הן מן הלקיטה שמא דאותו שיעור בעינן ביום ממש שאז הוא שעת לקיטה והבאה לא סגי בלילה. ומסתברא בכולהו להקל, למ''ען ש''יבינו כ''ל אד''ם בק''ל אכתוב כ''אן הדינ''ים, דבר שנעשה ממילא או שנעשה גם בידים רק שהביא הגוי בשבילו או בשביל גוי אחר, בזה יש שלשה דינין האחד דאם יש בו חששא דמחובר כגון פירות כשיש במינו מחובר, או דגים שיש בהם חששא אם נצודו היום אם אינו יודע בודאי שניצודו הדגים או נלקטו הפירות מאתמול מערב יום טוב אז ודאי בראשון אסור לכל דמוקצה אסור אותו היום אבל ביום טוב שני מותר מיד גם בלא כדי שיעשו בשני ימים של גליות, השני, אבל בשני ימים טובים של ראש השנה וכן מיום טוב לשבת או משבת ליום טוב אסור גם ביום שני אך למוצאי יום טוב שני מותר גם בלא כדי שיעשו כיון שנעשו ממילא או בשביל גוי, השלישי, אבל אם אין בו חשש דמחובר או דצידה כגון פירות שאין נמצאים במינו במחובר או כגון דגים של ים במקום שהוא רחוק יותר ממהלך יום אחד אז מותר אף בראשון מיד שהובאו אפילו מחוץ לתחום כיון שלא נעשה בשביל ישראל ה''נה פרש''תי דין דברים הנעשים מאיליהם או שעשאן הגוי בשביל גוי ומדתם שוה בין לפרוש רש''י בין לפרוש ר''י, אבל אם הביאם גוי בשביל ישראל, יש בזה שני דינים. האחד אם יש בו חששא דאיסור דאורייתא כגון דמחובר או דצידה אסור לב' הימים עד כדי שיעשו של ליל מוצאי יום טוב אפילו בשני ימים טובים של גליות כדפר''י ואפילו לישראל אחר שלא הובאו בשבילו אסורין, ויום טוב שחל להיות ביום ה' ויום ו' ונלקט בראשון רבי יחיאל מפרי''ש התיר בשבת ואמר שאין להחמיר כולי האי לאסור ביום הג' (ש''ע בשני י''ט של ר''ה יש להחמיר בשבת אבל בב' י''ט של גליות יש להקל בשבת שהוא לאחריהן ודוקא בפירות שא''צ הכנה בי''ט שלפני השבת אבל דבר הצריך להכן בי''ט שני לצורך השבת אסור מאחר דנהגינן לאוסרו אף לטלטל בי''ט שני אם לא לצורך אורחים וכיוצא בזה) וגבי חוץ לתחום אין לחוש שמא הביאו הגוי דרך רשות הרבים סרטיא ופלטיא דלא שכיח האידנא רשות הרבים שששים רבוא בוקעין בו, השני, דאם הוא דבר שאין בו חשש דמחובר או דצידה אלא חששא דחוץ לתחום ובשביל ישראל אז מותר לישראל אחר גם בו ביום כיון שלא הובאו בשבילו, אבל לישראל שהובאו בשבילו אסור (ש''ע וכל בני ביתו, אבל מותר לטלטלן בתוך ד' אמות או בתוך עיר מוקפת חומה) עד מוצאי י''ט ב' בכדי שיעשו, וכמדומ' לי שראיתי ר' יחיא' שהתיר בב' י''ט של גליות. גבינות שהובאו מחוץ לתחום ביום א' לאכל' בשני אף לאותו ישראל שהובאו בעבורו והיה אומר דאפילו בכדי שיעשו לא אשכחן דבעי לענין חוץ לתחום וכן פי' בתוס' במס' ביצה, ומההיא דחלילין דפרק השואל דשבת לא קשה דלענין מה החמירו טפי כדמוכח שם גבי קבר וכדפי' בתוספות ואולי יש לסמוך על זה להתירו ביום טוב שני בכדי שיעשו, כיון דאפי' לענין מחובר מתיר רש''י בי''ט שני בכדי שיעשו אך לענין מחובר וצידה דבשביל ישראל יש להחמיר לאסור עד מוצאי י''ט שני בכדי שיעשו כדפירש ר''י עכ''ל מהר''ף צ''ע. (ש''ע ואם הוא צורך אורחים ובה''ג נוהגין להקל לאחרים שלא הובאו בשבילן בליל י''ט שני בכדי שיעשו). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור, ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. פירש רבינו שלמה ז''ל לערב מוצאי יום טוב הראשון קאמר. אבל ביום טוב שני מותרין. ממה נפשך הואיל ושתי קדושות הן. דאי יום ראשון קדש, יום שני חול. ומותרין במוצאי יום טוב ראשון בכדי שיעשו. ואם יום טוב ראשון חול ושני קדש. כל שכן שהן מותרין לערב. דחול מכין ליום טוב ובחול נלקטו. וכן רבי נוהג. אבל בהלכות גדולות מפרש לערב מוצאי יו''ט שני אסורין בכדי שיעשו. ומדקדק מדקאמר בכדי שיעשו אלמא בעינן שעה הראויה לעשיה דהיינו חול. אי נמי כיון דאתקצאי בין השמשות של יו''ט שני אתקצאי לכולא יו''ט שני. ואם אין מאותו המין שהביא הנכרי דורון לישראל במחובר לקרקע עתה כשהביאו. אם הביאו מתוך התחום מותרין. חוץ לתחום אסורין. והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. פירש רבינו שלמה ז''ל. נכרי שהביא דורון לישראל ביום טוב ראשון אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור משום מוקצה. ואפילו לר' שמעון דלית ליה מוקצה אלא בגרוגרות וצמוקין בלבד. מחובר לקרקע נמי כגרוגרות וצמוקין דמו. מאחר שלא לקטן מערב יום טוב אקצינהו מדעתיה. ולא תחלוק במחובר בין שלנו לשל נכרי דחד טעמא הוא. ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. כמו שכתבנו. ובדבר שאין במינו במחובר. או אי נמי יש במינו מחובר, אלא שניכר שנתלש מאתמול שהיה חול. מותר מיד. אם בא בתוך התחום. ואם בא חוץ לתחום אסורין עד לערב. בכדי שיבוא מחוץ לתחום. ודוקא שבא מחוץ לתחום אדעתא דישראל. אבל בא מחוץ לתחום אדעתא דנכרי מותר לישראל מיד. מאחר שאין עתה מאותו המין במחובר לקרקע. אי נמי הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה. מותר לישראל אחר. והא דאמרינן מחוץ לתחום אסור. והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. כתב רבינו שלמה ז''ל לא שמעתי טעם מקובל בדבר. דאי משום מוקצה אמאי מותר לישראל אחר. ואם משום שנעשה בו איסור בשבילו. אם כן לישראל אחר נמי יהא אסור. כנכרי שהדליק את הנר. ותנן אם בשביל ישראל אסור. ולא חילקו בינו ובין חבירו. וי''ל דגבי תחומין דמדרבנן לא אחמור כולי האי. ודיו שאסרוהו עליו. ולי נראה לפרש הטעם מחוץ לתחום דאסור לאותו ישראל הבא בשבילו. קנסא הוא דקנסינן ליה דחיישינן שמא ישלח ויביא בשבילו לכתחילה. אבל לישראל אחר מותר. דלא גזרינן שמא ישלח ויביא מחוץ לתחום לצורך חבירו. דאין אדם חוטא ולא לו. עד כאן דברי רבינו שלמה ז''ל. ומצאתי בשם רבינו חננאל ז''ל היכא דאייתי נכרי דורון לישראל ביומא טבא דריש שתא דהוה חמשא ומעלי שבתא. לא שרי למיכל עד חד בשבא. כגון מידי דאיכא למיחש שמא ניצוד ביום טוב. כגון חיה ועוף ודגים. או במידי דמחובר לקרקע. ולא מבעיא בשני ימים טובים של ראש השנה דאסור. אלא אפילו בשאר ימים טובים אסור ביו''ט ראשון ולערב בכדי שיעשו. [ואח''כ מותר], מידי דהוה אביצה שאם נולדה ביום טוב ראשון מותרת בשני. אבל דגים יבשים או צמוקין, בתוך התחום מותר. חוץ לתחום אסור לישראל זה ומותר לישראל אחר. [תניא רבתי סימן נ''ז].
------
אמר רב פפא הלכתא גוי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר אסורין. פי' לר' שמעון דלית ליה (ל)מוקצה מודה הוא במוקצה מחמת אסור שאין דעתו עליו מאתמול כגון כוס קערה ועששית כדאיתא בפרק כירה. ולערב אסורין בכדי שיעשו. פי' לערב של יום טוב שני מותרין בכדי שיעשו ולא אמרי' בהא מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא ולא בעי' נמי בכדי שיעשו בהתר אלא מותר הוא ביום טוב שני וראיה ברורה לדבר זה ההוא בר טביא דאתצד ביום טוב ראשון ואשתחיט ביום טוב שני שמותר לדברי האומר שני ימים טובים של גלויות שתי קדושות הן ואית' להא מילתא בפרק בכל מערבין וטעמא דמלתא משום דשני ימים טובים של גליות חד יומא מנייהו ודאי חול וממה נפשך מותר ביום טוב שני אם יום ראשון חול הרי הוא מכין ליום טוב ואי יום ראשון קדש בחול ליכא אסור מוקצה. ואם לאו בתוך התחום מותר ולא חיישי' לשאר דיני מוקצה לפי שאין הכין לגוי כדאיתא בירושלמי. ופי' אין הכין לגוי שאם היו לגוי תימרי דעסקאי וגרוגרות וצמוקי' ועז לחלבה וכיוצא בה מותרין. והראב''ד ז''ל פירש אין הכין לגוי דפליגי בירושלמי הוא ספק מוכן ובזה יש חלוק בין ישראל לגוי דאלו ישראל שהביא דורון לישראל מותר שאין מביא לו אלא מן המותר אבל ספק מוכן דגוי פליגי. והלכתא כמאן דאסר כדפסק רב פפא אבל לעולם גרוגרות וצמוקים וכל מה שהוא מוקצה לישראל הוא מוקצה לגוי ואפילו הכי לא חיישי'. [השלמה].
ואמר רב פפא הלכתא נכרי שהביא דורון לישראל ביום טוב אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו, ואם אין מאותו המין במחובר תוך התחום מותרין ואם באו מחוץ לתחום אסורין, והבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, אם יש במינו במחובר אסור משום מוקצה שמא נתלשו היום ואף על גב דאיתא בירושלמי דיו''ט אין כותי צרך הכנה אין הכנה במחובר, בכדי שיעשו פירש רש''י לערב יו''ט ראשון דנולדה בזה מותרת בזה ומההוא בר טביא דאיתצוד ביו''ט ראשון ואישתחיט ביו''ט שני ואכלו מיניה בפרק שני דעירובין וכן פירש רבינו תם ביו''ט דהא דצריך בכדי שיעשו שלא יהנה ממלאכת איסור הנעשת על ידו, מותר לישראל אחר מיד ולא קתני בכדי שיעשו דתניא במחובר דשני לן בין מחובר דאיסורא דאורייתא לאיסור תחומין דרבנן, אבל לאותו ישראל אסור גזירה שמא ירבה בשבילו. ואין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר אף לשומרו מן העכברים שלא יראה כשוקל ביו''ט כדרך החול, אנשי מזרח שוקלין ביו''ט בשר, אנשי מערב אוסרין אף לתלות בכף מאזנים לשומרו מן העכברים מן הדא אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ח].
------
הילכת' גוי שהביא דורון לישראל ביום טוב אם יש במינו במחובר והוא הדין אם הוא דבר שבמינו ניצוד. אסורין כל היום, פי' בין לו בין לאחרים, דלכולי עלמ' הוא מוקצ' מחמת אסור. [המכתם].
------
בכדי שיעשו וכו', כי מורה להו רב לתלמידיו מורה להו כר''מ דאמר המבשל בשבת בשוגג יאכל וכו' (חולין ט''ו ע''א) מכאן קשה לפרש''י במס' ביצה באין צדין (כ''ד ע''ב) גוי שהביא דורון לישראל ביו''ט ראשון אם במינו מחובר לקרקע אסור ולערב בכדי שיעשו ופי' הטעם שלא יהנה מלאכת יו''ט ומאותו טעם פסק לשם דלערב מותר הדורון בכדי שיעשו ממ''נ אם היום חול ולמחר קודש מותר בלילה ואם היום קודש ולמחר חול מותר בליל שני בכדי שיעשו אבל ר''ת חולק ופסק דאפי' ביום שני אסור והטעם אינו משום מוקצה כפי' רש''י אלא משום שלא יאמר לגוי לתולשם ביו''ט לפיכך גוי שהביא דורון לישראל ביו''ט אם יש במינו במחובר אסור עד מוצאי יו''ט ובכדי שיעשו וכן עמא דבר. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן שפ''א].
------
ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו יש מי שפירש לערב של יום טוב שני, ודייקי' מדקאמ' בכדי שיעשו, מכלל דאיירי בערב שראויין לעשייה. והא סברא לית' כלל בימים טובים של גליות, ומוכחי' לה מההוא בר טביא דאיתציד ביום טוב ראשון ואישתחיט ביום טוב שני ושרייה ביומא, הילכך לערב של יום טוב ראשון קאמ' שהן מותרין בכדי שיעשו. [המכתם].
------
ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו. לערב יום טוב ראשון, דלילי יום טוב הוא שתי קדושות הן. [ריבב''ן].
------
ואם אין במינו במחובר שהביאו בתוך התחום מותר בין לו בין לאחר, ולא חיישינן שמא הביא לו מן המוקצה כגון תמרי דעיסק', דאמרי' בירושלמי אין הכן לגוי, ומפרשי לה הכי אין צריך הכנה לגוי אפי' הביא מתמרי דעסק' או גורגרות וצמוקים כך פירש הרב בעל השלמה ז''ל. אך הראב''ד ז''ל פי' דבירושלמי פליגי לענין ספק מוכן, דאלו ישראל שהביא דורון מותר דליכא למיחש שהביא ספק מוכן שאין מביא לו אלא מן המותר, אבל ספק מוכן פליגי, והלכתא כמאן דאסר, ולעולם גרוגרות וצמוקים וכל מה שהוא מוקצה לישראל הוא מוקצה לגוי, ואפי' הכי לישראל לא חיישי'. [המכתם].
------
ולערב נמי אסורין בכדי שיעשו וכו', ההוא בני גננא [עירובין מ' ע''א] דגזו להו גויים אסא ביום טוב שרא להו רבינא לאורוחיה מיניה לאורתא לאלתר, א''ל רב אחא בר תחליפא לרבינא ליסר להו מר לפי שאינן בני תורה. מתקיף לה רב שמעיה טעא דאינן בני תורה הא בני תורה שרי, הא בעינן בכדי שיעשו, אתו שייליה לרבא אמר להו רבא בעינן בכדי שיעשו. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
תחלת דבר ישראל שבשל בשבת בשוגג יאכל הוא בעצמו ואפי' באותו שבת כדתנן בסתם משנה במס' תרומות (פ''ב מ''ג), המבשל בשבת בשוגג יאכל וכן מורי רב לתלמידיה. ודוקא מבשל דחזי לכוס מקודם. אבל שוחט בשוגג אסור ליהנות באותו שבת. וכן אם עשה ישראל מלאכה בשבת בשוגג בדבר שאין אכילה כמו הדליק הנר או עשה כבש אסור ליהנות בו באותו שבת דדמי לשוחט דאסור משום דמקודם לא היה ראוי כלל. ואם עכו''ם עושה מלאכת שבת בשביל עצמו מותר ישראל ליהנות אפי' באותו שבת כדתנן (קכ''ב) עכו''ם שהדליק את הנר או עשה כבש או מלא מים לבהמתו ישתמש ישראל לאורו וירד בו ישראל וישקה מהן ישראל והיינו אפי' באותו שבת כמו ר''ג וזקנים שירדו בכבש בשבת. אבל מידי דאכילה כגון העכו''ם שבישל לעצמו בשבת בשר בצים ודגים יש צדדין לאסור ולחלק בין מידי דאכילה לעכו''ם שהדליקו הנר ישתמש ישראל לאורו. דדבר שאין ראוי לאכילה לא גזרינן כולי האי כדפרישי' לעיל. ולא דמי להא דתנן המבשל בשבת בשוגג יאכל. דהתם ליכא למגזר פן יבשל הישראל במזיד דאין להחזיקו ברשע לבשל במזיד בשבת. ולעשות איסור' דאורייתא אבל יקל לומר לעכו''ם לבשל בשבת. ועל העכו''ם שאפה לחם בשבת וגם שמא נטחנו החטין ונרקדו בשבת יש פנים להתיר כמו מבשל בשבת יאכל וכמו נכרי שהדליק נר שישתמש ישראל לאורו. ויש פנים לאסור כדפרי' (עיין רא''ש ז''ל בפ''ג ביצה ובק''נ ובמג''א שכ''ה וב''י וט''ז ס''ק ג' והגהות מהרל''ח של''ד). דלא דמי לנכרי שהדליק הנר דאיכא חלוק בין מידי דאכילה למלאכה אחרת כדפי' לעיל וגם לא דמי למבשל בשבת בשוגג. דהתם ליכא למגזר שמא יהיה הישראל רשע לבשל במזיד. אבל יקל לומר לעכו''ם לבשל. ואפי' נדמה אותן למבשל בשוגג יאכל יש לאסור האי לחם דדמי לשוחט בשבת בשוגג דאסור משום דלא חזי לכוס והקמח נמי לא היה ראוי לכוס. ואפי' אם הקמח ראוי לכו' אין החטין והקמח ראויין לאכול באותו עניין שנעשו לבסוף לאחר שנעשה בו איסורא דאורייתא שנעשה פה. ואינו דומה לחזי לכוס של מבשל בשר ודגים. וכי תימא הלח' מותר. דהא פסקי' שלהי שבת כר''ש (קנ''ז ע''א) דשרי מוקצה בר מנר שהדליק' באות' שבת דדחייה בידים. לא דמי דשמא הכא מודה ר''ש דהוי כגרוגרות וצמוקין כיון שנטחן ונאפה ונרקד בשבת כדאמרי' פ' אין צדין (כ''ד) עכו''ם שהביא לו דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור בכדי שיעשו. ופי' רש''י דאפי' ר''ש מודה בהא דהוי כגרוגרו' וצמוקין דאמרינן פ' כירה דמודה ר''ש. [ספר התרומה הלכ' שבת סי' רמ''ט].
------
ואם עכו''ם ליקט פירות בשבת לעצמו. או בי''ט. או תלש או צד דגים חיה ועוף בשביל עכו''ם הישראל אסור ליהנות בו ביום משום מוקצה וה''ה נשארו מאיליהן או נצודו מאיליהן כמו ביצה שנולדה בי''ט לא תאכל. וכמו פירות הנושרין ומשקין שזבו מאיליהן דאסורין. אבל למו''ש מותרין מיד וא''צ להמתין בכדי שיעשו כדתנן במס' מכשירין. מרחץ המרחצת בשבת אם רוב עכו''ם למו''ש רוחץ בה מיד. וכן פרק בכל מערבין (מ' ע''א) הני עכו''ם דגזי אשא לגננא דישראל אסר להו רבא בכדי שיעשו. משום דבשביל ישראל גזו להו. אבל אי לא בשביל ישראל הוה שרי למו''ש מיד. ואם בשביל ישראל לקט העכו''ם הפירות או צד דגים והחיה והעוף בשבת או ביו''ט אסור למו''ש בכדי שיעשו. כדאמרינן פרק אין צדין עכו''ם שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור לערב בכדי שיעשו וכן פר' בכל מערבין (מ''ב ע''ב) עכו''ם דגזו אסא לגננא דישראל ואסר להו רבא במוצאי שבת בכדי שיעשו. וכן פ''ק גבי עססיו' ותורמוסין שבשל בשבת. ונחתום אם חמם מים אסור לערב בכדי שיעשו וכן במסכת מכשירין (פ''ב מ''ה) מרחץ המרחצת בשבת אם רוב העיר ישראלים אסורין בכדי שיעשו ואם עכו''ם ליקט וצד בי''ט ראשון צריך כדי שיעשו בחול למוצאי י''ט שני. כך פי' בה''ג ורש''י מתיר בכדי שיעשו בי''ט שני עצמו. ולקמן הארכתי בזה. ואם ספק אם נלקטו היום או נצודו הדגים והעופות בשבת או בי''ט על זה שנינו ספק מוכן אסור. ואפי' ר''ג דשרי היינו לטלטל. אבל לאכילה מודה דאסור. ואם לקט העכו''ם בשבת פירות וצד דגים בשביל עכו''ם ובשביל ישראל אסור למ''ש בכדי שיעשו כמו שאפרש וכדאיתא בירושלמי אבל אין ידוע אם בשביל ישראל ליקטן וצד הדגים בשבת אי לא או איפכא כי ידוע לכל שבשביל ישראל עשה אבל אם ספק אם לקטן בשבת או לא שבאותו היום הוו אסורין משום ספק מוכן. אמנם הן מותרין למו''ש מיד (תמהו דהא קיי''ל דאינו במחובר אסור עיין מג''א תקט''ז ס''ק י''ב ועיין בחדושים על ה' יו''ט מכר''ז ועיין סי' שכ''ה ט''ז ס''ק ט''ז ופ''א ית' פ''ת ת' ס''ט ותפ''ד ת''א) בשמואל פרק שואל דא' א''צ להמתין במו''ש עד כדי שיעשו. ולא כרב דאמר צריך להמתין דאע''ג דהלכה כרב באיסורי כדאיתא פ' יש בכור. הכא הלכה כשמואל כדפסיק תלמודא פר' שואל. (קנ''א ע''א) גבי הא דתנן עכו''ם שהביא חלילין לא יספוד בהן ישראל אלא א''כ בא ממקום קרוב ומפרש רב שיודע ממקום קרוב ולא מחוץ לתחום אבל ספק אסור עד כדי שיעשו. ושמואל סבר חיישינן שמא חוץ לחומה לנו. לקולא יש לנו לו' שבאו ממקום קרוב. ומותר כמו חיישי' שמא באמבטי עברה ושריא לכהן גדול. וברוב ספרים כתוב מתני' דייקא כשמואל ותנן כוותיה דרב מתניתין דייקא כוותיה דשמואל חפרו לו קבר יקבר בו ישראל אף ע''ג דספיקא הוא אם בשביל ישראל חפר. ותנן במס' מכשירין כרב. מרחץ המרחצת בשבת וכו'. מחצה על מחצה אסור בכדי שיעשו. ר''י אומר אם יש רשות מותר פירוש רשות עכו''ם חשוב שיש בעיר יש לי לומר בשביל עכו''ם נתחמם אלמא ספיקא שרי כשמואל ומדרבנן דאמרי בכדי שיעשו במחצה על מחצה לא תקשי לשמואל דסברי בודאי לשם עכו''ם ולשם ישראל נתחמם בשביל שניהם ולכך אסור. דהיאך יהא אסור אם בשביל ישראל לחודיה נתחמם או בשביל עכו''ם לחודיה הלא לא חממוהו בשביל איש אחד. כל זה פירש רבינו שלמה. ולשון אחר תופס עיקר. וכן גורס רבינו חננאל ועל לשון ראשון קשה מתני' היכי דייק לה שמואל. הא דחי לה התם בקבר שהוא באיסרטיא ברה''ר שאין רגילות לקבור שם ישראל, א''כ אינו ספק. וכיון שלשון אחרון עיקר א''כ הלכה כשמואל דאמר ספק מותר מיד למו''ש דמייתי תלמודא סייעתא דשמואל ממתני' דמרחץ. וגם יש ללמוד מכאן בדבר הנעשה בשביל ישראל וגם בשביל עכו''ם אסור במו''ש בכדי שיעשו כיון דלשון אחרון עיקר. והר רבנן אמרי מחצה ע''מ אסור בכדי שיעשו. וטעמא כדפרישית לפי שנתחמם המרחץ לשם שניהם. וכן משמע קצת בירושלמי פרק כל כתבי בעובדא דאקלע שמואל בביתא דעכו''ם אדליק עכו''ם בוצינא בשבתא והפך שמואל אפויי אייתי עכו''ם שטרא וקרא ביה. ידע שמואל דלא בגינת' אדליק. הדר שמואל אפוי. וקאמר הדה אמרה נעשה בשביל עכו''ם ובשביל ישראל מותר וקאמר דילמא משום דאין מטריחין את האדם לצאת מן ביתו אבל בעלמא אסור. אע''ג דיש בספר ירושלמי כתיב הדה אמרה אסור נראה לי דטעות סופר הוא ומותר גרסי' (עיין טור רע''ו וב''ח) ואם הדגים ועופות נצודו בשביל ישראל בי''ט ראשון או פירות שנתלשו בי''ט ראשון בשביל ישראל צריך בכדי יעשו כדאמר רב פפא פ' אין צדין הלכתא עכו''ם שהביא דורון לישראל אם יש במינו במחובר אסור לערב בכדי שיעשו ובפי' דבכדי שיעשו נחלקו הגאונים. רש''י פירש פרק בכל מערבין דהיינו לערב של מוצאי י''ט ראשון ואפי' בי''ט שני מותר משום דשתי קדושות הן והאחר חול כמו ההוא טביא דאתציד ביום טוב ראשון ואשתחיט בי''ט שני וכמו ביצה שנולדה בזה מותרת בזה ופי' רבי' שלמה דבהלכות גדולות של רב יהודאי גאון אוסר עד כדי שיעשו למוצאי יום טוב שני דהיינו כדי שיעשו (עיין רא''ש בפ''ג דביצה וטור קט''ו וב''ח וב''י) בהיתר. אמנם יש לדחות דלא דמי לביצה שנולדה בזה מותרת בזה דליכא רק מוקצה וכן ההיא טביא שמא אתציד בשביל עכו''ם או נפרסו המצודות מבעוד יום גדול בחול ונלכד הצבי לאחר שתחשך בתוך המצודה מאיליו דליכא בכל אלה רק מוקצה ולכך מותר ביום טוב שני מיד בלא כדי שיעשו משום דשני ימים טובים של גליות שתי קדושות שמחמת ספק נעשין והאחד חול ולא שייך איסור מוקצה בחול אבל היכא שהפירות נתלשו בשביל ישראל ביו''ט ראשון אסורין אף ביו''ט שני ולמוצאי של יום טוב שני בחול בכדי שיעשו כדברי הלכות גדולות רב יהודאי וטעמא לפי שהישראל אסור לתולשן ולצוד אותן ביו''ט שני והוא צריך להן איכא למגזר פן יאמר הישראל לעכו''ם ביו''ט ראשון לתלוש פירו' ולצוד דגים ביו''ט ראשון כדי שיהיו ראוין לו ביום טוב שני לאחר כדי שיעשו אבל אם נאסור עד כדי שיעשו בחול ליכא למגזר מידי כי למה זה יאמר הישראל לעכו''ם לתלוש ולצוד בי''ט שני כיון שהישראל עצמו יכול לעשותו בחול. [ספר התרומה הלכ' שבת סימן רמ''ט].
------
ומשפט פירות או דבר אחר הבא מחוץ לתחום בשבת בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר כדאיתא פרק בכל מערבין ופרק אין צדין (כ''ה ע''א). ולאותו ישראל צריך לו להמתין במ''ש בכדי שיעשו אע''ג דהוי איסורא דרבנן. ויש קצת ראיה דתנן פ' שואל (קנ''א ע''ב) עכו''ם שהביא חלילין בשב' לא יספוד בהן אלא א''כ באו ממקום קרוב. משמע דאם נודע שבשביל ישראל באו מרחוק לא יספוד עד כדי שיעשו שיבאו למ''ש ממקום שהביאם דהא מדמי ליה למרחץ שנתחמם בשבת. ויש לדחות. דבמת החמירו טפי. שהרי גבי חפרו לו קבר בשביל ישראל לא יקבר בו עולמ' (וכן) גבי חלילים. ופרק קמא דתניא לא תמלא אשה קדירה ע''ש עם חשכה עססיות ותורמוסים ולא יחם נחתום חבית של מים ואם עשה אסור בכדי שיעשו. אע''ג דליכא איסורא רק שמא יחתה. ויש לומר דשייך התם איסורא דאורייתא, ולפי שאין ראיה להתיר צריך ליזהר להחמיר אפי' בבאו חוץ לתחום לאסור בכדי שיעשו למ''ש. אבל ספק שמא הלילה אין מן החשבון לפי שאין רגילות להביא בלילה ממקום רחוק וצריך להמתין כדי שיבאו ביום למחרת שבת. [התרומה סימן רנ''א].
------
ועל המים שהעבד או השפחה שואבי' מים מבור שהוא רחב ארבעה ועמוק עשרה ויותר ומביאין דרך רה''ר אל בית הישראל מתיר רבי' יעקב אם לא אמר לו הישראל להביא. אע''פ שבשביל ישראל הוא מביא כיון שהיה יכול הישראל ללכת שם ולירד בבור ולשתות דדווקא לבהמה מתני' מילא מים לבהמתו של ישראל לא ישקה אחריו ישראל כדאשכחן גבי פסי ביראות לא הותרו אלא דוקא לבהמה אבל לישראל מטפס ועולה מטפס ויורד. וברייתא דליקט עשבים בשביל ישראל לא יאכיל את בהמתו (עיין בש''ע מהרב זצלל''ה מהד''ב) מוקי לה רבי' יעקב ההיא בתרי עברי דנהר' שאין ישראל יכול להוליך בהמתו שם. ורבי' אליהו נמי היה מתיר. דאמרינן פרק מי שהוציאוהו פירו' שיצאו חוץ לתחום וחזרו מותרין. ויש לדחות זאת ואפי' לאותו שמחמיר ואין סומך על היתר זה מ''מ אם באו בשביל ישראל זה שאין מחמיר מותר לישראל זה לאותו שמחמיר לדידן דלית לנו רה''ר דליכא השתא רק איסור' דרבנן דהוי כמו פירות שבאו מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אח' ועכו''ם שכיר לישראל או שפחה או הדליקו הנר או אם עושין את האש בשביל ישראל אסור הישראל ליהנות ממנו כדתנן עכו''ם שהדליק את הנר בשביל הישראל אסור להשתמש לאורו ואין להתיר משום דהוי כמו קצץ מותר בפ''ק דהני מילי שולח אגרות בשבת דאין גוף הישראל נהנה מדבר האסור אבל הכא כ''ש ששכיר הוא שעושה בשביל הישראל ואסור שנהנה גופו ממלאכת שבת הנעשית בשבילו והישראל מותר להניח עבדו לעשות מלאכתו לעצמו של עכו''ם ואין כאן איסור למען ינוח עבדך כדאמר פרק ד' מחוסרי כפרה עבד כפרה עבד ואמה עושין מלאכה לעצמן בישר' בחול דברי ר''ש ופסיק התם כוותיה וגם מהתם משמע דוקא לעצמן אבל לישראל אסור אע''ג דשכירי' אליו והוי כמו קצץ בשביל כך אין מותר כדפריש' לעיל ואיסור למען ינוח עבדך היינו למען ישראל ואם נר אחד דלוק בשבת ועכו''ם הדליק בשבת הרבה נרות או נתן באש עצים הרבה מותר ישראל ליהנות מהן כיון שמתחילה היה יכול ליהנות קצת מן הנר או מן האש וכן אם עשה העכו''ם האש או בשביל תינוק לחממו או לעשות לתינוק מאכלו או בשביל גדול חולה שאין בו סכנה מותר גם לבריא ואסור לומר לעכו''ם מערב עשה האש בשבת או להדליק הנר אבל לאחר השבת מותר לומר לעבדו ולשפחתו מדוע לא עשית האש למה לא הדלקת הנר בשבת שעברה אעפ''י שנרא' הערמה כדי לעשות לשבת הבאה. [התרומה סימן רנ''ב].
------
תנו רבנן נר שעל הטבלא (ק''כ ע''ב) כגון קרשוי''יל בלעז שפתילה דולק' בו מנער הטבלא ונופלת אם כבתה כבתה ומוקי לה בשכח ולא נעשה בסיס לדבר האסור. תנא נר שאחורי הדלת שתקועי' בגוף הדלת כגון שרגילות להניח נרות חנוכה תוך הדלת פותח וסוגר ונועל כדרכה ולייט רב עלה ומסיק משום דהוי פסיק רישי' לפי שבנענוע הדלת שפותח וסוגר בא הרוח ומכב' הנר ויש תימה דיותר הוי פסיק רישיה לעיל דשרי לנער נר דולק על הטבלא. אמר רב יהודה אמר שמואל פותח הדלת כנגד המדורה לייט בה אביי דגזר רוח מצוייה שאינו מבעיר אטו רוח שאינו מצוייה. נכרי שבא לכבות (קכ''א ע''א) אין אומרים לו כבה ואם בא העכו''ם לכבות מאיליו יניחו לכבות ואינו צריך לומר אל תכבה כדאמרו לו ליוסף בן סימאי אמר רבי אמי בדליקה התירו לומר כל המכבה אינו מפסיד. ובפ' המדיר (ע' ע''ב) למעוטי שאר איסורי שבת לאפוקי מה''ג דפירשו דליכא חילוק בין דליקה לשאר איסורי שבת. אמר רב ואיתימא ריב''ל (קי''ט ע''ב) המתפלל בע''ש צ''ל ויכולו זה בתפלתו בתוך אתה קדשת ומה שאומרים העולם יחד ויכולו אחר התפלה בשבת בבית הכנס' היינו גזירה משום יום טוב שחל להיות בשבת שאו' אתה בחרתנו ואינו אומר ויכולו. והשליח ציבור שאומר אחרי כן מגן אבות בדברו ברכה אחת מעין שבע זהו כדי שימתינו זה את זה לצאת מבית הכנסת שבתוך כך יסיים את תפלתו אותו שעדיין לא התפלל ויצאו יחד לפי שבאים מן הכפרים שבתוך התחום להתפלל בליל שבת ויהיה סכנה לשוב יחידי לביתו וזה דאמרינן פ' במה מדליקין מפני הסכנה. א''ר חנינא (קי''ט ע''ב) לעולם יסדר אדם שלחנו במ''ש ללוות המלך אע''פ שא''צ אלא לכזית וגם שיהא שולחנו מתוקן לכל השבת כולה. א''ר יוסי ב''ר יהודה שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם בע''ש. מצא נר דלוק ושלחן ערוך ומטה מוצעת מלאך טוב או' יהי רצון שתהא כן לשבת אחרת לפיכך צריך לערוך שלחנו ולהציע מטתו ולהדליק נרו מע''ש והא דתניא בערבי פסחים (ק' ע''ב) שלא מביאין השלחן עד לאחר שקדש. יש לפרש ערוך היה מבערב אבל לא היו מביאין השלחן עד לאחר קדוש כדאיתא בשאלתות דרב אחאי. וקרובי תכא מקמי דלקדוש קדושה לא מקרבינן כי היכי דליתי סעודתא ביקרא דשבתא והיינו לדידהו דוקא ששלחנם קטנים אבל שלחן שלנו גדול ואנו עורכין אותו תחלה במקום אכילה ואנו פורסין מפה טרם יאמר קדוש לכסות הלחם והמזון ולאחר קדוש מסירין המפה עליון ואתיא סעודתא ביקרא דשבתא. [ספר התרומה הלכ' שבת סימן רמ''ו].
------
תנן (קכ''ב ע''א) נכרי שהדליק את הנר ישתמש ישראל לאורו ואם בשביל ישראל אסור וכן עכו''ם שעשה כבש ירד בו ישראל ואם בשביל ישראל אסור וכן עכו''ם שמילא מים לבהמתו ישקה ישראל אחריו ואם בשביל ישראל אסור ואם תאמר מאי שנא ממשקין שזבו מאיליהן דאסורין ולא משום מוקצה אסור אלא משום גזרה שמא יסחוט ושמא יתלוש כדאיתא פ' קמא דביצה י''ל סחיטת פירות ותלישתן דבר קל הוא לעשות. ואי שרית הוא למיכל עביד להו ולא מידכר לזה פירש' עכו''ם שבשל לעצמו בשר או בצים או דגים מותר ישראל לאכול מהן דאין זה דבר קל לעשות כמו בנכרי שהדליק נר ועשה כבש ומילא מים דמותר ישראל ליהנות מהן וכן תנן סתמא במס' תרומות (פ''ב מ''ג) המבשל בשבת בשוגג יאכל. ובפ' קמא דחולין רב כי מורי לתלמידיה כר''מ מורי להו דאמר מבשל בשבת יאכל ולא כר' יהודה דאמר וכן פרק כירה (ל''ח) גבי שכח קדירה על גבי כירה בשבת מייתי ראייה ממבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל ובשכח לא שנא וקשה דתנן פרק קמא דחולין (י''ד ע''א) השוחט בשבת וביום הכיפורים שחיטתו כשרה וקאמר שחיטת שבת אסורה ליומא דומיא די''ה ורבי יהודה היא דפריך הא שרי ר' יהודה אוכלא דאיפרת הוא דתנן פרק חבית (קמ''ג ע''ב) אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין רבי יהודה אומר אם עומדין לאוכלין היוצא מהן מותר ומשני הא אמר שמואל מודה רבי יהודה בסלי זתים וענבים הואיל וסתמייהו למשקין קיימי. הלכך אפי' יצאו מעצמן היו אסורין וכן בהמה לשחיטה קיימא והשתא מי דמי הלא סחיטת פירות קל הוא לעשות טפי משחיטת בהמה ועוף. אמנם בלאו הכי קשה הפשט התם אמאי לא אוקי מתניתין דאסרא ליומא שחיטת שבת כרבנן דאסרי משקין שזבו אפי' עומדת לאכילה ותו מעיקרא דסבור דרבי יהודה שרי אוכלא דאיפרת הוא מדשרי עומדין לכתחלה. ולא אסר אלא פירות העומדין למשקין כ''ש דניחא טפי. דהא בהמה נמי קיימי לשחיטה ולהכי אסורה ליומא. ואמאי הוצרך להכא דרבי שמואל ור' יהודה מפליג בפירות בסתמייהו בין זתים וענבים לשאר פירות אלא צריך לפרש דהכי קאמר כרבנן לא מצי אתיא דדוקא במשקין שזבו אסרי משום דדבר קל הוא לעשות ולסחוט ואפילו עומדין לאכילה סברי רבנן דבר קל הוא לסחוט בעודה בכפו ואיכא למיגזר טפי משחיט' בהמה דרמי אנפשיה ומדכר אבל רבי יהודה דאמר ייחדן למשקין אסור ייחדן לאוכלין מותר אם כן מחשבתו מוציאה מידי משקין והיכא שייחדן לאכילה אינו קל לסחוט ושרי ומתניתין אסרה בבהמה ששחטה שאינו כמו כן קל לעשות ומשני אע''פ שייחדן לאכילה שאינו עתה קל לעשות כדפרישית אפי' הכי קא אסר בסתמייהו למשקין כגון זתים וענבים אפי' ייחדן לאכילה שאינו קל לר' יהודה הוא הדין בהמה שהיא עומדת לשחיטה אע''פ שאינו קל לעשות יאסור ר' יהודה ועוד יש לפרש דבמידי דאכילה דוקא אסרינן אפי' נעשו ממיל' כגון פירות הנושרין ומשקין שזבו פן יעשה הישראל כן אבל במידי אחריני לא גזרינן אם לא נעשה בשביל ישראל כגון בנר וכבש ומים לבהמתו ולכך משוה לבהמה שנשחטה כשוגג דאסור דמידי דאכילה הוא ולא נאמר השתא טעמא דקל לעשות להאי פירוש' עכו''ם שבשל לעצמו בשבת בשר בצים דגים אסור הישראל לאכול כמו משקין שזבו ופירות הנשרין ואע''ג דהילכתא כסת' משנה דמסכת תרומות דהמבשל בשבת בשוגג יאכל היינו דוקא בישראל עצמו שבשל בשוגג דליכא למגזר פן יבשל במזיד דלא ברשיעי עסקינן אבל בעכו''ם שבשל לעצמו אי שרית ליה לישראל למיכל איכא למיגזר דילמא יאמר לו לעכו''ם לבשל בשבילו וכמסקנא ישראל ששחט בשוגג אסור ולא מטעם שמא ישחוט אלא משום מוקצה דלא חזי לכוס. ורבינו יעקב אסר לה''ר יצחק לאכול לחם של עכו''ם שנאפה בשבת. ושמא טעמא אע''ג דמבשל בשבת בשוגג יאכל זהו משום שראוי הבשר לכוס ולאכול קודם לכן. אבל לחם שנאפה משבת שמא אין הקמח ראוי לאכול ואפי' היו החטין בשבת. הלא לא היו ראויין לאכול לאחר שנאפה דהיינו בפת וביום טוב ספק אם אסור מפני שנטחן ונרקד בי''ט ואע''ג דזהו ספיקא דרבנן ביו''ט ואין לאסור בשבת מטעם שנאפה בעצים מוקצים שנתלשו בשבת אפי' כן ליכא איסורא בהכי דהא תנן המבשל בשבת בשוגג ולא מפליג בנתלשו היום דהיינו טעמא ואפילו למאן דאמר יש שבח עצים בפת היינו דווקא באיסור הנאה כגון פת שנאפה בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם אבל במידי דליכא איסורי הנאה לא אמרי' יש שבח עצים בפת. וכן פירש רש''י פרק בתרא גבי פת שנאפה בכמון של תרומה. ועל הלחם של עכו''ם שנאפה בשבת נראה לי פני' להתיר ולאסור ורבנן מצינן למימר דשרי דהא קיימא לן כר' שמעון דלית ליה מוקצה. ובפ''ב (קנ''ז ע''א) פסקינן כותיה בר מנר שהדליקו באותו שבת דדחיי' בידים ואע''ג דבשוחט מודה ר''ש בבעלי חיים שמתו ומתני' דמחתכין את הנבלה לפני הכלבים מוקי לה בפר' אין צדין (כ''ז ע''ב) במסוכנת דאדם מצפה מתי תמות בהמתו יש לומר הכי נמי אדם מצפה שיטחן העכו''ם חטין ויאפה אותו דבמה שטחנו העכו''ם ולשו ואפאו ליכא איסורא כי אם משום מוקצה והרי ר''ש לית ליה או שמא דומה לפירות הנושרין דמודה ר''ש דאסור כדפי' רש''י פ' אין צדין גבי עכו''ם שהביא לו דורון אם יש במינו במחובר אסור אפי' ר''ש מודה משום דהוי כגרוגרות וצמוקים דר''ש מודה דאסור. תניא בתוספתא עכו''ם שהדליק ישתמש ישראל לאורו. וכן עכו''ם שעשה כבש ומילא מים לבהמתו ובישראל בין שוגג בין מזיד אסור. ושמא אתיא כר''י דאסר מבשל בשבת אפילו בשוגג ואמר יאכל למ''ש דקא קניס שוגג אטו מזיד כדאיתא פ' הנזקין (נ''ג). מיהו אפי' כר''מ אתיא דהא מודה ר''מ דהשוחט בשוגג אסור משום דלא חזי לכוס והא נמי דומה להא דקודם שהדליק הנר ועשה הכבש אינו יכול לירד ולראות. א''ר חנינא (קכ''ב) מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת אע''פ שישנן מחוברין כגון במרעה ואינו עוב' משום למען ינוח שורך כדאיתא במכילתי' יכול לא יניחנו עוקר ת''ל למען ינוח שורך וגו' ואין זה נייח דיהיה פעמים שורו רעב אם אתה אוסרו לו ואין מעמיד את בהמתו מן המוקצה. והא דתניא לעיל עכו''ם שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל מוקי לה כגון דקאי לה באפה ואזלה. וכ''ש אם עכו''ם ליקט עשבים בשבת ומאכיל אותם לבהמת ישראל אין צריך הישראל לומר לעכו''ם אל תאכל כדאיתא גבי דליקה אין צריך לומר לעכו''ם אל תכבה ובשביל שלא יהא מערים לעשות בשביל ישראל ואומר לעשות לעצמו. ואע''ג דתניא נר שהוא דולק במסיבה אם רוב ישראל אסור. וכן מרחץ שהיא מרחצת בשבת אם רוב ישראל אוסר אע''פ שהוא לא פירש בשביל ישראל הוא עושה לפי שהרי גופו נהנה אבל לבהמתו ודאי שרי שיהיה הנכרי מאכיל את בהמתו של ישראל מוקצה שהרי הוא לא פירש כי בשביל הישראל הוא עושה וגם גופו של ישראל אינו נהנה בדבר. [ספר התרומה הלכ' שבת סימן רמ''ז].
------
גוי שהביא דורון לישראל בי''ט אם יש מאותו המין במחובר לקרקע או שהבי' חיה ועוף או דגים שאפשר לצודן בו ביום הרי אלו אסורין אפי' בטלטול עד לערב אותו היום שבא בו ולערב ימתין בכדי שיעשו ר''ל שיבאו ממקום קרוב אלפים אמה. וכתב ה''ר יצחק ופר''ש ז''ל לערב זהו ליל שני של יום טוב. ויש חולקין עליו לאסור עד ליל חול. ורבותי היו נותנין לעשות מדינה ומדינה מנהגה. והרמב''ם ז''ל כתב ואפילו הדס וכיוצא בו אסור להריח בו עד לערב בכדי שיעשו. אבל למחרתו והוא יום טוב שני מותר דלא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכוליה לערב בכדי שיעשו. אבל למחרתו והוא יום טוב שני מותר ביום שני. ואם אין מאותו המין במחובר או שהיתה צורתו מוכחת עליו שמאתמול נעקר או נצוד אם הביאו מתוך התחום מותר ואין חוששין לשאר דיני מוקצה לפי שאין דין הכנה לגוי להכין שאם היו לו תמרי דעסקא או גרוגרות וצמוקין ועז לחלב' הכל מותר ואין צריך הכנה. והראב''ד ז''ל פי' אין הכנ' לגוי שאי' הכנ' מועלת לגוי שכל מה שבידו ספק מוקצה מה שאין כן בישראל שישראל שהביא דורון לישראל מותר שאין מביא אלא מן המותר ואם הביא הגוי הדורון מחוץ לתחום אסור לזה שבא בשבילו גזרה שמא יאמר לך והבא לי עוד ולאחרי' מותר שאין לחוש שמא יאמר לך והבא לחברי שאין אדם חוטא ולא לו. וכן כתב ה''ר יצחק ז''ל ומפרש לבו ביום. ומהאי טעמ' אמרינן דבכדי שיעשו גבי מחובר ר''ל מן הלקיטה לבד ולא מן ההבאה לגבי ישראל אחר אבל לאותו ישראל שהוב' בשבילו יש מחמירין לאסור עליו עד כדי שיעשו מן ההבאה למאן דבעי כדי שיעשו בחוץ לתחום ישראל שהוב' בשבילו מן ההבאה. והר''ף ז''ל כתב כדי שיעשו מן ההבאה ודאי צריך לישראל שהוב' בעבורו למאן דבעי כדי שיעשו חוץ לתחום. ומיהו יש להסתפק אי סגי בכדי הבא' מחוץ לתום לחודיה או שמא ממקום שהובאו משם אפילו רחוק הרבה. וגם יש להסתפק בכדי שיעשו הן מן ההבאה הן מן הלקיטה דשמא שעור בעינן ביום ממש שאז הוא שעת לקיטה והבאה ולא סגי בלילה ומסתבר לכולהו צ''ע. עכ''ל הר''ף ז''ל, והרמב''ם ז''ל כתב ולאותו ישראל ישראל עצמו מותר לערב מיד ואינו צריך להמתין בכדי שיעשו וגם בו ביום מותר לו לטלטל אחר שאין האסור אלא משום גזרה די לנו שנאסור אותו באכילה. וספק חוץ לתחום מותר דספק' דרבנן לקולא ואף על גב דהוי דבר שיש לו מתירין יהיה מותר גם לזה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
אינו יהודי שהביא דורון לישראל בי''ט אם יש במינו במחובר או שמחוסר צידה אסור לכל בו ביום אפילו לטלטלו. לשון הטורים. וכן רב אלפס אסר לטלטלו. וכן בעל הדברות שבה''ל. ומיהו גם אם הובאו ביום שני צריך להמתין במוצאי י''ט בכדי שיעשו. אבל בשני י''ט של ראש השנה או בי''ט שלאחר השבת או לפניו צריך להמתין במוצאי שבת וי''ט בכדי שיעשו. ופירש כדי שיעשו כדי התלישה או הצידה לבד. וא''צ להמתין בכדי שהובאו לכאן. ודוקא כדי שיעשו אסורין לכל אף למי שלא הובאו בשבילו ואפילו ספק אם נלקטו היום אם לאו אסורין. אבל אם ניכר בהן שלא נתלשו ונלקטו היום מותרין מיד, אם היו בתוך התחום. ולר''ת אפי' בשני י''ט של גליות אסור עד מוצאי י''ט בכדי שיעשו, כדי שיוכל להביא ממין זה ממקום הקרוב הנמצא ממנו סמוך לעיר. ודוקא לזה שהובאו בשבילו אבל לאחרים מותרין מיד בלילה ואפי' אותו שהובאו בשבילו. אם אינו יהודי תלשו לצרכו ושוב הביא לו מותרין מיד בלילה. וכן דבר הנצוד מאיליו או פירות שנשרו מאליהן אסורין בו ביום ובלילה מותרין מיד. ונהגו באשכנז כרש''י כשהובא מאליהן. אבל מורי אבי ז''ל החמיר לעצמו. טורים. ואם חל י''ט ביום חמישי וששי והובאו ביום ראשון בי''ט, בעל העטור כתב שאסורין עד מוצאי שבת בכדי שיעשו וכ''כ בבה''ג. והר''ר יחיאל מפרי''ז התיר בליל שבת בכדי שיעשו ולזה הסכים הרא''ש. ודבר שאינו במינו במחובר ואינו מחוסר צידה אם בא מתוך התחום מותר לכל ואם בא מחוץ לתחום אסור לאוכלו למי שהובא בשבילו אבל מותר לטלטלו ואחרים מותרין אף לאוכלו ולערב צריך להמתין מי שהובא בשבילו כדי שיעשו, לרב אלפס. וכ''כ בעל התרומה, ולרבינו יצחק בר' שמואל א''צ, ולזה הסכים הרא''ש לה''ט. ואם הוא ספק אם בא מחוץ לתחום אם לא, רש''י מתיר. ולדברי הגאונים אסור. וכתב הרשב''א דאף לדברי הגאונים אין לאסור אלא באינו יהודי שאינו שרוי עמו בחצר דאיכא למיחש שמא חוץ לתחום הביאן לה''ט. [האגור סימן תרל''ד].
------
שני ימים טובים של ראש השנה פירות שלקטו בראשון אסורין גם בשני לפי שקדושה אחת הן ובמוצאי יום טוב שני ימתין בכדי שיעשו. ואם אין מאותו המין במחובר ובאו מחוץ לתחום אסורים לזה שבאו בשבילו יום ראשון בלבד ולאחרים מותרים מיד וגם לזה שבא בשבילו ליום שני כיון שאין האסור עליו אלא משום קנסא בלבד שלא יאמר לך והבא לי די לנו שנאסור עליו ונקנסו יום ראשון בלבד. וכן הדין בשבת ויום טוב שאם באו בשבת מותרין למחר ואין כאן אסור הכנה אחר שאין האסור שוה לכל. כך כתב הר''ז ז''ל בשם חכמי לוני''ל ז''ל. ואפשר לומר דוקא גוי שהביא דורון לישראל יש לגזור שמא יאמר לך והבא לי אבל ישראל ששלח דורון לחברו על ידי גוי כגון שמסרו לו מעי''ט ונשתהה הגוי ולא הביאו עד יום טוב זה היה מעשה והסכימו חכמים ז''ל להתירו אפילו למי שבא בשבילו והטעם שאין לחוש שמא יאמר לך והבא לי עוד באסור לפי שלא ישמע לו. עוד נוהגין התר חכמי לוני''ל וגם הראב''ד ז''ל ואע''פ הלכה א''י שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסורין ולערב אסורין בכדי שיעשה. ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא למ''ד לערב יו''ט ב' אסורין בכ''ש כדי שלא יאמר לא''י ביו''ט ראשון לך והבא לי ביו''ט הלא''ה מותר כדין ביצה וההיא בר טביא במסכת עירובין ואמר רב אשי ההוא לא איתצודי איתציד אלא מחוץ לתחום אתא ה''ק דאי הוה מיתציד לא הוה אכלי ביו''ט שני מהאי טעמא אי איקלע שני יו''ט בחמשי ומעלי שבתא אי אתי פירות מחוץ לתחום ביו''ט ראשון אסורין עד מוצאי שבת. שמא יאמר לך והבא ליו''ט שני או ליום השבת ואיכא דיהיב טעמא משום דאתקצאי לביה''ש אתקצאי ליומא השני ואיכא רבוותאי דאמרו ערב ראשון קאמר ובשני יו''ט של גליות בשני מותר מההיא בר טביא דאיתציד ביו''ט ראשון ואשתחיט ביו''ט שני ור''ג ור''ח דאכלי ורב ששת לא אכיל הדר בי' וטעמא דמינו ליתא דלא אמרינן מיגו אלא היכי דאיהו גופי' אקצייהו לבין השמשות כגון סוכה דחזיא לבין השמשות דאי אית ליה סעודתא בעי למיתב בגווה למיכל אבל הכא הא לא אקצייהו ומשום ספיקא הוא דאסור ביה''ש דהא ביצה בשני יו''ט של גליות נולדה בזה מותרת בזה ול''א מיגו. הלכך לערב ראשון קאמר אע''ג דלאו בר עשיי' וטעמא דגזירה שמא יאמר לו לך והבא לא אשכחן. ואי איתא דהכי הוא לא הוה שתיק גמרא מיני'. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גה'].
------
ובשני ימים טובים של ראש השנה אי נמי שבת ויום טוב פירות שבאו חוץ לתחום ביום ראשון מותרין ביום שני קנסא הוא גזירה שמא יאמר לך והבא לי, ודיו שקנסנו עליו ביום ראשון. זה כתב הב''ה בשם חכמי לוניל. [השלמה].
------
בפירות שנלקטו או בביצה שנולדה ביום טוב הראשון של ראש השנה והוא ביום ה' בשבת לפי ששני ימים של ראש השנה אינן קדוש' אחת אלא משום גזרה דהא אנן בקיאינן בקבועא דירחא הלכך די לנו שנאסור אותו הדבר לעצמו של יום טוב שני ששני הימים הן כיום אחד כיומא אריכת' ולא נאסור אותו ליום השבת משום גזרה אחרת דהכנה שאין לנו לגזור שתי גזרות זו אחר זו וכל דבר שהוא גזרה לגזרה. אמנם יש מן החכמים חולקין על זה בשני ימים טובים של ראש השנה. כתב הר''ף ז''ל דיני הנעשה מאליו גם שנעשה בידים רק שהביאו הגוי בשבילו או בשביל גוי אחר ובזה יש שלשה דרכים. האחד אם יש בו חשש דמחובר או דצידה כגון פירות שיש במינן במחובר או דגים ועופות ויש בהן חשש שנצודו היום אם אינו יודע שנתלשו הפירות או נצודו הדגים מעי''ט אז ודאי בראשון אסור לכל אדם דמוקצה אסור לאותו היום השני אבל ביו''ט שני מותר מיד גם בלא כדי שיעשו בשני ימים טובים של גליות אבל בשני ימים טובים של ר''ה וכן מיום טוב לשבת או משבת ליום טוב אסור גם ביום טוב שני. אך למוצאי יום טוב שני מותר בלא כדי שיעשו כיון שנעשה ממילא או בשביל גוים. השלישי אבל אם אין בו חשש דמחובר או דצידה כגון פירות שאין במינן במחובר או כגון דגים של ים ממקום שהוא רחוק מן הים יותר ממהלך יום אחד אז מותר גם בראשון מיד כיון שלא הביאם הגוי בשביל ישראל. הנה פרשתי לך דברים הנעשין מאליהן או שעשאן הגוי בשביל גוי ומידתם שוה בין לפר''ש בין לפר''ת. אבל אם הביאם הגוי בשביל ישראל יש בזה ג' דרכי'. האחד אם יש בו חשש מאסורא דאוריית' כגון מחובר או צידה אסור גם לשני הימים עד כדי שיעשו למוצאי יום טוב ואפילו לשני ימי טובים של גליות כדפריש ואפילו לישראל אחר שלא הובאו בשבילו אסורין. השני דאם הוא דבר שאין בו חשש דמחובר או דצידה אלא חשש דחוץ לתחום ובשביל ישראל הוא בא אז ישראל אחר מותר בו ביום כיון שלא הובאו בשבילו אבל לאותו שהובאו בשבילו אסורי' עד למוצאי יום טוב שני דכיון שהובאו בשביל ישראל איכא למיחש שמא יאמר לגוי לך והבא לי בשביל יום שני אי שרינן ליה בשני אבל לישראל אחר שלא הובאו בשבילו הוא מותר ביום ראשון מיד דכיון דאסור חוץ לתחום אינו כי אם מדרבנן די לנו שנאסור לזה שהובאו בשבילו. אבל רבינו יצחק פירש דבירושלמי דטעמא שפירש רבי' שמעון דבעינן בכדי שיעשו היינו משום דלא יהנה ממלאכת י''ט. ורבי' יהודה היה אומר דכל מידי דאכילה אסור גם כשנעשה בשביל גוי גזרה שמא יעשה המלאכה דגזרינן פירות הנושרין גזרה שמא יעלה ויתלוש. והא דאמרינן פרק כל כתבי היינו במידי דלאו לאכילה שאינו להוט אחריו כל כך אבל במידי דאכיל' דלהוט אחריו יש לחוש ולאסור. ולפי חלוק זה יש לאסור' דב' הנצוד או הנלקט בשביל גוי אם יש בו חשש דמחובר אסור גם מיום טוב לחברו וצריך להמתין עד כדי שיעשו למוצאי יום טוב דאיכא למיחש ולמגזר שמא ילקוט ורבינו יהודה ורבי' יחיאל ז''ל היו נוהגין איסור בדבר. ודבר שאין בו חשש כי אם מחוץ לתחום אסור לכל בני הבית דאין אנו יכולין לומר לא בא בשבילן אלא בשביל בעל הבית דודאי אדעתא דכולא ביתא אתו כדאמרי' גבי ריש גלותא אדעתא דכולהו רבנן אתו. וכמדומה לי שהתיר רבי' יחיאל ז''ל בשני ימים טובים של גליו' גביני' שהובאו מחוץ לתחום גם לאותו ישראל שהובאו בשבילו. והיה אומר דאפילו כדי שיעשו לא אשכחן בדבר הבא מחוץ לתחום אך לעני' מחובר וצידה ובשביל ישראל יש להחמיר ולאסור עד מוצאי יום טוב בכדי שיעשו עכ''ל הר''ף ז''ל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
הרשב''א בתשובותיו סי' כ''ג התיר בני יונים קטנים שהובאו לישראל משובכים שבעיר למי שלא הובאו בשבילו עד כאן. [האגור סימן תרל''ה].
------
נשאל הרשב''א אם בני ביתו נקראים בשביל ישראל אחר, והשיב דאסור מאחר שהם מאוכלי שלחנו גם בזה יש לגזור שמא יאמר לו לך והבא, כך שמעתי. תשובת הרשב''א סי' רצ''ח. [האגור סימן תרל''ו].
------
משמע מתוך דברי ה''ג דכשאין לחוש למחובר ולמוקצה, שרי ליקח אפי' מן עובד כוכבים הרגיל אצלו. ולכאורה משמע כן. וראב''ן כתב לאסור. ויש תשובות שכתבו להתיר. ויש שכתבו לאסור שמא ירבה בשבילו להביא כיון שרגיל אצלו. מרדכי פ''ג דביצה. [האגור סימן תרל''ט].
------
אם יש במינו במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו פרש''י, לערב מוצאי י''ט הראשון מותר בכדי שיעשו, משום דשתי קדושות הן ואחד חול, כי ההיא טביא (עירובין לט ב), דאיתציד בי''ט ראשון ואישתחיט בי''ט שני, וכמו ביצה שנולדה בזה מותרת בזה (לעיל, ד ב) ויש דוחין דלא דמי לביצה דליכא רק מוקצה, וכן ההוא טביא שמא איתציד בשביל גוי, או שמא נפרסו המצודות מבעוד יום בחול ונלכד הצבי משחשיכה מאליו, דליכא בכל הני אלא מוקצה. אבל היכא שהפירות נתלשו בשביל ישראל, או דגים וחיות ועופות שנצודו בשביל ישראל בי''ט ראשון אסורין אף בי''ט שני ולמוצאי י''ט שני בחול בכדי שיעשו. כך פסק רב יהודאי גאון בה''ג, וכן פר''י. וטעמא, פן יאמר הישראל לגוי לתלוש הפירות ולצוד הדגים בי''ט ראשון כדי שיהו לו ראוין בי''ט שני לאחר כדי שיעשו, אבל אם נאסור לו עד כדי שיעשו בחול ליכא למיגזר למידי, כי למה יאמר הישראל לגוי לתלוש ולצוד ביום שני כיון שהישראל יכול לעשותו בחול. ורש''י פי' הטעם שצריך להמתין בכדי שיעשו כדי שלא יהנה ממלאכת י''ט, וע''כ התיר במוצאי י''ט ראשון משום דחד מינייהו חול. וקשה לפירושו, ממבשל בשבת בשוגג, יאכל ואמאי הרי נהנה ממלאכת שבת, אבל לפר''י ניחא דהתם ליכא למיחש שמא יבשל לכתחילה בשבת דאיסור חמור הוא, אבל אמירה לגוי דאיסור קל הוא חיישינן.
מיהו י''ל לפרש''י, דמילתא דלא שכיחא הוא ולא גזרו ביה רבנן. ולפי טעם ר''י היה צריך להמתין במוצאי י''ט כדי הבאה, ולא סגי בכדי שיצודו או בכדי לקיטה, שאל''כ אכתי איכא למיחש שמא יאמר לו בי''ט להביא כדי שיהא מותר במוציא י''ט לאלתר בכדי צידה ולקיטה. ושמא י''ל שלא החמירו כל כך. ובין לפרש''י ובין לפר''י אין לאסור בכדי שיעשו, אלא מלאכה הנעשית בשביל ישראל. עיין פ' כל כתבי. וכן פר''י בפ''ק דחולין, דפירות הנושרין, או דבר הניצוד ממילא, או אם תלשה גוי לעצמו, אין צריך להמתין בכדי שיעשו. גרסי' בירושלמי אמר רב, גוי שהביא דורון לישראל בי''ט, כגון מיני פירות וירקות, בני יומן אסורין עד הערב בכדי עשייתן. בהמה, ודגים יבשים, ופירות שהן כבושין, צמוקין ודבילה, מתוך התחום מותרין מיד לו ולאחרים, מחוץ לתחום יחליף משום הבא בשביל ישראל זה, מותר לאחרים. אם יש במינו במחובר אסור ולערב בכדי שיעשו עיין פרק בכל מערבין. [מרדכי סימן תרפ''ה].
------
ונכרים המביאין בהמות ליו''ט מחוץ לתחום והוא יום השוק אם יש לחוש שבשביל ישראל הביאום אסורין מדאמר בעירובין בפרק ג' ההיא ליפתא דאתיא למחוזא והיתה עיר שרובה נכרים חזיא רבא דכמישא אמר הא ודאי מאתמול עקרוה ושריא מאי דעתיך לאסרם על שבאו מחוץ לתחום הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול לישראל אחר כל שכן הכא דאדעתא דנכרים קמייתו לה, כיון דחזא דמפשי ומייתו להו אסר להו. הא דקיימא לן ביו''ט כב''ה במתניתין שהותרה הוצאה וכו', עיקר הדבר כך הוא כמו שפירש ר''ח וכן פירשו כל רבותינו בצרפת מתוך שהותרה הוצאה ביום טוב לצורך אוכל נפש הותרה נמי שלא לצורך אוכל נפש ובלבד שתהא צורך יו''ט כאותה ששנינו ב''ש אומרים אין מוציאין את הקטן למול ולא את הלולב לברך עליו ולא את ספר התורה לקרות בו ענין של יום וב''ה מתירין אלו לבד שהן צריכין ליום במתוך שהותרה הוצאה וכו', למדנו מזה שאין להקל בטלטולים אחרים כי אם לאותם הצריכים ליום, וכן מותר להדליק את הנר ביו''ט ללמוד דחציו לה' וחציו לכם כדאיתא בפ''ב דיו''ט ובפסחים, וחייבין ביום טוב משום כיבוי כמו בשבת כי הא דעולא כו' קם שמעיה ביומא טבא זקף לה לשרגא ואותביה רב יהודה והא תניא המסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה אמר ליה לאו אדעתאי, והטעם דלענין כיבוי וגורם לכיבוי יו''ט ושבת שוין כי לא הותרה ביו''ט אלא הבערה שהיא צורך אוכל נפש אבל הכיבוי שאינו צורך אוכל נפש לא, ואם יש פתילה אחת בנר מותר לו להדליק כמה פתילות שירצה ואע''פ שימהר ויכלה השמן במהרה אין זה גורם לכיבוי ואע''ג דפסיק רישא הוא, דאין מתכוין לאותו הגורם אלא להאיר לו יותר, ועוד אמר קנסא שרי פירוש לעדויי חושכא וממהרת להדליק את השמן, ועוד ההדלקה עצמה מותרת ומשום גורם לכיבוי לא נאסר הדלקת רבוי הפתילות שהיא צורך הדלקה. [המנהיג הלכ' יו''ט סימן צ''ט].
------
מחוץ לתחום אסורין (רי''ף שם). וכן לערב בכדי שיעשו. כדאמר לעיל, וקאי בין אתלישה, בין אהבאה. ואין לומר דלא קאי ולערב בכדי שיעשו, על איסור תחומין דרבנן, כי בפרק שואל (שבת קנא א), גבי גוי שהביא חלילין, מוכח התם דבעי בכדי שיעשו. וכן בפ''ק דשבת (יח ב), גבי לא תמלא קדרה כו' ואם עשה כן לערב אסור בכדי שיעשו, והתם איסור דרבנן הוא דשמא יחתה בשבת. הנהו בני גננא דגזו להו כו' (רי''ף שם, עירובין מ א), ומסיק, בעינן בכדי שיעשו, וטעמא דהמלאכה נעשית בשביל ישראל, אבל גוי שתלש פירות לעצמו אפילו בשבת מותרין למוצאי שבת מיד ולא בעינן בכדי שיעשו. אבל בו ביום אסורין דלא עדיפי מפירות הנושרין, תרומה. [מרדכי סימן תרפ''ה].
------
חוץ לתחום אסורין. ולאו משום מוקצה דאם כן אמאי מותר לישראל אחר אלא לאו ש''מ דליכא בחוץ לתחום אסור מוקצה וטעמא דמלתא דלא שייך מוקצה אלא בדבר שהוא מוקצה לכל אבל חוץ לתחום אם לזה חוץ לתחום לזה בתוך התחום הילכך ליכא משום מוקצה. אבל היינו טעמא דחוץ לתחום אסורין שמא יאמר לך והבא לי ולפיכך מותר לישראל אחר דאין אדם חוטא ולא לו. [השלמה].
------
ובחוץ לתחום לא בעינן בכדי שיעשו. ואע''ג דגבי מת שהביאו לו חלילים בשבת בעי' בכדי שיעשו התם הוא משום לועג לרש אבל בעלמא לא בעי' בחוץ לתחום בכדי שיעשו. ומסתברא דבחוץ לתחום נמי בעי' בכדי שיעשו. דהא תנן במסכת מכשירין בפרק שני מצא בה ירק אם רוב ישראל ימתין בכדי שיבאו ממקום קרוב ותירץ הרב דודי ר' אשר ז''ל דשאני התם דמחוברין נינהו וכיון דבעי' בכדי שיתלשו בעי' נמי בכדי שיבאו ממקום קרוב. [השלמה].
------
וספק חוץ לתחום אסור דדבר שיש לו מתירין הוא ואפילו בדרבנן לחומרא. ויש מקילין בדבר להתיר ספק חוץ לתחום אע''פ שהוא דבר שיש לו מתירין מפני שאין אסורו שוה לכל שהרי מותר לישראל אחר. וכתב בעל המאור דהוא הדין לגוי שהדליק את הנר בשביל ישראל או שמלא מים להשקות לבהמת ישראל או שעשה כבש בשבת כולן מותרין לישראל אחר. [השלמה].
------
שוחטין מן הגררין ביום טוב, פירוש עושין פחין לחיות שנתפסין בהן לרגליהן, יש חיות בעלי כח נתפסין וגוררין הפח כמו שהוא. אם נמצאו אח''כ והפח ברגליהן וידוע שהפח מאתמול נגרר אע''פ שנמצא ביו''ט שוחטין ממנו כי אי אפשר להנצל ממנו ומוכן הוא. אבל הרשתות אע''פ שמערב יו''ט ניצודו אין נלקחין ביו''ט שאפשר שניצולין ואינם מוכנים. זה טעמו של תנא קמא. [הערוך ערך גר]. עכו''ם שהביא דגים מפולמים, [חגיגה י''ב] בוהו אלו אבנים המפולמות המשוקעות בתהום. [זבחים נ''ד] מביא חלקי אבנים מפולמות גדולות וקטנות. פירוש בריאים לחים וחזקים. [הערוך ערך מפלס]. בכוורי דאדימי ופירי דכבישי, כגון שנתנן בדבש וכיוצא בו ופירי דכבישי בירקא. פירוש אחר דגים לאלתר שניצודין הם לבנים ומיום שני הם מתחילין להתאדם, ופירי דכבישי שנכמשו דודאי לאו בני יומן נינהו. [הערוך ערך אדם].
------
כן הדינין במוקצה. דבר הבא ממילא או גם כשנעשה בידים רק שהעובד כוכבים הביאו בשביל עצמו או בשביל עובד כוכבים אחר, יש בו שני דינין, דאם יש בו חשש אסור דאורייתא כגון דמחובר כגון פירות שיש במינן במחובר או דגים שיש בהם חששא שנצודו היום אם אינו יודע בודאי שנצודו מאתמול אז ודאי בראשון אסור דמוקצה הוא באותו היום אפילו מספק כדאמרינן בביצה כו'. אבל בשני מותר מיד אפי' בלי כדי שיעשו. אבל אם אין בו חששא דמחובר רק שהם חוץ לתחום אז גם בראשון מותר מיד. ועד כה דברנו כאשר העובד כוכבים הביאם בשבילו. אבל דבר הנעשה בשביל ישראל יש בו שני דינין אחרים, דאם יש בו חששא דאסור דאורייתא כגון מחובר וצידה גם בשני אסור בכדי שיעשו במוצאי י''ט, דאי שרינן ליה בשני אתי ישראל למימר בראשון לאינו יהודי לך והבא לי בי''ט שהרי הביאם בשבילו וגם לישראל אחר שלא הביאם בשבילו מ''מ אסורין לו גם כן. אבל בדבר שאין בו ממש חשש איסור דאורייתא כגון צידה ומחובר אלא אסור חוץ לתחום מכ''מ אם הביאם עובד כוכבים לצורך ישראל ודאי אסור לאותו ישראל שהובאו בשבילו עד כדי שיעשו במוצאי י''ט. והוא הדין דאסורין לכל בני הבית כשהובא בשביל בעל הבית אבל לישראל אחר שלא הובאו בשבילו מותרין לו אפי' בי''ט ראשון מיד. אבל הר''ר יהודה מפרי''ז היה אומר דבכל מידי דאכילה אסור גם כשנעשה בשביל עובד כוכבים גזרה שמא יעשה הישראל עצמו המלאכה. מרדכי פ''ג דערובין. [האגור סימן תרי''ז].
------
@ כ''ה ע''א.
והבא לישראל זה מותר לישראל אחר וכו'. ההוא בר טביא [עירובין מ' ע''א] דאתא לבי ריש גלותא ביו''ט מחוץ לתחום רב נחמן ורב חסדא אכלו רב ששת לא אכל, מאן דאכל סבר הבא בשביל ישראל זה מותר לאכול לישראל אחר, מאן דלא אכל סבר מידי דאתי לבי ריש גלותא אדעתא דכולהו רבנן אתי ואסור. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ההוא ליפתא דאתי למחוזא נפק רבא חזייה דהוה מכמשא שרא למיזבן מינה אמר הא ודאי מאתמול עקירא מאי אמרת מחוץ לתחום אתאי הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לאכול לישראל אחר וכל שכן מחוזא דשכיחין בה גויים ושרייה למיזבן מיניה ביום טוב, כיון דחזא דקא מכוונין ומייתו אמר הני אדעתא דכולהו ישראל מייתין אסרה רבא למיזבן מינה. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
חוץ לתחום אסירי למי שבא בשבילו, אבל לישראל אחר מותר, וכי תימא אפי' לישראל אמאי מותר ותיפוק לי דמה שהוא חוץ לתחום ודאי מוקצה הוא, יש לומר דלא איקרי מוקצה אלא מה שהוא מוקצה לכל אדם מישראל, אבל מה שהוא חוץ לתחום כיון שהוא מותר לכל אדם שיהא מן המקום ההוא אינו מוקצה לשום אדם אם בא משם לתוך תחום של אחר, הילכך אין איסורו של זה אלא משום חשש שמא יאמר לו לך והבא, ואין חשש זה על אדם אחר שיאמר לו לגוי כך, שהרי לא הביא בשבילו, וגם מי שבא בשבילו לא יאמר לו לך והבא לצורך זה האחר, דאין אדם חוטא ולא לו, ולזה שבא בשבילו מותר לערב ואין צריך להמתין בכדי שיעשו, ואע''ג דגבי מת שהביאו לו חלילין בשבת בעינן בכדי שיעשו. התם משום לועג לרש, אבל בעלמ' לא בעי' בכדי שיעשו בבא מחוץ לתחום, והרב בעל השלמה ז''ל כתב דמסתברא ליה דבהא נמי בעינן בכדי שיעשו. דהא תנן במסכת בפרק שני מצא בה ירק אם רוב ישראל ימתין בכדי שיבאו ממקום קרוב, והראב''ד ז''ל תירץ דשאני התם דמחוברין נינהו וכיון דבעינן בכדי שיעשו בעי' נמי כדי שיבאו ממקום קרוב. [המכתם].
------
חוץ לתחום אסור. שמא ישלח בשבילו. מותר לישראל אחר. שלא היה חוטא בדבר שהוא אינו נהנה ולא ישלח בעבורו. דמפשו ואתו ומייתו. מרבין ומביאין בשביל ישראל אסור, דהא הביאום חוץ לתחום והרי באו בשביל ישראל. בני גננא. בני החופה קושרי עטרות חתנים ונותנין בהם הדס. דגזו להו גויים אסא. קצצו מן המחובר בשביל ישראל. בכדי שיעשו. שיכול לגוזזן. [ריבב''ן].
------
וספק מחוץ לתחום אסור, דדבר שיש לו מתירין ואפי' בדרבנן לחומרא, והא דאמרי' בעירובין בפרק מי שהוציאוהו גבי גשמים שירדו ביום טוב ספק דדבריהם להקל, התם קסבר דכל בדרבנן לקולא אע''פ שיש לו מתירין, ויש מקילין בדבר להתיר ספק בא מחוץ לתחום אע''פ שהיא דבר שיש לו מתירין, מפני שאין אסורו שוה לכל שהרי מותר לישראל אחר. וכתב הרב בעל המאור משמע דריבותא דהוא הדין לגוי שהדליק את הנר בשביל ישראל או שמלא מים להשקות לבהמת ישראל או שעשה כבש בשבת כולן מותרין לישראל אחר, ומה שאמרו הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר אבל לאותו ישראל אסור, כתב הרב בעל המאור בשם חכמי לוניל דלאותו ישראל עצמו אינו אסור אלא אותו היום בלבד אבל למחר מותר אפי' בשני ימים טובים של ראש השנה וכן אפי' בשבת ויום טוב, דכיון דאינו אסור לו לא משום מוקצ' ולא משום דבר אחר אלא משום קנסא דיו שקנסת' עליו ביום ראשון. [המכתם].
------
הסוכר אמת המים וכו' אמר רבה בר רב הונא אמר רב הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרין. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
הסוכר אמת המים מעיו''ט כדי שלא יכנסו שם דגים עוד ולמחר שהוא יו''ט מצא שם דגים, מותר לאוכלן ביו''ט שבודאי ניצודו מערב יו''ט וכבר זימנן כשסכר אמת המים, כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרין, בידוע שכבר נצודו מבערב בתוך האמה וכל שהן בתוך האמה כנצודין הן, ואין צריכין זימון שזו היא הזמנתם. וכן חיה שקננה בפרדס היא אסורה כמו שביארנו, אבל העופרים מותרין, שכל העפרים בפרדס כנצודין הן. במד''א בפרדס הסמוך לעיר שדעתו עליהן, ולפיכך אינן צריכין זימון. אבל פרדס שאינו סמוך לעיר אין דעתו עליהן ולפיכך אסורין עד שיזמן מערב יום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
אמר רבה בר רב הונא אמר רב הסוכר אמת המים מעיו''ט, שסתמה שלא יכנסו בה דגים משתחשך. ולמחר השכים ומצא בה דגים דמותרים, כי את אלה הזמין והכין ע''י מעשה זה. חיה שקננה בפרדס, כגון איל וצבי וכיוצא בהן וילדו עופרים ועדין הן קטנים ואינן צריכין צידה. אינן צריכין זימון, ומותרין ביו''ט. ודווקא בפרדס הסמוך לעיר, דחזאי להו ודעתיה עילוייהו אבל בפרדס שאינו סמוך לעיר צריכין זימון. והני מילי בדידהו, אבל באימייהו כיון דבעיא צידה לא מהני בה זימון. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ב].
------
אמר רבה בר רב הונא הסוכר אמת המים מערב יו''ט ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרים, דהא כבר ניצודו מערב יו''ט. [אגודה סימן ל''ח]. וחיה שקיננה בפרדס, כמו איל וילדו עופרים קטנים אינן צריכין צידה וזימון, ודווקא בדידהו אבל באימייהו או בפרדס שאינו סמוך לעיר אסור. [אגודה סימן ל''ט].
------
ואם סכר אמת המים מעיו''ט ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרין דהני כבר ניצודו מעיו''ט ומוכנין הם. [רש''י ספר האורה סימן קמ''ח].
------
אבל הסוכר אמת המים מעי''ט ולמ' השכי' ומצא בה דגי' הרי אלו מותרין לפי שבוודאי מעי''ט נצודו שהרי סכר אמת המים שלא יוכלו ליכנס שם עוד דגים רק אותם שהיו שם באותו הפרק. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
אבל הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים הרי אלו מותרין לפי שבודאי מעי''ט נצודו שהרי סכר אמת המים שלא יוכלו ליכנס עוד דגים רק אותן שהיו שם באותו הפרק. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
הסוכר אמת המים מערב יום טוב ולמחר השכים ומצא בה דגים מותרין, דהא כבר ניצודו מערב יום [טוב] והוו להו מוכנים. וחיה שקננה בפרדס, כגון איל וצבי וכיוצא בהם וילדו עפרים ועדיין הם קטנים ואינם צריכין צידה אינן צריכין זימון ומותרין ביום טוב. ודוקא בפרדס הסמוך לעיר דחזו להו ודעתיה עלייהו. אבל בפרדס שאינו סמוך לעיר צריכין זמון. והני מילי בדידהו, אבל באמייהו כיון דבעיא צידה לא מהני לה זמון. בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום, פירוש ואע''פ שלא יאכל כך נראה (בעירובין) [באלו עוברין]. שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמטה, אבל מביאה בידו איברים. [המאורות].
------
חיה המקננת בפרדס שהוא מקום המשתמר כגון צבי וכיוצא בו וילדה שם והוולדות עדיין הם קטנים שאין צריכין צידה מותר ליטלן ביו''ט ואין צריכין זימון מעיו''ט, ודוקא שהפרדס סמוך לעיר אבל רחוק מן העיר אין דעתו עליהן מעיו''ט וצריכין זימון. ואמם החיה הגדולה אפילו בפרדס הסמוך לעיר אינו די בזימון לבד כי צריכה צידה מערב יו''ט כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
וחיה שקננה בפרדס הסמוך לעיר. כגון איל וצבי וכיוצא בהן, אינה צריכה הבת שלהן זימון. אבל אמה צידה מעליא בעיא מערב יום טוב. ולא מהני בה זימון. ובעל עשרת הדברות כתב בשם רבינו אפרים ז''ל יוני שובך, ויוני עליה. דמהני בהו זמון דוקא בגוזלין קטנים שאין לחוש שילכו להן. דומיא דחיה שקננה בפרדס שבנה לא בעי זימון. אבל בגדולים לא מהני זימון. דהא אמרינן הצדן חייב דהא פרחי ואזלי לעלמא. וצפור דרור הבא לזמן אותה מבעוד יום. צריך לקשור אותה בכנפיה כדי שלא תתחלף באמה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
וחיה שקננה בפרדס הסמוך לעיר דדעתיה עלוהי אין צריכין זימון ואין טעונין צידה אבל אימן אסירי אפילו בהזמנה וכגון דטעוני צידה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אווזין ותרנגולים שבבית ויוני הרדסיאו' מותרין הן ואין צריכין זמון אבל יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בפרדס ובטפיחין פי' כעין ככין שנותנין בחומות הבירות והמגדלים לקנן שם עופות הבר הרי הן מוקצה וצריך לזמן אותם מבערב ואומר אלו ואלו אני נוטל אבל אין צריך לנענע. אמר מכאן אני נוטל לא יטול שפעמי' מניח כחושין ולוקח שמנים או ימצאם כלם כחושי' ומטלטל דבר שאין ראוי לפי' צריך לומר אלו ואלו אני נוטל. וכתב הראב''ד ז''ל שאין הזימון מועיל אלא במדדין אבל לא במפריחין וכ''כ ר' אפרים וי''א שאם אמר יהו כלם מוכנים לי למה שאני צריך יהו כאווזין ותרנגולים ובעל התוספות אוסר אם לא יצטרך לכן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
אווזין ותרנגולין ותרנגולת שלקחה סתם הרי הן כמזומנין ומותר ליקח ולשחוט מהן ביום טוב. וכן יוני הרדסיאות אין צריכין זימון וצדין אותן ושוחטין אותן ביום טוב. חיה שקננה בפרדס, העופרים שלה מותרין ואין צריכין זימון שהרי הן כנצודין בקטנותן, אבל האם אסור לצודה שכל הצריך צידה אסור. ואסור לשוחטה דמוקצת היא. במה דברים אמורים בפרדס הסמוך לעיר, אבל בשאינו סמוך לעיר אפילו העופרים שאינן מחוסרין צידה צריכין זימון שאין דעתו עליהן מן הסתם כמו שביארנו למעלה. יוני שובך ויוני עלייה וצפורים שקננו בטפיחים ובבורות מחוסרין הן צידה ואסור לצודן, היו מדדין או מפריחין קצת שאינן חסרין צידה מותר לצודן אבל צריכין הן זימון מערב יום טוב שאינן מן המוכן, וכיצד הוא עושה עומד מערב יום טוב ואומר זה וזה אני נוטל למחר, ואין צריך ליטול ולנענע. צפור דרור צריך לקשר בכנפיה כדי שלא תתחלף באמה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
וכל שאין צריך צידה הרי הן מותרין שהרי זה מוכן וצדין אותן בי''ט ואוכלין אותן כגון חיה ועוף שקננו בפרדס סמוך לעיר ילדיה כשהן קטני' שאין צריכין צידה ודעתו עליהם אינן צריכין זימון אבל האם אסורה על כל פנים ולא יועיל בה זימון אחר שהיא צריכה צידה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגל'].
------
אווזין ותרנגולין שבבית מותרין הן ואין צריכין זמון אבל יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בפרדס ובטפיחין הרי הן מוקצה וצריך לזמן אותן מבערב ולומר אלו ואלו אני נוטל אבל צריך לנענע. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
בד''א ביוני שובך ויוני של עלי' ובצפרים שקננו בטפוחים ובבריכה אבל באווזין ותרנגולים ויוני הרדיסאות וחיה שקננה בפרדס מותרין וא''צ זימון וצפור דרור צריך לקשור בכנפי' כדי שלא תתחלף באמה והמקושרין והמנענעין בבתים בבורות בשיחין במערות ובאילנו' אסורות שמא יעלה ויתלוש והמקושרין והמנענעין בכל מקום אסורין משום גזל וחיה שקננה בפרדס דא''צ זימון וזו עדות שהעידו שמעיהו ואבטליון ודוקא בה אבל אמה צידה מעליא בעי ולא מהניא זימון לרבי' אפרים יוני שובך ויוני עלי' דמהני זימון בגוזלים קטנים דומיא דחי' שקננה בפרדס דאוקים בה אבל גדולים לא מהני' זימון דהא אמרי' הצדן חייב דהא פרחין ואזלין לעלמא ומסתב' דל''ד לחי' דחי' צידה מעליא בעי ואינה ניצודת אלא בטורח גדול ואינה ניטלת בלא צידה. משמע מדקאמר צידה מעליא בעי ולא קאמר צידה בעי אבל יוני שובך ויוני עלי' אע''ג דצדן חייב מהני בהן זימון ונוטלין הן בלא צידה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גח'].
------
אווזין ותרנגולין שבבית מותר לצודן וליתן לפניהם צידה וכיוצא בהם. יוני שובך ויוני עליה וצפרים שקננו בטפיחין אסור לצודן בד''א בגדולים אבל קטנים מותרין על ידי זימון שאומר זה וזה אני נוטל למחר ואין צריך לנענעם. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
בהמה מסוכנת לא ישחוט אותה ביו''ט אחר סעודתו אלא אם כן היה יכול לאכול ממנה כזית מבעוד יום, ואפילו מבית השחיטה שלה כלומר קודם הפשט ונתוח, דאל''כ הוה ליה מכין מיו''ט לחבירו אם למחר יו''ט או מכין מיו''ט לחול אם למחר חול כך פשוט בביצה. ואע''פ שלא אכל כזית כיון שגמר בלבו לאכלו למאן דלית ליה הואיל ואי מקלעי אורחי וכו'. ולמאן דאית ליה הואיל ואפילו גמר בלבו אינו צריך כדמוכח בפסחים [פרק אלו עוברין] והתירו לאכול כזית מבית השחיטה בלא בדיקת ריאה משום הפסד דממונו. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
לא ישחוט אדם את הבהמה ביום טוב אלא אם כן צריך לו לאכול ממנה ביום טוב. ואם היתה מסוכנת ומתיירא שמא תמות עד שלא תחשך, אם יש שהות ביום כדי שיעור שיאכל ממנה כזית צלי שוחט ואינו נמנע ואע''פ שאינו אוכל ממנה, לפי שחששו להפסד ממונו. בהמה מסוכנת ששחטה בשדה, לא יביאנה במוט ובמטה כדרך שהוא עושה בחול, אלא משנה ומביאה איברים איברים ואע''פ שמרבה בהילוך. ויש מי שהורה שלא אמרו אלא במסוכנת שיש לדבר קול שלא נשחטה מחמת יום טוב, אבל שוחט את הבריאה מביאה אפילו במוט ובמטה. ויש מי שהורה כן אפילו בבריאה, ולא אמרו מסוכנת אלא שדברו בהוה וכזה ראוי להורות. ומה יעשה בעור המסוכנת יראה לי שאין מזיזו ממקומו אלא אם כן יש עליו בשר, שלא התירו טלטול העור אלא בשוחט לצורך יום טוב שלא ימנע משמחת יום טוב. אבל זה להצלת ממונו הוא שוחט ולא ימנע מחמת הפסד העור, יותר ממה שמפסיד בעור משביח בבשר, אלא כיצד הוא עושה משייר אבר אחד ומביאו עמו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואם שחט בהמה בשדה לא יביאנו במוט ובמוטה דהוי עובדין דחול אבל מביאה בידו אברים אברים. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
ואם שחט בהמה כשרה לא יביאנה במוט ובמוטה לפי שנראה כמעשה חול, אבל מביאה בידו איברים אברים. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
שוחט בהמה אפילו אינו צריך אלא לכזית. [רוקח סימן רצ''ז].
------
השוחט בשדה לא יבאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו ולאברים. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
מתני' מסוכנת והוא ירא שלא תמות ואינו צריך לו שכבר סעד סעודתו אלא מחמת הפסידו הוא שוחטה. לא ישחוט אא''כ יודע שיש שהות ביום לאכול הימנה כזית צלי מבעוד יום ר''ע אומר אפי' כזית חי מן בית טביחתה שהוא מזומן ומופשט מעורו ועומד. מתני' שחטה בשדה לא יביאנה במוט ולא במוטה בשני בני אדם משום דאוושא מילתא ומזלזל ביו''ט אבל מביאה בידו איברים איברים ירושלמי (הלכה ג') אבל מביאה הוא ע''ג עורה כיצד הוא עושה (לפני הגי' משייר ממנה אבר אחד ומביאו עמו) מושך הימנה ומביאה עמו, מספקא לריב''א זצ''ל אי דווקא מסוכנת דאיירי בה ברישא קתני דאינו יכול לאכול הימנה אלא כזית מבעוד יום להכי אסור להביאה במוט דאוושא מילתא שטורח לצורך החול אבל בשאינה מסוכנת ושוחטה לאכול הימנה סעודת היום מותר להביאה במוט דלא אוושא מילתא דלצורך החול הואיל וטורח לסעודת היום או דילמא בכל בהמה איירי אפי' אינה מסוכנת דאסור להביאה במוט כדרך שעושה בחול שצריך לשנות כדתנן לקמן (כ''ט ע''ב) המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביא הוא על כתיפו והיינו מפני שצריך לשנות כדתנן ולקמן בגמ' תנא אם א''א לשנות מותר ונראה אם א''א לשנות ולהביאה בידו איברין איברין שמותר לו להביא' במוט במוטה בשני בנ''א. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ג].
------
ובהמה מסוכנת אע''ג שאינו צריך לאכול ממנה אלא כזית בשר כיון דא''א לכזי' בשר בלא שחיטה מותר לשחטה בי''ט אבל פת אם צריך ממנו בי''ט לא שרי ליה ללוש ולאפות ולבשל אלא לפום מאי דחזי ליה לפום שיעור אורחים. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אבל אם שחט מסוכנת משום סכנתא ואינו צריך לאכול ממנה כלום לא שרי למעבד הפשט וניתוח עד מוצאי י''ט. וה''מ כגון דשחטה קרוב לערב דמוכחא מילתא אבל אם שחטה מבע''י גדול שיכול ממנה כמה פעמים ביום שרי להפשיטה ולנתחה כדי להביאה אברים אברים וה''מ כגון דליתיה מוקצית כגון ביתיו' אבל אם היא מסוכנת מוקצי' כגון מדבריות או מן האפר אסור לשחטה ואפי' היא מסוכנת. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ובהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יכול לאכול כזית צלי מבעוד יום ממנה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
וכן יש ליזהר שלא ישחוט מיו' טוב לחבירו שמא השני חול ואפילו בשני ימים טובים של ראש השנה דאף על גב דקדושה אחת הן דוקא להחמיר ולא להקל אך אם הוא אוכל קצת מן העוף או מן הבהמה בו ביום שרי משום דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה אבל לאפות ולבשל מי''ט לחבירו אסור אפילו כשאוכל קצת ממנו בו ביום דהתם לא שייך האי טעמא עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
מי שהיתה לו בהמה מסוכנת שוחטה ביו''ט להאכיל לגויים או לכלבים. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
והשוחט בהמה ונמצאת טריפה הרי זה לא יפשיטנה ולא יזיזנה ממקומה ואין חוששין אם תסרח לערב וגם אין חוששין שמא ימנע מלשחוט וימנע משמחת יום טוב בשביל זה. ואם ירצה להפשיט הבהמה אחר השחיטה קודם הבדיקה הרשות בידו לפי שמשנשחטה בחזקת היתר עומדת ואחר ההפשטה מעמידין הבשר והעור בחום היום שלא יסרח שאם נמצאת טריפה לא יזיזנה ממקומה עד מוצאי יום טוב ואף על פי שזה קרוב להערמה כדי שלא ימנע משמחת יום טוב התירו זה. [כל0בו סימן נ''ח].
------
אין שוחטין בהמה מסוכנת בי''ט אלא א''כ יודע שיש שהות שיוכל לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום, כדי שלא יכין לצורך החול. ואלו השוחטין הבהמות המסוכנות וה''ה הבריאות לא יביאום במוט כדרך שעושין בחול, ועור בהמה המסוכנת לא יזיזנו ממקומו אא''כ שייר עליו בשר. ומה שהתירו טלטול העור לשוחט בי''ט הוא משום צורך שמחת יו''ט, וכדי שלא ימנע משמחת י''ט התירו. אבל בהמה המסוכנת להצלת ממונו הוא שוחט. ולא ימנע מחמת הפסד בעור. שמה שמפסיד בעור משביח בבשר. אלא כיצד הוא עושה, משייר אבר אבר בעור ומביאו עמו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבעו''י שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו אבר אבר. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ג'].
------
בהמה מסוכנת ואכל כבר שאין צריך לה אסור לשוחטה אלא אם כן יש שהות ביום לאכול ממנה כזית ואפילו אין שהות לבודקה ולנתחה יכול לאכול בלא בדיקה ואם שחטה בשדה לא יביאנה במוט ויביאנה בידו אברים אברים. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
שנינו בפ' אין צדין מי שהיתה לו בהמ' מסוכנ' בי''ט לא ישחו' אותה בי''ט אלא אם כן יודע שיוכל לאכול כזית ממנה צלי מבעו' יום כדי שלא ישחוט בי''ט מה שיאכל בחול וכן כל כיוצא בזה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יודע שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום רבי עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה, שחטה בשדה לא יביאנה במוט ובמוטה אבל מביאה בידו איברין איברין. בירושלמי תני אבל מביאה על גבי עורה. יש מפרשים דוקא מסוכנת, אבל בריאה יביאנה אפילו במוט לצורך אכילה. ויש מפרשים דלא שנא, משום דמיחזא כעובדין דחול, כדתנן המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה. [ראבי''ה סימן תשס''ד].
------
אין שוחטין בהמה מסוכנת ביום טוב כגון גוססת והוא בשר כוס כוס כלומר מהר שחוט אותה קודם שתמות אלא כדי שיאכל ממנה כזית צלי מבעוד יום. ר' עקיבא אומר כזית חי מבית טביחתה ממקום שחיטתה ממש קודם שתפשוט וניתוח דהאמר רמי בר חמא הפשט וניתוח בעולה והוא הדין לקצבים לימדה תורה דרך ארץ שלא יאכל אדם בשר בלא הפשט. הא אסיקינן דרך ארץ ומוסר הוא שלא יהא אדם רעבתן אבל איסורא ליכא וכרב הוא דאמר בהמה שנשחטה כהילכתא בחזקת היתר היא עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה והאוכל ממנה אין בו איסור ור' עקיבא קאי כוותיה ושיעור ר' עקיבא כדי שיחתוך מבשר הצואר אחר השחיטה מיד ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה כי כן ראוי לאכילה. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
פיס'. תוס'. בהמה מסוכנת. שהוא ירא שמא תמות ואין צריך לו שכבר סעד סעודתו, אבל מחמת הפסדו הוא שוחטה. לא ישחוט אלא אם כן יודע שיש שהות ביום, עכ''ת. שיכול לאכול כזית צלי מבעוד יום. בפר' אילו עוברין [פסחים מו ב] פליגי בה אמוראי גבי האופה מיום טוב לחול, מאן דאית ליה הואיל אע''ג דאינו אוכל אלא [ש]יש שהות ביום שיכול לצלות ולוכל התירו לשחוט משום איבוד ממון אע''ג דלא אכיל. ומאן דלית ליה הואיל צריך לוכל. אבל להפשיט נראה לי דאסור דליכא למימר אי לא שחיט לה מימנע משמחת יום טוב, ויחתוך העור בחתיכות. כזית חי. ממש, משום איסור דם ליכא דדם האיברים כל זמן שלא פירש אלא נבלע באיברים מותר, הכי איתה בכריתות בפרק דם שחיטה [כריתות כב א]. מבית טביחתה. מבית שחיטתה שהוא מופשט מעורו ועומד ומשום שמא תימצא טריפה לא חיישי' דקיימ' לן כרב הונא דאמ' בהמ' בחייה בחזקת איסור אבר מן החי עומדת, אם נולד ספק בשחיטה עד שיברור לך במה נשחטה, נשחטה כראוי ונולד בה ספק כגון בא זאב ונטל את בני המיעיים והחזירן כשהן מנוקבין תלינן בזאב ובחזקת היתר עומדת והעמידנה בחזקתה. לא יביאנה במוט ובמטה. [ד]דרך חול הוי. ויש גורסין במיטה וחד טעמ' הוא. [ריבב''ן].
------
בהמה שנשחטה בשדה ביו''ט לא יביאנה במוט ובמוטה אלא בידו איברים איברים כך פשוט בביצה. יש מי שפירש דווקא מסוכנת שלא נשחטה בשביל יו''ט כמו שכתבתי בח''ד בדין בהמה מסוכנת. אבל בריאה שנשחטה מחמת יום טוב יכול להביאה במוט ובלבד שישנה שום שנוי. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
השוחט בהמה בשדה לא יביאנה במוט או במוטה אבל מביאה אברים אברים. [כל0בו סימן נ''ג].
------
שחט בהמה בשדה לא יביאנה במוט אלא מביאה אברים אברים. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
שחט בהמה בשדה לא יביאנה לעיר במוט ובמוטה אלא מביאה אברים אברים. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
השוחט בהמה בי''ט בענין טלטול הבשר טרפה. לרב אלפס שפסק ביום טוב במוקצה כרבי יהודה אסור ולר''ת שפסק כר' שמעון מותר. ובענין מכירתה לעובד כוכבים נראה שמותר כדרך שהתירו המכירה לישראל רק שלא ישקול ושלא יזכיר לו שום סכום. ואם אינו מאמינו יקח ממנו משכון דאם לא כן לא ישחוט ואתי לאמנועי משמחת יום טוב. [האגור סימן תקצ''ה].
------
נפלין חברין ברברבתא, פירוש רב הונא ורב חסדא חברים של רב נחמן והוה קורא לרב הונא חברין, וכן לרב חסדא, ולרבה בר רב חנה בר חברין, ברברבתא בקושיות גדולות. [הערוך ערך חבר]. בהמה מסוכנת, [חולין ל''ז] נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם. פירוש מהר שחוט אותה קודם שתמות, והיינו מסוכנת דאין צדין כגון גוססת. [הערוך ערך כס]. ר''ע אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה, מאי לאו מבית טביחתה ממש כלומר מבית השחיטה שיכול לאכול קודם שנשחטה ונבדקה, לא במקום שטובחת אכילתה שמעכלת את המאכל היינו בבני מעיים שנבדקה כבר. [הערוך ערך טבח]. לא יביאנה במוט, פירוש אתד. [הערוך ערךגמט].
------
@ כ''ה ע''ב.
בהמה מסוכנת לא ישחוט אא''כ יכול לאכול כזית צלי מבעוד יום. רבי עקיבא אומר אפילו כזית חי מבית טביחתה. שחטה בשדה לא יביאנה במוט אלא בידו אברים אברים. ת''ר אין הסומא יוצא במקלו ולא רועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא. ואם רבים צריכים לו מותר. [אגודה סימן ל''ט].
------
ת''ר אין הסומא יוצא במקלו דהוי דרך חול ואיכא זילותא דיו''ט, ואין הרועה יוצא בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה שטוענין אות' בני אדם והן יושבין בקתידרא איני והא שלח (ליה) ר' יעקב בר אידי זקן אחד הי' בשכונתינו והיו מוציאין אותו בגלודקי שלו פי' פלדשטו''ל ובאו ושאלו לריב''ל ואמר להם אם רבים צריכים לו לביה''מ לדרשא מותר להוציאו בו מביתו לביה''מ וסמכו רבותי' על דברי אחי שקיא דאמר אנא אפיקתיה לרב הונא מהיני לשילי ומשילי להיני מקומות סמוכין הן ואין תחום שבת ביניהן וא''ר שמן בר אבא אנא אפיקתיה למר שמואל משמשא לטולא ומטולא לשמשא רבים צריכים לו שאני. ירושלמי פ''ק (הלכה ז) א''ר זריקה לר' זירא כד תיעול לדרומה שאל לר' סימון אמר לון ר' סימון בשם ריב''ל לא סוף דבר שצורך רבים בו אלא שמא יצטרכו לו רבים. א''ל רב נחמן לרב חמא בר אדא שליח ציון שהיה רגיל לעלות לירושלים. כי סלקת להתם אקיף ואזיל אסולמא דצור ועול לגבי ר' יעקב בר אידי פגע ביה ר' זריקא א''ל הכי א''ר אסי ובלבד שלא יכתף מאי ובלבד שלא יכתף א''ר יוסף בריה דרבא באלונקי שנותן זה זרועו על כתף חבירו וחבירו על כתיפו וזה יושב בכסא על זרועותם דמתחזי דרך חול ופרהסיא להוליך למקום רחוק טפי משנושאין אות בין ידיהם בכסא איני והא ר''נ שרא ליה לילתא איתתיה למיפק באלונקי שאני אתתא דבעיתא ליפול מרימר ומר זוטרא הוו מכתפי להו בשבתא דרגלא באלונקי מביתם לביה''מ לדרוש משום ביעתותא דציבורא שהיו נרתעים מן הציבור העומדין על רגליהן מפניהן והיו יריאין ליפול ואמרי לה משום טירחא דציבורא שעומדין על רגליהן וטורח ציבור הוא הילכך מכתפי להו עבדיהן ותלמידיהן ומוליכין אותן מהר למקומן. ירושלמי בפ''ק רב הונא הורי לאנתתיה דריש גלותא לצאת בכסא רב חסדא בעי לא כן תני אין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה ואפי' ת''ח אינו טועה בדבר זה ורב הונא טעי. ר' ירמיה הורי לבר גירנטי אסיא מיטעניה בסדינא מיעול מבקרא לבישייא בשובתא. פירש רבי' יצחק בר אשר דסומא שאינו יכול לילך בלא מקל שאינו נוהג עדיין בכד או מי שאינו סומא וחלה ועמד ואין בו כח עדיין לילך בלא מקל מותר דומיא דילתא דשרי לה ר''נ למיפק באלונקי משום דבעיתא ליפול ואמימר ומר זוטרא דהוו מכתפי להו משום דבעיתי ליפול. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ד].
------
אין הסומא יוצא לרשות הרבים במקלו, שהרי אפשר לו לצאת בלא מקל ונמצאת הוצאת המקל שלא לצורך. אבל הקיטע יוצא בסמוכות שלו, לפי שאינו יכול להלך זולתן. וכן מי שנקטעו רגליו ואינו יכול להלך בלתי מקלות יוצא בהן שהן כרגלים לפסח, ואפילו אין קשורין בו שאין לחוש שמא יפלו ויוליכם בידו, שהרי אינו יכול להלך בלתי אם ישען עליהם. אין הרועה יוצא בתרמילו. ואחד האיש ואחד האשה אין מוציאין אותן בכסא. במה דברים אמורים בשאין רבים צריכין לו, אבל היו רבים צריכין לו לדרוש להם או לדברים הצריכים לציבור מותר אחד האיש ואחד האשה. יתרה האשה שרבים צריכים לה שמכתפין אותה ויוצאה על זרועות אנשים. כיצד, זה מניח ידו על כתף חברו וחברו מניח זרועו עליו והיא יושבת על זרועות שניהם. דבר זה באשה מותר מפני שהיא נבעתת ושמא תפול, אבל האיש אינו נבעת ואסור שזה יותר כמעשה חול. פעמים שאפילו האיש מותר, כיצד חכם שמביאין אותו תלמידיו לדרוש בצבור, ומתירא שמא יפול מפני דוחק הצבור או שמוליכין אותו במרוצה עד מקומו מפני כבוד הציבור שעומדין מפניו, מכתפין אותו ומותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ת''ר אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה ואם היו רבים צריכין לו מותר. אמ''ר אמי ובלבד שלא יכתף אמר רב יוסף בריה דרבא באליונקי, פי' שנותנין זה זרועו על כתף חברו וזה זרועו על כתף חברו. איני והא רב נחמן שרא ליה לילתא למפק בשבת דרגלא משום בעותתא ואמרי לה משום דוחקא דצבורא. [השלמה].
------
תנו רבנן אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה, ואם היה רבים צריכין לו מותר. אין יוצאין באלונקי, פירוש שנותנין זה את זרועו על כתף חברו וחבירו על כתפו. רב נחמן שרא לילתא למיפק באילוקי משום דבעיתא. [שבלי הלקט, הלכ' יו''ט סימן רמ''ב].
------
ואין הסומא יוצא במקלו אבל מי שנכווצו גידי שוקיו ואינו יכול לילך מותר לצאת במקלו ואפי' בשבת. ואין יוצאין בכסא א' האיש וא' האשה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ואיש שרבים צריכין לו יוצאין בכסא אחריו ומוציאין אותו על הכתף ואפי' באפריון וכן מצינו בירושלמי ר' יוסי בר שמואל בר בון הוו מטעני ליה מערס לערס א''ר זעירא קומי ר' יוסי נימא דהוה אסטניס בריא הוה מיני ומינך. אין מוליכין את הסולם של שובך משובך לשובך בר''ה שלא יאמרו לתקן גגו הוא מוליכו אבל ברה''י מותר ואע''פ שכל מקום שאסרו חכמים משום מראי' העין אפי' בחדרי חדרים אסור כאן התירו משום שמחת י''ט אבל סולם של עליה אפי' ברה''י אסור אבל מטהו באותו שובך ממקום למקום. מי שנפלו בגדיו במים לא ישטחם בחמה מפני מראית העין שלא יאמרו שכבסם בי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ט].
------
אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו, ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה. אם היו רבים צריכין לו מותר, ובלבד שלא יכתף, מאי כתוף באלונקי, פירוש שנותנין זרועו על כתף חבירו וזה זרועו על כתף חבירו. אבל איתתא שרי למיפק באלונקי משום דבעיתא. ורבנן מכתפי להו בשבתא דרגלא משום בעתותא, ואמרי לה משום דוחקא דצבורא. [המאורות].
------
ואין מנהיגין הבהמה במקל ואין הסומא יוצא במקלו. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ואיש שרבים צריכין לו יוצאין בכסא אחריו מוציאים אותו על הכתף אפי' באפריון. וכן מצינו בירושלמי רבי שמואל בר יוסי ורבי בון הוו מטעני ליה מערס לערס אמר ר' זעירא קומי ר' יוסי נימא דהוה אסטניס אמר ליה בריא הוי מני ומנך. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואין האיש יוצא בכסא אא''כ הוא אדם גדול שרבים צריכין לו. והקטע יוצא בסמוכות שלו לפי שאינו יכול להלך זולתן. וכן מי שנקטעו רגליו יוצא במקלות, שהרי אינו יכול להלך בלי הם. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
קמטים שעושות הנשים בבתי שוקיהם וזרועותיהם אסור לעשותם משום תיקון כלי. אין הסומא יוצא במקלו ולא הרועה בתרמילו. ואין יוצאין בכסא אחד האיש ואחד האשה. ואם רבים צריכין לו ואינו יכול לילך בענין אחר מותר. מי שנכווצו גידי שוקיו יכול לילך במקל. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
מתני' בכור שנפל לבור וכו'. ברם צריך אילו בכור דאיתיליד ביה מומא ביומא טבא מהו לאחזייה לחכם ביומא טבא ומשרייה ומיכליה, מי אית ביה משום מוקצה אי לא, מי אמרינן כיון דלא מישתרי מחולא מוקצה הוא או דלמא מכי אית ליה בדעתיה דהשתא נפיל ביה מומא לא הוה מוקצה אם תמצא לומר היכא דלא איתייליד ביה מומא מחולא אלא ביומא טבא מוקצה הוא, היכא דאיתייליד ביה מומא והוא מובהק דידע דמישתרי עילויה מי אית ביה משום מוקצה אי לא, מי אמרינן כיון דידע דמום מובהק הוא לא מקצאי מדעתיה או דלמא כיון דלא ידע אי מיזדקק ליה חכם אי לא מוקצה הוא. מיפלג פליגי בה רבי יהודה ורבי שמעון, דר' יהודה אמר לא הוה מוקצה כי האי גוונא. אע''ג דר' יהודה מחמיר במוקצה בעלמא הכא מקיל דהא דעתיה עליה. ור' שמעון אמר כי האי גוונא הוי מוקצה, אע''ג דר' שמעון שרי מוקצה בעלמא הכא אסר, דאמר מי יאמר דמיזדקק ליה חכם, מאי הוא דתניא בכור שנפל לבור ר' יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט, ור' שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אינו מן המוכן. [שאילתות פ' בא, שאילתא מ''ד].
------
בכור שנפל לבור רבי יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט, רבי שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן. [להלן כ''ז ע''א] אמי וורדינאה הוה בדיק בוכרי דבי נשיאה, ביומא טבא לא הוה בדיק אמר רבי אמי שפיר עבד דלא בדק, והא רבי אמי גופיה דבדיק, רבי אמי מאתמול הוה בדוק ולמחר מברר ליה למילתא. כי ההיא דאתא לקיה דרבא [כ''ז ע''ב] לאחוי בוכרא בפניא דמעלי יומא טבא, הוה קא חייף רישיה דלי עיניה חזייה למומיה אמר ליה זיל האידנא ותא למחר, למחר אתא לקמיה א''ל אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה, א''ל הוה מנחן שערי אחורי הוצא כי עייליה לרישיה פרטיה לשיפתיה א''ל ודלמא את גרמת ליה א''ל לאו, מכלל דגרמא אסור אין והתניא כל מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו מום מנין שלא יגרום לו שלא יניח בצק ודבלה על גבי אזן גדי כדי שיבא כלב ת''ל כל מום לא יהיה בו אמר מום ואמר כל מום. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
בכור שנפל בבור ר' יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט ור' שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן. האי בכור בבעל מום משתעי והכי קאמר אם יש בו מום קבוע יעלה וישחוט ור' שמעון דקאמר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב לא משום מוקצה קא אסר ליה דלית ליה מוקצה אלא משום דהוה ליה כדן את הדין ביום טוב ואוקימנא בגמרא דברואין מומין ביום טוב קא מפלגי ר' יהודה סבר רואין מומין ביום טוב ור' שמעון סבר אין רואין מומין ביום טוב ופסקי רבוותא דהלכתא כר' שמעון דאמרינן אמי וורדינאה חזי בוכרא דבי נשי הוי סבר דלא למיחזי ביומא טבא אתו ואמרו ליה ר' אמי אמר ליה שפיר עביד דלא חזי. איני והא ר' אמי הוה חזי ר' אמי מאתמול הוי חזי וביומא טבא שיולי הוה משאיל היכי הוו עובדא כי הא דההוא גברא דאייתי בוכרא קמיה דרבא אפניא אדמעלי יומא טובא והוה יתיב רבא וקא חייף רישיה. בהדי דחייף רישיה דלי עיניה וחזייה למומיה אמר ליה זיל האידנא ותא למחר כי אתא למחר אמר ליה אימא לי איזי גופא דעובדא היכי הוה אמר ליה מנחן לשערי בהך גיסא דהוצא בהדי דעייל רישיה פרטי לשפתיה אמר ליה ודילמא את גרמת ליה א''ל לא ומנא תימרא דגרמא אסור דתניא כל מום לא יהיה בו מניין שלא יגרום לו על ידי דבר אחר שלא יביא בצק או דבילה ויניח על גבי האוזן כדי שיבא הכלב ויטלנו ת''ל כל מום אמר מום ואמר כל מום. ובעל הדברות כתב הלכה כר' שמעון דהוו לה כגרוגרות וצמוקים. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
מתני'. בכור שנפל לבור ר' יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט ר' שמעון אומר כל שאין מומו נכר בו מערב יום טוב אין זה מן המוכן. אוקימנא כגון שהיה בו מום מערב יום טוב (אלא ביום טוב אפי') [דאלו נפ'] ביום טוב מעין מוקצה מחמת אסור הוא דהוה ליה ככוס קערה ועששית שאסורי' אפי' לר' שמעון כדאיתא בפרק כירה אלא ודאי כגון שנפל בו מום מערב יום טוב ולא ידעי' אי מום קבוע הוא אי מום עובר הוא דר' יהודה סב' רואין מומין ביום טוב ואם אותו מום(ין) שהיה בו מערב יום טוב הוא מום קבוע מותר ואם אותו מום שהיה בו מערב יום טוב אינו מום קבוע אע''פ שביום טוב נפל בו מום קבוע לא ישחוט ור' שמעון סבר אין רואין מומין ביום טוב ואפילו עבר ובקרו אינו מבוקר. וטעמ' דר' שמעון משום מוקצה הוא דגרסי' בפרק כירה רמי ליה אביי לרבא תניא מותר שמן שבנר ושבקערה אסור ור' שמעון מתיר אלמא לר' שמעון לית ליה מוקצה ורמינהו ר' שמעון אומר כל שאין מומו נכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן, הכי השתא התם אדם יושב ומצפה אימתי תכבה נרו, הכא אדם יושב ומצפה מתי יפול בו מום מימר אמר מי יימר דנפלי ביה מומא מי יימר דנפיל ביה מום קבוע, ואם תמ' לומ' דנפיל ביה מום קבוע מי יימר דמזדקיק ליה חכם. ומתיב רמי בר חמא מפירין נדרים בשבת לצורך השבת ואמאי מי יימר דמזדקיק ליה בעל התם כדרב פנחס משמיה דרבא דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. ת''ש נשאלין לנדרים שלצורך ואמאי מי יימר דמזדקיק ליה חכם, התם אי לא מזדקיק ליה חכם סגי ליה בשלשה הדיוטות הכא מי יימר דמזדקיק ליה חכם. משמע מהתם דטעמא דר' שמעון משום מוקצה הוא דהוה ליה ככוס קערה ועששית. וטעמא דר' שמעון דאמר אין רואין מומין ביום טוב משום דכיון דאסור באכילה אע''פ שעבר ובקרו הוה ליה טורח שלא לצורך. ועוד יש לפרש משום דמחזי כדן את הדין כמו שפר''ש ז''ל וכיון דאין רואין מומין ביום טוב הוה ליה מוקצה והתם נמי הק''א מי יימר דמשתכח כיון דאין רואין מומין הלכך הוה ליה מוקצה ומאי שאקשי ליה משאלת נדרים הכי קא פריך דהא שאלת נדרים נמי הוה ליה כדן את הדין והלכך הוה ליה מוקצה דמי יימר דמשתכח חכם כיון דאיכא אסורא. והא דאמרי' התם מי יימר דנפיל ביה מומא כדי נסבא דהא מוקמינן ליה הכא בדוכתא כגון שנפל בו מום מערב יום טוב. והלכתא כר' שמעון. ומודה ר' שמעון שאם נולד ומומו עמו שזה מן המוכן שאם עבר ובקרו מבוקר. [השלמה].
------
מתני' בכור שנפל לבור וירא פן ימות שם ר''י אומר ירד מומחה הבקי לראות במומין ולהבחין בין מום עובר למום קבוע (כ''ו ע''א) אם יש בו מום קבוע יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט ר''ש אומר כל שאין מומו ניכר מעיו''ט אין זה מן המוכן. במאי קמיפלגי ר''י ור''ש ברואין מומין קמיפלגי ר' יהודה סבר רואין מומין ביו''ט [ור''ש סבר אין רואין מומין ביו''ט] ואע''ג דקיי''ל ר''י ור''ש הלכה כר' יהודה בהא הלכה כר''ש כדאמרי' לקמן (כ''ז ע''א). [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ה].
------
בכור שנפל לבור ר''י אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט רש''א כל שאין מומו ניכר מעיו''ט אין זה מן המוכן. ואסקינן כגון דנפל בי' מום עובר מעיו''ט והו''ל מום קבוע ביו''ט מהו דתימא כיון דדעתי' עילוי' נשחטי' קמ''ל וקא מיפלגי ברואין מומין ר''י סבר רואין מומין ביו''ט ור''ש סבר אין רואין מומין ביו''ט וקי''ל כר''ש והו''ל כגרוגרות וצמוקים כדאיתא בשבת אמי וורדינא חזא בוכרא דבי נשיאה וביו''ט לא הוה חזא אתא וא''ל לר' אמי אמר להו שפיר עביד דלא חזי איני והא ר' אמי גופי' הוי חזי, ר''א ביו''ט הוי חזי ולמחר שיולי משאל היכא הוה עובדא כהא דההוא גברא איתי בוכרא לקמי' דרבא אפניא דמעלי יו''ט הוה יתיב רבא וקחייף רישי' בהדי דקא חייף דל עיני' וחזי מומא א''ל זיל האידנא ותא למחר כי אתא למחר א''ל היכי הוה עובדא, א''ל הוה שדיין שערי בהך גיסי דהוצי בהדי דעיילו לרישא למיכל בזעתי' קניא דהוצי לשפתי' א''ל דלמא את גרמת ליה ומנא תימרא דגרמא אסור דתנא מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו מנין שלא יגרום לו ע''י ד''א שלא יביא בצק או דבילה ומניח על גבי האוזן כדי שיבא כלב ויטלנו ת''ל כל מום אמר מום ואמר כל מום. ירושלמי אתא עובדא קומי רב אשי וסבר מימר ר''י ור''ש הלכה כר''י אתיא רב הושיעא מתני' דבר קפרא. ותנא חכמים אמרו כל שאין מומו ניכר מעיו''ט ולא הכיר בו מומחה אלא ביו''ט אין זה מן המוכן וקבלה וחזר בו. [העיטור הלכ' יו''ט מח' ג']
בכור שנפל לבור רבי יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש בו מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט רבי שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן. אמימר ורדינאה חזי בוכרא [דבי] נשיאה [הוה] ביומא טבא לא הוה חזא וכו', ומסקנא אי מאתמול הוה חזי ליה שפיר דמי לברורי למילתא ביומא טבא. [ראבי''ה סימן תשס''ה].
------
אותו ואת בנו שנפלו לבור, מעלה את הראשון על מנת לשחוט ואינו שוחט ומערים ומעלה את השני ושוחט אחד מהן איזה שירצה. ויראה לי שמערים ומעלה את שניהם זה אחר זה, ואם רצה נמנע ואינו שוחט לא זה ולא זה, כדי לחוס על ממונו התירו לו, וראוי לחוש ולהחמיר ושוחט אחד מהן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
בכור שנפל לבור ר' יהודה אומ' וכו' אוקימנא לה כגון שהיה מום מערב יום טוב, דאי לא נפל ביה אלא ביום אפי' לר' שמעון אסור משום מוקצה מחמת אסור, דהוה כנר וקדרה ועששית כדאית' בפרק כירה, אלא ודאי בשנפל בו המום מערב יום טוב אלא שלא הוכר אם היה מום קבוע אם לא, דר' יהודה סבר רואין מומין ביום טוב, ואם אותו המום שנפל מערב יום טוב הוא קבוע מותר ואם לאו אסור, אע''פ שביום טוב נפל בו מום קבוע מחמת הנפילה אסור, ור' שמעון סבר אין רואין מומין ביום טוב, ואפי' עבר ובקרו אינו מבוקר, דר' שמעון אית ליה האי מוקצה כדגרסינן בפרק כירה רמי ליה אביי לרבה תנן מותר השמן שבנר ושבקערה אסור ור' שמעון מתיר אלמא לר' שמעון לית ליה מוקצה ורמינהו ור' שמעון אומר כל שאין מומו ניכר מערב יום טוב אין זה מן המוכן, ומשני הכי השתא התם אדם יושב ומצפה אימתי תכבה נרו הכא אדם יושב ומצפה אימתי יפול בו מום ואם תמצא לומר דיפול ביה מי יימר דהוה מום קבוע ותו מי יימר דמיזדקק ליה חכם וכ''ו. משמע ודאי מהתם דטעמי' דר' שמעון משום דאית ליה האי מוקצה דהוי כנר וקדרה ועששית, ועוד דר' שמעון דסבר אין רואין, דכיון דאסור באכילה אפי' עבר ובקרו, הוה ליה טורח שלא לצורך, ור''ש ז''ל פירש טעמ' דאין רואין מומין ביום טוב משום דמיהוי כמי שדן את הדין, ולדידיה נמי כיון דאין רואין הוה ליה מוקצה. [המכתם].
------
בכור שנפל לבור אם יש בו מום ניכר מערב יום טוב הרי זה מן המוכן ויעלה וישחוט ואם לאו לא יעלה וישחוט שאין רואין מומין ביום טוב. ואי חזי לי' מערב יום טוב, וביום טוב שאיל היכי הוה עובדא, ואשתכח דלאו איהו גרם ליה ההוא מומא שרי. אבל אי איהו גרם ליה אסור, דכתיב כל מום לא יהיה בו, אין לי אלא שלא יהיה בו מום בידים. מנין שלא יגרום לו על ידי אחרים, שלא יביא דבילה ויניח לגדי על אזנו כדי שיבא הכלב ויטלנה. ת''ל כל מום, אר מום ואמר כל מום. כתוב בהשלמה אילו לר' שמעון דלית ליה מוקצה, כדאיתא בפרק כירה. אמרינן שאם אין בו מום ניכר מערב יום טוב לא יעלה וישחוט. ואע''ג דמותר השמן שבנר ושבקערה שרי ר' שמעון. התם טעמא משום דאדם יושב ומצפה למתי תכבה נרו. הכא מימר אמר מי יימר דנפיל ביה מומא, ואי נפיל ביה מומא אימא לא הוי מום קבוע, ואפילו הוי מום קבוע מי יימר דמזדקיק ליה חכם. אבל נדרים מפירין בשבת לצורך השבת. שכל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת. ונשאלין לנדרים לצורך השבת. וכי תימא מי יימר דמזדקיק ליה חכם. התם אי לא מזדקיק ליה חכם סגי בשלשה הדיוטות, אבל הכא גבי מום מי יימר דמזדקיק ליה חכם. וטעמא דאין רואין מומין ביום טוב משום דכיון דאסור באכילה אע''פ שעבר ובקרו הוה ליה טורח שלא לצורך. ועוד יש לפרש משום דמחזי כדן את הדין, כמו שפירש רש''י. וכיון דאין רואין מומין ביום טוב הוה ליה מוקצה. ואם נולד ביום טוב ומומו עמו הרי זה מן המוכן, שאם עבר ובקרו מבוקר. ואין מוקצה לחצי שבת, כגון דאי חזי ואדחי והדר איחזי לא שנא גמרו בידי אדם ולא שנא גמרו בידי שמים. [המאורות].
------
אין הסומא יוצא במקלו. דהוי דרך חול. בתרמילו. אמתחות שיש לו לרועה. פיס'. בכור שנפל לבור. בבכור בזמן הזה עסיקינן דאינו נאכל בלא מום מפני שקדשים הוא, ובשוחטו כשהוא תם כשוחט קדשים וענוש כרת. שנפל לבור. תם היה ומבעוד יום נפל שם ולא הראהו לחכם. ירד המומחה. ביום טוב, ויראה אם יש בו מום. ומשום מוקצה ליכא, דאי אית [ביה] מוקצה ר' יהודה היה אוסר, אלא הואיל דמאיתמל דעתיה עליה כשנפל שם שמא בשעת נפילה נולד בו מום. ר' יהודה אומ'. אם יש בו מום יעלה וישחוט ולא הוי כדן דין כפרש''י. וקשה לי מאד האי פירושא דקתני אין זה מן המוכן דמשמ' [ד]טעמ' [משום] מוקצה דהוה ליה למימר ר' שמעון אוס' ובפרק כירה [שבת מו ב] נמי מוכיח דמשום מוקצה אסר ר' שמעון, וטעמ' דמי יימא דמיזדקיק ליה חכם, ועוד דאמ' גמ' דאם ראהו מבעוד יום דברי הכל מותר, ואי טעמ' משום דהוי כדן דינא הואיל שלא נגמר הדין מבעוד יום ביום טוב היכי דיין דינא, אלא טעמ' משום דתלוי בראיית אחרים הקצהו מדעתו והוה ליה כדוחיהו בידים, ור' יהודה סבר הואיל דמבעוד יום נפל לא אקצייה. [ריבב''ן].
------
חצובה מקטעה רגליהון דרשיעיא, [ב''ב נ''ו] חצובה בנכסי הגר, מאי חצובה א''ר יהודה אמר רב שבו תיחם יהושע לישראל את הארץ. פירוש עשב הוא שיורדין שרשיו בארץ אמות הרבה ולא ינעו הנה והנה מלשון לחצוב להם בורות, ונקרא אדר''א. אם יגזול אחד משדה חבירו חופרין עד שימצאו זה החצובה ומתפרסם זה הגזלן הנכנס לשדה חבירו, פירוש לפיכך רגליהון דרשיעייא כלומר זה העשב לא נזהר במצוות ויורד בכחו ואינו נוטה אילך ואילך, והרשעים נצטוו ומפירין ומניחין דרך הישרה ומעקמין וחומסין, ונקרא בלשון ארמי ובלא. [הערוך ערך חצב]. נטיעה מקטע רגליהון דקצביא ודבועלי נידות, פירוש מוציא אדם כמה הוצאות ונוטע כרם וכיוצא בו וממתין שני ערלה ושני רבעי לקיים המצוה ומי שאשתו נדה אינו ממתין לה עד שתטהר אלא בועלה נדה ואינו לוקח מוסר מנטיעה וכן הקצב אינו ממתין עד שתכשר הבהמה אלא אוכל קודם בדיקתה. [הערוך ערך נטע]. תרמוסא מקטע רגליהון דשונאי ישראל שנאמר ויוסיפו עוד בני ישראל לעשות הרע בעיני ה', פירוש ז' תועבות כתובות בפסוק זה, אפילו כתרמוס הזה שלאחר ז' שליקות הוא יפה לא עשאוני בני, אלא לאחר שבעה תועבות לא עבדוהו עדיין. [הערוך ערך תרמוס]. ג' עזין הן ישראל באומות וכו' וי''א אף צלף באילנות, פירוש צלף יש בו קפריסין ועלין ואביונות וכו'. פירוש צלף הוא נפצא והוא פרחא והוא שם האילן. ובלשון ישמעאל אלכבר ובלע''ז ובלע''ז כפר''א. תמרות הן לולבי נפצא וכשהן רכין נקראין שיתי ואוכלין אותן והן עיקר העץ שעושה הפרי ועליו ועל העלין אומר בורא פרי האדמה שהן יוצאין מן האדמה ואביונות שהן יוצאין מהן הן עיקר הפרי ומברכין עליו בורא פרי העץ, וגם על הקפרס שהוא שומר אביונות נמי מברכין בורא פרי העץ שהוא שומר הפרי ונקרא נצא דפרחא ועוד נקראין אביונות בוטיתא. [הערוך ערך צלף]. זקן אחד היה בשכונתינו והיה יוצא בגלוגדקא שלו, ולא זכר הדום רגליו ביום אפו [איכה ב'] תרגום ולא דכר בית מקדשה דהוא גלוגדקא דרגלוי ולא חס עלוהי ביום תקוף רוגזיה. כמלך עתיד לכידור [איוב] תרגום היך מלך דאיטימוס לגלוגדיקא. [הערוך ערך גלוגדקא]. מכתפי להו בשבתא דרגלא באלנקי, פירוש אלנקי מרבעת של כתפים. פ''א דבר שמנהג הכתף לעשותו על כתפו עת שנושה ומתקן בו המשוי, פ''א אמר רבי אמי ובלבד שלא יכתף שלא יהא מניח זה ידו על כתף חבירו וחבירו על כתיפו ונושאין אחר על ידיהון וזהו פירוש אלנקי שאני איתתא דבעיתא דלמא נפלה להכי שרו לכתף שסומכת ידיה על ראשיהן ולא נפלה ומרימר ומר זוטרא שרו להו לכתף משום דוחקא דצבורא דלא יכלי לאפוקינהו בכסא. [הערוך ערך אלנקי].
------
@ כ''ו ע''א.
מתני' בכור שנפל לבור וירא פן ימות שם ר' יהודה אומר ירד מומחה ויראה אם יש שם מום יעלה וישחוט ואם לאו לא ישחוט רש''א כל שאין מומו ניכר מעיו''ט אין זה מן המוכן. במאי קמיפלגי אי לימא ברואין מומין קמיפלגי דר''י סבר רואין מומין ביו''ט ור''ש סבר אין רואין מומין ביו''ט ליפלגו ברואין מומין בעלמא. בבכור שלא נפל לבור. נפל לבור אצטריכא ליה סד''א משום צער בע''ח ליערים ולסקי' כר' יהושע קמ''ל. א''ה. דמשום העלאה קתני דלא ליערים ולסקיה הא דקתני לא ישחוט לא יעלה וישחוט מבע''ל כלומר אם יש בו מום יעלהו וישחוט ואם לאו שאין בו מום לא יעלהו וישחוט. לא צריכא. האי דקתני תנא לא ישחוט ולא תני ולא יעלה. דעבר ואסקיה דסד''א לישחטיה קמ''ל דלא. וש''מ דבהמה שנפלה לבור ביו''ט דאסור להעלותה מן הבור אע''פ שיש לירא שלא תמות בבור אבל מותר ליתן לה מזונות בבור לשם כדי שלא תמות כדתנן (ל''ה ע''ב) משילין פירו' דרך ארובה ביו''ט אבל לא בשבת ומכסין את הפירו' מפני הדלף ופירש''י מי שיש לו חיטין ושעורין שטוחין על גגו לייבש וראה גשמים ממשמשין ובאין התירו לו לטרוח ולהשילן דרך ארובה שבגג והן נופלין לארץ דליכא טירחא יתירא ודווקא ארובה דכל ארובה מלמעלה למטה הוא בתיקרת הגג אבל חלון כמו גג המוקף מחיצה וחלון בכותל וצריך להגביהן עד החלון ולהשליכן לא טרחי' כדלקמן. ומכסין את הפירות ולא אמרינן טורח שלא לצורך יו''ט הוא דשרו ליה רבנן משו' הפסד ממון (מזלף) [דלף] גשמים הנוטפין מן הגג עכ''ל הילכך ה''נ אסור להעלותה מן הבור דאיכא טירחא אבל משום הפסד ממונו נותן לה מזונות לבור וכדתניא (ל''ז ע''א) אותו ואת בנו שנפל לבור ר''א אומר מעלה את הראשון ע''מ לשוחטו ושוחטו ולשני עושה לו פרנסה במקומו בשביל שלא ימות ר' יהושע אומר מעלה את הראשון על מנת לשוחטו ואינו שוחטו וחוזר ומעלה את השני רצה זה שוחט רצה זה שוחט אבל בלא שחיטה כ''ע מודו להעלותו מן הבור אסור אבל ליתן לתוכו מזונות בבור מותר. ירושלמי (הלכה ו') מיחלפא שיטתיה דר' יהודה דתנינן תמן ר' יהודה אומר אם לא היתה נבילה מעיו''ט אסור' לפי שאינה מן המוכן כמדתמר רואין את הטריפה ביו''ט ודכוותה רואין את הבכור ביו''ט ר' יודן בעי דמאי מדבריהן וראיית טריפה מדבריה כמדתמר רואין את הטריפה ביו''ט ודכוותה מפרישין את הדמאי ביו''ט. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ה].
------
בכור בזמן הזה שאסור לשוחטו בלא מום אין החכם יכול לראותו ביו''ט. נולד במומו ועבר וראהו נשחט על פיו. ראהו מעי''ט וראה שהוא מום שראוי לשחוט עליו יכול לחקור עליו ביו''ט אם נפל בו מאליו ומתירו שכל מום שגמרו לו אחרים בכוונה אינו מום לישחט עליו. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
@ כ''ו ע''ב.
בעא מיניה הלל מרבא יש מוקצה לחצי שבת [או אין מוקצה לחצי שבת] היכי דמי מכדי סתם מוקצה היינו גרוגרות וצימוקין שמעלה אותן לייבשן ומקצה אותן לכך וכשמתחילין לייבש אין (רואין) [ראוין] לאכילה עד שייבשו לגמרי והאי חצי שבת דקאמרת היכי מספקא לך אי איחזו שנגמרה מלאכתן ביה''ש איחזו ואין כאן אפי' חצי שבת בהקצאה כלל ואי דלא איחזו ביה''ש ודאי אסורין דאין כאן הכנה מבעו''י ומאן דאית ליה מוקצה הכנה מבעו''י בעי כדכתי' והיה ביום הששי והכינו לא צריכ' דחזו ביה''ש ואידחו בשבת שנפלו עליהן גשמים ותפחו והדר איחזו ששזפתן השמש וקא מיבעיא לן הך שעתא דאיקצאי מי אסיר' לה לכולי יומא או לא א''ר זירא ת''ש מפולין ועדשים שבישלן ביו''ט האי פולין ועדשים מעיקרא ביה''ש חזו לכוס חיין שדי להו בקערה אידחו להו. כל זמן שרותחין. (כז ע''א) גמר להו בישולייהו אישתרו להו ולא אמרינן שעה אחת היו מוקצות ואידחו א''ל אביי ולטעמיך דמשוית להו [לרתיחתן] תורת מוקצה וילפת מינה דאין מוקצה לחצי שבת תקשי לך קדירות בעלמא הא סתם קדירות בעלמא ביה''ש מסולקות מרותחות מן הכירה ואכלינן מנייהו. לאורתא אלא גמרו בידי אדם לא קמי בעיא לן דכיון דבידו לתקנו בו [ביום] לא מקצי מדעתיה מפני דחייתו הלכך פולין ועדשים אינן ראיה לכאן ומה''ט נמי שרינן קדירות של ביה''ש כי קא מבעיא לן דגמרו בידי (אדם) [שמים] ע''י חמה דכיון דאין בידו לתקנו מסח דעתיה מיניה. שמעינן משמעתין דכל היכא דגמרו בידי אדם ויכול לגומרו ביו''ט בו ביום לית ביה תורת מוקצה וכבר היה מעשה בעכו''ם אחד שעשה מנעלים ביו''ט בסתמא למכור לכל מי שירצה ובא יהודי אחד הרגיל אצלו ולקחן מחנותו ובא מעשה לפני הרב ר' יום טוב זצ''ל ואסר לו לנועלו ביום טוב אע''פ שלא עשאן בשביל ישראל משום מוקצה דכשהיה העור שלם היה ראוי לישב עליו וכשנחתך לצורך מנעלים אידחי ליה והוה ליה מוקצה וראיה לדבר דתנן שלהי פ''ק (טו ע''א) לא מנעל שאינו תפור ופרכי' פשיטא למאי חזי לא צריכא דאע''ג דמינקיט בסיכי פי' יתידות קטנות של עץ ויש אומרים תופר שתי תפירות באמצען ושתים בראשון ושתים בעקיבו פי' דחזי קצת הא לאו הכי לא חזי כלל ואסור משום מוקצה. וה''ר אליהו זצ''ל הורה ואמר דכיון שלא נעשו בשביל ישראל מותר לנועלן ולא אסירי משום מוקצה כדשמעינן משמעתין דכל שגמרו בידי אדם אינו מוקצה הלכך הכא נמי כשנחתך העור דעתו של עכו''ם לגמור ולעשותו מנעלים הלכך לא הוי מוקצה וראיה לדבר דאמרי' רפ''ק (ג' ע''א) דפירות הנושרין אסורין שמא יעלה ויתלוש והשתא אמאי לא קאמר משום דאיתקצו להו שהיו מחוברין ביה''ש כמו שרגיל רש''י לפרש דמחובר אסור משום מוקצה אלא הואיל ואיכא עורבין כגון דידע דהעורבין יתלשו פירות דהשתא דעתי' עלייהו מאתמול הוה ולא הוו מוקצין אפ''ה אסורי משום שמא יעלה ויתלוש. הא למדת דאגב דהעורבין עתידין בו ביום לתלשן לא הוו מוקצה דהוו גמרו בידי שמים וכ''ש דגמרו בידי אדם ואפי' הוא עכו''ם ואע''פ שאין ישראל יכול לעשות הכנה היא ולא אסירי משום מוקצה וההיא דספ''ק גבי מנעל שאינו תפור מיירי במנעל של ישראל שאינו יכול לשלחו ביו''ט דלא הוי גמרו בידי אדם שאסור ישראל לגומרו וגם אסור לומר לעכו''ם לגמרו הילכך לא חזי ולא מידי. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ה].
------
ומבעיא לן בפ' א''צ דגים יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי שבת ומסקנא גמרו בידי אדם לא קמבעיא לן כי קא מבעיא לן גמרו בידי שמים ולא אפשיט ולחומרא ומוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין אותו מותר וכן הלכתא. בפ''ג. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
היה אוכל בענבים והותיר והעלן לגג לעשות מהן צימוקין, בתאנים והעלן לגג לעשות מהן גרוגרות, לא יאכל עד שיזמין. וכן אתה מוצא באפרסקין ובחבושין ובכל מיני פירות והני מילי ביום טוב, אבל בשבת כל שאר מיני פירות מותרין. ואין מוקצה לענין שבת אלא גרוגרות וצימוקין בלבד. והיכא דאיתחזו ולא איתחזו. דאיכא אינשי דאכלי ואיכא אינשי דלא אכלי, לא יאכל עד שיזמין, דאי אזמין גלי דעתיה, לא אזמין לא גלי דעתיה. ומוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר. ואם אין מאותו המין במחובר, בתוך התחום מותר חוץ לתחום אסור. והבא בשביל ישראל זה מחוץ לתחום מותר לישראל אחר, בפרק בכל מערבין. ובר טויא דאתציד ביום טוב ראשון ואשחוט ביום טוב שני שרי, לבר משני ימים טובים של ראש השנה דקדושה אחת היא, היא ליפתא דאיכמיש. דאיכא למימר דמאתמול עקירא שריא, דמאי אמרת מחוץ לתחום אתאי, הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר. וכל שכן הכא דאדעתא דגוים אתא. ואי חזינן דקא מפשי ומייתו אסור. בני גנאנא דגזו להו גוים אסא ביום טוב לאורתא, אסור לו לאורוחי עד כדי שיעשו, והכי איתא בפרק בכל מערבין. [המאורות].
------
היה אוכל תאנים וענבים מערב י''ט והותיר והעלן ליבשן, אסור לאוכלן בי''ט עד שיבשו. ואפילו בשבת איסור זה. דהרי זה איסור כמוקצה הנדחה בידים, כגון נר שהדליקו באותו שבת, ודברים אלו דוקא בגרוגרות וצימוקים מפני שהם מסריחות בנתים ומסלק דעתו מהם. אבל שאר הפירות שהעלן ליבשן ואין מסריחין, מותרין, שאין מסלק דעתו מהן. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
אין מוקצה לחצי שבת ולחצי יום טוב ואפילו גמרו בידי שמים ואין צריך לומר בשגמרו בידי אדם. כיצד, העלה תאנים וענבים לגג לעשותן גרוגרות וצימוקים ונתייבשו ונראו לאכילה מערב שבת או מערב יום טוב, ואח''כ נדחו משחשכה ולא היו ראויין לאכילה, ובו ביום חזרו ונתקנו ונראו, הרי אילו מותרין ואע''פ שאין גמרן תלוי בידי אדם אלא בידי שמים. דבר זה לאכילה אמרו ואין צריך לומר שאין מוקצה לחצי שבת ויום טוב ליאסר בטלטול. גרוגרות וצימוקים שנתייבשו קצת ולא נגמרו ויש מקצת אנשים אוכלין מהן כן ומקצת שאין אוכלין מהם כן, הרי אלו צריכין הזמנה מבערב, ואם הזמינן מותרין ואם לאו אסורין. מוקצה שייבש ואין הבעלים מכירין בו מבערב מותר. הכלים והאוכלים מטלטלים אותם לכל דבר ועושה אדם מהם כל צורכו, ואין אומרים לא ניתנו הכלים אלא לתשמישן והאוכלים לאכילה ולפיכך מסיקין באגוזים ובתמרים. אבל אם אכלן אין מסיקין בקליפיהן ובגרעיניהן לפי שהן כנולד. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
בעא מיניה הלל מרבה יש מוקצה לחצי שבת או אין מוקצה לחצי שבת היכי דמי אי דחזי בין השמשות חזי אי לא חזי לא חזי לא צריכא דאי חזי ואידחי והדר איחזי מאי אמ' ליה יש מוקצה אתיביה ושוין שאם נולד ומומו עמו שזה מן המוכן אמאי הא בכור מעקרא חזי אגב אימיה איתיליד ליה אדחי ליה אחזייה לחכם אשתרי ליה אמר אביי ואיתימא רב ספרא כגון דייתבי דייני התם. א''ד א''ל אין מוקצה לחצי שבת אמר ר''ז ת''ש מפולין ועדשין דמעקרא חזי לכוס שדנהו בקדרה אדחו ליה גמר בשולייהו בקדרה איחזו להו ולטעמיך אקשי לך קדרות דהא קדרות דעלמא בין השמשות רותחות הן ולאורתא קא אכלינן מינייהו אלא גמרו בידי אדם לא קא מיבעיא לן כי קא מיבעיא לן גמרו בידי שמים. ומסתברא דהלכה כאיכא דאמרי דאמ' אין מוקצה לחצי שבת. [השלמה].
------
הרי אמרו אין מוקצה לחצי שבת, כיצד, העלה תאנים לעשותם גרוגרות ונראו לאכילה מערב י''ט ואחר כך נדחו משחשיכה ולא היו ראויין לאכילה, כגון שנפלו עליהם גשמים ובו ביום נתייבשו, מותרין לאכילה. ואע''פ שאין גמר זה אלא בידי שמים, וכ''ש שמותרין בטלטול, שאין מוקצה לחצי י''ט ליאסר מטלטול. וצימוקים או גרוגרות שיש בני אדם אוכלין אותם ויש שאינן אוכלין שלא נגמרו כל צרכן, צריכין הזמנה מערב י''ט לגלות דעתו כי הוא מבני אדם האוכלין אותן, והמוקצה שיבש ולא ידעו הבעלים מבערב, מותרין. ומדין מוקצה מי שאסר עצמו בנדר או בשבועה מן הככר מותרת לטלטלו שהרי מותרת לאחרים. וגרוגרות וצימוקין שנאסרו בין באכילה בין בטלטול מטעם מוקצה מפני שאינם ראויים לשום אדם ודומה לגוי שהביא פירות שאין במינם במחובר שאסורין לזה ומותרין לזה בטלטול. והשואל על נדרו בי''ט מותר אפילו באכילה מאותו דבר שנאסר על עצמו שלא עלה על דעתו לאסרו עליו לגמרי ודעתו סומכת שימצא שלשה הדיוטות להתיר הנדר דמצויין הם. אבל תלה נדרו עד שיתירנו חכם ובא חכם והתירו. אסורה. החכם אינו מצוי, ולגמרי סלק דעתו ממנו. כן כתב הרשב''א ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
היכי דמי אי דחזו למה להו הזמנה ואי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי הוי ליה כמזמין עצים ואבנים, וקשיא להאי פי', דאם כן אמאי לא אקשי ליה מתני' דפרק המביא בעומד אדם על המוקצה וכו', לימ' היכי דמי אי דחזי למה להו הזמנה ואי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי, ונהי נמי דמצי לשנויי ליה כדשאני הכא דאיחזו ולא אחזו, אלא מדשבקה למתניתין ואקשי ליה ממתניתא ש''מ דאפי' לא חזו סגי ליה בירשום לרבנן ובהזמנה לר' אליעזר, ובדין הוא דמצי לשנויי הא מני ר' אליעזר הוא דירשום, אלא משום דהילכתא כרבנן מהדר לאוקומ' לרבנן, ולפי הכי מקשי ליה אי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי וכי תימא דלא ידע אי חזו אי לא והא אמ' רב כהנא מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר, ומשני דאיירי דאיחזו ולא איחזו דאיכא אנשי דאכלי ואיכא אינשי דלא אכלי אזמין גלי דעתי' לא אזמין לא גלי דעתיה. זה דרך הרב בעל השלמה. [המכתם].
------
תניא היא אוכל בתאנים והותיר והעלן לגג לעשות גרוגרות ענבים והותיר והעלן לגג לעשות מהן צימוקי' לא יאכל עד שיזמין ואפילו לרבי שמעון דלית לה מוקצה כגרוגרו' וצמוקים אוסר. ובירושלמי גרסינן מאי שנא הני הואיל ומסריחות בינתים. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
והאמר רב כהנא מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר וכו', ברם צריך אילו גרוגרות וצימוקים דאסקינן ליבושניהו ויבישו בין השמשות ולא הוה ידע בהו דיבישו והוה מקצאן וקיימין מדעתיה, למחר כי ידע בהו דיבישו מי שרי לאכילה אי לא, מי אמרינן בתר דעתיה אזלינן וגברא הוה מקצן מדעתיה או דלמא בתר אוכלא אזלינן ואוכלא הא איתחזי. ת''ש דאמר רב כהנא מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר, אלמא בתר אוכלא אזלינן וכן הלכתא. [שאלתות פ' בשלח, שאילתא מ''ז].
------
והלכתא כרב כהנא דאמר מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר. הני תמרי דגזייתא אסור למיכל מנייהו ביומא טבא דהויא להו מוקצה. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
והילכתא כרב כהנא דאמר מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירים מותר. וקיימא לן שאין מוקצה לחצי שבת ואפילו לרבי יהודה לא שנא גמרו בידי שמים ולא שנא גמרו בידי אדם. [ראבי''ה סימן תשס''ו].
------
והא מוקצה הוא לא צריכא דנפל בו מום עובר מערב יום טוב והוה ליה השתא קבוע מהו דתימא כו'. כלומר סיפא דקתני ואם לא ישחוט היינו כגון שנפל בו מום עובר מערב יום טוב ואתא לאשמועינן דאילו עבר ואסקיה לא שרינן לשוחטו השתא על ידי מום קבוע דאיתיליד היום. ומוקצה היה בין השמשות. דס''ד לאו מוקצה הוא דהא (מאיתמל) [מאתמול] שיצא עליו קול נפילת מום דעתיה עלויה קמ''ל. והכי קאמר מתני' בכור שנפל לבור ויש בו מום מערב יום טוב ואין ידוע אם קבוע אם עובר ר' יהודה אומר לא יערים ויעלהו כר' יהושע אלא ירד (וימחה) [מומחה] ויראהו, אם יש בו (מאיתמל) [מום קבוע] יעלה וישחוט דאיגליא מילתא דכמו כן (מאיתמל) [מאתמול] היה אלא שהיה מחוסר ראיה לחכם וכיון (דאין רואין) [דרואין] מומין ביום טוב הוה ליה מוכן ואי לאו דאישתכח דמום (מאיתמל) [מאתמול] הוה מום [קבוע] או היום נולד מום קבוע לא ישחוט אפי' עבר (ואפקיה) [ואסקיה] דבין השמשות הוה ליה מוקצה ואתקצאי לכולי יומא. [ספר הישר לר''ת סימן שפ''ח].
------
תניא היה אוכל בענבים והותיר והעלן לגג לעשות צמוקין בתאנים והעלן לגג לעשות גרגרות לא יאכל מהן עד שיזמין. וכן אתה מוצא באפרסקין ובחבושין ובשאר כל מיני פירות. אוקימ' להאי מתני' בפרק כירה לר' יהודה אבל לר' שמעון אין מוקצה אלא גרוגרות וצמוקין בלבד אבל באפרסקין ובחבושין ובשאר כל מיני פירות לא הלכך בשבת מותרין כל מיני פירות חוץ מגרוגרות וצמוקין וביום טוב אסורין. והאי דקא תני לא יאכל עד שיזמין מקשי' עלה בגמרא היכי דמי אי חזי למה להו הזמנה אי לא חזו כי אזמין להו מאי (חזי) [הוי], פי' היכי סגי להו בהזמנה והא תנן בפר' המביא וחכמים עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן, כך קבלתי מאבא מרי ז''ל. ור''ש פ' ז''ל אי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי אלו להזמין לעצים ואבנים מי שרו. ולא נהיר דאם כן אמאי לא אקשי ליה ממתני' דתנן בפרק המביא ועוד אמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני אוכל למחר וחכמים אומרים עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן. היכי דמי כי דחזו למה להו הזמנה אי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי. ונהי נמי דהוה מצי לשנויי ליה כדשני הכא דאי חזו ולא איחזו אלא מדשבקיה למתניתי' ואקשי ליה ממתנית(י), ש''מ דאע''ג דלא חזי סגי להו בירשום לרבנן ובהזמנה לר' אליע' ובדין הוא דמצי לשנויי ליה הא מני ר' אליעזר היא דלא בעי רשום אלא משום דקימ' לן כרבנן מהדרי' לאוקומי מתניתי' אפילו לרבנן. ולפום הכי מקשי' אי דלא חזו כי אזמין להו מאי הוי, וכי תימ' דלא איחזו ואי לא חזו והא אמר רב כהנא מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין בו מותר ואוקמינא ולא איחזו דאיכא אינשי לא אזמין גליא דעתיה לא אזמין לא גליא דעתיה. [השלמה].
------
היה אוכל ענבים והותיר והעלן לגג לעשות מהן צימוקין, [שבת ל''ז] מצטמק ויפה לו אסור, [שבת צ''א] הוציא בגרוגרות לאכילה וצימקה. [חולין נ''ה] חרותה כל שצימקה ריאה שלה. [ב''ר פ' ל''א] כל אשר בארץ יגוע יצמוק, פירוש יבש. [הערוך ערך צמק]. וכן אתה מוצא באפרסקין ובחבושין, [כתובות ס'] אביי אמר אפילו קרא וחבושא, הן חבושין ובלע''ז קודנ''י. [הערוך ערך חבש].
------
@ כ''ז ע''א.
גמרו בידי אדם לא קא מבעיא לי וכ''ו פי' דכל מדי דגמרו בידי אדם לא מוקצה מדעתיה. ואית דמוכחי מהכא דאלו התמדים שאנו עושין שנותנין מים בגיגית ערב שבת או ערב יום טוב דאידחו מיד ואיחזו בתר לילה או שקלטו טעם יין מותר להתחיל ולשתות מהם בשבת או ביום טוב דגמרו בידי אדם איקרו בשהייתו שם כפי הצורך. [המכתם].
------
דתנן השוחט את הבכור ואחר כך הראה את מומו וכו', ואע''ג דמתיליד ביה מומא לית רשותא ליה למשחטיה עד דמחוי ליה לחכם ואי דעבר ושחט לא חזינא ליה למומיה לאחר שחיטה אלא אסרינן ליה כדתנן השוחט את הבכור ומראה את מומו רבי יהודה מתיר ור' מאיר אומר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה אסור. ואמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן בדוקין שבעין דכולי עלמא לא פליגי דאסור משום דמשתנין, כי פליגי במומין שבגוף מר סבר גזרינן מומין שבגוף אטו דוקין שבעין ומר סבר לא גזרינן. ואע''פ דקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, בהא הלכה כר''מ דאמר רב נחמן אמר שמואל הלכה כר' מאיר בגזרותיו. ואפילו מומחה דאית ליה בוכרא ואית ביה מומא לא חזי הוא לנפשיה אלא צריך לאחוייה לאחרים דתניא [נגעים פ''ב מ''ה בכורות ל''א ע''א] כל הבכורות כולן אדם רואה חוץ מבכור עצמו. [שאילתות פ' בא, שאילתא מ''ד].
------
אמי ורדינאה חזי בוכרא דבי נשיאה וכו', הלכה כר' יהודה או כר' שמעון ת''ש רב אמי ורדינאה חזי בוכרא דבי נשיאה הוה ביומא טבא לא הוה חזי, אמר רב אמי שפיר עביד דלא חזי. והא רב אמי גופיה חזיה. ההוא היכא בחזייה למומיה מאתמול ולא קביל סהדי דלא הוא רמא ביה מומא וכיון דחזא מומיה מאתמול ואמר אית לי סהדי למחר לית ביה משום מוקצה, כי ההוא דאתא לקמיה דרבא ואייתי בוכרא לאחזייה ליה והוה חייף רישיה, חזא למומיה אמר ליה זיל האידנא ותא למחר ואייתי לי סהדי דלא את רמא ביה מומא, למחר אייתי סהדי, אמר להו אמרו לי גופא דעובדא היכי הוה, אמרו ליה הוו רמו שערי להך גיסא דהוצא ועייל רישיה ופסקוה לשפוותיה, אמר להו ומי איכוין ליה, אמרו ליה לא. וכי איכוין מי אסור, אין דתניא כל מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו, מניין שלא יגרום לו ת''ל כל מום אחד מום ואחד כל מום. וכן לאסהודי עליהג לא מהימן הוא לנפשיה אלא צריך סהדא אחריני דלא הוא שדא ביה מומא. [שאילתות פ' בא, שאילתא מ''ד].
------
הלכה כרבי שמעון דאין רואין מומין בכור ביו''ט, והיכא דנשחט ואח''כ הראה מומו פסקו התוס' דהלכה כרבי יהודה דמותר במומין דאינם עשויין להשתנות. [אגודה סימןגמ'].
------
אמי ורדינאה חזי בוכרי דבי נשיאה הוה וביומא טבא לא הוה חזי אתו אמרו לו לר' אמי א''ל שפיר עבד דלא חזי ליה איני והא ר' אמי גופיה הוה חזי ר' אמי במעלי יו''ט הוה חזי אם הוא מום קבוע או עובר ולמחר ביו''ט שיולי הוה שייל היכי הוה עובדא שפעמים היה טרוד בעיו''ט וכשראה המום א''ל לך עכשיו ובא למחר והיה שואלו על המום איך בא לו מפני שנחשדו כהנים על הבכורות להטיל בהם מום כדתנינן (בכורו' ל''ה ע''א) כל המומין הראוין לבוא בידי אדם רועי ישראל נאמנין רועי כהנים אין נאמנין וצריך להביא ראיה שמאליו בא לו כי הא דההיא גברא דאייתי בוכרא קמי' דרבא אפניא דמעלי יומא טבא יתיב רב' וקא חייף רישי' בהדי דקא חייף רישיה דל עיניה וחזייה למומיה א''ל זיל האידנ' ותא למחר [כי אתא למחר] א''ל היכי הוה עובדא א''ל הוו שדיין שערי בהך גיסא דהוצא כלומר שעורים היו מושלכים מעבר לגדר והבכור הי' לעבר השני בהדי דעייל רישיה למיכליה בזעתיה הוצא (קניא) לשפתיה כלומ' נקרעה שפתו והיא שנויה במומי הבכור שפתו שנפגמה שלעולם הוא ניכר א''ל דילמא את גרמת ליה ומדעת נתת השעורים שם שנחשדתם על הבכורות מפני טורח גדול והוצאה שהוטל עליכם שישראל אינו מטפל אלא ג' חדשים ונותנו לכהן א''ל לא ומנא תימרא דגרמא אסור דתניא כל מום לא יהיה בו אין לי אלא שהיה בו בידים מניין שלא יגרום ע''י דבר שלא יביא בצק או דבילה ויניח לו ע''ג האוזן כדי שיבוא הכלב ויטלנו ת''ל כל מום אחד מום ואחד כל מום. והלכה כר' אמי וכרבא דלא הוו חזו מומין ביו''ט כר''ש. ירושלמי (הלכה ד) אתא עובדא קומי ר' אמי וסבר מימר ר''י ור''ש הלכה כר''י אתיא רב הושעיא מתני' דבר קפרא מדרומא ותנא וחכ''א כל (שאין) מומו ניכר מעיו''ט ולא התירו מומחה אלא ביו''ט אין זה מן המוכן וקיבלה וחזר בו אע''פ שראה חכם מעיו''ט שהוא מום קבוע ואינו עובר אע''פ כן אם לא התירו מעיו''ט אין זה מן המוכן ואינו יכול להתירו למחר ביו''ט הלכך צריכין אנו לומר דר' אמי ורבא היו רואין מום קבוע בבכור מעיו''ט והיו אומרים מום זה ראוי לישחט עליו אלא שהיו אומרים לו לחזור למחר ולשאל לא גרם לו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ה].
------
דתליא באשלי רברבי, פירוש אשלי רברבי חכמים גדולים כדכתיב הנה אשור ארז בלבנון [יחזקאל ל''ד] וכדאמרן אם רצים ליחנק התלה באילן גדול. [הערוך ערך אשל]. אמר רבי משום קהלא קדישא דבירושלים, ולמה קורין אותה עדה קדושה שהיו משלשין את היום שליש לתפילה שליש לתורה שליש למלאכה, וי''א שהן יגיעין בתורה בימות החורף ובמלאכה בימות הקיץ. [הערוך ערך קהל].
------
@ כ''ז ע''ב.
ההוא גברא דאייתי בוכרא קמיה דרבא פניא דמעלי יומא טבא יתיב רבא וקא חייף רישיה בהדי דקא חייף רישיה דל עיניה וחזייה למומיה א''ל זיל האידנא ותא למחר כי אתא אמר ליה היכי הוה עובדא א''ל הוה שדיין שערי בהך גיסא דהוצא בהדי דעייל רישיה למיכליה בזעתיה הוצא (קניא) לשפתיה ופרטיה א''ל דילמא את גרמת לי' א''ל לא פירש''י דילמא את גרמת לי' מדעת נתת השעורי' שם שנחשדתם על הבכורות מפני טורח הגידול והוצאה שהוטל עליו שישראל אין מטפל אלא ג' חדשים ונותנו לכהן עכ''ל שמעי' מפירושו הא דתנן (בכורו' כ''ו ע''ב) עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור בבהמה דקה ל' יום ובגסה נ' יום ר' יהודה אומר בדקה ג' חדשים דלאחר הזמן הזה אם לא רצה הכהן לקבלו אלא אמר לישראל ליטפל בו עד שיפול בו מום ולאחר מיכן יתננו לו דכפינן ליה לכהן בע''כ שיקבל אותו ויטפל בו עד שיפול בו מום (אלא) ש''מ שצריכי' ע''כ לקבל ומתוך שצריכים ע''כ לקבל ולטרוח ולהוציא עליו ואינן יכולין ליפטר מטורח והוצאה בענין אחר אלא ע''י מום הם חשודין להטיל בו מום. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ה].
------
וחייף רישיה. סורק [בשערו]. פרטיה לשפוותיה. קרעו לשפתו ותנן בבכורות [לט א] נפגם שפתו הרי זה מום. לא יהיה. קרי ביה לא יהיה אבל כל מום לרבות גרמא. [ריבב''ן].
------
ומנא תימרא דגרמא אסור וכו', ואסור למישדא מומא בקדשים עד שיפול ביה ממילא שנאמר [ויקרא כ''ב] כל מום לא יהיה בו, והאי קרא אי דלא ליקרב דאית ביה מומא הוא דאתא לכתוב כל אשר בו מום לא תקריבו ולשתוק, אלא מאי כל מום לא יהיה בו דאפילו גרמא ליה נמי אסור, דתנא כל מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יתן בו מום מניין שלא יגרום לו על ידי אחרים שלא יניח בצק או דבילה על ראש אזנו כדי שיבא הכלב ויטלנו ויחתוך אזנו ת''ל כל מום לא יהיה בו אחד מום ואחד כל מום. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אמ' מום ואמ' כל מום פי' לא יהיה משמע לא יהיה מלמד שלא יעשנו בידים, ומרבוי דכל מום גמרי' דאפי' גרמא נמי אסור. [המכתם].
------
מתני' בהמה שמתה וכו' עליה ועל החלה שנטמאת פי' כיון דלא לאכילה לא חזי' נמי לטלטולי. ולשרפה נמי אסורה, דאין מבערין קדשים ביום טוב, כדאמרי' גבי שמן שרפה שמן של תרומה שנטמאת ואמאי קרי ליה שמן שרפה משום דלשריפה עומד ומוקים לה ביום טוב שחל להיות בערב שבת דאין מדליקין בו מטעמ' דאין שורפי' קדשים ביום טוב, ולכלבו של כהן נמי לא חזיה, דאין מבערין קדשים מיום טוב. [המכתם].
------
בהמה בריאה שמתה בין בשבת בין ביום טוב, לא יזיזנה ממקומה ואפילו לחתכה לפני כלבו, שאין אדם מצפה אימתי תמות בהמתו, והרי זו כגרוגרות וצימוקים שאין דעתו עליהם כלל. היתה מסוכנת מבערב ולמחר מתה, מותר לחתכה לפני הכלבים שמוכנת היתה זו מבערב לכלבים. היתה חולה מבערב ולמחר מתה, בשבת מותר לחתכה לפני הכלבים אבל יום טוב אסור, שיש מוקצה ביום טוב ואין מוקצה בשבת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה תרגומא זעירי בבהמת קדשים אבל דחולין שריא ודוקא במסוכנת דכיון דהותרה מערב יום טוב מסוכנת אפילו לר' יהודה שריא דדעתיה עלווה אבל אם אינה מסוכנת אסיר' לר' יהודה וקיימא כוותיה ביום טוב. [השלמה].
------
תרגומ' זעירא בבהמת קדשים איכא מאן דאמ' מדפסק הרב כזעירי דמוקים במסוכנת וקא פסיק נמי כר' יהודה דאית ליה מוקצה, משמע דסבירא ליה לרב דמתני' לאו במסוכנת, דאי במסוכנת אפי' ר' יהודה מודה דדעתיה עלה מאתמל, והיינו דמסיק בגמ' במסוכנת ודברי הכל, ובבריאה אפי' ר' שמעון מודה דאסורה משום מוקצה, אליבא מאן דאמ' מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו שאסורין ולא פליגי אלא בחולה וכגון דלא הות מסוכנת. דאליבא דר' יהודה אסירא. וביום טוב קיימ' לן כותיה. ואליבא דר' שמעון שרייה. ובשבת קיימ' לן כותיה, כללא דמילתא למאן דאמ' מודה היה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו דביום טוב לא שנא בריאה ולא שנא חולה היכא דלא הות מסוכנת אסירא, אבל אי הות מסוכנת מאיתמל מותרת דהא אפי' ר' יהודה מודה, ובשבת לא שנא חולה ולא שנא מסוכנת מותר כר' שמעון, אבל בריאה אסור' דהא ר' שמעון מודה בה, ואליבא דמאן דאמ' דאפי' בעלי חיים שמתו פליג ר' שמעון אפ' בריאה נמי מותרת, וכי תימא אפי' כי הית' מסוכנת מערב שבת היאך מטלטלין ומחתכין אותה והרי בבין השמשות הוא מוקצה מחמת איסור שחיטה ואיתקצאי לכולי יומא, הא לאו קושיא כלל, דלמאן קאמרי לכלבים ודאי חזיה. דלגביהו לא שיך למימר מוקצה מחמת איסור דמכל מקום ראויה היתה להם. [המכתם].
------
פיס'. [בהמה] שמתה. בבהמ' קדשים מוקי לה בגמ' וטעמ' דאין פודין את הקדשים להאכילן לכלבים. חלה שניטמאת. לא חזיא לטלטולה דהאוכלה עובר בעשה כדאמ' ביבמות פרק הערל [עג ב] ולכלבים נמי לא חזיא דהוי כשורף קדשים [ביום טוב]. דכיון דמסוכנת היא מערב יום טוב דעתיה עליה מאיתמל. נראה לי דמאי דמוקמה לה במסוכנת דחולי שריא אליבא דמאן דאמ' מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו שאסורין, דאי אליבא דמאן דאמ' מודה ר' שמעון בבעלי חיים שמתו שמותרין שרי לטלטלה אפי' אם לא היתה מסוכנת. והגאון הפוסק פסק לפי מאי דסבירא לן דביום טוב הלכה כר' יהודה דהא סתמא כר' שמעון בסוף שבת [קנז א]. [ריבב''ן].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה מעשה ששאלו לר''ט עליה ועל החלה שנטמאת ונכנס לבית המדרש ושאל ואמרו לו לא יזיזם ממקומ' לימא תנן סתמא דלא כר''ש דתנן מחתכין את הדלועין לפני בהמה ואת הנבילה לפני הכלבים. אפי' תימא רבי שמעון מודה הוא בבעלי חיים. בהמות בריאות ביה''ש שמתו ביו''ט [הניחא וכו'] אלא למר בריה דרב יוסף משמיה דרבא דאמר חלוק היה ר''ש אף בבעלי חיים שמתו שאסורין מאי איכא למימר תרגמה זעירי בבהמת קדשים שאסורה בהנאה וטעונה קבורה דיקא נמי דקתני עליה ועל החלה שנטמאת מה בחלה בקדשים אף בהמה בקדשים אלא טעמא דקדשים הא דחולין שריא הניחא למר בריה דרב יוסף אלא (לרבה) [למר בר אמימר] מאי איכא למימר הב''ע במסוכנת לעולם מתני' ר''ש ובמסוכנת דשרי ר''ש ואמר מחתכין את הדלועין [וכו'] הלכך טעמא דקדשים לא יזיזנה הא דחולין שריא. כתב רבי' יצחק אלפס תרגמ' זעירי בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מעיו''ט טעמא דבהמת קדשים דאין מאכילין אותן לכלבים הא דחולין שריא לטלטולה. דכיון דמסוכנת היא מעיו''ט דעתי' עילוי' להאכילה לכלבים מאתמול לפיכך שרי לטלטולו עכ''ל. הרי פסק כרבה דאמר מודה הי' ר''ש בב''ח שמתו שאסורין ובפ' מי שהחשיך (קמ''ה ע''א) הסוגי' כר''ש ורבי' נמי התם פסיק כרבי שמעון וכן בפר''ח פסיק כר' שמעון. ירושלמי (הלכה ה') בעון קומי לוי מהו לראות את הטריפה ביו''ט אמר לון אפקון לבר ר' אמי בשם ר''ש אין רואין את הנגעים בבית אפל ושמענו אין רואין [את הטריפה] בבית אפל כך כתוב בירושלמי ואיני יודע לפרשו מה ענין אפל אצל טריפה דגבי נגעים כנגע נראה לי ולא לאורי אבל טריפה לא ועוד מה זה שמסיק ושמענו דאין רואין בבית אפל ושמא טעות סופר הוא. ולאח''כ מסיק א''ר יוסי בר בון לא מטעם הזה אלא שלא תמצא טריפה ויהיה אסור לטלטלה וזהו טעם טוב והכי נמי אמרי' בגמרא דידן בפ' מי שהחשיך [קנ''ו ע''ב] ואף לוי סבר כר' [יהודה] כי הא דלוי כי הוו מייתו טריפה לקמיה ביו''ט לא הוי חזי אזיל ויתיב אקילקלתא הוה חזי דסבר שמותר לראות את הטריפה ביו''ט כסתמא דתלמודא דירושלמי דלעיל וכר' בון וכדתנן (לעיל כ''ז ע''א) אם יש בו מום יעלה וישחוט ומסתמא צריך לבדוק אם טריפה הוא מיהו לדידן נמי דסבירא לן דהלכה כר''ש לרבה דאמר מודה ר''ש בבע''ח שמתו שאסורים ה''ה אם נמצאו טריפה שאסורים ואסורים בטלטול ולעיל פסקי' כרבה כדפי' מעתה קשה לי אני המחבר מנ''ל דלוי סבר כרבי יהודה דילמא כר''ש ס''ל וסבר כרבה דאמר מודה הי' ר''ש בב''ח שמתו שאסורין. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ו].
------
בהמה [שמתה] לא יזיזנה ושאלו לרבי טרפון עליה ועל חלה שנטמאת ואמר לא יזיזנה ממקומה. הלכות חלה ביו''ט עיין פרק אלו עוברין. אין פוסקין דמים על הבהמה לכתחילה ביו''ט, היכי עביד מביא שתי בהמות ומעמידן זו אצל זו ואומר זו כזו. ואל יאמר אדם לחברו הריני עמך בסלע או בשתים, אלא הריני עמך למחצה לשליש ולרביע. פוסקין על הבהמה מערב יו''ט ושוחטין ביו''ט ומחלקין ביניהם. [אגודה סימןגמ'].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה מעשה ושאלו את ר' טרפון עליה ועל החלה שנטמאת ונכנס לבית המדרש ושאל אמרו לא יזיזם ממקומם. אוקמי זעירא בבהמות קדשים וטעמא דבהמות קדשים שאינה ראויה לקבורה היום וגם אין מאכילין אותה לכלבים הא בחולין שריא במסוכנת ודברי הכל ואפילו לר' יהודה דפליגי ר' יהודה ור''ש בשלא היתה מסוכנת מאתמול אבל מסוכנת מאתמול דעתיה עליה אפילו ר' יהודה מודה. ובעל המאור כתב בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה כתב עליה הרב אלפסי תרגמא זעירי בבהמת קדשים הא דחולין שריא ובמסוכנת. ובסוף מס' שבת מייתינן ליה להא דזעירא למיפשט מיניה דזעירי כר''ש סבירי ליה והרב אלפסי פסק גבי יו''ט כר' יהודה הלכך אפילו במסוכנת [דחולין] לא יזיזנה ממקומה לטעמו של רב אלפסי וקשיא דידיה אדידיה ואית דגרסי הכא במאי עסקינן במסוכנת ודברי הכל. כלומר בבעלי חיים אפי' ר' שמעון מודה שאסורין במסוכנת מאתמול אפי' ר' יהודה מודה שהיא חשיבא כמיתה. לא נחלקו אלא בחולה מאתמול ומיתה בשבת או ביו''ט ויש בזה [מעט] סמך לדברי הרב האלפסי זצ''ל ואנו אין אנו גורסין אלא הכא במאי עסקינן במסוכנת כלומר ובמסוכנת היא מחלוקת ר' יהודה ור' שמעון (והתם) [וסתם] מתני' כר' שמעון אליבא דזעירי אבל אליבא דר' נחמן דאמר גבי יום טוב סתם לן תנא כרבי יהודה איכא למימר דלא מוקים לה בבהמת קדשים ואע''ג דקתני עליה ועל החלה שנטמאת מעשה שהיה כך היה ולא אמרינן מה חלה דקדישא אף בהמה דקדישא וסתם מתני' דלא כר' שמעון ואיכא למימר [לעולם] רב נחמן אליבא דזעירי מוקים לה בבהמת קדשים הא דחולין שרא. ומגו דאשתראי בשבת אשתראי ביום טוב דליכא מידי דבשבת שרי וביום טוב אסור כמו שבארנו ודאמרינן דסתם לן תנא ביום טוב כר' יהודה במוקצה הבא מאליו בשבת כמו בקוע עצים מן הקורות ומן הקורה שנשברה ביום טוב [וכל כיוצא בו שהוא הוא המוקצה שאסור ביום טוב] ואין אנו חוששין אם סתם לן תנא ביום טוב כר' (יהודה) [שמעון]. שמאחר שהיא מותר בשבת גם ביום טוב מותר ולזו הסברא דעתינו נוטה עד כאן דברי בעל המאור ויש מפרשין ודברי הכל אמר בריה דרב יוסף ואמר אמימר משמיה דרבה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ב].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה ומעשה ששאל את ר''ט עליו ועל החלה שנטמאת ואמר לא יזיזם ממקומן אוקמי זעירא בבהמת קדשים ובמסוכנת וד''ה אפילו לר''י דכ''פ ר''י ור''ש כשהיתה חולה מבעו''י אבל מסוכנת דעתי' עלוי' ומש''ה היא שריא דמסוכנת מודה ר''י ובעלי חיים שמתו מודה ר''ש וסתמא דהא מתני' אפילו ר''י וכן הלכתא ונוסחא עתיקא במסוכנת וד''ה. וי''מ ד''ה למר ברי' דרב יוסף ומר אבימי משמי' דרבא ואליבא דר''ש ואית דל''ג וד''ה ופירוש קמא מסתברא והכין פי' ר''ח ז''ל. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
רואין את הטריפה ביום טוב, נמצאת טריפה אין מטלטלין אותה. ולפיכך יראה שאין רואין את הטריפה אלא במקום שאם תמצא טריפה לא יהא צריך להזיזה ממקומה, אלא שלא ראיתי לאחד מן הראשונים שחשו לדבר זה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
ודעת רבי' הרשב''א ז''ל שאין רואין את הטריפה אלא במקום שאם תמצא טריפה לא יהא צריך להזיזה ממקומה, ואע''פ שלא ראה מי שחשש בזה. ומיהו אין מטלטלין את הטריפה. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
אין נמנין על הבהמה לכתחלה ביו''ט מאי אין נמנין אין פוסקין דמים לכתחלה ביו''ט. היכי עביד אמר רבא מביא שתי בהמות ומעמיד זו בצד זו ואומר זו כזו. תנ''ה לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע ובשתים אלא הריני עמך למחצה לשליש ולרביע. ירושלמי הא להוסיף מוסיפין היה חמשה נעשין עשרה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה וכן חלה שנטמאה. אית דמוקי לה בגמרא בבהמות קדשים הא דחולין ומסוכנת שרי לרבי שמעון וגם לרבי יהודה. [ראבי''ה סימן תשס''ח].
------
בהמה שמתה לא יזיזנה ממקומה וכן החלה שנטמאת. תרגומא בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מערב יום טוב. וטעמא דקדשים דאין מאכילין אותה לכלבים, הא דחולין שרי לטלטולי. דכיון דמסוכנת היא, מערב יום טוב דעתיה עילוה מאתמול להאכילה לכלבים, ולפיכך שרי לטלטולה, אין נמנין על הבהמה לכתחלה ביום טוב, אבל נמנין עליה מערב יום טוב ושוחטין ומחלקין ביניהן, ואין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, אפילו לשמרו מן העכברים. והוא דתליא בתרטא. מפני שנראה כשוקל בשר ביום טוב. אין נימנין אין פוסקין דמים על הבהמה ביום טוב. אלא היכי עביד. מביא שתי בהמות ומעמידין זו אצל זו ואומרים זו כזו. ואין שוקלין מנה כנגד מנה ביום טוב. וטבח אומן אסור לשקול בשר ביד. ואסור לשקול בשר במים. אסור לעשות בית יד בבשר. וביד שפיר דמי. ומותר לעשות סימן בבשר, דמחתך לה אתלת קרנתא. לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר, אבל שוחט ומחלק ביניהם. היכי עביד, כי הא דאמרי תרטא ופלגי דתרטא. חילקא ופלגי דחילקא. ריבעא ופלגי דרבעא. [המאורות].
------
בהמה שמתה בי''ט אם היתה מסוכנת מעי''ט הרי זה מחתכה לפני הכלבים ואם לא הואיל ולא היה דעתו עליה מאתמול הרי זו מוקצית ולא יזיזנה ממקומה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ה].
------
בהמה מסוכנת מעיו''ט ומתה ביו''ט מותר לטלטלה שדעתו היה עליה מעיו''ט להאכילה לכלבים. אבל אם היתה בהמת קדשים אסור לטלטלה שאין נותנין אותה לכלבים כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ואם היא מסוכנת מעיו''ט ומתה ביו''ט שרי לטלטלה דדעתיה עלויה להאכילה לכלבים דמוכנת היא ואפילו לר' יהודה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
[ועל החלה שנטמאת וכו',] כן השיב הקדוש ר' יצחק בר' יהודה נ''ע. במסכת ביצה חלה שנטמאת לא יזיזנה ממקומה. ואמאי וליתנה לכלבים. והשיב מפני שמצינו [פסחים ל''ב ע''ב] במקום אחר לגבי תרומה שאכילת כלבים שריפה הוי ואין שורפין קדשים ביום טוב. והכא נמי גבי פסח איכא למימר משום הכי שורפין לפני השבת, דלא מצי למחר למיכלינהו לכלבים. [שו''ת רש''י סימן ק''ו].
------
מתני' אין נמנין על בהמה לכתחילה ביו''ט וכו', ומפסק דמי לחיותא ביומא טבא אסור דתנן אין נמנין על הבהמה בתחילה ביום טוב. ואמרינן מאי אין נמנין אמר רב יהודה אמר שמואל אין פוסקין דמים על הבהמה בתחילה ביום טוב, אבל ליזל איניש לגבי טבח דרגיל גביה ומימר ליה הב לי חד צדא דבשרא, אי נמי חנוני דרגיל גביה ומימר לי הב לי חמשין ביעי או חמשין אמגוזי, אי נמי פירי אחריני דמזבני במנינא שרי והוא דלא מדכר ליה סך זבינתיה. דתנו רבנן [לקמן כ''ט ע''ב] הולך אדם אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גב אחד או ירך אחת, אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד, אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחת או גלוסקא אחת, אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים עשרים אגוזים, שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו עשרה אפרסקין עשרה רימונים ובלבד שלא יזכיר לו סכום. רבי שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח. דכד הוה נקוט מיניה בחמשה דנקי והשתא שקל בדנקא לא נימא ליה מלא לי זוזא, והני מילי חנוני ישראל אבל חנוני גוי כל מידי דאיתיה במחובר אי נמי כגון קמחא דאיכא למימר דאיטחין ביום טוב אי נמי ביצים דאיכא למימר דאיתילדו ביום טוב, אסור למשקל מיניה כדקאמרינן [לעיל כ''ד ע''ב] גוי שהביא דורון לישראל וכו'. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אין נמנין על הבהמה לכתחילה ביו''ט אבל שוחט הוא הטבח בלא דמים ומחלקין אותה ביניהם. מאי אין נמנין אר''י אמר שמואל אין פוסקין דמים לכתחילה ביו''ט היכי עביד [דקתני] שוחט הוא ומחלק' ביניהן שידעו למחר כמה היתה שוה לפיסוק דמיה אמר (רבא) [רב] מביא להם שתי בהמות שוות. ומעמידין להן זו אצל זו. ויאמר להן ראו שזו כזו ולמחר שמין את זו הנותרת תנ''ה לא יאמר אדם לחברו הריני נמנה עמך על הבהמה זו בסלע הריני עמך בשתים והיינו כשמואל דאמר אין פוסקין לה דמים ביו''ט. אבל אומר לו הריני עמך על למחצה לשליש ולרביע וכתב רבי' יצחק אלפס וה''מ ישראל בישראל אבל ישראל לגבי עכו''ם אסור ובתוספתא מיתניא הכי כיצד אין נמנין על הבהמה לכתחילה ביו''ט לא יאמר לו הריני עמך בבהמה בסלע וכו'. והא דתנן ומחלקין אותה ביניהן מספקא ליה לריב''א אם אפי' מותר להפיס או כך בלא פייס דווקא מחלקין אבל להפיס אסור דבשבת ודאי אסור להפיס דתנן בפרק שואל (קמ''ח ע''ב) מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו ובלבד שלא יתכוונו לעשות מנה גדולה כנגד מנה קטנה ואוקימנא בגמ' (קמ''ט ע''ב) דחסורי מיחסרא וה''ק מפיס אדם עם בניו ועם בנותיו ועם ב''ב על השלחן ואפילו מנה גדולה כנגד מנה קטנה מ''ט כדר''י אמר רב דאמר ר''י א''ר מותר אדם להלוות בניו וב''ב בריבית כדי להטעימן טעם ריבית. עם בני ביתו אין עם אחר לא [מ''ט כדרב יהודה] אמר שמואל. בד''א בשבת אבל בחול מותר ומנה גדולה כנגד מנה קטנה אף בחול אסור לאחר מ''ט משום קוביא. הא למדת דאסור להפיס בשבת והשתא מספקא ליה אם ה''ה אסור להפיס ביו''ט אם לאו הילכך פי' דאסור להפיס ביו''ט וצריך ליזהר כשחולקין בשר או שום דבר ביו''ט שלא יפיסו וזה שעושין הקצבין כשחולקין הבשר משליכין הסכין לאיזה צד קודם צד חידוד יהא שלי או שלך הא נמי פייס מיקרי וצרי' להזהר שלא יעשו כך ביו''ט. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ז].
------
אין נמנין על הבהמה לכתחילה ביום טוב, אבל נמנין עליה מערב יום טוב ולמחר שוחטין ומחלקין ביניהם, כיצד, אין פוסקין דמים לבהמה לכתחילה לומר בהמה זו שוה כך וכך ואני נוטל רביע ואני נוטל שליש, וכן לא יאמר אדם לחברו הריני עמך בבהמה זו בסלע הריני עמך בשתים, אבל אומר לו למחצה לשליש ולרביע, וכיצד יעשו וידעו כמה שוה בהמה זו שיפרע כל אחד דמים לפי מה שלקח, מביאין שתי בהמות ואומר זו כזו. ויראה לי שאין נמנין אף מנין בני אדם על הבהמה לכתחילה לומר נמנה חמישה על בהמה זו שזה כמעשה חול, אבל נמנו עליה חמשה מערב יום טוב יכולין להוסיף למחר ולמנות עמהן עוד חמישה אחרים. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין נמנין על גבי בהמה לפסוק דמים ביו''ט ולא יאמר הריני עמך בסלע אלא הריני עמך למחצה ולשליש ולרביע או חצי רביע ואין מטילין גורלות ביו''ט כדמשמע במס' שבת בפ' שואל ד' קמ''ט ובפ' אין צדין. טבח אומן אסור לשקול ביד. [רוקח סימן רצ''ז]
אין נמנין על הבהמה בתחילה ביום טוב וכו', מאי אין נמנין אמר רב יהודה אמר שמואל אין פוסקין דמים לבהמה לכתחלה ביום טוב תניא נמי הכי לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע הריני עמך בשתים אבל אומר לו הריני עמך למחצה ולשליש ולרביע. רבי יהודה אומר שוקל אדם בשר כנגד כלי או כנגד קופיץ וחכמים אומרים אין משגיחין בכלי מאזנים כל עיקר. ואמר רב יהודה אמר שמואל אפילו לשמרו מן העכברים והוא דתלו בטריטא. וטבח אומן אסור לשקול בשר ביד או במים ואסור לעשות ביד בבשר אבל ביד שרי. ומותר לעשות סימן בבשר ושוקלין מנה כנגד מנה ביום טוב. גרסינן בירושלמי אין נמנין על הבהמה וכו' הא להוסיף מוסיפין היו ארבעה נעשים חמשה או יותר עד עשרים. תני [הטבח לא יהא] שוקל בידו מפני שידו כמשקל אבל קופיץ בכלי ונותן לזה ולזה. וכן הוא בתוספתא. (ומסיים בירושלמי ואין מטילין חלשים על המנות ביום טוב אבל מחלקין ביניהן סתם). תני ר' שמעון בן גמליאל אומר אף מפיס אדם את ידו בליטרא לידע מה הגיע לו, ומסיק נהגו כהא דר' שמעון בן גמליאל. ובפרק שואל שנינו דאין מטילין חלשים ביום טוב, [ומסיים בירושלמי אבל מחלקים ביניהן סתם]. ומדקאמר מחלקים ביניהם סתם שמע מינה דכל עניני פייס אסור כגון שרגילין להשליך בין שני החלקים סכין לזה החידוד ולזה הגב. [ראבי''ה סימן תשס''ט].
------
אין נימנין על הבהמה ביום טוב לפסוק לה דמים אבל נימנין עליה ואומר זו כמו זו שמכרת ערב יום טוב דמי אותה בהמה של ערב יום טוב ידועין ושוחטין ומחלקין בלא פסיקת דמים דתניא לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע הריני במאתים שנמצא פוסק דמים אלא אומר לו הריני למחצה לשליש ולרביע וכן לא יאמר אדם לטבח תן לי בדינר בשר אבל שוחט הוא ומחלק ביניהם היכי עביד נותן לזה רביע ולזה רביעי או חצי לזה וחצי לזה. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
דברים רבים גזרו ביום טוב משום גזירה מקח וממכר כיצד אין פוסקין דמים לכתחילה על הבהמה ביום טוב אלא מביא שני בהמות שוות זו לזו ושוחטין אחת מהן ומחלקין ביניהם ולמחר יודעים כמה דמי השנייה וכל אחד ואחד נותן דמי חלקו. וכשהם מחלקים ביניהם לא יאמר זה אני בסלע ואתה בשנים שאין מזכירין שום דמים אלא זה נוטל שליש וזה נוטל רביע. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ומביאין שתי בהמות ושוחטין האחת ומחלקין ביניהם ולמחר יודעין בזאת הנשארת כמה היתה שוה השחוטה מאתמול ופורעין כפי מה שלקח כלאחד. [צרור החיים דרך עשירי סימןגה'].
------
אין קונין בשר בפיסוק דמים אלא מחלק למחצה לשליש ולרביע ומביא ב' בהמות זו כזו ולמחר שמין הנשארת. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
ואין פוסקין דמים בתחילה על הבהמה ביו''ט אלא מביא שתי בהמות שוות זו לזו ואומר זו כזו ושוחטין אחת מהן ומחלקין ביניהם ואחר יו''ט רואין הבהמה החיה שנשארה כמה היא שוה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
דברים הרבה נאסרו בי''ט משום מקח וממכר כיצד אין פוסקין דמים לכתחלה על הבהמה אלא מביאין ב' בהמות שוות זו אצל זו ושוחטין הא' ואחר י''ט מביאין אחרת ופוסקין דמיה ובזה ידעו דמי השחוטה. וכשמחלקין הבשר לא יאמר אני בסלע ואתה בשתי' שאין להזכיר שום דמים אלא נוטל שליש או רביע. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ז—ל''ח].
------
אין פוסקין דמים על הבהמה ביו''ט אבל מביא ב' בהמות המוכר ואומר ללוקחין זו כזו ושוחטין האחד ולמחר רואין החיה ופורעים כמו שהיא. ולא יאמר אדם לחבירו הריני עמך לקנות בסלע או בב' אלא הריני עמך למחצה לשליש או לרביע כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אין נמנין על הבהמה לכתחילה ביו''ט לפסוק לה דמים אבל נמנין עלי' לומר זו כזו שמכרתי עיו''ט ומחזיקין כך בלא פסיקת דמים דתני' לא יאמר אדם לחברו הריני עמך בסלע או בדינר אלא אומר למחצה או לשליש או לרביע לא יאמר אדם לטבח תן לי בשר בדינר אלא יחלקו ביניהם לזה שליש ולזה רביע כל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו''ט אסור לעשותה ביו''ט אפי' לר''י כאי' ד' כ''ח בביצה דאמר קרא הוא לבד' יעשה לכם ולא מכשירין וכתיב לכם לכל צרכיכם הא כיצד הא במכשירין שאפשר לעשות ומעיו''ט והא במכשירין שא''א לעשות מעיו''ט. וסכין שעמדה מחדודה ביו''ט משחיזין אותה ע''ג חברתה אבל לא במשחזת של אבן אבל עמדה מחדודה מעיו''ט אסור להשחיזה ואר' חי' בר אשי אסור לעשות נקב בסכין בבשר כדי לתלותה בו אבל ביד שרי לנוקבן. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''א].
------
אין נמנין על הבהמה בתחילה ביום טוב אבל נמנין עליה מערב יום טוב ושוחטין ומחלקין ביניהם מאי אין נמנין רב יהודה אמר שמואל אין פוסקין דמים על הבהמה לכתחילה ביום טוב היכי עביד פירוש אם הוצרך ליקח בשר ביום טוב ולא פסק דמים מאתמול אמר רבא מביא שתי בהמות ומעמידן זו אצל זו ואומר זו כזו פירוש ושוחט אחד מהן ביום טוב והאחרת מניח [למחר]. וכמו שמוכרין האחרת למחרת (לאחר כן) נותנין לו מאותו ששחט ביו''ט תניא נמי הכי לא יאמר אדם לחבירו הריני עמך בסלע. הריני עמך בשתים אבל אומר הריני עמך למחצה לשליש ולרביע והא דאמרינן שוחטין ומחלקין ביניהם פי' רבינו שלמה זצ''ל דוקא בלא גורל כגון שהן מוותרין זה לזה אבל אם מקפידין אם יקח חבירו מנה יפה וצריכין גורל אסור כדתנן בפ' שואל מפיס אדם עם בנו ועם בני ביתו ואמרינן עלה בגמרא עם בניו ועם בני ביתו אין עם אחר לא מאי טעמא כדרב יהודה אמר שמואל דאמר רב יהודה אמר שמואל בני חבורה המקפידים זה על זה עוברין משום מדה משום משקל משום מנין משום לווין ופורעין ביום טוב. לא יאמר אדם לטבח מכור לי בדינר בשר אבל שוחט והן חולקין ביניהן היכי עביד כי הא דבסורא אמרי תריטא ופלגי תריטא בפומבדיתא אמרי חילקא ופלגי חילקא בנרש אמרי אוזיא ופלגי אוזיא בנהר פקוד ובמתא מחסיא אמרי רביעא ופלגא רביעא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ד].
------
ואסור לקנות בשומא ובמשקל. אם קונה בהמה מן הנכרי אסור לקנות בשומא אלא מביא בהמה אחרת ואומר זו שוה כנגד זו. [ספר הפרדס לרש''י סימן קמ''ה].
------
ואין נמנין בתחילה על הבהמה ביו''ט אבל נמנין מעיו''ט ושוחטין ומחלקין ביניהם אבל לא שוקלין. ואין פוסקין דמים בתחל' ביו''ט אבל מביא שתי בהמות ומעמידין זו אצל זו ואומר זו כזו. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ודברים הרבה נאסרו ביום טוב גזירה משום מקח וממכר כיצד אין פוסקין דמים לכתחלה על הבהמה אלא מביאין ב' בהמות שוות זו אצל זו ושוחטין האחת ואחר יום טוב מביאין האחרת ופוסקין דמיה ובזה ידעי דמי השחוטה. וכשמחלקין הבשר לא יאמר זה אני בסלע ואתה בשתים שאין להזכיר שום דמים אלא נוטל שליש או רביע וכיוצ' בזה. [כל0בו סימן נ''ח].
------
אין פוסקים דמים על הבהמה לכתחילה ביו''ט אלא אם הוצרך ליקח בשר ביום טוב ולא פסק דמים מערב יום טוב. מביא שתי בהמות ומעמידן זו אצל זו ואומר זו כזו. ושוחט אחת מהן ביום טוב. והאחרת מניח למחר. וכמו שמוכר האחרת למחר. כך נותן לו בעד אותה ששחט ביו''ט. והוא הדין נראה שיוכל לעשות אם הולך לטבח. בין ישראל בין נכרי וישחוט בהמה בלא פסוק דמים ובלא זכירת מקח וממכר. אלא נוטל ממנה מה שירצה ולמחר בחול פורע לו המעות כמו שיוכל. ובלבד שלא יאמר לטבח תן לי הבשר בכך וכך מעות. אלא תן לי רגל אחת. או חצי רגל. או כמו שירצה בלשון הזה. תניא נמי הכי. לא יאמר אדם לחבירו הריני עך בסלע. הריני עמך בשתים. אלא אומר לו הריני עמך למחצה. לשליש. ולרביע. והא דאמרינן שוחטין ומחלקין ביניהם. מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל דוקא בלא גורל. כגון שהיו מוותרין זה לזה. ואין מקפידין אם יקח חברו מנה יפה. אבל אם היו מקפידין וצריכין גורל ביניהן אסור. כדאמרינן מפיס אדם עם בניו ועם בני ביתו. עם בניו ועם בני ביתו אין, עם אדם אחר לא. מאי טעמא כדאמר רב יהודה אמר שמואל בני חבורה המקפידין זה על זה עוברין משום מדה. משום משקל. משום מנין. משום לווין ופורעין ביום טוב. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ואומר זו כזו. האחת שוחטה ולאחר יום טוב שמין האחרת. הריני כסלע. שמזכיר סכום מקח. [ריבב''ן].
------
@ כ''ח ע''א.
אין שוקלין ביו''ט בשר, ואפילו הקצב אומן אין לשקול בידו כלומר שהמשקל בידו אחת והבשר בידו אחרת ויכוין המשקל. ולא ישים בכף מאזנים ואפילו לשומרו מן העכברים, ודווקא כשתלוי בטבעת שלו כלומר כשהמאזנים תלויים בטבעת שרגילין לשקול, אבל אם המאזנים היו תלויים במקום אחר מותר לשים בתוכו המשקל לשומרו מן העכברים כך פשוט בביצה. וכן פירש''י ורוב המפרשים שאינו אסור לשקול בידו אלא כשנוטל בידו האחת המשקל ובידו האחרת הבשר כמו שכתבתי ונראה לפי זה שאם מכוין המשקל בידו כשנוטל בידו הבשר בלא שום משקל שמותר, אבל מן התוספות נראה שאסור דאמרינן בתוס' אבל שוקל בידו ומניח ואם היה טבח אומן לא ישקול בידו מפני שידו כמשקל אבל חותך בסכין ונותן לזה ולזה. ועוד פשוט בגמ' ואסור לשקול במים פירוש שהיו משימים מים בכלי והיו סימנין בכלי והיו יודעין לפי הבשר שמשימין בכלי כמה היה עולה המים, עד איזה סימן יעלה המים כשישים שם חצי ליטרא בשר או עד איזה סימן יעלה מליטרא. אסור הקצב לעשות בית יד בבשר כשנוקבין אותה כדי לתלותה בידו הלוקח להוליכה לביתו, ואין נוקבין אותה בסכין ביו''ט שנראה כמי שמוכר בחול אבל נוקבה בידו. ומותר לעשות סימן כדי לשלחה לביתו כדי שלא יחליפו אותה ושיכיר אותה כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ולכשהן מחלקין לא ישקלו במאזנים שאין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר אפילו ליתן בו בשר לשמרו מן העכברים אסור אם היו המאזנים תלויין מפני שנראה כשוקל בכף מאזנים. וטבח אומן אסור לשקול בידו ואסור לשקול בכלי מלא מים ואין מטילין גורל על המנות. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------

כשהן מחלקין למחר לא יחלקו בפייס, שאין מפייסין ביום טוב כמו שאין מפייסין בשבת. וכן אין מחלקין במשקל שאין משגיחין ביום טוב בכף מאזנים כל עיקר, ואפילו להניח אדם בשר בביתו במאזנים לא לשקול אלא לשמרו מן העכברים אסור. במד''א במאזנים התלויין בטבעת שתולין אותן בה כששוקלין, לפי שנראה שנותנו לשקול כדרך שהוא עושה בחול. ולא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר, אלא שוחט ומחלק לזה ולזה. ומקום שדרך הטבחים למכור חלקים ידועים רשאי לומר לו תן לי חלק כך וכך ואין כאן חשש משום דרך חול. ולא עוד אלא טבח אומן אסור לשקול בשר בידיו מפני שידיו כמשקל. אחר שאינו אומר שוקל בידו ונותן באומד לזה ולזה, לא אסרו אלא דרך משקל. אבל הטבח האומן אע''פ שיודע לכוין דרך חתיכתו לחתוך ליטרא וחצי ליטרא חותך כדרכו ואינו נמנע. טבח אומן אסור לשקול בשר במים. כיצד, אם היה אומן לכוין כשהוא נותן חתיכה בכלי של מים עד איזה מקום שנתעלה הליטרא או חצי הליטרא הרי זה אסור שהמים נעשה לו כמשקל. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אסור לעשות בית יד לבשר בכלי שזה מעשה חול. אבל ביד מותר שאין זה דרך חול. ומותר לחתוך את הבשר לסימן שלא תתחלף לו באחרת אותה חתיכה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ר' שמעון ברבי ור' חייא אמ' שוקלין מנה כנגד מנה ביו''ט ולית הלכתא כוותייהו. [השלמה].
------
ר' יהודה אומר שוקל אדם בשר כגד כלי או כנגד קופיץ פי' טבח שמוכר בשר במשקל אע''פ שאסור לשקול בליטרא דהיינו מעש' דחול מותר הוא לשקול כנגד כלי או כנגד קופיץ דהיינו סכין גול דאיכא שינוי ולא הוי מעשה דחול וחכ''א אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר פי' אין משגיחין אין מעיינין. מאי כל עיקר נימא וחכמים אוסרין. אר''י אמר שמואל אפי' לשומרו מן העכברים אין נותנין אותו במאזנים התלויין ביתד גבוהה. א''ר אדא בר אבין והוא דתליא בתירטא דהיינו טבעת שתולין אותו בה כששוקלין דמיחזי כנותן לשם משקל. ר''ח ור''ש ברבי כשהיו שוקלין ביניהן בשר היו שוקלין אותו מנה כנגד מנה ביו''ט וכתב רבי' יצחק אלפס ולא קיי''ל כותייהו אלא כרבנן דאמרי אין משגיחין בכף מאזניים כל עיקר. ירושלמי (הלכה ו') ר' חייא רובה ור''ש ברבי שקלו מנה כנגד מנה בבכור בד''א בחול אבל ביו''ט אסור ע''כ אין משגיחין בכף מאזניים כל עיקר ופליג אגמרא דידן דבעי למימר דביו''ט הוו שקלי. ואר''י אמר שמואל טבח אומן אסור לשקול ביד. טבח אומן שיודע לכוין משקל כנגד משקל בידיו אסור לשקול ביד לאחוז הליטרא בידו אחת והבשר בידו אחרת ולכוין דבחול נמי כיון דאומן הוא בכך אורחיה בהכי ופירש ריב''א דוקא אומן היודע לכוין אבל הדיוט מותר. ואמר ר''י אמר שמואל טבח אומן אסור לשקול בשר במים. שיש לו שנתות וסימני' בכלי ונותן בו מים והסימנין מודיעין אותו כמה עולה המים למעלה בשביל (ישראל) [ליטרא] בשר כשמניח בכלי שכבר שיערו לכך. א''ר חייא בר אשי (אמר רב) אסור לעשות בית יד בבשר דהיינו נקב לאחוז בו אמר רבינא ובידא שרי כלומר לנקוב באצבעו דלאו דרך חול הוא כשמוכר בשר עושה [בו] בית יד ונותנו ללוקח להוליכו לביתו וביו''ט צריך לשנות ולעשות היכר שאין מקח וממכר מותר בו. א''ר הונא מותר לעשות סימן בבשר. שלא יחליפהו הנושא כי הא דרבב''ח מחתך ליה אתלת קרנתיה. כשהיה משלח הבשר לביתו היה רגיל לעשות כל חתיכ' בעלת ג' קרנים וכבר היו מכירין אנשי ביתו שזה היה סימן שלו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ז].
------
ר' יהודה אומר שוקל אדם בשר כנגד כלי או כגד קופיץ וחכמים אומרים אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. [מאי כל עיקר]. אמר רב יהודה אמר שמואל אפי' לשומרו מן העכברים אמר רב אידי בר אבין והוא דתליא בתריטא ר' חייא ושמעון ב''ר היו שוקלין מנה כנגד מנה ביום טוב כמאן לא כר' יהודה ולא כרבנן דאי כר' יהודה כנגד כלי אין מידי אחרינא לא. ואי כרבנן הא אמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. אינהו דעבדי כר' יהושע דתניא ר' יהושע אומר שוקלין מנה כנגד מנה ביו''ט אמר ר' יוסף הלכה כר' יהושע הואיל ותנן בבכורות כוותיה דתנן כל פסולי המוקדשין נשחטין באיטלז ונמכרין באיטלז ונשקלין בליטרא. חוץ מן הבכור ומן המעשר שהנאתן לבעלים ופסולי המקדש הנאתן למקדש ושוקלין מנה כנגד מנה בבכור אמר ליה אביי ודלמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהושע התם אלא משום דליכא בזיון קדשים אבל הכא דאיכא בזיון קדשים לא אי נמי עד כאן קאמרי רבנן התם אלא משום דלא מחזי דקא עביד עבידן דחול אבל הכא דמחזי דקא עביד עבידן דחול לא. פסק רבינו יצחק [אלפסי] זצ''ל הא דר' חייא ור''ש דהוו שקלי מנה כנגד מנה ביו''ט לא קי''ל כוותייהו אלא כרבנן דאמרי אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר וכן כתב [בעל] הדברות זצ''ל דליתא לדר' חייא ור''ש דקיי''ל כרבנן אבל רבינו ישעיה זצ''ל פסק כרבי יהושע חדא דרבי חייא ור''ש קאמרי כוותיה ועוד רב יוסף פסקה הלכתא כוותיה וסיעתיה ממתני' דבכורות ואע''ג דאביי דחה לההיא סייועא נהי דדחיה דלא מצי לאיסתיועי מהתם דאיכא למימר דלא דמי אבל על מימרא דפסק הלכה כר' יהושע לא פליגי וכל שכן שדבריו הן כעין דחייה דאיכא למימר דלא דמי אבל פשיטא דמילתא משמע דכי היכי דשרי בבכור שרי נמי ביום טוב ואדחיי לא סמכינן. וכן מצאתי לגאון אחר שפסק כרבי יהושע. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ד].
אמר רב יהודה אמר שמואל טבח אומן אסור לשקול בשר ביד פי' לוקח הליטרא בידו אחת ובידו האחרת הבשר ולכוין המשקל דהוו עובדין דחול אי נמי לוקח הבשר בידו ולכוון כמה הוא שוקל [ירושלמי מפני שידו כליטרא]. ואמר ר' יהודה אמר שמואל אסור לשקול הבשר במים פי' בכלי שיש בו שנתות ובעלית המים הוא מכוון משקלו. ואחי ר' בנימין פי' ממלאין מים בגיגית או ביורה וכלי אחד צף על פני המים [בתוך הגיגית או ביורה ונותנין הבשר באותו הכלי הצף על פני המים] ולפי כובד משקל הבשר הכלי שוקע במים. והכלי מסומן מבחוץ עד כאן לליטרא או לשני לטרוות לפי [מה] שהוא שוקע במים ולפי מנהג משקל המקום. ובזה הענין מפורש במעשה בן סירא כשאמר לו נבוכדנצר ליתן לו משקל ראם זהב אמר לו באיזה פלס ומאזנים יעלה הראם והיאך ישקלו כנגדו הזהב והשיב לו בן סירא להכניס הראם בתוך הספינה גדולה וכפי מה ששוקעת במים עם הראם כך ישקעוה במים עם הזהב. אמר רב חייא בר אמי אמר רב אסור לעשות בית יד בבשר פירוש לעשות [בו] נקב בבשר כדי לאחוז בו משום דהוי עובדין דחול אמר רבינא ובידא שרי. אמר רב הונא מותר לעשות סימן בבשר כי הא (דרבא) [דרבה] בר רב הונא מחתך לה אתלת קרנתא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ד].
------
קופיץ. סכין גדולה שמקצבין בו הבשר. אין משגיחין. אין מעיינין. בכף מאזנים. דמיחזי כעובדין דחול. [ריבב''ן].
------
והוא דתליא בתריטא. בטבעת שתולין אותם בו כששוקלין, שנראה ששוקל כדרך חול, אבל להניח כפות המאזנים זו על גבי זו שרי. טבח אומן. מכיר בידו ומדקדק במשקלו. [אסור] לשקול בשר ביד. לאחז הליט' בידו האחת והבשר בידו אחרת ולכוין דכחול דמי מאחר שהוא אומן אורחיה בכך. אסור לשקול בשר במים. יודע היה כשעולה הבשר טפח או טפחיים במים אם הוא ליט' או ב' ליטרים. אסור לעשות בית יד [ב]בשר. דניראה כמעשה חול. ובידא. לתחוב בו באצבעו ולנוקבו. שרי. דשינוי הוא. מחתך בתלת קרנתא. אפי' בחול ושולחה לאשתו אפילו על ידי גוי משום דאית ליה סימנא בחתיכא. [ריבב''ן].
------
תירטא ופלגו תירטא. חלקים שלבשר קרויין כן. ממלא מידותיו מערב יום טוב. ולא היה מודד ביום טוב דהוי דרך חול. מפני מיצוי המידות. תוס'. כשהיה מוכר שמן היו לו מידות הרבה ומביאין הלקוחות כליהן ומודד לכל איש ואיש במידה לעצמו ומתמצות והולכות כל הלילה, עכ''ת. שאם היה מודד לזה ולזה לא היה יכול לעכב עד שיתמצו המידות וחושש משום גזל. [ריבב''ן].
------
ר''י אומר שוקל אדם בשר כנגד כלי או כנגד קיפוץ וחכ''א אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר. אר''י א''ש אפילו לשמרן מן העכברים והיא דתליא בתריטא ואסר מפני מראית עין וליתא לר' חמא ור''ש ב''ר דהא שקלי מנא כנגד מנא ביו''ט וקי''ל כרבנן דאמרו אין משגיחים בכף מאזנים כל עיקר אר''י א''ש טבח אומן אסור לשקול בשר ביד ירושלמי מפני שידו כליטרא אלא חותך בסכין ונותן לזה ולזה וכן אסור לשקול בשר במים ואר''י א''ש אסור לעשות בית יד בבשר ובידא שרי ואמר ר''י מותר לעשות סימן בבשר כהא דרבה בר''ה מחתך להו תלת קרנתא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
ואין משחיזין את הסכין ביו''ט אבל משיאה ע''ג חברתה אר''ה ל''ש אלא בהשחזה של אבן אבל בהשחזה של עץ מותר וכן הלכתא ואיכא תרי לישנא בגמרא. ומסתברא כלישנא קמא לקולא של אבן אסור לחדדה אבל להעביר שמנותה מותר מכלל דחברתה אפילו לחדדה מותר ומאן תנא בהשחזה אסור דלא כר''י דתניא אין בין יו''ט לשבת אלא א''נ בלבד ר''י מתיר במכשירי א''נ ואסיקנא הלכתא כר''י ואפילו בהשחזה של אבן מותר לחדדה ואין מורין כן מיהו אפי' לרבנן בהשחזה של עץ או ע''ג חברתה מותר לחדדה ומורין כר''ה. אר''ה ברי' דרב יוסף הוה קאמינא קמי' דרבא והוה מעבר סכינא אפומי' דדיקולא וכו' וחזינא לדעתי' דלחדודה עבוד והאי דלא קאמר לי' משום דקסבר הלכה כר''י כלישנא קמא ואין מורין כן ואמר אביי קאמינא קמי' דמר והוה מעבר סכינא אפומא דרחיא וא''ל לחדדה או להעביר שמנוניתא וחזיתא לדעתי' דלחדדה עביד והאי דלא קאמר לי' משום דסבר הלכה כר''י ואין מורין כן כדי שלא יזלזלו אף במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט אמר רב יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביו''ט. וה''מ דפסקה אגב דוחקה. ופי' ר''ח ורב אלפסי ז''ל דווקא אגב רחיא או אגב דיקולא. אבל השחזה לא וטעמא משום דאין מורין כן כדפרישית והיכא דלא פסקה אגב דוחקה שוי' למנא ואסר. וק''ל אמאי נקט סכין שעמדה לימא משחיזין את הסכין ביו''ט ומסתברא דמתניתין איירי בסכין שנפגם אבל עמדה מותר לחדדה. היכא דפסקה אגב דוחקא דלא תיקן הוא ואפילו במשחזת לד''ה וה''נ אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם באנו למחלוקת ר''י ורבנן וכו' להנוסחא דר''ח אבל בנוסחא דרבבתא ל''ג הכי דריש רב חייא ואיתימא רב יוסף א' סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם וא' גריפת התנור ביו''ט באנו למחלוקת ר''י וחכמים דתניא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש ר''י מתיר במכשירי אוכל נפש מ''ט דת''ק דא''ק היא ולא מכשיריו ור''י א''ק לכם לכל צרכיכם ואידך הא כתיב לכם לכם ולא לא''י ואידך הא כתיב היא כתיב היא וכתיב לכם ול''ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט כאן במכשירין שא''א לעשות כן מעיו''ט. ולרבי' אפרים לכם ולא לא''י לא אצטריך לי' דהשתא מכשירין שא''א לעשותן לדידן אסור משום טרחא טרחא בא''י לכ''ש והלכך אם נפגם הסכין מעיו''ט או נרצם השפוד ונקטם ראשו החד ד''ה אסור כדתנן אין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו נפגם ביו''ט או בעיו''ט והי' טרוד ולא תיקן בעיו''ט מחלוקת ר''י וחכמים אבל סכין שעמדה מחרופת' ד''ה מותר לחדדה כדפרישית. איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם רב מארי בר ביזנא שרי ורבנן אסרי ופרשו רבוותאי שמא יוליכנו חוץ לתחום להראותו. ורש''י פי' דה''ל דן את הדין. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
אין משחיזין הסכין במשחזת של אבן אבל משחיזה במשחזת של עץ או על גבי חרס ועל גבי אבן, ואין מורין כן לרבים ואפילו להורות לתלמידים אסור. במה דברים אמורים כשעמדה או נפגמה מערב יום טוב שהרי יכול היה לתקנה מערב יום טוב ולפיכך אינו עושה אלא בשנוי, אבל עמדה או נפגמה ביום טוב מחדדה אפילו במשחזת של אבן שמכשירי אוכלין שאי אפשר לתקנן מערב יום טוב מותרין ביום טוב. ובמה דברים אמורים בשיכולה לחתוך אפילו על ידי הדחק ואם לאו אסור, שזה כעושה כלי גמור. ויראה ממקצת דברי הראשונים שאין משחיזין במשחזת של אבן לעולם ואפילו עמדה או נפגמה ביום טוב. והראשון נראה עיקר אלא שיש לחוש ולהחמיר כדבריהם. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
מתני'. אין משחיזין את הסכין אבל משיאה על גבי חברתה. גמר'. לא שנו אלא במשחזת של אבן אסור אבל במשחזת של עץ מותר. אמר רב יהודה אמר שמואל כיון דאמרת של אבן אסור לא אמרן אלא לחדדה אבל להעביר שמנינותא מותר מכלל דשל עץ אפי' לחדדה נמי מותר. איכא דמתני לה אסופא בשל עץ מותר לא אמרן אלא להעביר שמנינותא אבל לחדדה אסור מכלל דשל אבן אפילו להעביר שמנינותא אסור. איכא דמתני לה אמתניתי', אין משחיזין את הסכין אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא לחדדה אבל להעביר שמנינותא מותר מכלל דעל גבי חברתה אפילו לחדדה מותר. איכא דמתני לה אסופא אבל משיאה על גבי חברתה לא שנו אלא להעביר שמנינותא אבל לחדדה אסור מכלל דבהשחזה אפילו להעביר שמנינותא אסור. מסתבר' לן כיון דקיימי לן כר' יהודה ואין מורין כן הילכך הלכתא כהני לשני לקולא דבשל אבן להעביר שמנינותא מותר בשל אבן ועל גבי חברתה אפילו לחדדה נמי מותר. מאן תנא דבהשחזה אסור אמר רב חסדא דלא כר' יהודה. מדלא אוקים למתני' במשחזת של אבן ולחדדה ואפילו לר' יהודה ש''מ דלר' יהודה אפילו במשחזת של אבן ולחדדה מותר. [השלמה].
------
פיס'. אין משחיזין את הסכין. במשחזת. אבל משיאה על גבי חבירתה. והיא נשחזת. [ריבב''ן].
------
רמב''ם [פ''ד מהלכ' יו''ט ה''ט] אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה וכו' עד שמא יבא להשחיזה במשחזת וכו', כתב הרשב''א ז''ל אין דבר זה מחוור בעיני דא''כ אין לך מקום שנדרוש כר' יהודה דאמר לכם לכל צרכיכם וכדאמר בגמ' [ביצה כ''ח ע''א] מאן תנא בהשחזה אסור דלא כר''י וכו' ורב חסדא אמר מילי מעלייתא נינהו למדרשינהו בפרקא, ורב יוסף דאמר סכין שעמדה וכו' משמע דהוה דרוש להו מדלא אמרינן התם ופליגא דרב חסדא, וכתב סברתו להתיר בשנפגמה ביו''ט ובסוף דבריו כתב שראוי להחמיר למעשה כדברי רבינו ז''ל, עיין בתורת הבית [חג''ק רי''ס מעשה רוקח]. [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אסור לשקול בשר ואפי' ניתנו בכף מאזנים מפני העכברים אם תלויה במקום שרגילין לשקול. וכן אסור לשקול במים. וביד מותר. וטבח אומן אסור ולשקול בביתו כמה יבשל מותר אבל קמח לא ימדוד אפילו בביתו. אין נוקבין הבשר בסכין כדי לתלותה בו וביד מותר ולעשות בו סימן מותר אפי' בסכין. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
אין משגיחין בכף מאזנים ירושלמי (פ''ג ה''ו), מפיס אדם עצמו בליטרא לידע מה הגיע לו. פי', אע''פ שאמרו אין משגיחין בכף מאזנים, לא אמרו אלא לטבח, אבל בעל הבית, אם יחפוץ לידע מה הגיע לחלקו שרי לשקול שכן דרך בעל הבית להיות מונה. [מרדכי סימן תרפ''ו].
------
לא קשיא כאן במכשירין שאי אפשר כו' הקשה ראבי''ה, א''כ אוכל גופיה שאפשר לעשותו מעי''ט, כגון, טחינה והרקדה לישתרי, דהא מאי דאסר במכשירין שרא בהוא לבדו יעשה לכם ולא במכשירין. ותירץ, דכל אי אפשר מיתלי בהוא, הן אוכלין המפיגין טעמם, הן מכשירין שאי אפשר לעשותם מעיו''ט, וסתם מכשירין אפשר הלכך מימעטי מהוא, וה''ה אוכל שאפשר. [מרדכי סימן תרפ''ו].
------
אין שוקלין במאזנים ביו''ט. ואפילו ליתן בשר במשקל לשמרו מן העכברים כשהמאזנים תלויין בטבעת שתולין בו המאזנים אסור. שנראה כשוקל בכף מאזנים. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגה'].
------
וכיוצא בזה ולא ישקלו במאזנים שאין להשגיח בכף מאזנים כלל אפי' ליתן עליו בשר כשהן תלויין בטבעות שלהן לשומרו מן העכברים ואפי' שותפין המחלקין או אפי' לשקול בתוך ביתו לדעת כמה יבשל אסור וכן הטבח האומן לא ישקול בידו ואסור לשקול במי' ואין מפילין גורלות על המנות ועם בני ביתו מותר ולא יאמר לטבח שקול לי בדינר בשר ולא תן לי בדינר בשר אלא תן לי חלק או חצי חלק ואפי' במקומות שרגילין הטבחים למכור לחלקים ידועים ואינו חושש משום דרך חול ולמחרת י''ט יעשו חשבון. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ח].
------
וחכמים אומרים אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, ואפילו לשומרו מן העכברים, טבח אומן אסור לשקול בשר ביד או במים, אסור לעשות בית יד בבשר וביד עצמו שרי. מותר לעשות סימן בבשר כי הא דרבא מחתך אתלת קרנתא, אבל אותיות לחקוק בבשר ביום טוב אסור כי התוספות נסתפקו בזה. אין משחיזין הסכין אבל משיאה על גב חברתה, פר''י דווקא להעביר שמנוניתה ולא לחדדה. [אגודה סימן מ''א ומ''ב].
------
ולא ישקול במאזנים, ואפילו לשומרו מן העכברים אסור להניחו בכף מאזנים. וטבח אומן אסור לשקול בידו, ואסור לשקול במים ואין מטילין גורל על המנות. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אסור לעשות בית יד לבשר בכלי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול אבל עושה הוא בית יד ביד. ומותר לעשות סימן בבשר שלא ימיר אותה הנושאו כגון דמחתך ליה אתלת קרנתא וי''א דאפי' בסכין מותר לעשו' בו סימן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ט].
------
וכן אסור לעשות בית יד בכלי בבשר כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול אבל עושה הוא ביד ומותר לעשות סימן בבשר שלא ימיר אותו הנושא כגון דמחתך אתלת קרנתא. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולא ישקלו במאזנים שאין להשגיח בכף מאזנים כלל אפילו ליתן עליו בשר כשהן תלויין לשמרו מן העכברים וכן הטבח האומן לא ישקול בידו ואסור לשקול במים. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואסור לעשות בית יד בבשר בסכין כדי להוליכו לבית שהוא דרך חול. אבל עושין סימן בבשר, כגון דחתיך ליה אתלת קרנתא כדי להכירו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגה'].
------
ואסור לאדם לעשות בית יד לבשר לתלותו בו דאמר רב חייא בר רב אשי אמר רב אסור לאדם לעשות בית יד בבשר וה''מ בסכין אבל ביד שרי דאמר רבינא ובירא שרי כלומר לנוקבו באצבע לשנות מעובדין דחול. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
והא דאין משחיזין את הסכין ביום טוב אסיקנ' דלא כרבי יהודה דאי ר' יהודה האמר אף מכשירי אוכל נפש דוחין את יום טוב. א''ל רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה א''ל יהא רעווא כל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמי וה''מ על ידי שינוי כגון אפומא דריחיא או אדיקלא אבל על גבי משחזת של אבן אסור דאמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר שמואל והוה מעבר לסכינא אפומא דריחיא ואמרי ליה לחדדה קא בעי מר או לעבר שמנונית ואמר לו לעבר שמנונית וחזיתיה לדעתיה דלחדדה קא עביד והא דלא אמר לי מידי קסבר הלכה ואין מורין כן וה''מ סכין שעמדה ביום טוב מחידודה אבל עמדה מעיו''ט לא דכל מלאכה שאפשר לעשות מעיו''ט אין דוחין את היום טוב אפילו לר' יהודה דאמר הוא לבדו יעשה לכם כתיב הוא וכתיב לכם דהוא משמע הוא האוכל ולא מכשיריו וכתיב לכם לכל צורכיכם דאפילו מכשירין הא כיצד כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מעיו''ט כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
סכין, שנפגמה בי''ט מותר לחדדה במשחזת של עץ או על גבי חברתה ומורין לעשות כן. אבל במשחזת של אבן אף ע''פ שמותר לחדד בה אין מורין כן. אבל להעביר שמנוניתו אף בשל אבן מורין לעשות כן. אין משחיזין את הסכין אבל משיאה ע''ג חברתה. אמר רב הונא לא שנו אלא במשחזת של אבן אבל של עץ מותר. וכתב בעל הדברות דהכי הלכתא. ובעל המאור כתב דלרב יהודה אפילו במשחזת של אבן מותר אלא שלא רצה רב אלפס לפרסם הדבר משום דאסקינן הלכה ואין מורין כן ולפיכך פסק בסכין שעמדה שמותר לחדדה. ודוקא, אפומא דריחיא ואפומא דדקלא אבל במשחזת לא. ופירש''י הני מילי דפסק אגב דוחקא דאי לא תימא הכי טירחא יתירא היא ואסור. ובתשובת הגאונים מצאתי דמותר להשחיז הסכין אפילו בשל אבן ואפי' להדחה. וכ''כ רבינו ישעיה שאם נפגם בי''ט מותר לחדדה כר' יהודה במשחזת. ומצאתי בשם רבינו אפרים שאם נפגמה או השפוד שנרצם מערב י''ט דברי הכל דאסור. נפגם בי''ט או מעי''ט והיה טרוד מחלוקת ר' יהודה ורבנן. שבה''ל. ואם נפגמה מעי''ט אסור. ומהר''ם כתב אפי' על גבי של עץ הלכה ואין מורין כן. ועל משחזת של אבן אין משחיזין כלל. והרא''ש כתב כסברא ראשונה. [האגור סימן תרי''ד].
------
וטבח אומן אסור לשקול בשר ביד. ואסור לשקול בשר במים. ואסור לעשות בית יד בבשר שנראה כעושה כלי אבל ביד מותר. ומותר לעשות סימן בבשר. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אין משחיזין את הסכין אבל משיאה על גבי חברתה. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
מתני' אין משחיזין את הסכין ביו''ט וכו', ולשחוז את הסכין אסור כבשבת אבל לטלטלו (ולשמש) [ולשחוט] בו מותר. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
וקיימא לן כרבי יהודה דמותר להשחיז את הסכין שנפגמה ביום טוב או שעמדה ביום טוב ואינה חותכת אלא על ידי הדחק, דהוי ליה מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב, ואפילו במשחזת של אבן ואפילו לחדדה מותר. (ומיהו הלכה ואין מורין כן. קצת הכי מסקנא) ומתניתין דתני אין משחיזין דלא כרבי יהודה דאמרינן דרשינן משמך הלכה כרבי יהודה אמר ליה יהא רעוא דכל כי הני מילי מעליתא תדרשון משמי. [ומיהו הלכה ואין מורין כן, וקיימא הכי במסקנא]. ואמרינן כתיב הוא וכתיב לכם כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב, [ובפרק קמא דמגילה הלכה אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד מייתינהו נמי לפלוגתייהו]. ואי קשיא אם כן [אוכל] גופיה שאפשר לעשותו מערב יום טוב לישתרי'. דהא מאי דאסור במכשירין שרי [באוכל], דהוא לבדו יעשה לכם ולא מכשירין [מיירי באפשר לעשותן מערב יום טוב]. (ובפ''ק דמגילה הלכה אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד מייתינהו נמי לפלוגתייהו). ויש לפרש וליישב כל אי אפשר מיתלי בהא דרוב אוכלין מפיגין טעמם, ובמכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב (ב)כלל, דגמרינן מלכם דלא תימא שאני במכשירין שאפילו אי אפשר לעשותן מערב יום טוב, וסתמא מכשירין אפשר, הילכך ממעטי מהוא, והוא הדין אוכל שאפשר, אלא האי דנקט ליה במכשירין, משום דרוב מכשירין אפשר. וכן קבלתי. וכן שפוד שנרצף ביום טוב מותר לפשטו כרבי יהודה, אבל מערב יום טוב לא, אף על גב דמפשיט בידא. ואם אינו ראוי השפוד כלל למלאכתו אלא אם כן מחדדין אותו אסור אפילו לרבי יהודה, והכי תניא בפרק המביא. ודכוותיה אמרינן גבי סכין והוא דפסקא אגב דוחקא. וכן גריפת תנור וכיריים שרי לרבי יהודה. ושפוד שצלו בו בשר והוציאוהו מן השפוד שומטו בקרן זוית אפילו לרבי יהודה דאית ליה מוקצה מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים. [ראבי''ה סימן תש''ע].
------
אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל מחדדה על גבי העץ, או על גבי אבן, ואין מורין כן לרבים כדי שלא יבא לחדדה במשחזת, ודוקא כשיכולה לחתוך בדוחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה לחתוך כלל אין משחיזין אפילו על גבי עץ שמא יבא לחדדה במשחזת שלה מפני זה אמרו אין לראות סכין לעם הארץ (פי' שיראנה ת''ח לצורך עם הארץ) בי''ט שמא (ורש''י פיר' שאסור מפני שנר' כמעשה חול ולכך רואה לעצמו שאין זה פרהסיא) תהא פגומה ויאמר לו אסור לשחוט משו' פגימתה וילך ויחדדנה במשחזת, וחכם שראה סכין לעצמו הרי זה משאילה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מאן תנא דהשחזה נמי אסורא אמ' רב חסדא דלא כר' יהוד' מיהא שמעינן דר' יהודה אפי' במשחזת של אבן נמי שרי, דאי אמרת דלא שרי ר' יהודה אלא בשל עץ לימא אפי' תימא ר' יהודה וכי קא שרי ר' יהודה דווקא בשל עץ וכי תימא אכתי לישני ליה אפי' תימא ר' יהודה ומתני' בשנפגמה מערב יום טוב, דע כאן לא קא שרי ר' יהודה אלא מכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב, יש לומר דאי איירי בשנפגמה מערב יום טוב לא הוה שרי להשיאה על גבי חברתה. [המכתם].
------
אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל משיאין אותה ע''ג חברת' או על העץ או על האבן או על החרס. וכתב הר''י מקור' ז''ל ואין מורין כן לרבים כדי שלא יבא להשחיזה במשחזת שלה. ודוקא שיכולה לחתוך בדוחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה לחתוך כלל אסור שמא ישחיזנה במשחזת שלה והראב''ד ז''ל כתב משום דמתקן מנא. והב' ההשלמה ז''ל כתב דלהעביר שמנינותה מותר להשיאה ע''ג האבן או לחדדה בשל עץ דווקא או להשיאה ע''ג חברתה ולפיכך אסור לחכם לראות סכין מעם הארץ כשירצה לשחוט שמא תמצא פגומה ויאמר לו אסור לשחוט בשביל הפגימה וילך ויחדדנה במשחזת ובה''ג ז''ל כתב דלא אתי לאתוייה חוץ לתחום. והרשב''א ז''ל כתב שאין מראין סבין לחכם מפני שיראה כמעשה חול כטבח שרוצה למכור בשר באטליז ע''כ אבל ת''ח רואה הסכין לעצמו בביתו ומשאיל' לאחרים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''א].
------
להשחיז הסכין ביו''ט אם נפגמה מעיו''ט אסור לחדדה ביו''ט, ואם עמדה קצת מעיו''ט והוסיף בקלקול ביו''ט ואינו יכול לחתוך בו אפילו ע''י הדחק אסור כמו כן להשחיזה ביו''ט שיש בו טורח גדול. אבל אם יכול לחתוך בו ע''י הדחק מותר לתקנו ביו''ט להשחיזו שאין טורח גדול, מאחר שהוסיף בקלקול ביו''ט ואינו יכול לחתוך בו אלא ע''י הדחק. ומה שכתבתי שמותר להשחיז דווקא במשחזת של עץ יכול להשחיזה ולחדדה על גב חברתה כלומר סכין זה על זה וכך הוא הלכה ואין מורין כן, אבל במשחזת של אבן אסור דהוא מעשה חול ושמא יבוא לחדד סכין שנפגמה מעיו''ט כך פשוט ומוכח בביצה, וכן כתבו קצת מהמפרשים דברי רי''ף דלא אמרינן הלכה ואין מורין כן אלא במשחזת של עץ אבל בשל אבן אסור כמו שכתבתי. ויש מהמפרשים שפירשו דברי הרי''ף כי במשחזת של אבן הלכה ואין מורין כן שמותר לחדדה ואין מורין כן שמא יבוא לחדד סכין שנפגמה מעיו''ט, אבל לחדדה בשל עץ או לחדדה על גבי חברתה או במשחזת של אבן להעביר שמנינותה מותר ומורין כן וכן פסק הרא''ש. והרמב''ם כתב אין משחיזין הסכין במשחזת שלה אבל מחדדה על גב עץ או על גב חרס או על גב אבן ואין מורין זה הדבר לרבים כדי שלא יבואו לחדדה במשחזת. בד''א שיכולה לחתוך בדחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה לחתוך כלל אין משחיזין אותה אפילו על גבי עץ שמא יבוא להשחיזה במשחזת ע''כ בשביתת יו''ט פ''ד. [רבינו ירוחם נ''ד פ''א].
------
מתני' אין משחיזין את הסכין אבל משיאה ע''ג חבירתה ביו''ט דמשני מדרך חול. מאן תנא דבמשחזת [אסור] א''ר חסדא דלא כר''י דאי ר' יהודה הא אמר לכם לכל צרכיכם ומתיר אף במכשירי אוכל נפש שא''א לעשות מעיו''ט א''ל רבא לר''ח דרשינ' מינך הלכה כר''י א''ל יהא רעוא דכל כי הני מילי מעליית' תדרשו משמאי א''ר נחמי' ברי' דרב יוסף הוה קאימנה קמי' דרבא והוה קא (שם ע''ב) מעבר לסכינא אפומא דדיקולא. שהי' משפשף הסכין ע''פ הסל. אמרי לי' לחדדה או לעבר שמנונית' ואמ' לי להעביר שמנוניתה וחזיתי לדעתיה דלחדדה הוה עביד והאי דלא קאמר לי סבר הלכה ואין מורין כן כלו' סבר הלכה כר''י ומותר כל איש לעשו' כן אבל אין מורין כן לרבים שלא יזלזלו אף באפשר לעשותו מעיו''ט מבעו''י. דכל הני דשרו כגון שנתקלקלו ביו''ט או שהיה אתמול טרוד כדאמרי' לקמן דלא התיר ר''י אלא במכשירין שא''א לעשותן מעיו''ט. ופירש נמי ריב''א זצ''ל דה''נ אית לן למינקט דהלכה ואין מורין כך. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ז].
------
ומלאכת אוכל נפש ומכשיריה התירה תורה ביו''ט דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ותניא בביצה פ' אין צדין (כ''ח ע''א) אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש וקיי''ל כר' יהודה דאמר ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה א''ל יהא רעוא כל הני מילי מעלייתא תדרשון משמי וכי שרי ר' יהודה מכשירין דוקא מכשירין שאי אפשר לעשותם מעיו''ט כדאמרינן התם [ע''ב] טעמא דר' יהודה דכתיב לכם לכם לכל צרכיכם ומקשינן והא הכתיב הוא דמשמע הוא ולא מכשירין ומתרץ כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מעיו''ט ומה נקרא אי אפשר כדדרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם ואחד גריפת התנור באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וסכין שנפגם ביו''ט אע''פ דהלכה כר' יהודה דשרי אמרו חכמים הלכה ואין מורין כן דלמא אתו לאיחלופי בסכין שנפגם מעי''ט. [יראים סימן ש''ד (קי''ג)].
------
אין משחיזין הסכין במשחזת שלה אבל משחיזין אותה על גבי העץ או החרס או על האבן וכתב ה''ר יצחק ז''ל ואין מורין כן לרבים כדי שלא יבא להשחיזה במשחזת שלה ודוקא שיכולה לחתוך בדוחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה לחתוך כלל אסור שמא ישחיזנה במשחזת והראב''ד ז''ל כתב אסור משום דמתקן מנא. והבעל ההשלמה כתב דלהעביר שמנינות להשיאה על גבי האבן אבל לחדדה בשל עץ דוקא או להשיאה על גבי חברתה. ולפיכך אסור לראות סכין לעם הארץ כשירצה לשחוט שמא תמצא פגומה ויאמר לו אסור לשחוט בשביל הפגימה וילך ויחדדנה במשחזת. ובה''ג פירש דלמא אתי לאתויי חוץ לתחום ואם תלמיד חכם רואה סכין לעצמו ומשאילה לאחרים. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין משחיזין את הסכין ביום טוב אבל משיאה על גבי חבירתה. ודוקא במשחזת של אבן אסור. אבל במשחזת של עץ מותר לחדד את הסכין. כך כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. וסכין שעמדה כלומר שאינה חותכת יפה. מותר לחדדה ביום טוב. והוא שקודם לכן היתה חותכת מעט בדוחק. אז מותר לחדדה מעט ביום טוב. אבל אם לא היתה חותכת כלל. אסור לחדדה ביום טוב. לפי שבחידוד זה משים אותה כלי. לפיכך אסור. ומצאתי בשם רבינו חננאל ורבינו יצחק פאסי ז''ל. דוקא אגב ריחיא. או אגב דיקולא מותר לחדד הסכין שעמדה מחידודה. אבל במשחזת של אבן אסור לחדדה כלל. ובשם הגאונים ז''ל מצאתי שמותר להשחיז את הסכין אפילו במשחזת של אבן. וכן מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל. אם נפגמה ביום טוב או עמדה מותר לחדדה כר' יהודה במשחזת. כיון שלא היה אפשר לתקנה מערב יום טוב. דרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף. אחד סכין שנפגמה. ואחד שפוד שנרצם. ואחד גריפת תנור. באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן. שרבי יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש. וחכמים אוסרין. דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ור' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש. אמר ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה. אמר ליה יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמי. שמע מינה דהלכה כרבי יהודה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
והסכין צורך שחיטה הוא וזה דינה אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה. אבל בדרך שינוי משחיזין אותה כגון על גבי עץ או חרס. או אבן מחדדה. וזו הלכה היא. ואין מורין כן לרבים פן יתירו לחדדה במשחזת שלה, ואפילו על גבי עץ שהתירו לחדדה דוקא בשעמדה ואינה מחודדת, ומ''מ יכולה לחתוך על ידי הדחק. אבל אם אינה יכולה לחתוך על ידי הדחק, הואיל והיה לה לחדדה מערב י''ט אסור לחדדה בי''ט כלל. וכן נמי אם נפגמה בי''ט מחדדה על גבי עץ, כמו שאמרנו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגג'].
------
אמרינן בפרק אין צדין אין משחיזין את הסכין במשחזת שלה אבל מחדדה על גבי עץ או על חרש או אבן ואין מורין דבר זה לרבים כדי שלא יבאו לחדדה במשחזת במה דברים אמורים כשיכול לחתוך בדוחק או שנפגמה אבל אם אינה יכולה לחתוך כלל אין משחיזין אותה אפילו על גבי העץ שמא יבא לשחזה במשחזת ומפני זה אסרו לראות סכין לעם הארץ ביום טוב שמא תהיה פגומה ויאמר לו אסור לשחוט בה משום פגימתה וילך ויחדדנה במשחזת וחכם שראה את הסכין לעצמו הרי זה משאילה לעם הארץ אבל רבינו שלמה פירוש בפרק אין צדין שאמרו להראו' את הסכין לחכם מפני שנראה כמעשה חול בפהרסיא כסחור' מכירת בשר וחכם רואה לעצמו שאין בזה כל כך בפרהסיא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין משחיזין את הסכין אבל משיאה על גבי חברתה ומעבר לה אפומא דדיקולא או אפומא דרחיא. ואע''ג דבעי לחדדא אי שאיל ליה איניש אמר דלהעביר שמנינותא עבד, שזו הלכה ואין מורין כן. סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב, והוא דפסקא אגב דוחקא. ודוקא בדיקולא וברחיא אבל במשחזת לא. ואי לא פסקא אגב דוחקא הוי כמאן דעביד מנא בתחלה ואסור. ודוקא עמדה, אבל נפגמה מאתמול אסור, דמוכח קילקול שלה, והוה ליה למעיבד מאתמול. ומסתברא דבמשחזת של אבן להעביר שמנינות מותר, ובשל עץ ועל גבי חבירתה אפילו לחדדה נמי מותר. ובשל אבן לחדדה נראה דהלכה ואין מורין כן. כן נראה מן ההשלמה. [המאורות].
------
ומכשירי אוכל נפש מותר לעשותן ביום טוב, דכתיב יעשה לכם לכם לכל צרכיכם ואע''ג דדרשינן לכם ולא לכלבים לכם ולא לגוים. כתיב הוא וכתיב לכם, לא קשיא כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. וזו הלכה ואין מורין דדרשינן הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב. ושמעינן מינה דאוכל נפש אפילו אפשר לעשותו מערב יום טוב מותר מן התורה, וחכמים הוא שאסרוהו. ומאי דאסרינן לגבן, משום דאפשר לעשותו מערב יום טוב, מדרבנן הוא. וטחינה והרקדה קאמר בירושלמי דאסורין מן התורה, משום דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות, מלישה ואילך. ונראה לי דכל זה אסמכתא בעלמא ומדרבנן. [המאורות].
------
ובקוע עצים בקפיץ ולהביא עצם מן השדה מן המכונס, ומן הקרפף אפילו מן המפוזר מותר, ואע''ג דאפשר לעשותן מערב יום טוב. וכן נמי מלח בשנוי. ויש לתת טעם בדבר כיון דלא אפשר למיעבד אוכל נפש אלא בעצים שרינן בקוע עצים והבאתם משום אוכל נפש. ומהאי טעמא נמי שרינן מלח בשנוי שאוכל נפש אינו ראוי בלא מלח. ועוד יש לומר דעצים אין להם קצבה בהסקן, והוה ליה כמכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. ואפילו הכי לא שרינן אלא בקופיץ, דכמה דאפשר לשנויי משנינן. [המאורות].
------
ואסור להראות סכין לחכם. פירש בעל הלכות דילמא אזלי חוץ לתחום לאחוויי. ואע''ג דתחומין דרבנן, אפשר דמתחומין של שלש פרסאות קאמר שהם של תורה. ותלמיד חכם רואה לעצמו ומשאילן לאחרים. [המאורות].
------
שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב. ואע''ג דקא פשיט ליה בידיה. פירוש דהוה ליה כמאן דעביד שפוד לכתחלה, דכיון דנרצף הוה ליה כנשבר. ורש''י פירש משום טרחא דלא צריך הוא, שיכול להשתמש בו כמות שהוא. שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו אלא שומטו ומניחו בקרן זוית, ואע''פ שאין עליו בשר, מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים. אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה, אבל לא במדה, כלומר שלא יזכור לו שם מדה, אבל כלי העומד למדה ימלאנו. ובהלשמה דאפילו מיוחד למדה ימלאנו. [המאורות].
------
שוקל אדם בשר כנגד הכלי או כנגד הקופיץ, פירוש קופיץ כמו סכין גדול ורחב וחידודו בולט מאמצעיתו. בכשיל וכלפות תרגום בקופיץ ומפצלת דיוסטר. [הערוך ערך קפץ]. הנהו שב בניתא דאתיין לבי רבי, [מכות ט''ז] ההוא דאכל בינותא דבי כרבא נגדיה רב יהודה, פירוש בשאלתות גדולות [בויהי ביום השמיני] מי שאוכל דג שנמצא כשחורש הארץ לא מיחייב אלא חד מלקות מההיא דר' יהודה וכן הלכה. [גיטין ס''ט] לייתי ביניתא וניטויה. [הערוך ערך בניתא]. אין משחיזין את הסכין, [ע''ז ט''ו] אין משחיזין להן את הזין, פירוש אין מחדדין, ושם האבן שמחדדין בה שמה משחז. [הערוך ערך משחז]. [חולין ל''ב] השחיז את הסכין. [כלים פי''ד מ''ה] הסכין משישחיזה חרבו ילטוש, תרגום סייפיה ישחיז, פירוש משחזת נקרא בשביל ששוחזין בה ולוטשין הסכין, ובלע''ז אקוט''י ובלשון יוני אקוני. [הערוך ערך שחז].
------
@ כ''ח ע''ב.
אמר רב נחמיה בריה דרב יוסף הוה קאימנא קמיה דרבא וחזותיה דקמעבר אפומא דדיקולא ואמרי ליה לחדודיה קא עביד מר או להעביר, ואמר לי להעביר שמנוניתה וחזיתיה לדעתיה דלחדודיה קא עביד והאי דלא קאמר לי סבר הלכה ואין מורין כן. אמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר חזיתיה דקא מעבר סכינא אפומא דריחיא ואמרי ליה וכו'. מעברינן סכינא על פומא דריחיא ועל פומא דדיקלא, הלכה ואין מורין כן. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם ביו''ט וכו', איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם ביום טוב, רב מארי בריה דרב ביסא שרי ורבנן אסרי, אמר רב יוסף ותלמיד חכם רואה לעצמו ומשאילה לאחרים. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
וסכין שנפגמה ביום טוב אף על גב דהלכה כרבי יהודה דשרי אמרו חכמים הלכה ואין מורין כן דילמ' אתי לאחלופי בסכי' שנפגמה מערב י''ט. ר''י התיר בתשובה אחת ללבן בי''ט מחבת שקור' טרפא שאפו בו ביום פלדון ואחר הליבון אפו תחתיה מיד פשטידא של בשר משום תיקון כלי אין כאן איסור דנרא' כמחממה לבשל תחתיה ומשום מכשי' נמי ליכא שהרי הבערה זו צריכה לבשל דבלא כן צריך לצורך אוכל נפש. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין מראין סכין לחכם ביום טוב, לפי שנראה כמעשה חול כטבח שרוצה למכור בשר באיטליז. ותלמיד חכם רואה לעצמו בביתו ומשאילה לאחרים. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואסור להראות סכין לחכם ביום טוב יש מפרשים שמא יצא חוץ לתחום. ותלמיד חכם רואה לעצמו ומשאילה לאחרים. [ראבי''ה סימן תש''צ].
------
אין מראין סכין לחכם ביו''ט אם הוא ראוי לשחוט אלא יראנו לעצמו וישאילנו לאחרים ויכול להוליך סכין ובהמה אצל טבח לשחוט אפילו גדי קטן שצריך להוליכו על כתפו. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
ואסור להראות סכין לחכם כי''ט מפני שנראה כמתקן ודן את הדין. כן פי' הר''ז ז''ל. וחכם שראה לעצמו משאילה לאחרים. [צרור החיים, דרך עשירי סימן ד'].
------
אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצף מותר לתקנו ביו''ט. וסכין שעמדה מותר לחדדה ביו''ט, והני מילי דפסקא אגב דוחקא. ודווקא אגבא דריחיא או אגבא דדיקולא אבל במשחזת של אבן לא. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
איבעיא להו מהו להראות הסכין ביו''ט לחכם פירש''י זצ''ל מהו להראות הטבח סכין לחכם ביו''ט לבדוק שהטילו חכמים על הטבחי' להראות הסכין לחכם קודם שישחוט שום בהמה ומהו לעשות כן ביו''ט מי מיחזי כעובדא דחול דאוושא מילתא שדעתו למכור בשר באיטליז או לא מיחזי רב מרי בריה דרב ביזנא שרי ורבנן אסרי והלכה כרבנן וכן פסק ריב''א ומשמע מלשון רש''י דוקא טבח אסור להראות סכינו לחכם משום דאוושא מילתא (שאסור) [שנראה שרוצה] למכור בשר באיטליז אבל שאר כל (דברים) [אדם] דלא אוושא מילתא שדעתו למכור מותר להראות סכינו לחכם ביו''ט אבל רבי' יצחק כתב בשם בעל הלכות גדולות דטעמא דרבנן דאסרי משום דחיישי' דילמא אזלי חוץ לתחום לאחויי ולפי זה כל אדם אסור להראות סכינו לחכם. א''ר יוסף תלמיד חכם רואה לעצמו ומשאילה לאחרים פירש''י רואה לעצמו סכין שלו בביתו דלא אוושא מילתא, משמע שרוצה לומר שמשאילה אף לטבח דהשתא לא אוושא מילתא. ולדברי בה''ג ת''ח רואה לעצמו אפי' ברחובות ושווקים דליכא למיחש ביה דילמא אזיל חוץ לתחום לאחויי. א''ר יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביו''ט וה''מ דפסק' אגב דוחקא פירש''י שעמדה מחריפו' שלה שאינה חותכה יפה אבל לא נפגמה ואע''ג דמאתמול ומשלשום התחילה לקלקל ולילך דלא הוי ליה לאסוקי אדעתא מאתמול דסבר לא צריכנא אבל נפגמה מאתמול לא הוי שרי דמוכחא קלקול שלה והו''ל למיעבד מאתמול, וה''מ דפסקא אגב דוחקא, ופירש רבינו יצחק אלפסי דדווקא אגב ריחיא או אגב דיקולא אבל במשחזת לא אבל אם אינה חותכת כלל אסור לחדדה דטירחא יתירה היא. ופי' ריב''א דלא פליגא הא אדר''י הואיל דמאתמול ומשלשום התחילה להתקלקל האי סכין והו''ל לאסוקי אדעתיה לחדדה מאתמול ודמי כמי שעמדה מאתמול דמודי ר''י אבל בדפסקא אגב דוחקא אע''פ שמשלשום התחילה להתקלקל מ''מ הואיל שלא עמדה עדיין לגמרי ויכול לחתוך בה ע''י הדחק וגם לא נפגמה בפגימות מותר לחדדה דאין בחידודה כמתקן מנא מאחר שחותכת ע''י הדחק בלי חידוד והאי דפרש''י דה''ט דמותר לחדדה אע''ג דמתמול ושלשום התחילה להתקלקל ולילך דלא הו''ל לאסוקי אדעתא מאתמול כבר לא צריכנא לאו הכי דהיכא אשכחן דהוי שרי משום הך טעמא דלא הו''ל לאסוקי אדעתי' מלאכה (שאי אפשר) [שאפשר] לעשותה מעיו''ט עכ''ל. ואני אומר אני אשכח לעיל ספ''ק [י''ד ע''א] דקאמר דאיכא בינייהו דידע מאי קדירה בעי לבישולי. והא דדריש ר''ח ואיתימא רב יוסף אחד סכין ואחד שפוד שנרצם ואחד גריפת תנור ביו''ט באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן ויש ספרים שכתוב בהן אחד סכין שעמדה וכפי אותן ספרים משמע דהאי דלעיל דרב יוסף דאמר הנ''מ דפסקה אגב דוחקא דלא כר' יהודה ולא נראה לגרוס כך דהיכי יתכן דלכתחיל' א''ר יוסף בסכין שעמדה בלי מחלוקת ואח''כ אותה טענה עצמה היה אומר במחלוקת אלא ה''ג אחד סכין שנפגמה ביו''ט ואחד שפוד שנרצם ביו''ט ונשבר ראשו ואחד גריפת התנור שנפל לתוכו מן הטיח שלו ולא היה יודע מבעו''י באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וממחלוקתן אנו למדין שאף הן מכשירי אוכל נפש שא''א לעשותן מעיו''ט ושרו לר' יהודה דקיי''ל כותיה. א''ר יהודה אמר שמואל שפוד (שנרצם) [שנרצף] ונמעך שדרסו עליו ונעקם אבל לא נשבר אסור לתקנו ביו''ט שהרי יכול להשתמש בו כמות שהוא וטרחא דלא צריך הוא ואע''ג דמפשיט ליה בידיה שמתפשט בידים ואין צריך להכות בפטיש עליו. כתב מורינו רבינו אב''י העזרי זצ''ל ראיתי בתשובות שפוד שצולין בו עופות והיה ארוך יותר מדאי ואסר ר' לחתוך אותו ולא לשורפו משום תיקון כלי ולא דמי להא דאמר בירושלמי [המביא הלכה ד'] גבי פתילה ר' יהודה אומר חותכה באור לשתי נרות ונראה כמדליק שתי נרות. ואר''י אמר שמואל שפוד שצלו בו בשר ביו''ט אסור לטלטלו מיד לאחר הצלי לפי שנמאס ומוקצה וכבר נעשה צורך יו''ט א''ר מלכיו ואיתימא רב אדא בר אהבה שומטו מלפניו מהר בגרירה ובטלטול מן הצד עד שמעבירו מלפניו בקרן זוית אבל לא טלטול גמור אר''ח בר אשי אמר רב והוא שיש עליו בשר אמר רבינא והילכת' אע''פ שאין עליו בשר מותר לטלטלו בטלטול גמור ולסלוקי שלא יזוקו בו אנשי ביתו מידי דהוה אקוץ בר''ה דאמרי' בפ' כירה שהסיקוה [מ''ב ע''א] דמותר להוליכה פחות מד''א עד שמסלקה לצידי ר''ה שלא תזיק וכתב רבי' יצחק אלפס דקיי''ל כרבינא. מתני' לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר שאסור להזכיר שם דמים אבל שוחטהו בלא פיסוק דמים והן מחלקין ביניהן, היכי עביד, כשאינו רוצה כל הבהמה וולא מחצה ולא שליש ולא רביע אלא בדינר או בשנים מה יאמר לזה כי הא [כ''ט ע''א] דבסורא ארי (שרצו) [דרכן] לומר לטבח תן לי תירטא [ופלג' תירטא] ובגרש אמרי חילקא או פלגא דחילקא בפומבדית' אמרי אודיא או פלגא דאודיא [בנהר פקוד ובמתא מחסיא אמרי ריבעא ופלגא ריבעא] כל הטבחין היו מנתחין בהמותיהן בשוה כך וכך נתחים מן הבהמה ולאותן נתחים קורין בסורא תירטא ובגרש חילקא ובפומבדיתא אודיא ובנהר פקוד ובמתא מחסיא היו קורין אותן ריבעא והיו או' ריבעא ופלגא דריבעא הילכך הלוקח בשר מן הטבח ביו''ט לא יזכיר לו דמים כלום אלא אומר לו תן לי חציה או שלישה או רביעה ואם אינו רוצה אלא בדינר או בשנים אומר לו תן חצי רביע דהיינו פולו קברטי או צטוירט או חצי צטוירט ולא ישקול אלא יחתוך כך בשוה ויתן לו ואם אינו טבח אומן אוחז הליטרא בידו והבשר בידו אחרת ומכוין לפי הבנתו ונותן לו כדפרי' לעיל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ז].
------
איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם פי' הבא לשחוט ביום טוב מהו להראות סכין לחכם. רב מרי בר ביסנא שרי ורבנן אסרי. ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב בשם הלכות גדולות טעמא דמילתא דחיישינן דלמא אזלינן חוץ לתחום לאחזיי. ובעל המאור ז''ל פי' שאין לגזור משום תחומין למאן דאמר תחומין דרבנן והטעם דראיית סכין כראיית (כבוד) [בכור] הוא שאין מעכבים את השחיטה ונראה כמתקן וכדן את הדין. ורבינו שלמה זצ''ל פי' משום דאוושא מילתא ונראה כמי שדעתו למכור בשר באטלז ושנו חכמים אין משחיזין את הסכין אבל משיאה על גבי חברתה אמר רב הונא לא שנו אלא במשחזת של אבן אבל במשחזת של עץ מותר. וכתב בעל הדברות דהכין הלכתא. דאיכא תרי לישני בגמרא ומסתברא כלישנא קמא לקולא דאמר של אבן אסור לחדדא אבל להעביר שמנונית מותר מכלל דבשל עץ אפי' לחדדה מותר ואיכא דמתני לה אמתניתין אין משחיזין את הסכין כלישנא קמא לא שנו אלא לחדדה אבל להעביר שמנונית מותר מכלל דבחברתה אפילו לחדדה מותר ומאן תנא בהשחזה אסור דלא כר' יהודה ותניא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ור' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש ואסיקנא הלכה כרבי יהודה ואפי' בשחזא של אבן מותר לחדדה ואין מורין כן מיהו לרבנן בהשחזה של עץ או על גב חברתה מותר לחדדה ומורין כן. אמר רב נחמיא בריה דרב יוסף הוה קאימנא קמיה דרבה והוה קא מעבר סכינא אפומא דדיקולא וכו' וחזיתי' לדעתיה לחדדה קא עביד והאי דלא קאמר לי משום דקסבר דהלכה כרבי יהודה כלישנא קמא ואין מורין כן וליתה ואמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר והוה קא מעבר [סכיניה] אפומא דריחיא ואמרי ליה לחדדה קא עביד מר או להעביר שמנוניתא וחזיתיה לדעתיה דלחדדה קא עביד והא דלא קאמר לי משום דקסבר הלכה כר' יהודה כלישנא קמא ואין מורין כן כדי שלא יזלזלו אף במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב והני מילי דפסקא אגב דוחקא ופסק רבינו חננאל זצ''ל ורבינו יצחק פאסי אגב ריחיא או אגב דיקולא. אבל בשחיזת לא. וטעמא משום דאין מורין כר' יהודה כדפרשינין והיכא דלא פסקי אגב דוחקא שוויא מנא ואסור. וקשיא לי אמאי נקיט סכין שעמדה לימא משחיזין סכין ביום טוב ומסתברא מתניתין איירי בסכין שנפגם אבל עמדה מותר לחדדה היכא דפיסקא אגב דוחקא דלא תקון הוא אפי' במשחזת דברי הכל והכי גרסי' אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן כו' והכי נוסחא דרבינו חננאל אבל נוסחי דרבוותא לא גרסינין הכי עד כאן לשון בעל הדברות. ובעל המאור כתב אין משחיזין את הסכין וכו' אמר רב הונא לא שנו אלא במשחזת של אבן אבל של עץ מותר ואוקימנא למתני' דלא כר' יהודה מכלל דלר' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש מותר לחדדה אפי' במשחזת של אבן אלא שלא רצה הרב אלפסי ז''ל לפרסם זה הדבר משום דאסיקנא הלכה ואין מורין כן ולפיכך כתב בסכין שעמדה מותר לחדדה ודווקא אפומא דריחיא ואפומא דדיקולא ופירש רבינו שלמה זצ''ל אע''פ שמתמול שלשום התחילה לקלקל ולילך דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה מאתמול סבר לא צריכה אבל נפגמה מאתמול לא הוי שרי דמוכח קלקל שלה והוה ליה לחדדה מאתמול והני מילי דפסקא אגב דוחקא דאי לא טירחא יתירה הוא ואסור. ולי נראה היכא דלא פסקא כלל שוויא מנא הוא ואסור אפי' לר' יהודה שלא היה ר' יהודה מתיר [לעשות פחמים לעשות] כלי ברזל עד כאן דבריו. ובתשובות הגאונים זצ''ל מצאתי וששאלתם אין משחיזין את הסכין ביו''ט הלכתא כשמואל דאסר בשל אבן או כסברא דרב יוסף ורבה. כך ראינו אע''ג דקא אמרינן במתני' אין משחיזין את הסכין וקאמר בשל אבן אסור בשל עץ מותר לית הלכתא כהדין לישני אלא מותר [להשחיז] את הסכין ואפי' בשל אבן ואפי' לחדדה כר' יהודה דמתיר במכשירי אוכל נפש ואמר אביי הוה קאימנא קמיה דמר והוה קא מעביר סכינא אפומא דריחיא (הלכך) לפיכך מן טעמים אלו מותר. וכן כתב רבינו ישעיה זצ''ל שאם נפגמה ביום טוב או עמדה מותר לחדדה כר' יהודה במשחזת [של אבן] כיון דלא הוה אפשר לעשותה מערב יום טוב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''א].
------
איבעיא להו מהו להראות סכין לחכם ביום טוב רב מרי ברי דרב (ביסא) [ביזנא] שרי ורבנן אסרי. פי' הרב אלפסי ז''ל משמיה דבעל הלכות טעמא דמלתא דחיישינן דילמא אזיל חוץ לתחום לאחזויי. ואע''ג דקיימא לן דתחומין דרבנן איכא למיחש דלמא אזיל חוץ לשלש פרסאות שהוא דאורייתא כדפריש הרב אלפסי ז''ל בשלהי פרק קמא דעירובין ודלמא דעתיה דבעל הסכין דבקור סכין לחכם כמורה הלכה לפני רבו דדיניה ג' פרסאות אבל לקמן בפרק משילין דתנן ואין רוכבין על גבי בהמה ואמרי' עלה בגמרא דלמא אזיל חוץ לתחום ופרכי' שמעת מינה תחומי' דאורייתא ליכא למימר האי טעמא ומשום הכי לא שני ליה דילמא אזיל חוץ לשלש פרסאות שהוא דאורייתא. אי נמי דהכי נמי קא פריך שמע מינה תחומין של שלש פרסאות דאורייתא. ומאי קא משמע לן ר' חייא אמר התם לוקין על תחומין מן התורה. ועוד יש לומר אף על גב דברכיבה לא גזרינן שמא ילך חוץ לתחום בשחיטה גזרי' דמה יעשה זה שרוצה לשחוט ואינו מוצא חכם בתוך התחום שיבדוק סכינו. וקרוב הוא שבודאי ילך חוץ לתחום. וזהו הנכון. [השלמה].
------
דרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם פי' שנשבר חודו אשפינט''ר בלע''ז ואחד גריפת התנור באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ורבי יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש מאי טעמא דתנא קמא אמר קרא הוא לבדו הוא ולא מכשיריו ור' יהודה אמר קרא לכם לכל צרכיכם ורבנן ההוא מיבעיא ליה לכם ולא לנכרים לכם ולא לכלבים ור' יהודה כתיב הוא וכתיב לכם ולא קשיא כאן במכשירים שאפשר לעשותן מערב יום טוב [כאן במכשירים שא''א לעשותן מעיו''ט] וכבר איפסקא הילכתא כר' יהודה דתנן אין משחיזין את הסכין וכו' ואמרינן מאן תנא דהשחזה עצמה אסור ואמר רב חסדא דלא כר' יהודה דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ור' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש אמר ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה אמר ליה [יהא] רעוא כל כי הני מילי מעלייתא תדרשו משמי. ויש לפרש דווקא שנפגמה ביום טוב והא אמרינן אין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו פי' רבינו שלמה זצ''ל דלא כר' יהודה אי נמי בנרצם מעיו''ט ודברי הכל וכן נראה בעיני דבנרצם מערב יום טוב קמיירי ואפי' לר' יהודה דאי כשנרצם ביום טוב ואי אפשר לעשותן לצלות בו מכשירי אוכל נפש הוא ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מעיו''ט מותרין לעשותן ביו''ט וכן פי' בעל הדברות ז''ל אין מתקנין את השפוד ואין מחדדין כשנרצם מעיו''ט. והרב ר' זרחיה בעל המאור זצ''ל פי' כאן בשפוד של מתכת כאן בשפוד של עץ ודבר הלמד מעניינו (והאי אין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו) [והכא תנינא לה גבי סכין של מתכת והתם] תנינן לה גבי אין מוציאין את האור לא מן העצים כו' ותקון שפוד של עץ הוא היא החליקתו בסכין ותיקונו וחידודו שוויא מנא הוא ואפי' ר' יהודה מודה. אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שנרצף אסור לתקנו ביו''ט ואע''ג דפשיט ליה בידיה כתב בעל המאור ז''ל שפוד של מתכת שנרצף [נמי] שוויא מנא [הוא] שהריצוף פחיסה וכפיפה כעין שבירה הוא וכדאמרינן התם דרציפינהו מצרף ואפילו ר' יהודה נמי מודה בזה ואע''ג דפליג ר' יהודה בשפוד הנרצם אין הנרצם דומה לנרצף שהנרצם הוא שנעקם במעט והוא הפוך מלשון צרם באזנו כאילו הוא נרצם אבל הנרצף הוא שנכפף לגמרי ומשום הכי מודה ביה ר' יהודה שאסור לתקנו ואע''ג דמיפשיט בידיה. ובעל הדברות זצ''ל כתב אית דמפרשי משום טירחא דלא צריך ומסתברא אפי' לר' יהודה קאמר וכגון שנרצף מערב יום טוב ואשמעינן אע''ג דפשיט ליה בידיה אסור ואי נמי אסור לתקנו בקורנס קאמר אבל בידו מותר עד כאן דבריו לי נראה שאסור לתקנו משום דהוי כמתקן מנא ואפי' אם נרצף ביום טוב ואפי' לר' יהודה שהרי הוא יכול לצלות בו בעודו כפוף ועקום. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''א].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביום טוב רב מלכיו ואיתימא רב אדא בר אהבה אמר שומטו ומניחו בקרן זויות אמר רב חייא בר אשי אמר רב והוא שיש עליו בשר [רבינא אמר אע''פ שאין עליו בשר] מידי דהוי אקוץ ברשות הרבים וכן הלכתא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''א].
------
אסור להראות סכין לחכם ביו''ט, אבל תלמיד חכם רואה לעצמו ומשאילה לאחרים כך פשוט בביצה. רש''י כתב הטעם כי מאחר שהטבח רוצה לשחוט ולמכור בשר ומראה סכינו לחכם כדרך חול אוושא מילתא ונראה כחול ואסור. והרמב''ם כתב כי עם הארץ אסור להראות סכין לחכם שמא יאמר לו פגומה היא וילך עם הארץ לתקנה במשחזת שלו, ובעל ה''ג כתב שמא ילך חוץ לתחום להראותה לו והקשו עליו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב, פר''ש ז''ל הכי התחיל בה הקלקול מערב יום טוב אלא שנוסף ביום טוב מותר לחדדה ביום טוב, ולא אמרי' הוה ליה לתקונה מערב יום טוב, דסבר דמצי לאשתמושי בה בלא תיקון, ולא דמי לנפגמה, דהתם ודאי הוה ידע דצריכה תקון והוה ליה לתקונה מערב יום טוב. [המכתם].
------
אמר רב יוסף סכין שעמדה מותר לחדדה ביום טוב פר''ש ז''ל אע''ג שמאתמול התחילה לקלקל דלא הוה ליה לאסוקי דעתיה מאתמול סבר לא צריכא מדי אבל בנפגמה מאתמל אסור דמוכח קלקול שלה והוה ליה לחדדה מאתמל. וה''מ דפסקא אגב דוחקא דאי לא טרחא יתירא הוא ואסור. אי נמי אי לא פסקא אגב דוחקא כמאן דעביד מנא לכתחלה הוא ואסור. אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב אע''ג דפשיט ליה בידיה. פי' דהוה ליה כמאן דעביד שפוד לכתחלה דכיון דנרצף הוה ליה כנשבר. ור''ש ז''ל פי' משום דטרחא דלא צריך הוא שהרי יכול להשתמש בו כמות שהוא. ת''ר הוא כנס שלש מאות גרבי יין מבירורי המדות וחברו כנס שלש מאות גרבי שמן מן מצוי המדות והביאום לירושלם לפני הגזברין אמר להם אם אתם זקוקין לכך אמרו להם אף אנו אין רצוננו בכך אמ' להם הואיל והחמרתם על עצמכם לכו ועשו בהן צרכי רבים דתניא גזל ואינו יודע [למי גזל] יעשו בו צרכי צבור מאי נינהו אמר רב חסדא בורות שיחין ומערות. [השלמה].
------
כאן במכשירי' שאיפשר לעשותן כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן, וכי תימא כיון דמכשירין שאי אפשר לעשותן מודה דאסירי אם כן היכי שרי' שום בקוע עצים אפי' בקפיץ, יש לומר כיון דבקוע עצים צורך גדול הוא ואי איפשר לבשולי בלא עצים לא רצו לאסרו דלא לימנע משמחת יום טוב, ועוד דעצים לית להו קיצבא פעמים שיצטרך ליותר עצים ממה שחשב, או פעמים יפגע עץ עבה וקשה שהיה סבור לשרפו בלא בקוע ולא יוכל, ודוגמת זה באר ר''מ ז''ל ודו''ק. ותו קשיא כיון דמסקי' השתא דהוא ולא מכשיריה מוקמי' למכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב. דהיינו אכל נפש עצמו מותר אפי' איפשר לעשותו מערב יום טוב, ואמאי קאמרי' התם במס' שבת מהו לגבן אמ' ליה אסור ומאי שנא מלישה התם איפשר הכא לא איפשר, ומפרש טעמא משום דגבנה אפי' בת יומא מעליא אבל מאיתמל מעליא טפי, מכלל דמשום דאיפשר לגבן אותה מערב יום טוב אסור ביום טוב, ויש לומר דאין הכי נמי דמדאורייתא כל אכל נפש אפי' איפשר לעשותן מערב יום טוב מותר לעשותו ביום טוב מן התורה. אבל חכמים אמרו דכל אכל נפש שאיפשר לעשותו מערב יום טוב בלא חסרון טעם לא יעשה ביום טוב כדי שלא ירבה במלאכות ובטורח אותן התיקונין ולא יהיה לו פנאי לשמח בשמחת יום טוב שאם לא יעשה כן נמצא זורר ובורר וטוחן ומרקד בי''ט ונמצא כל היום כלה בעשיית מלאכה וימנע משמחת יום טוב, וכן באר הר''מ ז''ל. [המכתם].
------
איכא דמתני לה אסיפא אבל משיאה על גבי חברתה וכו', כתב הרב בעל השלמה ז''ל מסתברא לן כיון דקיימ' לן כר' יהודה הלכה ואין מורין כן. הילכת' כי הני לישני לקולא הלכך להעביר שמנינותא מותר אפי' בשל אבן ולחדדה מותר בשל עץ ולהשיאה על גבי חברתה. [המכתם].
------
מהו להראות סכין לחכם פי' אם רצה לשחוט ואין לו סכין בדוקה. רבנן אסרי פי' בעל הלכות גדולות טעמ' דמילתא דילמא אזיל חוץ לתחום למחוזי ואע''ג דתחומין דרבנן והוי גזירה לגזירה, איכא למימר דילמ' אזיל חוץ לתחום לג' פרסאות שהן דאורייתא, ולקמן בפרק משילין גבי אין רוכבין על גבי בהמה דאיכא מאן דאמ' התם דילמ' אזיל חוץ לתחום ופריך ש''מ דתחומין דאורייתא, איפשר לומר דהכי נמי קאמ' ש''מ דתחומין דג' פרסאות דאורייתא. ודאי קמ''ל מאן דאמ' לוקין על תחומין דבר תורה. אי נמי יש לומר דאע''ג דגבי רכיבה לא גזר' דילמ' אזיל חוץ לג' פרסאות. דילמ' הכא משום צרך שחיט' חיישינן דמה יעשה זה שצריך לשחוט ואינו מוצא חכם לבדוק סכינו בודאי ילך אחריו אפי' חוץ לתחומין דאורי', והר''מ ז''ל פי' טעמ' דמאן דאסר שמא יאמר לו החכם שאינו ראוי לשחוט בו ויבא זה להשחיזה במשחזת. [המכתם].
------
אם לא נפגמה מעי''ט אלא עמדה, פי' התחיל' קצת להתקלקל ואינה חותכת יפה אם יכול לחתוך בו ע''י הדחק יכול להשחיזו בי''ט. ופי' רב אלפס על גב ריחים או דקולא אבל לא במשחזת. ובעל המאור כתב אפי' במשחזת, והכי מסתברא, אבל אם אינו יכול לחתוך בו אפי' ע''י הדחק אסור להשחיזה דהוה ליה מתקן מנא. [האגור סימן תרט''ו].
------
שפוד שנרצף פי' שנעקם. אסור לתקנו ביום טוב ולא דמי לשפוד שנרצם דאיתי' לעיל. והתם איפשר להשתמש על ידי הדחק. אי נמי אי איפשר להשתמש בו אפי' על ידי הדחק מכל מקום אי מתקן ליה הוה ליה כעושה לכתחילה, והאי שנרצף מפרש בגמר' אע''ג דפשיט ליה בידיה, כלומר שיכול לפשט עקמימותו בידו אפי' הכי אסור לתקנו ביום טוב שהרי יכול להשתמש בו כמות שהוא וטירח' דלא צריך הוא כך פר''ש ז''ל. [המכתם].
------
שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו פי' לאחר שנטל ממנו הצלי לפי שנמאס ומוקצה הוא וכבר נעשה צרך יום טוב כן פי' ר''ש ז''ל. ודוקא לצורך עצמו כגון מחמה לצל או כדי שלא יגנוב הוא שאסור לטלטלו, כיון דבשבת מלאכתו לאסור ביום טוב נמי כך דינו אחר שנעשה בו מה שצריך לו, אבל לצורך גופו ולצורך מקומו ודאי מותר לטלטלו אפי' בשבת. [המכתם].
------
אחד סכין שנפגמה ואחד שפוד שנרצם ואחד גריפת תנור וכירים ביו''ט באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וכו', ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב כגון סכין שנפגמה ושפוד שנרצם וגריפת תנור ביום טוב, פלוגתא דר' יהודה ורבנן דתניא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ר' יהודה אומר אף מכשירי אוכל נפש, ואפילו ר' יהודה לא קא שרי אלא מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יו''ט דכתיב הוא וכתיב לכם, הוא ולא מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב, לכם לכל צרכיכם במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. והלכה כרב יהודה, ואע''ג דיחיד ורבים הלכה כרבים וסתם לן תנא כרבנן במגילה אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד כיון דקא רמינן [לקמן ל''ז ע''א] משילין פירות דרך ארובה ביו''ט אאין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וקא מפרק רב פפא הא בית שמאי הא בית הלל, הוה לי אין בין יו''ט לשבת כבית שמאי ור' יהודה כבית הלל, ואמר ליה רבא לרב חסדא [לעיל כ''ח ע''א] דרשינן משמך הלכה כר' יהודה, א''ל יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרשון משמאי. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
שיפוד שנשבר ראשו ביום טוב יש מי שהורה שמותר לתקנו שהרי אינו יכול להשתמש בו, אבל אם נשבר מערב יום טוב שהיה יכול לתקנו מבערב או שנכפף ביום טוב וראוי להשתמש בו אסור אפילו לפשטו ביד, לפי שזה טורח שלא לצורך. ויש מי שהורה לאיסור בשנשבר או בשנכפף לגמרי ואפילו ביום טוב שאין עושין כלים ביום טוב, ולא התירו אלא כשנעקם מעט. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו אלא שומטו ומניחו בקרן זוית. במה דברים אמורים בשיש עליו בשר ואפילו פחות מכזית. היה עליו כזית בשר מטלטלו ומניחו במקום שירצה. אין עליו בשר ועודנו חם, מסלקו כדי שלא יזוקו בו כדרך שמסלקין את הקוץ מרשות הרבים. ואם אינו חושש שמא יזוק בו אינו מזיזו ממקומו. ולמה אסרו והלא מלאכתו להיתר ביום טוב, יראה לי מפני שמוקצה מחמת מיאוס הוא ויש מוקצה ביום טוב. קערות שאכל בהם וקדרה שבשל בה אסור לטלטלן ביום טוב מחמה לצל, שאף הן מוקצין מחמת מיאוס. ולצורך גופן ולצורך מקומן מותר. היו עמו בבית מותר לטלטל ולהוציאן לאיזה מקום שירצה, מפני שנעשו לו כגרף של רעי. וכן הדין לשיפוד שצלו בו ולקליפין ועצמות. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אחד שפוד שנרצם או סכין שנפגמה או גריפת תנור, מחלוקת רבי יהודה ורבנן דתנן אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ורבי יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש, שאי אפשר לעשות מערב יו''ט. אמר רב יהודה אמר שמואל שפוד שנרצם אסור לתקנו ביו''ט, אע''ג דפשיט ליה בידים. שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו רבינא אמר מידי דהוה אקוץ, פר''י אינו חשוב כלי אך מידי דהוה אקוץ שומטו ומניחו בקרן זוית, והלכתא כרבינא. תלמיד חכם רואה סכין לעצמו ויכול להשאילו. ולא יאמר אדם לטבח תן לי בדינר בשר, אלא חלק או חצי חלק וכיוצא בזה. [אגודה סימן מ''ב].
------
א''ר יוסף ת''ח רואה לעצמו ומשאילה לאחרים אר''י שפוד שנרצף ונתעקם אסור לתקנו ביו''ט ואע''ג דיכול למפשט לי בידו, דלמא מתקן ליה בקורנסי', אית דמפרשי משום טירחא דלא צריך. ומ''ט אפילו לר''י קאמר וכגון שנרצף מעיו''ט ואשמעי' אע''ג דפשיט בידי' אסור. וא''נ צריך לתקן בקורנס קאמר אבל בידו מותר ואר''י א''ש שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו ביו''ט אמר רב מלכיו ושומטו ומניחו בקרן זוית ואמר רב חייא בר אשי אמר רב והוא שיש עליו בשר. רבינא אמר אעפ''י שאין עליו בשר מידי דהוה אקוץ בר''ה וכן הלכתא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
שפוד שנרצם פי' שנשבר מעיו''ט אסור לתקנו ואם נרצם ביו''ט מותר. שפוד שנרצף כלו' שנעקם אין פושטין אותו אפי' ביד. וכתב הר''ש ז''ל משום דטורח שאינו צריך הוא שהרי יכול להשתמש כמות שהוא והר''ז ז''ל כתב משום דמשוי מנא. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגס'].
------
שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו אפי' ע''ג הבשר שנשאר עליו אחר הסרת הצלי ממנו אלא שומטו ומניח בקרן זוית ושוב לא יטלנו אם לא לצורך גופו או לצורך מקומו לפי שמוקצה הוא מחמת מיאוס ואם מתירא שמא יזוקו בו בני ביתו מטלטלו אע''פ שאין עליו בשר ומסלקו שלא יזקו בו וה''ה בקערות שאכל בהן ביו''ט שאסור לטלטלן אם לא לצורך גופו או מקומו ומיהו אם הם בבית שעומד שם מותר לטלטלן בין שפוד בין קערות ולהוציאם משם משום גרף של רעי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגס'].
------
וכן שפוד שנרצף ביו''ט מותר כר' יהודה אבל נרצף מבעיו''ט אסור אע''ג דמיפשיט ליה בידיה ושפוד שצלו בו בשר והוציאו הבשר ממנו מותר לטלטלו ולהניחו בקרן זוית שלא יזיק מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים שמטלטל אותו לצידי רשות הרבים שלא יזיק. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
שפוד שנרצף כלומר שנעקם אין פושטין אותו ואפי' ביד וכתב ר''ש ז''ל הטעם משום טורח שאינו צריך הוא. והר''ז ז''ל כתב משום דמשוי ליה מנא. שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו. פי' ואפי' על גבי הבשר שנשאר עליו אחר הסרת הצלי ממנו אלא שומטו בקרן זוית ושוב לא יטלנו אם לא לצורך גופו או לצורך מקומו. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
שיפוד שנרצם, כלומר שנפגם פיו ואין יכול לצלות בו מותר לתקנו ביו''ט ודווקא שנרצם ביום טוב, והלכה ואין מורין כן לרבים שמא יבוא לתקן כשנרצם פיו מעיו''ט. אבל אם נרצף כלומר שנתעקם ויכול לצלות בו על ידי הדחק, אסור לתקנו ביו''ט ואפילו נרצף ביו''ט ואפילו יכול לפשטו בידו כך פשוט ומוכח בביצה שאין מתקנין השיפוד ואין מחדדין אותו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
שפוד אחד שצלו בו ולא נשאר בו שום דבר שומטו ומניחו בקרן זוית כלומר מטלטלו כלאחר יד ומניחו במקום שלא יזיק כך פשוט בביצה, ואם הוא במקום שאינו מזיק אסור לטלטלו זולתי כשצולה בו ומאחר שאינו עושה מעשה כלי אלא מעשה קוץ בעלמא לא התירו לטלטלו אלא לצורך גופו וכן נראה סברת התוס'. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
דתניא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש וכו'. וכל הנקראת מלאכה לגבי שבת הוא מלאכה ליום טוב ואסור לעשותן חוץ ממלאכת אוכל נפש דתנן [לקמן ל''ו ע''ב] אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [ותניא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד] ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש, מאי טעמא דתנא קמא דאמר קרא אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו, ור' יהודה אמר קרא לכם לכל צרכיכם, ורבנן הא כתיב לכם לכם ולא לנכרי לכם ולא לכלבים, ורבי יהודה כתיב הוא וכתיב לכם לא קשיא כאן במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. כתב בעל היראים [סימן ש''ד] כשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב כך אסרו מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותן מערב יום טוב, הלכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותן מערב יום טוב אסור לעשותן ביום טוב. ובירושלמי מפרש אך אשר יאכל לכל נפש מן ושמרתם את המצות כלומר מן הלישה ואילך, אבל שאר מלאכות כגון קצירה ועימור ודישה וברירה טחינה והרקדה אסורין, ואם נאמר כי איסור קצירה משום שהוא מוקצה מחמת חיבורו בקרקע וקרא כתיב והכינו, נילף לשאר מלאכות. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''א].
------
דבר תורה מלאכת עבודה אסורה ביום טוב כבשבת שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו. אי זו היא מלאכת עבודה כל שאין בה צורך אוכל נפש כחורש וזורע ובונה ואורג וכיוצא בהן. ולא הותרה אלא מלאכה שיש בה צורך אוכל נפש או שכל נפש נהנית ממנה כאפייה ובישול וכיוצא בהן, שנאמר (שמות י''ב) כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. ולא כל מלאכת אוכל נפש התיר הכתוב שהרי אחר שהתיר מיעט שנאמר אך הוא לבדו יעשה לכם, אך הוא לבדו ולכם מיעוטין הן. ולפיכך יש אפילו מלאכות שיש בהן צורך אוכל נפש ואסורות, ומסרן הכתוב לחכמים והם אמרו שהקוצר והתולש והדש והבורר והטוחן והמרקד והצד והחולב והמגבן והסוחט את הפירות להוציא מהן משקין אסור. וכן אסור מדבריהם לרדות חלות דבש מן הכוורת. ומפני מה מנו את אלו, לפי שלא התירה התורה לתקן ביום טוב מה שדרך בני אדם לתקן מהן הרבה לימים הרבה, כדי שלא יטרח ביום טוב לתקן מחמת חול. וכן לא התירה התורה אלא תקון בדברים שהן ברשותו כאפייה ובישול לא לעקור דבר מגידולו, ואפילו תותים ואבטיחים שנפגמין מיומן למחרתו, לפי שרוב הפירות הנלקטין משתמרין לזמן מרובה ואינו בדין שתהא לקיטתו של זה מותרת ושל זה אסורה, וכל שכן צידת בעלי חיים שאינן ברשותו ושהוא צריך לטרוח ולצוד בחורשים ונמצא בטל משמחת יום טוב. ועוד יש מלאכות ואפילו טלטולין שאסרו מדבריהם כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כמו שיתבאר. מלאכות אלו יש מהן שהותרו מכללן. כיצד, חלות דבש אסור לרדות אותן מכוורתן משום שבות. במה דברים אמורים בזמן שדבוקות בכוורת וצריך לרדות, לפי שנראה כעוקר דבר מגדולו, אבל נתלשו מן הכוורת וכן דבש הצף בכוורת מותר אפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
תניא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש. מאי טעמא דתנא קמא אמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו. ור' יהודה מוקים לה במכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב ומק''א הוא ולא מכשירין אלמא אוכל נפש אפשר לעשותו מערב יום טוב מותר מן התורה וחכמים הוא שאסרוהו. ומאי דאסרי' לגבן ומשום דאפשר מערב יום טוב מדרבנן הוא אבל מן התורה לא שנא אפשר ולא שנא לא אפשר מותר ומיהו טחינה והרקדה אסורי' מן התורה ובירושלמי סמיך ליה משום דכת' אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם [את] המצות מלישה ואילך. ואיכא לעיוניה כיון דלכוליה עלמא מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב אסורין אמאי שרו רבנן בקוע עצים בקפיץ ולהביא עצים מן השדה ומן המכונס ומן הקרפף אפילו מן המפוזר והא מכשירין שאפשר הם. ויש לתת טעם לדבר, דכיון דלא אפשר למעבד אוכל נפש אלא בעצים שרי' בקוע עצים והבאה משום אוכל נפש. ומשום האי טעמא נמי שרינן מלח בשנוי, אע''ג דאפשר [מעיו''ט] מפני שהאוכל נפש אינו ראוי בלא מלח אבל לעולם אוכל נפש לא שרי' בשנוי היכא דאפשר לעשותו מערב יום טוב ועוד יש לומר דעצים אין להם קצבה בהסקן והוה ליה כמכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב ואפילו הכי לא שרי' אלא בקפיץ ואפילו לר' יהודה דכמה דאפשר לשנויי משנינן. ובפרק ר' אליעזר דתולין אמרי' דר' אליעזר עדיפא מדר' יהודה דר' אליעזר סבירא ליה אפילו מכשירי' שאפשר לעשותן מערב יום טוב שרו. ואם כן הוא ולא מכשיריו מאי עבד ליה. ונראה דלא שרי ר' אליעזר מכשירי' שאפשר לעשותן בערב יום טוב אלא בתולין את המשמרת דליכא אסור' אלא מדרבנן כדאיתא התם אבל באסורא דאורייתא הכי נמי דאסר במכשירין שאפשר כר' יהודה. [השלמה].
------
וכל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט אסור לעשותן ביו''ט, כך כתב הראב''ד. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מכשירי אוכל נפש כלומר תקונים לתקן שום דבר כדי לתקן בו צורך אוכל נפש יש מהם שמותר ביו''ט ויש מהם שאסור, כל דבר שאפשר לעשותו מעיו''ט אסור לעשותו ביו''ט וכל מכשירי אוכל נפש שא''א לעשותן מעיו''ט מותר לעשותן ביו''ט כמו שפשוט בביצה ובכמה דוכתי באותה מסכתא. ולפי מה שכתבו המפרשים יש בזה ג' חלוקים, האחד דבר שאין בו מכשירי אוכל נפש ממש החמירו בו ואסור כגון כבוי הנר מפני תשמיש המיטה או כבוי כדי שלא יתעשן הבית או לכחול העין וכיוצא בזה. השני דבר דאי לא שרינן ליה אתי לאימנועי משמחת יו''ט כגון גריפת תנור וכיריים וכיוצא בהן התירו אותן לכתחילה. הג' מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותו עם אחרים כגון השחזת הסכין ושפוד שנרצם וכיוצא באלו הלכה ואין מורין כן לרבים. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ומכשירי אוכל נפש שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב כגון סכין שנפגמה ביום טוב ושפוד שנרצם וגריפ' תנור ביום טוב פלוגתא דר' יהודה ורבנן דתניא אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה אומ' אף מכשירי אוכל נפש ואפי' ר' יהודה לא שרי אלא במכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב דכתיב הוא לבדו יעשה לכם ודרשינן הוא ולא מכשיריו כגון מכשירין שאיפשר לעשותן מעי''ט ודרשינן לכם לכל צרכיכם לרבו' מכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב ופוסק שם הלכה כר' יהודה אומ' רבינו יצחק בר' שמו' דמכשירין דין הוא שיהו מותרין מן התורה בכל עניין אם לא מיעט רחמנא הוא שהרי כך יהיו טובים אם נעשו אתמול כאילו נעשו היום אבל אוכל נפש ודאי אסור מן התור' אלא בדבר המתקלקל אם נעשה אתמול. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ומה שכתב הכתוב אך אשר יאכל לכל נפש לא כל הדברים הותרו לאכילה שהרי כל דבר המחובר אסור לתלוש בי''ט ולאכלו, ואסור לתלוש ענבים ותאנים לאוכלן בי''ט. וכן נמי לקצור ולטחון. ולא מפני שאלו מלאכות, שהרי הבערה הותרה בי''ט, ושוחטין בי''ט, אלא הטעם דכתיב, אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, וכת' [שמות יב] ושמרתם את המצות, ואמרו בירושלמי [ביצה פ''א] משמור ואילך התרתי לך. פי' משעה שהעיסה ראויה לשמור, דהיינו כשהיא קמח ולשון העיסה שהיא צריכה שימור מחמץ התרתי המלאכות להוציא קצירה וטחינה והמלאכות שקודם (השיעור) [השימור]. ומטעם זה אסרו הצידה לחיה ולעופות ולדגים, דהוי דומיא דקצירה על כן תמצא דברים המותרים בי''ט לצורך אכילה ודברים האסורים. ולכל אחד יש טעם כמו שיתבאר במקומו בע''ה. וכבר כתבתי כי ימים טובים של ר''ה חלוקים מימים טובים של גלויות, על כל דיניהם חלוקים, כי בימים טובים של גלויות ביצה שנולדה בזה מותרת בזה, דאחד מהם חול. ובימי ראש השנה נולדה בזה אסורה בזה דיום טוב ארוך הם. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
מכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יו''ט דוחין יו''ט כגון גריפת התנור ושפוד שנשבר חודו ביו''ט בענין שאינו ראוי לצלות בו מותר לתקנו אבל אם נתעקם קצת וראוי לצלות בו אסור לתקנו ואפילו בידו. סכין שנפגמה מיו''ט מותר לתקנה במשחזת של עץ או על גבי חברתה ומורין כן אבל במשחזת של אבן אע''פ שמותר לחדדה אין מורין כן ולהעביר השמנונית אפי' בשל אבן מורין כן. נפגמה מערב יו''ט אסור עמדה שאינה חותכת יפה ויכול לחתוך בה ע''י הדחק מותר להשחיזה אפילו בשל אבן. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מעיו''ט כתב הר''י מקור' ז''ל שמותר לעשותן כר' יהודה ואין מורין כן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ו].
------
וסכין שנפגמה ביו''ט הלכ' מותר לתקנו ביו''ט ואין מורין כן ור' יצחק התיר ללבן הטרפ''א בי''ט מפני שנראה כמחממת כדי לאפות תחתיה בקל ע''כ. והר''פ ז''ל דוקא כשמלבנה מבשר לחלב או אפכא דאז לא בעי ליבון גמור שתסיר כדי קליפה וסגי בליבון קצת כמו שרגילין העולם לנסות ע''י קש שנותנין למעלה דבהכי סגי דלא גרע מהגעלה דמועלת אף בתשמיש ע''י אור היכא דהיתירא בלע אבל טרפ''א של עכו''ם הבלועה האיסור וצריכה ליבון גמור להסיר קליפתה זה הליבון ודאי אסור בי''ט כי נכר בטוב שלהכשירה הוא עושה ואסור מידי דהוה אהגעלת כלי דאסור לעשות כלל משו' מלאכה שלא לצורך ואי משום מכשירין הא פסקינן דאין מורין כן ושחמור טפי ממכשירין דלענין הגעלה ודאי אסור אפי' מחלב לבשר דלא דמי לליבון דהתם יש בו צורך אפיה וגם לליבון דמכשירין דחלב או אפכא דשרינן יש ליזהר שלא להמתין עד שתצטנן אחר הליבון אלא מיד שיעבירנה מהליבון יתננה ע''ג המאכל לאפותו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ו, ס''ז].
------
ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מותר כרבי יהודה ואין מורין כן. וסכין שנפגמה ביו''ט הלכה דמותר להשחיזו כדי לשחוט בו ואין מורין כן. ור''י התיר ללבן את הטרפא של ברזל ביום טוב מפני שנראה כמחממה לאפות בקל. [סמ''ק סימן קצ''ד]. ודווקא כשמלבנה מחלב לצורך בשר או איפכא דאז לא בעי ליבון גמור שתסור קליפתה אלא סגי בליבון קצת כמו שרגילין העולם לעשות ולנסות ע''י קש שנותנין מלמעלה דבהכי סגי ולא גרע מהגעלה דמועלת אף בתשמישו על ידי האור היכא דהיתרא בלע, אבל כשבלועה מאיסור וצריכה ליבון גמור שתשיר קליפתה ליבון זה ודאי אסור לעשותו ביום טוב שניכר בטוב דלהכשירה הוא עושה ומיתס' מידי דהוה אהגעלת כלים דאסור לעשות ביום טוב כלל משום מלאכה שלא לצורך ואי משום מכשירין הא פסקינן דאין מורין כן ושמא חמיר טפי ממכשירין ולענין הגעלה אסור ודאי אפילו מחלב לבשר דלא דמי לליבון דהתם יש בו צורך אפייה, וגם לענין ליבון מבשר לחלב או איפכא צריך ליזהר שלא להמתין להשתמ' בטרפא עד לאח' שתצטנן אחר הליבון, אלא מיד שיעבירו אותם מן הליבון יתנו אותה על המאכל שצריך לאפות עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
הוא ולא מכשיריו וכו', אסור לגבן ביו''ט כלומר להקפיא החלב ולעשות ממנו גבינה כך פשוט בשבת [פר''א דמילה], וכן כתבו קצת מהמפרשים דחולב ומחבץ כלומר מקפיא בקיבה ומגבן אסור ביו''ט כדמוכח בשבת [שם]. וכן הרודה חלות דבש אפילו דבש הראוי לאכילה, דלא התירו אלא מבשל ואופה וכיוצא בזה. אבל התוספות כתבו דלא אסרו אלא רודה חלות דבש ועלה קאי בפרק המצניע דביו''ט לוקה אבל חולב ומחבץ ומגבן לצורך יו''ט מותר דמעלי כשהוא בן יומו. ורודה חלות דבש דאסור דווקא דבש והדביש אבל בראוי לאכילה מותר ואפילו שאפשר לעשותו מעיו''ט, מן התורה כל אוכל נפש מותר אפילו אפשר לעשותו מעיו''ט ודווקא במכשירי אוכל נפש חלקו בין אפשר לעשותן ובין לא אפשר. אין מסננין החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת של עץ, אבל ממתקין אותו בשל מתכת כך פשוט בשבת [פר''א דמילה]. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מולייתא כלומר שממלאים מבשר וביצים ותופרין אותו כתוב בירושלמי שאסור לעשותו ביו''ט שמא יחתוך התפירה, אלא כיצד יעשה יתקן מערב יו''ט החוט וישימנו במחט ויזהר שלא יחתוך החוט דכל מכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט אסור לעשותן ביו''ט כך כתב ראב''ד. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ושפוד שנרצף (שנכפף) אסור לתקנו ביום טוב. ואע''פ שיוכל לפושטו בידיו אסור לתקנו. לפי שכשפושט אותו משוי ליה מנא. שהריצוף שלו כעין שבירה הוא. ולא היה יכול ליהנות בו בעודו כפוף. וכן מצאתי בשם הר' זרחיה בעל המאור. ובעל עשרת הדברות כתב שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב. אית דמפרשי משום טירחא דלא צריך. ומסתברא אפילו לר' יהודה קאמר, וכגון דנרצף מערב יום טוב. ואשמעינן אע''ג דפשיט ליה בידיה אסור. אי נמי אסור לתקנו בקורנס קאמר. אבל בידו מותר. ושפוד שצלו בו בשר אע''פ שאין עליו בשר. שומטו ומניחו בקרן זוית כדי שלא יזיק לבני הבית. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
שפוד שצלו בו בשר אסור לטלטלו אלא א''כ יש עליו בשר. ואם הוא מונח במקום שיזיק, מסירו. מידי דהוה, אקוץ ברשות הרבים. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים וא''ת דהכא מוכח דלרבינא אית ליה מוקצה מחמת מיאוס ואסור, אם לא מטעם דהוי כקוץ ברשות הרבים, והלא בסוף שבת [קנז ע''א] פסיק כר' שמעון אפילו במוקצה מחמת מיאוס. דהתם פליגי רב אחא ורבינא, ואמרי' [פסחים ע''ד ע''ב], בכל התורה רבינא לקולא ורב אחא לחומרא, א''כ מתיר הוא במוקצה מחמת מיאוס אפילו בלא טעם דקוץ. וי''ל, דהכא רבינא אליבא דרב, ורב כר' יהודה סבירא ליה, ולכך קאמר רבינא טעמא דקוץ. עוד קשיא, דהכא אסר שמואל במוקצה מחמת מיאוס, ובסוף שבת [קנ''ו ע''ב], פסק שמואל כר' שמעון בכרכי דזוזי שהם מוקצה מחמת מיאוס. ושמא במיאוס ביותר אפילו ר' שמעון מודה, כמו שרגא דנפטא דאסר רב יהודה בסוף כירה [שבת מ''ו ע''א], ואפילו לר' שמעון וכן הכא. א''נ הכא לא השיב ליה כל כך כלי גמור ודמי כקוץ בעלמא. [מרדכי סימן תרפ''ו].
------
ועוד פשוט ולא יאמר תן לי בדינר בשר, אלא תן לי רובע או חצי רובע לפי השם שקורין החלקים בעיר כשמחלקין החתיכות בלי משקל. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ואין מפילין גורלות על המנות אבל עם בני ביתו מותר ולא יאמר אדם לטבח תן לי בדינר בשר אלא תן לי חלק אחד או חצי חלק ולמחרת יום טוב יעשו חשבון. [כל0בו סימן נ''ח].
------
לא יאמר אדם לטבח מכור לי בדינר בשר אבל שוחט ומחלק ביניהם. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ולא יאמר אדם לחבירו תן לי בדינר בשר אלא תן לי חלק וחצי חלק. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
לא יאמר אדם לטבח שקול לי בדינר בשר אבל שוחט הוא ומחלק ביניהם היכי עבדא רבה ור' יוסף אמרי תרטא ופלגא דתרטא בגרש אמרו חלקה ופלגא דחלקה פומבדיתא אמרו אזינקא ופלגא אזינקא מתא מחסיא ריבעה ופלגא ריבעה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
לא יאמר אדם לטבח תן לי בדינר בשר אלא תן לי חלק אחד ולמחר עושין חשבון על שויו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
לא יאמר לטבח תן לי במנה בשר, אלא אומר תן לי כנף או ירך אחת או רביע אחת. [צרור החיים דרך עשירי סימןגה'].
------
שפוד שנרצם אסור לתקנו ביו''ט, שנרצם שנתקלקל כגון שפוד שנרצם. [הערוך ערך רצם]. [שבת ט''ז] איכא בינייהו דרצפינהו מרצף, פירוש כגון שפוד שנרצף ששיקע כתלי הכלי בתוכו ונעשה כאילו נשברו כתליו. [הערוך ערך רצף]. אמר רב חיננא בריה דרב איקא שפוד שפחות וגומות רב מלכיו בלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיא, רב מלכיו פירוש שמועות של רב מלכיו. שפוד, שפוד שנרצף אסור לתקנו ביו''ט. שפחות [כתובות נ''ט] אפילו הכניסה לו אלף שפחות כופה ועושה בצמר. [נדה נ''ב] גומות אע''פ שאין שם שערות. ואלו של רב מלכיה, בלורית וגבינה ואפר מקלה. בלורית [ע''ז כ''ט] גוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שומט את ידו וכמה אמר רב מלכיה ג' אצבעות לכל רוח. גבינה בגמרא [שם ל''ה] אמר רבי יהודה שאלו את רבי יהושע מפני מה אסרו גבינת גויים רב מלכיה אמר מפני שמחליק פניה בשומן חזיר. אפר מקלה [מכות כ''א] אמר רב מלכיה אסור לאדם שיתן אפר מקלה על מכתו מפני שנראית ככתובת קעקע, וסימן מתניתא מלכתא שפחות בלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיא שאלו ד' מתניתא הן, ושפוד וגומות שמועות של רב מלכיו. [הערוך ערך שפוד].
------
לא יאמר אדם לטבח מכור לי בדינר בשר. אבל שוחט והן מחלקין ביניהן למחצה לשליש ולרביע. הכל כפי מה שרוצה ממנה. וטבח אומן אסור לשקול בשר ביד. כלומר ליקח הליטרא בידו אחת והבשר בידו אחרת ולכוין משקל הבשר כנגד המשקל שבידו. אי נמי ליקח הבשר בידו ולכוין כמה הוא שוקל. לפי שנראה כמעשה חול. ואסור לשקול בשר במים בכלי שיש בו סימנים, שאם יש בו מים עד כאן, שוקל כך. ואם יש בו מים עד כאן, שוקל כך. ובשם החבר ר' בנימן ב''ר אברהם הרופא ז''ל מצאתי. ממלאין מים בגיגית או בירה. וכלי אחד צף על פני המים בתוך הגיגית או בתוך היורה ונותנין הבשר בכלי הצף על פני המים. ולפי כובד משקל הבשר הכלי שוקע במים. והכלי מסומן עד כאן ליטרא אחת. או שתי ליטרות, כפי מה שהוא שוקע במים ולפי מנהג משקל המקום. וכזה הענין מפורש במעשה בן סירא. כשאמר נבוכדנצר ליתן לו משקל ראם זהב. ואמר לו באיזה פלס ומאזנים יעלה הראם. והיאך ישקלו כנגדו הזהב. והשיב לו בן סירא להכניס הראם בתוך ספינה גדולה. וכפי מה ששוקעת במים עם הראם כן ישקיעוה במים עם הזהב. ואסור לעשות נקב לבשר כדי לאחוז בו. לפי שהוא מעשה חול. ודוקא בסכין. אבל ביד מותר לעשות בו נקב דשינוי הוא. ומותר לעשות סימן בבשר. כי הא דרבה בר רב הונא מחתך לה אתלת קרנתא. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
שקול לי בדינר בשר. שמזכיר סכום מקח. [ריבב''ן].
------
מאן תנא דבהשחזא עצמה אסור. אפי' נפגמה ביום טוב. דר' יהודה מתיר. במכשירי אוכל נפש שלא היה יכול לעשותם מערב יום טוב. דדיקולא. על פי הסל. הלכה ואין מורין כן. אפי' לחדדה שרי, ואין מורין כן כדי שלא יקלו באיסור יום טוב. תוס'. ויבואו להתיר אפי' באיפשר לעשותן מערב יום טוב. שעמדה. מחריפות שלה אבל לא נפגמה. מותר לחדדה. דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה מאתמול וסבר לא צריכנא. אבל נפגמה מאתמול לא הוה שרי דמוכח מאתמול קילקול שלה והוה ליה למיעבד, עכ''ת. והוא דפסקא [אגב דוחקא]. מחתך הוא על ידי הדחק, אבל חותך כלל אסור דטירחא יתירה הוא. אבל במשחזת לא. דנראה כעובדין דחול. ולפי לשון ההלכה אפי' במשחזת שרי אליבא דר' יהודה אם נפגמה ביום טוב. [שנרצם], ניטל חודו. ואחד גריפת התנור. מן הטיח שנפל בו. וכל הני שנתקלקלו ביום טוב, דאי מערב יום טוב אפי' ר' יהודה אוסר. ורבנן אסרי. נראה לי טעמא דאוושא מילתא ביום טוב והוא דרך חול. רואה לעצמו. לשחוט בהמ' שלו ומשאילה לאחרים דכבר נבדקה מאיליה. שנרצף, נמעך [ו]נעקם. ביום טוב. אסור לתקנו דיכול ליהנות בו כמות שהוא. אסור לטלטלו. אחר שניטל ממנו הבשר. שומטו [ומניחו] בקרן זוית. שלא יזוקו בו ואינו מטלטלו כדרכו. מידי דהוה אקוץ ברשות הרבים. דאמרי' בשבת [מב א] מטלטלו פחות פחות מד' אמות כדי שלא יזוקו בו רבים. [ריבב''ן].
------
@ כ''ט ע''א.
מתני' אומר אדם לחברו וכו', אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה אבל לא במדה רבי יהודה אומר אם היה כלי של מדה לא ימלאנו, עבידי אינשי דרמו חמרא במאנא דכילא ושתו. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אומר אחד לחבירו מלא לי כ''ז אבל לא במדה ואוקמה ר''י א''ש הא דאומר מלא לי כ''ז אע''פ שמיוחד למדה שהביא הין או חצי הין והא עשי' להשתמש בו בביתו אבל לא במדה היינו כלי המיוחד למדה שאינו עשי' להשתמש בו אלא למדוד בו לבד כשמוכר או קונה ואתא ר''י למימר אפי' כלי העשי' להשתמש בו כיון שהביא מידה ידוע אסור למלאותו וליתנה לחבירו ביו''ט דהוי כאלו מוכר ביו''ט ומודד בו ורבא מוקם האי אבל לא במדה שלא יזכור שם מדה שלא יאמר תן לי הין אלא יאמר תן לי כ''ז והוא מביא הין ונותן לו אבל כלי המיוחד למדה ימלאנו ואתי ר''י למימר כלי המיוחד למדה לא ימלאנה אבל העשי' להשתמש בביתו אע''פ שהכלי מדה ימלא והשתא לא אפסיק הלכתא לא כשמואל ולא כרבא. ונראין דברי רבותינו הראשונים שנהגו במגנצא שלא ליתן כלי המיוחד למדה ולא כלי העומד למדה כשמואל וכר''י דמתניתין ופורצין גדר אותן שאומרים תן לי הין או חצי הין ואתו לידי סכום ע''כ יפה עשו גאונים ממגנצא שגדרו גדר בזה שלא יביא לידי סכום מקח (צ''ל סכום מדה). [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימןגק'].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה יין, ואפילו הוא כלי של מידה ומיוחד לכך, ואין כאן מעשה חול שכן דרך בני אדם להביא על שולחנם יין בכלים של מידה ובלבד שלא יזכיר לו שם מידה. ולא עוד אלא מותר לומר לו מלא לי כלי זה ולמחר נמדוד אותו. מודד הנחתום תבלין ונותן לתוך קדרתו כדי שלא יקדיח תבשילו. ויראה שהנחתום בלבד אמרו לפי שמוכר לרבים ולהפסד מרובה חששו, אבל איש בביתו לא יתן במידה שלא חששו להפסד מועט, שהרי אמרו לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו ביום טוב אלא קודר קב או קביים ונותן לפניה. ואפשר שאף בשאר כל אדם מותר ולא אמרו נחתום אלא שדברו חכמים בהווה שדרכו של נחתום ליתן לעולם במידה כדי שלא יקדיח תבשילו, וכן נראה מדברי קצת מן הגאונים. האשה מודדת קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתיטול חלתה בעין יפה, אבל אין מורין כן למי שבא לשאל. ויש מי שהורה אף להורות כן, ודבר זה מחלוקת שתי הישיבות, וראוי לחוש שלא להורות להקל. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה, אבל אם הכלי של מידה לא ימלאנו, ואמר רבי יהודה שהכלי המיוחד למדוד כלומר שמודדין בו תמיד, אבל כלי העומד למידה כלומר שהוא מידה אבל אינו מודד בו ועומד מוכן שאם ישברו הכלים של מידה שיעמיד זה הרי זה ימלאנו, כי אע''פ שהוא מידה מאחר שלא מדד בו ימלאנו. ורבא אמר שאסור להזכיר שם מידה אבל כלי המיוחד למידה כלומר שמודד בו תמיד ימלאנו מאחר שאינו מזכיר לו שם מידה כך פשוט בביצה. ורי''ף ורמב''ם פסקו כרב יהודה ובעלי התוס' כרבא וכן פסק בעל העיטור. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אומר אדם לחנווני מלא לי כלי זה אבל לא במדה רבי יהודה אומר אם היה הכלי של מדה לא ימלאנו מאי אבל לא במדה אמר רבא לא יזכור לו שם מדה אבל כלי המיוחד למדה ימלאנו. כתב בעל הדברות [ז''ל] כלי המיוחד למדה ימלאנו דדרכא דאינשי דמקרבא חמרא במנא דכיילא ושתו. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ד].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במידה. ואם היה כלי של מדה אסור למלאותו. ואומר לו תן לי בצים ואגוזים ובלבד שלא יזכור לא סכום מנין ולא סכום מקח. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במידה מאי אבל לא במדה אמר רבא שלא יזכיר לו שם מידה אבל אם היה לו כלי העומד למידה ימלאנה דדרכא דאינש דמקרבא חמרא במנא דכולא ושתי והלכתא כרבא. ותמי' לן דרבי' אלפסי ז''ל כתב אבל אם הי' כלי עומד למדה ימלאנה וליתא. אדברי' ר''ח לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו ביו''ט אבל קודר הוא קב או קביים ואינו חושש ונחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו שלא יקדיח תבשילו א''ד האשה מודדת קמח ונותנת בתוך עיסה כדי שתטול חלתה בעין יפה ושמואל אמר אסור והלכתא כותי'. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
וכן לא יקח מבעלי החנות במדה ובמשקל אלא כיצד הוא עושה אומר לחנוני מלא לי כלי זה ולמחר נותן לו שויו ואפילו המיוחד למדה ימלאנו והוא שלא יזכור לו שם מדה כך מסיק רבא אליבא דרבנן לר' יהודה וכן הלכה. גרסינן בפרק איזהו נשך אמר שמואל בני חבורה המקפידין זה על זה עוברים בשבת וביום טוב משום מדה ומשקל ומניין ושו' לוין ופורעי' ביום טוב כדתנן במסכת שבת לא יאמר הלויני גזירה שמא יכתוב. דרש רבנא עוקבא בפרק אין צדין לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו אבל משער ונותן לה אבל נחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו כדי שלא יקדיח תבשילו. אמר רב אשה מודדת קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתיטול מעיסתה חלה בעין יפה ושמואל אמר אסור והא תנא דבי שמואל מותר אמר אביי שמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינן דאסור. וכן פוסק רבינו משה אע''פ דבשאר מקומות הלכה כרב באיסורי וכן פסק בתשובת הגאונים בשם ישיבת דפומבדיתא דאסור מפני שיכול למדוד מערב יום טוב ולא צורך קדירה הוא דנימא שמא יפחות טעמו או יקדיח תבשילו אבל שדרו ממתיבתא דסורא דהלכה כרב דשרי חדא דהלכה כרב באיסורי ועוד דתנא דבי שמואל כוותיה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אומ' אדם לחבירו מלא לי כלי זה וכו'. פר''ש הלוקח בא בכיליו אל מוכר היין ואומר לו מלא לי כלי זה שלי ואע''פ שהוא יודע כמה מידתו של כלי, אין חוששין למקח וממכר, שהרי אין כאן מדידה כלל שאותו הכלי עצמו מלא מביא לביתו, ועל זה אמ' אפי' הוא עומד למדה. כלומר שמתוקן ומזומן למדוד בו בחול אחר שתשבר או שתאבד המדה שבה מודדין, ומסקנא אפי' אותו הכלי מיוחד למדה שמוכר בו בחול זה הלוקח כשיש לו יין למכור, אבל לא בעי' למימר שיאמר שום אדם למוכר מלא לי כלי זה שלך ואחר כך מערה אותו לכלי זה שלי שאני מביא שזה ודאי אסור דמדידה הוא זה ומקח וממכר ממש דמי, והרב אלפסי ז''ל לא הביא אלא כלי העומד למדה, אך הרב בעל השלמה ז''ל כתב דמסתברא אפי' כלי המיוחד למדה ימלאנו כרבא דהוא בתרא, ויש מי שהורו שמוכר היין לוקח המדה עצמ' ובה מוציא היין מן החבית ואינו ממלא אותה על גדותיה אלא עושה אותה חסרה מעט עד כאצבע או שנים ואחר כך מערה המדה לתוך הכלי של לוקח ואחר כך מוציא עוד יין ומשלים לו החסרון באומדן הדעת לא במדה כלל, ואעפ''כ לא היה טוב לעשות כן בעיני חכמי דורנו. [המכתם].
------
קודר את קב או קביים וכו', פר''ש ז''ל מלשון מקדרין בהרים כלומר נוקב ושואב וממלא אפי' בקב עצמו בתוך הכרי וממלא אותו שלא כדרך מדידה לתת בידיו לתוכו, והרב אלפסי ז''ל פי' קודר משער. [המכתם].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אפי' כלי המיוחד למדה וכל שכן כלי העומד למדה וכלי שאינו מיוחד למדה ובלבד שלא יזכיר שם מדה ושלא יזכיר לו סכום מקח וסכום מניין. הולך אדם לטבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כף אחת או ירך אחד ואצל רועה ואומר לו תן לי גדי אחד או שה אחד. אצל פטם ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד אצל נחתום ואומר לו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת אצל חנווני ואומר לו תן לי כ' אגוזים וה' אפרסקין ורמונים ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח סכום מדה סכום מנין ושום מנין ומדה. ובשבת בפ' השואל (דף קמ''א) [קמח] אם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו. ירושלמי דערבי פסחים עושה עמו חשבון לאחר יום טוב. כל רבותינו ז''ל אמרו דווקא רועה וטבח וחנווני ופטם ונחתום הרגיל אצלו בישראל מיירי כדאיתא בשילהי אין צדין. ירושלמי אומר אדם לחנווני ישראל אבל לחנווני גוי אוסרין וכן הורו כל רבני שפירא. ואבא מורי הורה לאסור. אבל רבותי' שבצרפת מתירין רק שלא יזכיר שם מקח ומנין ואע''פ שנראה לי להתיר כדמשמע בערובין בפ' בכל מערבין (דף מ) גבי ההוא ליפתא דשרי רבא וכן בפ' מי שהוציאוהו (דף מז) גבי ההוא דיכרא דשרא רבא והוו גוים. מיהו מחמיר אני כהוראת רבותי' דאמרינן בשלהי בכל מערבין ירושלמי דשלח ר' יוסי אע''פ שכתבו לכם סדרי מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם נוח''י נפש. א''י שמתקן עיסה אין ליקח ביום טוב ממנו פן הובא מחוץ לתחום ונטחנה ביום טוב. וכן אגודות תבן וירק פן נתלשה ביום טוב מן המחובר או יביא יותר מחוץ לתחום עבור ישראל אפילו אין במינו מן המחובר מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מעי''ט אסור לעשותן בי''ט אבל אם אי אפשר לעשותן מותרים דהלכה כר' יהודה בפ' אין צדין (דף כט) [דף כח] כגון סכין שעמדה ושפוד שנרצם וגריפת תנור ביו''ט מותר גריפה מותר להורות כדאמר ר' חייא לדביתהו אבל סכין מותר ואין מורין כן כדאמר רבא לאביי להעביר שמנוניתא עבידנא אע''ג דעביד לחדדה. [רוקח סימן רצ''ח].
------
וכן לא יקח אדם מבעלי חנויו' במדה ובמשקל, אלא כיצד הוא עושה אומר לחנוני מלא לי כלי זה ולמחר נותן לו את שוויו ואפי' היה כלי המיוחד למדה ובלבד שלא יזכיר לו שום מדה כ''כ הרמב''ם ז''ל וכן פסק הבעל העטור ז''ל והריא''ף ז''ל לא התיר אלא בכלי העומד למדה. אבל בכלי המיוחד למדה ודאי אסור שזה ודאי מדידה הוא וכמו מקח וממכר והרבה מן הפוסקים ז''ל התירו בכלי המוכר לפי שדרך בני אדם להביא על השלחן יין בכלי המדה ולא עוד אלא מותר לומר לו מלא לי כלי זה ולמחר נמדוד אותו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ט].
------
והנחתום מודד תבלין לקדרה כדי שלא יקדיח תבשילו ופסקו הגאונים ז''ל לאו דווקא נחתום אלא דברו בהווה וה''ה לכל אדם ואמר ר' יהודה אמר רב מודדת אשה קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה ושמואל אמר אסור והא תנא דבי שמואל מותר שמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן והלכה ואין מורין כן ובתשובת הגאונים פוסק כרב והרמב''ם ז''ל פוסק כשמואל וממתיבתא דרב שדרו הלכה כרב חדא דהלכה כרב באיסורי ועוד דתנא דבי שמואל כוותיה סבירא ליה. והר''פ ז''ל כתב מיהו עכשיו שאין מפרישין חלה אלא כל שהוא אסור למדוד ביו''ט אפילו לרב. וכן לא ימוד שעורים לפני הבהמה אבל משער ונותן לה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגמ'].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא המידה אוקמה שמואל דהא דתנן אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אף על פי שמכיל מדה ידועה כגון כלי שמכיל הין או חצי הין והוא עשוי להשתמש בו בביתו אבל לא במידה אבל לא בכלי המיוחד למדה למדוד בו לבני אדם שאינו עשוי להשתמש אלא למדוד בו בלבד כשהוא מוכר או קונה ואתא ר' יהודה למימר אפי' כלי העשוי להשתמש בו כיון שמכיל מדה ידועה אסור למלאותו וליתנו לחברו ביום טוב דהוי כאלו מודד ומוכר לו. ורבה אוקמה מאי אבל לא במידה שלא יזכור שם מידה שלא יאמר תן לי הין אלא יאמר מלא לי כלי יין והוא ממלא הין ונותן לו. ואתא ר' יהודה למימר כלי המיוחד למדה לא ימלאנה אבל העשוי להשתמש בו בבית אף על פי שמכיל מדה ימלאנו והשתא דלא איפסיקא הילכתא לא כשמואל ולא כרבה נראין דברי רבותינו הראשונים שהנהיגו במגניצא שלא ליתן לא בכלי העומד למדה ולא בכלי המיוחד למידה כלל כשמואל דמחמיר וכר' יהודה דמחמיר דתנא קמא הוא ר' מאיר דהוא סתם משנה להתיר אלא כלי העומד למדה כדברי שמואל ור' מאיר ור' יהודה הילכתא כר' יהודה ואפי' למאן דפסיק בדוכתא אחריתי אליבא דר' יוחנן הלכה כסתם משנה אין לנו להתיר אלא כלי העומד למידה כדברי שמואל ותימא לי היאך יש מקילין ועבדי כרבה אי משום דהוא בתרא לא היה כל כך אחרי ששמואל שהרי תלמידו של רב יהודה שהיה תלמידו של שמואל היה רבה ועוד דהא רב יהודה משמיה דשמואל הוא ופליג רבה על רבו ובמקום הרב אין הלכה כתלמיד אלא אם כן פסיק תלמודא בהדיא וכאן לא פסיק. ועוד שאפילו כרבה אין עושין שמשלחין בניהם ובנותיהם קטנים ועבדים ושפחות שאין יודעין טוב ורע ואומרים תן לנו הין או חצי הין וזה אפילו רבה אוסר ולא עוד אלא שאפי' סכום מקח מזכירי' שאומרי' תן לי בפשוט תן לי בשנים וכל זה גורם מה שהקילו למדוד במידה כרבה דאילו עבדינן כשמואל ור' יהודה היה כל אדם משלח כליו והיה אומר מלא לי כלי זה ולא היה מזכיר לא מידה ולא סכום מקח. ואפילו קיימא לן כרבה יפה עשו גאוני מגנצא שגדרו גדר שאין בא לידי זכירה מידה וסכום מקח וכל שכן אותן שמטילין אבן בתוך המידה כדי לבטלה ממידה שעוברין כמה עבירות שמודדין מידה ביום טוב ומקטינין המידה וגוזלין את הרבים ומטלטלין את האבן שהוא מוקצה ועליהם נאמר העמיקו ושחתו. דרש רב חסדא נחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו. בשביל שלא יקדיח תבשילו שלא יתן בו יותר מדאי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ואמר רבה אשה מודדת קמח ונותנת לתוך העיסה כדי שתדע כמה קמח יש ותטול חלה בעין יפה אחד מכ''ד ומכאן התירו למדוד הקמח ביום טוב דפסח למצות. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במדה וכו'. נראה לי דהילכתא כרבא, דבתרא הוא ולא גרסינן רבה. וכן בכל הספרים [הגירסא] רבא [אמר] מאי אבל לא במידה שלא יזכיר לו שם מידה אבל כלי המיוחד למדה (לא) ימלאנו ואתי רבי יהודה למימר אפילו כלי המיוחד למדה נמי לא ימלאנו. והילכתא כרבנן. ואפילו לרבי יהודה אם אינו ממלאו[או] מוסיף עליו שרי. ואין כאן גזל, כיון שידוע לבעלים שהכל רגילים בכך ביום טוב, ותו דניחא להו לקונים דכי מתרמי להו לזבוני ביום טוב דמחלי נמי לגבייהו. ודכותיהו אמרינן בפרק שנים אוחזין עשו שאינו זוכה כזוכה דעניים גופיהו ניחא להו דילקטו בניהו בתרייהו דכי אגרי להו לדידהו מלקמי נמי בניהו בתרייהו. והכי איתא בירושלמי אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במדה רבי יהודה אומר וכו' רב הונא אמר או חסר או יתר רבי אליעזר אמר לזעירא בר חמא מלא לי הדין מנא ולמחר אנא [מכילין ליה]. והך דרבי אליעזר מדת חסידות היתה. ולכך נהגו למדוד המידה ולהטיל בה טבעת, דבר שאינו מוקצה. ורבינו זקיני פסק כשמואל ואליבא דרבי יהודה. דרבנן דפליגי עליה היינו רבי מאיר, ואוסר אפילו כלי העומד למידה. ותו דחיישינן שמא יזכירו סכום מקח ויאמר תן לנו בפשיטא הין או חצי הין. וכתב שכך הנהיגו גאוני מגנצא לאסור, מפני ששולחים תינוקות שאינם בקיאין בדברים הללו ומזכירים סכום מקח גדרו גדר, ואפילו לרבה יש לחוש. והמטילין אבן בתוך המדה עוברים משום גזל והמקטנים המדה וגוזלים את הרבים ומטלטלין מוקצה עליהם נאמר העמיקו שחתו. זה יסודו, ואינו נראה לי. שהרי רבי מאיר לא הוזכר במשנה, ותו קיימא לן כבתראי. ואפילו לשמואל אינו אסור אם אינו מראה הכלי, מדקתני כלי זה ועלה קאי אבל לא במדה, ודכוותיה מפרשינן לה אליבא דרב[א]. ואפילו אם אומר תן לי בפשוט או בשנים נראה לי דאין זה סכום מקח, דסכום היינו כמו סך הכל כך וכך. שכתוב כן בהלכות גדולות בהילכות יום טוב סכום מנין כגון דכר נקיט מיניה שבעים אגוזים או אפרסקין ושקיל השתא תלתין לא נימא ליה מלא לי מאה וסכום מקח כגון דנקיט מיניה (שבעים) בחמש דנקי והשתא (שקל) בחד דנקא לא נימא ליה מלא לי עד זוזא. ורבינו חננאל ורבינו האלפסי נמי כתבו סכום מקח הוא כגון שיש לו עליו כסף לא יאמר תן לי בכסף ועדיין יש לך עלי כסף אחר הרי יש לך בידי שני כספים ופירוש סכום מנין שלא יאמר לו יש לך בידי נ' אגוזים תן לי עוד חמישים ויהא לך בידי מאה. וזה הפירוש עיקר, ולא כדברי המפרשים [סכום] הנותן על דבר זה, שאין זה לשון סכום. והכי מיפרשא נמי הך דפרק שואל, דתנו רבנן כיצד אומר לגוי לך במקום פלוני וכו' עד שלא מצאת במנה הבא במאתיים רבי יוסי ברבי יהודה אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח, משמע [מהכא] דבמנה או במאתיים אין זה סכום מקח. ועל דברים הללו אני קורא הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והא דאמרינן לעיל אין פוסקין דמים לבהמה לכתחילה, דוקא בדבר שאין ידוע שיעור ממכרו, ודייקא נמי דקתני אין פוסקין לכתחילה, והא דתניא הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו וכו', כשידועים דמי מקח, [לכן] כשאומר תן י' או כ' מותר. ונראה לי [ד]הוא הדין בפשוט או בשנים ובלבד שלא יזכור לו סכום מקח כדפרישית, ורבי שמעון בן אלעזר לא פליג אתנא קמא אלא מפרש. ובתוספתא (גרסינן) סכום מניין, והיא היא. [ראבי''ה סימן תשע''א].
------
אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו ביום טוב אבל קודר הוא קב או קביים ואינו חושש אבל נחתום מודד תבלין ונותן בתוך קדירתו כדי שלא יקדיח תבשילו אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב האשה מודדת קמח ונותנה לתוך עיסתה כדי שתטול חלתה בעין יפה ושמואל אמר אסור והא תנא דבי שמואל מותר אמר אביי השתא דאמר שמואל (אסור ותנא דבי שמואל) מותר (שמואל) הלכה למעשה אתי לאשמעינן. ואף על גב דהכא לאו בנחתומים מיירי ותנן אומר אדם לחנוני תן לי ביצים ואגוזים במנין שכן דרך ב''ב להיות מונה בתוך ביתו, וגרסינן בירושלמי רבן שמעון בן גמליאל אומר מפיס אדם [את עצמו בליטרא] לידע מה הגיע לו, הכא שמדקדקים במדה מפני החלה אסור, ואפילו בכלי שאינו מיוחד למדה דשמואל שרי למדוד ללוקחים, הכא אסור, כדפרישית. ומנהג כשר למדוד מערב הפסח לצורך ליל שני של פסח כשאופין מצות, ואף על גב דהילכתא כרב באיסורי, בהא קיימא לן דהלכה [כשמואל], למעשה (ד)קאמר שמואל. וזקיני פסק כרב. ובעל הלכות גדולות כתב דמתיבתא דסורא פסקו כרב דקים לן תנא דבי שמואל כוותיה ומתיבתא דפומבדיתא פסקו כשמואל. [ראבי''ה סימן תשע''א].
------
אמר רבא, ובלבד שלא יזכיר לו שם המדה, אבל כלי המיוחד למדה ימלאנו, ואתא ר' יהודה למימר וכו' והלכתא כרבנן. ואפילו לר' יהודה אם אינו ממלאו, או מוסיף עליו, שרי. ואין כאן גזל כיון שידוע לבעלים שהכל רגילין בכך בי''ט. ולכך נהגו למדוד במדה ולהטיל בה טבעת, דבר שאינו מוקצה. והא דגר' בירושלמי (פירקין ה''ח), ר' אלעזר אמר לזעירא בר חמא, מלא הדין מנא ולמחר אנן מכילין, מידת חסידות היתה. כך כתב ראבי''ה. [מרדכי סימן תרפ''ו].
------
לא יזכיר לו שום מידה. שליין דמיחזי קמקח וממכר. אבל כלי העומד למידה. אם ישבר הראשון יהיה זה תחתיו למדוד בו. נראה בעיני והלכה כרבא דהוא בתרא דאמ' אבל לא במידה שלא יזכיר לו שום מידה אלא אומ' לו מלא לי כלי זה ואפי' בכלי המיוחד למידה שרי. לא ימוד אדם שעורים. לפי שנראה דרך חול. קודד. נוקב. ישים הקב בתוך הכרי וימלאנו בפעם אחת, אבל לא ימלאנו כמעט עד שהוא גודשו. [ריבב''ן].
------
וכן אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה ואפילו הוא עומד למדה ובלבד, שלא יזכיר לו שם מדה. ולא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו אבל נחתום מותר למדוד תבלין ונותן לתוך קדרתו כדי שלא יקדיח תבשילו, ואמר רב מודדת אשה קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה, ושמואל אמר אסור והא תנא דבי שמואל מתיר שמואל הלכה למעש' אתא לאשמועינן, ופוסק בתשובת הגאונים כרב והרמב''ם (בפרק ד') פוס' כשמואל, אבל שדרו ממתיבת' דסורא דהלכ' כרב חדא דהלכ' כרב באיסורי ועוד דהא תנא דבי שמואל, כוותי'. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
מיהו עכשיו שאין מפרישין חלה כ''א משהו אסור למדוד ביו''ט אפי' לרב ובליל יו''ט של פסח שהוא צריך ללוש מצות של מצוה שצריך בשלשתן שיעור חלה כיצד יעשה הרי למדו' אינו יכול כדפירש' גם להוסיף אסור הלכך ילוש אותם בשתי פעמים ובכל פעם ופעם ישים יותר מחצי מדה ואחר הלישה יעשה השלש מצות של מצוה משתי העיסות עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אומר אדם לחנוני מלא לי כלי זה, ולא יזכיר לו שם מדה אבל כלי העומד למידה ימלאנו, ורבי יהודה פליג. לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו, אלא נותן מאומד. ונחתום מודד תבלין לתוך תבשילו שלא יקדיח. אמר רב יהודה אמר שמואל מודדת אשה קמח לעיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה, ושמואל אמר אסור ותנא דבי שמואל מותר, ושמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן, פר''י שטוב למדוד שלוש מצות מערב פסח כדי לאפות בליל יו''ט, ואם שכח ימודו באומד בליל יו''ט אך לפי אומד הדעת. [אגודה סימן מ''ב].
------
אומר אדם לחנוני מלי לי כלי זה. אבל לא במדה רבי יהודה אומר אם היה כלי של מדה לא ימלאנו. מאי אבל לא במדה, אמר רבא לא יזכיר לו שם מדה, אבל כלי המיוחד למדה ימלאנו. לפי שדרך בני אדם לשתות בכלי המיוחד למדה. וכן כתב בעל עשרת הדברות. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
הרב אלפסי ז''ל כתב כלי העומד למדה ימלאנו כרבא דהוא בתרא. [השלמה].
------
כתב ראבי''ה דמנהג כשר למדוד מערב פסח לצורך ליל ב' של פסח כשאופין מצות. ואע''ג דקיימא לן כרב באסורי, בהא קיימא לן הלכה למעשה כשמואל. וראב''ן פסק כרב, מרדכי פ''ג דביצה. [האגור סימן תרמ''א].
------
בני חבורה המקפידין זה על זה עוברים ביו''ט משום מידה ומשום משקל ומשום מנין ומשום לוין ופורעים ביו''ט כך פשוט בשבת [פרק חבית]. פירוש משום מידה כדאמרינן ביו''ט אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא יאמר לו מידה זו, והם מחמת קפידה מזכירין מידה לברר מה שמשיחין לו. ויש מפרשים דאפילו אמר מלא לי כלי זה אסור כי לאלו המקפידין הוי כמזכיר מידה. ומשום משקל דאין משגיחין ביו''ט במאזנים, והם מחמת קפידה שוקלין. אי נמי דמותר לשקול ביד לטבח שאינו אומן ולדידהו אסור. ומשום מנין פירש בה''ג דאומר אדם לחנוני תן לי מאה אגוזים ולא יאמר תן לי ק' ואז יהיה ק''ק שאני חייב, והם מזכירים תמיד מה שחייבין. אי נמי שאפילו לומר תן לי ק' להם אסור אפילו דרך שאלה. ומשום לוין ופורעין פירש בה''ג דאינו ר''ל בלשון שאלה כ''כ קפידה אלא בלשון הלוואה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מתני' אומר אדם לחבירו מלא לי כלי זה אבל לא במידה ר' יהודה אומר אם היה כלי של מידה לא ימלאנה, מאי אבל לא במידה אר''י אמר שמואל אבל לא בכלי המיוחד שמודד ומוכר בו אבל אם היה כלי העומד למידה שכשישבר זה יבוא זה תחתיו אבל עדיין לא מדד בו ימלאנו ואתא ר' יהוד' למימר כלי העומד לצמידה נמי לא ימלאנו דמיחזי שפיר כמודד ומוכר. רבא אמר מאי אבל לא במידה שלא יזכיר לו שם מידה ריבע' או לוג אלא כך יאמר לו סתם כלי זה מלא לי אבל אם היה כלי המיוחד למידה ימלאנו ואתא ר''י למימר אפי' כלי המיוחד למידה לא ימלאנו פסק רבי' אליעזר בר' נתן זצ''ל כשמואל ואליבא דר''י דרבנן דפליגי עליה היינו ר''מ ואוסר אפי' כלי העומד למידה ותו דחיישי' שמא יזכירו סכום מקח ויאמרו לו תן לנו בפשוט יין או הין וכתב שכך הנהיגו גדולי מגנצ''א לאיסור מפני ששולחין תינוקות שאין בקיאים בדברים הללו ומזכירין סכום מקח גדרו גדר ואפי' לרבא יש לחוש והמטילים אבן בתוך המידה עוברין משום גזל שמקטינים המידה וגוזלים את הרבי' ומטלטלים אבן בתוך המידה עוברין משם גזל שמקטינים המידה וגוזלים את הרבי' ומטלטלים מוקצה ועליהם נאמר העמיקו שיחתו עכ''ד ומורי רבי' אב''י העזרי פסק כרבא דבתראה הוא ורבא גרסי' ולא רבה וכן בכל הספרים ומה שכתב רבי' זקיני דרבנן דפליגי עליה דר''י היינו ר''מ אין נראה בעיניו אחרי שר''מ לא הוזכר במשנה ואפי' לשמואל אינו אסור אא''כ מראה על הכלי מדקתני כלי זה ועלה קאי אבל לא במידה ודכוותה מפרשי' לה אליבא דרב. ומ''ש דחיישי' שמא יזכירו סכום מקח ויאמר תן לנו בפשוט יין אומר מורי רבי' אב''י העזרי זצ''ל שזה מותר לומר דאין זה סכום מקח דסכום מקח היינו כמו סך הכל כך וכך כההי' דשילהי פירקין [כ''ט ע''ב] דת''ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או טלה אחד אצל טבח הרגיל אצלו ואומר תן לי כנף אחת או ירך אחת אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחד או גלוסק' אחת אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים חמישים אגוזין ועשרה אפרסקין ושני רימונים ואתרוג אחד ובלבד שלא יזכיר סכום מידה רשב''א אומר ובלבד שלא יזכיר סכום מקח שפירש''י סכום מידה קב או קביים וסכום מקח פי' דמים ולא פי' מה דמים אם דמים שקונה בהן עתה לבד מדמים שהיה חייב לו מקודם לכן דאפי' זה אסור או דווקא כשזוקף אלו דמים על אלו דמים שהיה לו עליו כבר ואומר סך הכל כך וכך דדוקא זה אסור אבל דמים שקונה בהם עכשיו מותר לומר בדבר שכבר ידוע שומתו ופסיקתו דעתה אינו פסק על הדמים ובירושלמי גרסי' ובלבד שלא יזכיר סכום מקח רשב''א אומר ובלבד שלא יאמר לו סכום מנין וכן כתובה הגירס' באלפס וכ''כ רבי' יצחק אלפס זצ''ל סכום מקח פי' כגון שיש לו כסף עליו לא יאמר לו תן לי בכסף ויש לך עלי כסף אחד הרי לך בידי שני כספים וסכום מנין לא יאמר הרי לך נ' אגוזים תן לי נ' אחרים ויהיו לך בידי מאה וכן פר''ח זצ''ל וכ''כ בה''ג בהלכות יו''ט סכום מנין בדנקיט מיניה ע' אגוזין או אפרסקין ושקיל השתא שלושים ולא נימא ליה מלו לי ק' וסכום מקח כגון בדנקיט מיניה (ע' בה) [כמה] דנקיט והשתא בחד דנקיט לא נימא ליה מלו לי עד זוזא ואומר מודי רבי' אב''י העזרי שזה הפירוש עיקר ולא כדברי המפרשים סכום הניתן על דבר זה שאין זה לשון והא דאמרי' לעיל [כ''ז ע''ב] אין פוסקי' דמים לבהמה לכתחילה ביו''ט דווקא בדבר שאין ידוע שיעור ממכרו ודייק נמי דקתני אין פוסקין לכתחילה והתניא הולך אדם אצל חנוני [הרגיל] אצלו וכו' אלא ודאי כשידועים דמי המקח מותר לומר תן לי עשרה או חמישים אגוזים וה''ה בפשוט או בב' פשיטים ובלבד שלא יזכור סכום המקח כדפי' ורשב''א לא פליג את''ק אלא מפרש ובתוספת' נמי גרסי' סכום מנין והיא היא. ומ''ש המטילים אבן בתוך המידה עוברים משום גזל אומר מורי אב''י העזרי דאין בזה משום גזל דכיון שידוע לבעלים שהכל רגילין בכך ביו''ט ותו דניחא להו לקונים דכי מתרמי להו לזבוני ביו''ט דמחלי נמי לגבייהו ודכוותה אמרי' פ''ק דב''מ [י''ב ע''ב] עשו את שאינו זוכה כזוכה עניים גופא ניחא להו וכו' וכן נמי אם אינו ממלא את הכלי או מוסיף עליו מותר כדאמרי' עלה בירושלמי [דפירקין הלכה ח'] רב הונא אמר או חסר או יתר ומשום כך נהגו שמטילים טבעת במידה ביו''ט דבר שאינו מוקצה והא דמסיק בירושלמי [הלכה ח'] ר' אליעזר אמר לזעירי בר חמא מלי לי הדין מנא ולמחר אנן מכילינן ליה מדת חסידות היה עושה.
בפסחים בפרק מקום שנהגו [נ''ה ע''ב] תנן מוליכין ומביאין כלים מבית האומן אע''פ שאינן לצורך המועד אר''פ בדיק לן רבא תנן מוליכין ומביאין כלים מבית האומן ורמינהי אין מביאין כלי מבית האומן ומשנינן ליה כאן בי''ד כאן בחולו של מועד וכתב רב צמח בר' שלמה ריש מתיבתא זצ''ל מכלל דביו''ט ודאי אסור. הילכך חלוק שתפרו עכו''ם או בגד שצבעו עכו''ם אסור ליטול מן העכו''ם ביו''ט אבל אם שגר לו עכו''ם כלים תפורים שנגמרה מלאכתן מעיו''ט מקבל הימנו שאין זה חמור יותר מדגים ופירות דבני יומן פי' דאדימי כבני יומן אבל מעיו''ט נצודו או הפירות שנתלשו מעיו''ט שמותר לקבל הימנו וכ''ש כלים תפורים וכתב מורי רבי' אב''י העזרי מתשובה זו למדנו שאם הביא עכו''ם מחוץ לתחום כתב לישראל בשבת או ביו''ט שמותר לקבלו ואינו מוקצה ולא מיבעיא לישראל אחר אלא לאותו שנשלח דליכא למיחש הכא שמא ירבה בשבילו כדאמרי' גבי עכו''ם שהביא דורון לישראל וכו' ומשום מוקצה ליכא דהא דורון הבא מחוץ לתחום מותר לישראל אחר ואילו היה מוקצה היה אסור לישראל אחר נמי ואין לאסור לקרות בו כדאמרי' פרק שואל [קמ''ט ע''א] שמא יקרא בשטרי הדיוטות ומשמע דאסור לקרות בם דה''מ שטרי חוב ומונה אדם נמי דדמי לשט''ח שדעתו לכתוב ולמנותם הלכך גזרי' אבל שאר כתבים לא ובשם רבי' שמואל שמעתי שיש חילוק בין קריאה בפה לראייה בעלמא וזכר לדבר דתנן פ''ק דשבת [י''א ע''א] לא יקרא לאור הנר באמת אמרו החזן רואה היכן תינוקות קורין עכ''ל. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ח].
------
אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש וכו', אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו אבל קודר הוא קב או קביים ואינו חושש, אבל נחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו כדי שלא יקדיח תבשילו. אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב מודדת אשה קמח לעיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה ושמואל אמר אסור, והא תנא דבי שמואל מותר, אמר אביי השתא דאמר שמואל אסור ותנא דבי שמואל מותר, שמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן דאסור. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
וכלי העשוי שבתות ויודע עד כמה הוא ליטרא כשממלאין אותו מים, אסור לשקול בענין זה ביו''ט. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגה'].
------
אדבריה רב חסדא לרבנא עוקבא ודרש לא ימדוד אדם קב שעורים ויתן לפני בהמתו אבל קודר הוא קב או קביים ונותן לפני בהמתו ואינו חושש פירש''י אבל קודר הוא בקב עצמו בכרי וממלאו שלא כדרך מידה דדרך מידה לתת בידיו לתוכו. קודר הוא לשון נקב ורבי' יצחק אלפס פי' קודר משער באומד דעתו. אבל הנחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירה בשביל שלא יקדיח תבשילו מבשל קדירות נמי קרי נחתום. א''ר ירמיה בר אבא אמר רב האשה מודדת [קמח] ונותנת לתוך עיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה דשיעור חלה אחד מכ''ד לכהן וכשאינה יודעת מידת עיסתה היא מקמצת ואומרת אין כאן כל כך אבל כשיודעת מידת עיסתה יודעת מה תפריש ועינה יפה בה. ושמואל אמר אסור' והא תנא דבי שמואל בתוספתא דידיה שסידר מתנאים שלפניו כמו שסידרו ר' חייא ור' אושעיא וכמו שסידר רבי את המשנה [מותר]. אמר אביי השתא דאמר שמואל אסור ותני דבי שמואל מותר שמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינן שהבא לישאל הלכה למעשה מורין לו לאיסור ואי חזינן דעביד לא מחינן בידיה דהלכה דמותר ואין מורין כן כך פירש''י זצ''ל הלכך נשים שמודדות בפסח ביו''ט לא מחינן בידייהו ואם באו לשאל לנו אנו מורין להם לאיסור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ח].
------
ולא ימדוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו, אבל קודר קב או קבין ונותן לפני בהמתו כלומר נוקב עם הקב בכרי עצמו וממלאו שלא כדרך מידה כך פשוט בר''ה [פ''ק] וכן פירש''י, ורי''ף פירש קודר כלומר משער באומד דעתו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
לא ימדוד שעורים ויתן לפני בהמתו אבל אם לא ימלא המדה יקחנה באומד דעתו ומחשבתו. באיפתו בכדי להרבות קנינו ולכלכל אשר אתו. לתת להם את אכלם בעתו. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''א].
------
ועוד פשוט והנחתום מודד תבלין ונותן לתוך הקדירה, כי יכול להזיק התבשיל אם לא יתן במדידה התבלין. למדוד הקמח האשה ביו''ט ללוש נחלקו בו הפוסקים והמחלוקת בביצה. והרמב''ם והרי''ף פסקו לאסור ואפילו המתירין דווקא באותו זמן מטעם חלה שהיו נותנים אחד מכ''ד לחלה, אבל בזמן הזה לא שייך זה הטעם שאין נותנים אותה כי אם מעט לאור אפילו מעיסה גדולה ואפילו במקומות שנותנין חלה אחרת לכהן חוץ מן האור אין נותנין אותה כשיעור ולפיכך אסור לאשה למדוד הקמח ללוש. ובפסח יש מתירים מאחר שהוא שיעור חלה ומתירין אותו, ויש אוסרים כי יכול לפחות השיעור כדי ללוש ולהקיף הכל לתרום חלה או למדוד מעיו''ט וכן נראה עיקר. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אמר רב יהודה אמר רב מודדת אשה קמח לעיסתה כדי שתטול חלתה בעין יפה ושמואל אמר אסור והא תנא דבי שמואל מותר אמר אביי השתא דאמר שמואל אסור ותנא דבי שמואל מותר שמואל הלכה למעשה אתא לאשמעינן פי' הלכה להורות לעשות מעשה אשמועינן דמורין לאיסור ואי עביד עביד. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
אין מודדין קמח ביו''ט אלא יפחות או יוסיף מהמדה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
ואין מודדין בי''ט. אבל הנחתום מודד תבלין ונותן לתוך קדירתו כדי שלא יקדיח תבשילו. וה''ה לבעל הבית אלא שקצרו חכמים. והאשה לא תמוד קמח לעיסתה ואע''פ דפסק רב אשה מודדת קמח ונותנת לעיסה כדי שתטול חלה בעין יפה, וקיימא לן כרב באיסורי, כבר כתב הרב ר' שמואל מאיברא דאנן השתא לא מפרשינן חלה אלא לאור ואין כאן משום עין יפה, אסור. ועוד דשמואל הלכה למעשה אסר ואמר דאינה מודדת. ובפסח דאיכא שיעורא דהיינו קבא מגלמאה [נ''א מלוגנאה]. ביו''ט של פסח אין מודדין אלא מאומד. ולא ימוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו אלא מאומד. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגח'].
------
לא ימדוד אדם שעורים ואם בא לשאול אוסר כשמואל. אע''ג דאמר רב אשה מודדה קמח כדי שתטול עיסתה בעין יפה ולשין העיסה ביום טוב. [רוקח סימן רצ''ז].
------
תריטא ופלגו תריטא, פירוש תריטא משקל רובע הקב. [הערוך ערך תרט]. אוזיא ופלגו אוזיא, פירוש אוזיא ששית הבהמה ופלגו שישית חולקא חמישית ריבעא אביעית טריטה שלישית סבירא לי חולקא חצייה אוזיא חומשא. ורבי חננאל ז''ל פירש היכי עביד בסוריא אמרו כי תרטא וכו' נותן לזה כי תרטא והוא דבר ידוע באותו מקום ולזה פלגו תרטא ובנרש אמר כי חילקא ופלגא חילקא וכן אוזיא וכן רובעא כולם שם אותו כלי הידוע במקומם. [הערוך ערך אזא]. והנחתום, תרגום אופה נחתומא. [הערוך ערך נחתום]. נחתום מודד תבלין לקדירתו שלא יקדיח תבשילו, [ב''ק צ''ח] נתן צמר לצבע והקדיחתו היורה. פירוש ענין השחתה הוא כמקדיח תבשילו שמשחיתו מרוב מלח שאינו נאכל מחמת מלחו. [הערוך ערך קדח].
------
@ כ''ט ע''ב.
וכן לא יקח אדם בשר ולא דבר אחר במדה במשקל אבל אם בא אדם וכליו בידו יכול לומר לחנוני מלא כלי זה ואפילו היה הכלי מכלי המדה ובלבד שלא יזכיר לו שום מדה. ואם הכלי מן המוכר והוא מכלי המדה אסור שזה ודאי מדידה הוא וכמו מקח וממכר. [כל0בו סימן נ''ח].
------
והנחתום מודד תבלין לקדרה כדי שלא יפסיד תבשילו. ואמר רב מודדת אשה קמח ונותנת לתוך עיסתה כדי שתטול חלה בעין יפה ושמואל אמר אסור, והא תנא דבי שמואל מותר וכו' הלכ' למעש' אתא לאשמועינן ובתשובת הגאון פוסק כרב. והר''ם ז''ל פוסק כשמואל, וממתיבת' דסורא שדרו הלכה כרב חדא דהלכה כרב באיסורי, ועוד תנא דבי שמואל כותיה סבירא ליה והר''ף ז''ל כתב מיהו עכשיו שאין מפרישין חלה כי אם כל שהוא אסור למודד ביום טוב אפילו לענין חלה וכן לא ימודד שעורים לפני בהמתו אבל משער ונותן לה. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט וכו', שאילתון דאסור להון לדבית ישראל למעבד עובידתא ביומא טבא דלא צריך ליומא טבא ואפילו דיומא טבא צורך אכילה, אבל שאר מלאכות אע''ג דצורך יום טוב הוא לא שרא רחמנא דכתיב [שמות י''ב] כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. ואוכל נפש נמי מידי דאורחיה למיעבד ביום טוב כגון מישחט ומיפא ובשולי שפיר דאמי, אבל כגון טחינה והרקדה דאפשר לעשותן מערב יום טוב אסור למיעבד ביום טוב דמעיט רחמנא הוא לבדו יעשה לכם. ודאי טחינה לקימחא מאתמול ובעי למתנייה ביום טוב שפיר דאמי ומשנינן עילוי פתורא, כדתניא אין שונין קמח ביום טוב משום רבי פפיוס ורבי יהודה אמרו שונין, ושוין שאם נפל צרור או קיסם מותר לשנותו. תני תנא קמיה דרבינא, שונין, אמר ליה כל שכן דאסור דמיחזי כבורר. [שאילתות פ' בשלח שאילתאגנ'].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט וכו'. עבודה דצורך אכילה שרי למיעבד ביום טוב כגון מישחט ומיפא ובשולי אבל טחינה והרקדה דדירכן למיעבד מערב יום טוב אסור דכתיב [שמות י''ב] הוא לבדו יעשה לכם. ודאי נהיל קמחא מאתמול שרי למתנייה ביומא טבא דתניא אין שונין את הקמח ביו''ט משום רבי פפייס אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שמותר לשנותו. דרש רבה בר הונא זוטי בנהרדעא שונין את הקמח ביו''ט, אמר להו רב חמא פוקו אמרו ליה שקולא טיבותיה שדיא אחיזרי חזי כמה מהולאתא איכא דרקדן בנהרדעא. ולעולם הוא דמשניא כי הא דרב אשי כי תניא דביתהו קמחא ביו''ט משניא מדשאר יומי ותניא על פתורא. אמר רב אשי האי דידן ברתיה דרמי בר אבא היא ורמי בר אבא מרי דעובדא הוה אי לאו דחזת מבית נשא לא הות עבדא. [שאילתות פ' אמור, שאילתא ק''ז].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט משום רבי פפייס ורבי יהודה בן בתירא אמרו ששונין וכו', ואסור למיעבד מלאכה ביומא טבא לבר מן מידי דצורך אכילה דכתיב [שמות י''ב] כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש וכו'. ומידי דלצורך אכילה דקאמרינן דשרי למיעבד הני מילי דברים שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב כגון שחיטה ואפיה ובישול, אבל דברים שאפשר לעשותן מלפני יום טוב כגון טחינה והרקדה אסורין ביום טוב. והרקדה דקאמרינן דאיסורא הני מילי פעם ראשונה, אבל מהדר מיתנייה לקימחא דלמא נפל ביה צרור או קיסם שפיר דמי, ומיתבעי לשנויי דלא ליחזי כעובדין דחול. דתנו רבנן אין שונין קמח ביום טוב משום רבי פפייס ור''י בן בתירא אמרו ששונין, ואמרינן דביתהו דרב אשי חזיא אפתורא, אמר רב אשי הא דידן ברתיה דרמי בר אבא ורמי בר אבא הוה שכיח בי רב פפי ורב פפי מאריה דעובדא הוה ואי לאו דחזאי מבית נשא לא הוה עבדא. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
אין מרקידין את הקמח ביום טוב, שהריקוד מלאכה גמורה היא אבל שונין. ויש מי שהורה שאפילו לשנות אסור עד שישנה קצת. כיצד, מהפך את הנפה ושונה עליה או שונה בנפה על השולחן ולא לתוך הערבה, אבל לא ישנה בתוך הנפה על הערבה כדרך שהוא עושה בחול. ויש מי שהורה להקל לשנות אפילו בלא שנוי וכן נהגו. נפל צרור או קיסם בתוך הקמח, יש מי שהורה שאסור ליטלן ביד לפי שזה כבורר. ולא יראה לי כן אלא מותר ליטול ביד, שכל שעושה ביד אינו אלא בורר כלאחר יד, ולא אסרו אלא בנפה ובכברה כמו שביארנו. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט משום רבי פפייס ורבי יהודה בן בתירא אמרו שונין. והלכה שמותר לשנות אחרי שרוקד מערב יום טוב. ובהלכות גדולות ובפירוש רבינו חננאל כתוב שצריך שנוי קצת כעובדא דדביתהו דרב אשי נהלא אגבא דפתורא. מכלל דבריהם משמע בהרקדה אפילו על ידי שנוי אסור, וכן משמע בשאילתות  פרשת עד אנה מאנתם. ואגבא דפתורא, פירוש ממש על השולחן ואפילו הכי הוי שנוי (ובה''ג ובפר''ח כתוב שצריך חנייה) ולא כפירוש רש''י שפירש שהפכה השולחן. ושווין שאם נפל לתוכה צררו או קיסם שמותר לשנותו. [ראבי''ה הלכ' יו''ט סימן תשע''א].
------
ורבינו שב''ט פירש דהרקדה לא התירו כלל ביום טוב, כדתניא בפרק אין צדין [ביצה כ''ט ע''ב] אין שונין קמח וכו', אבל אם לא ריקדו מערב יום טוב פשיטא לן שאסור לרקדו בתחילה משום שלא פגמה ולא מצינו בשום ענין שהיה [להם חילוק] בהרקדה וכו'. [ראבי''ה הלכ' יו''ט סימן תשמ''ב].
------
שונין את הקמח ביו''ט, ואין צריך לשנות. [ספר פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ח].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט, משום ר' פפוס ור''י אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין  וכן הלכה. [ספר העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ב].
------
שונין את הקמח ביו''ט, ואין צריך לשנות. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט, משום רבי פפייס ור' יהודה בן בתירא אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שמותר לשנותו. דביתהו דרב יוסף הוות נהלא קמחא אגבא דמהולתא, אמר לה חזי דאנא ריפתא מעלייתא בעינא ממך. דביתהו דרב אשי הוות נהלה קמחא אגבא דפתורה, אמר רב אשי הא דידן ברתה דרמי בר אבא היא ואי לא דחזאי בבית נשא לא הוית עבדא. כתב ר' אליעזר (מטול) [מתוך] זצ''ל בתוספותיו דהא דאמרינן שונין קמח ביו''ט בלא שנוי משמע דאמר רב יוסף לדביתהו אנא ריפתא מעליא בעינא, ולא דמי לשפוד [שנרצף] דהתם לא דיי לבשר אע''פ שהוא עקום אבל הכא מקלקל ללחם אם הוא שחור. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''נ]
ושונין קמח ביו''ט, אפילו בלא הפיכת השולחן כדפירשו בתוס' אגבא דפתורא שהוא שנוי קצת, לפי שדרכן בתיבה או בעריבה. [סמ''ק סימן קצ''ד]. שונין לרקד בכברה או ע''י בלוטיא''ה בלע''ז, ופירשו בתוספות אפילו פעם ראשונה, ונהגו הנשים לעשות על ידי גוי, וגם זאת נכון לעשות ע''י שנוי על גב השולחן ולא בתיבה ולא בגיגית. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קצ''ד].
------
הרקדת הקמח ביו''ט אסור, אבל לשנות מותר כלומר לרקדה פעם שנית ביום טוב אחר שרקדה פעם אחרת מעיו''ט. ואפילו כששונים ביום טוב צריך שנוי כגון להפך הכלי שמרקדים בו שנית, וכך פשוט בביצה וכן נראה דעת רי''ף כי אין צריך לעשות שנוי בנפה כי די לעשות שנוי בכלי שמרקדה בו כגון השולחן וכיוצא בו, אבל הרמב''ם [פ''ג דיו''ט הי''ד] כתב שיעשה שנוי בנפה להניף בה בהפך מה שלמעלה למטה שהיא מאחורי הנפה או שיעשה שנוי בכלי שמרקד בו ותמהו עליו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
מצאתי בשם בעל היראים ז''ל, כשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב כך אסור מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותו מערב יו''ט, הלכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותן מבערב יום טוב אסור לעשותן ביום טוב. [תניא רבתי הלכ' יו''ט סימן נ''ה].
------
אין שונין קמח ביום טוב, ואם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין. דביתהו דרב יוסף נהלה קמחא אפתורא אמר לה חזי דאנא ריפתא מעליא בעינא. וכן דביתהו דרב אשי, אמר הא דידן ברתיה דרמי בר אבא היא, ואי לאו דחזאי לבי נשא לא הות עבדא. נראה מזה ששונין על ידי שנוי, כגון אפתורא וכיוצא בה כגון אגבא דמהולתא ואפילו לא נפל בה צרור או קיסם. אבל אם נפל בו צרור או קיסם מותר אפילו בלא שנוי וכן כתב הרמב''ם [פ''ג מהלכ' יו''ט הי''ד], ודווקא שונין אבל לרקד לכתחילה אסור, דהא אפשר לעשותו מערב יום טוב, [ספר המאורות].
------
אין שונין לרקד הקמח ביו''ט, פירוש פעם שניה אם לא על ידי שנוי כגון שירקד מאחורי הנפה אם לא נפל בתוכו צרור או קיסם, והטעם משום דהוי טירחא דלא צריך. והראב''ד ז''ל כתב שפעם שניה מרקדין אותו ביו''ט. אם לא נפל בו צרור או קיסם [אבל אם נפל בו צרור או קיסם] אין שונין לרקדו משום דמיחזי כבורר ואם שנה מותר, והרשב''א ז''ל כתב יש מי שהורה שאסור ליטלן ביד לפי שזה כבורר, ולא יראה לי כן אלא מותר ליטול ביד, שכל שעושין ביד אינו אלא בורר כלאחר יד ולא אסרו אלא בנפה וכברה. והר''י ז''ל כתב דאגבא דפתורא שונין לפי שהוא שנוי לפי שדרכן בעריבה או בתיבה. והריא''ף ז''ל כתב שתוס' פירשו אפילו בפעם ראשונה מותר ופירוש שונין רקוד על ידי כלים או ברוטול בלע''ז. ונהגו העולם לעשות ע''י עכו''ם וכן נכון לעשות ע''ג השלחן ולא בתיבה ועריבה וגיגית, והמנהג אין מרקדין כלל. גוהרשב''א ז''ל כתב אין מרקדין שהריקוד מלאכה גמורה היא אבל שונין, ויש מי שהורה שאפילו לשנות, צריך שנוי קצת מהפך הנפה ושונה עליה או שונה בנפה על השלחן ולא בתוך העריבה, ויש מי שהורה להקל לשנות אפילו בלא שנוי וכן נהגו. [ארחות חיים לר''א הכהן מלוניל הלכ' יו''ט סימן נ''א].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט וכו', אף צורך אוכל נפש שמותר דווקא בדברים שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב, לפיכך לשין ואופין ושוחטין ומבשלין ביום טוב שאם עשה את אלו מערב יו''ט יש בכך הפסד או חסרון טעם וכן כל כיוצא בזה. אבל אין קוצרין ולא דשין ולא זורין ולא בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין ביו''ט, שכל אלו וכיוצא בהן אפשר לעשותן מערב יו''ט ואין בכך הפסד ולא חסרון טעם. והרקדה שאמרנו שאסורה ביו''ט הני מילי פעם ראשונה, אבל לרקד פעם שניה דלמא נפל בה צרור או קיסם מותר ובלבד שישנה במקצת שלא יראה כמעשה חול, כדדרש רבה בר רב הונא הלכה שונין את הקמח. ומסיק התם דצריך שנוי דדביתהו דרב אשי היתה שונה אגבא דפתורא. [סמ''ג הלכ' יו''ט מל''ת].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט וכו', וכשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט כך אסור מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותן מעיו''ט, הלכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותן מעיו''ט אסירי. והני מילי הרקדה בתחילה אבל מהדר ומתנייה לקימחא דלמא נפיל ביה צרור או קיסם שפיר דמי, דתנו רבנן אין שונין קמח ביו''ט משום ר' יהודה בן בתירא ור' פפייס אמרו שונין קמח ביו''ט, ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם ששונין. ודרש רבה בר רב הונא הלכה שונין קמח ביו''ט, ואע''ג דמותר לשנות באו אמוראין אח''כ והצריכו שנוי דלא ליתחזי כעובדין דחול דאמרינן דביתהו דרב אסי עבדא אגבא דפתורא פירוש בשנוי. [יראים סימן ש''ד].
------
ת''ר קמח שהרקידו מאתמול ובא לשנותו בנפה ליפותו אין שונין, דאפשר לה מאתמול. משום ר' פפייס ור' יהודה בן בתירא אמרו שונין, דליכא טירחא ודבר הנראה הוא שזו היא פעם שנייה ואין זה כמרקד לברור. ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם ששונין, תני תנא קמיה דרבינא אין שונין, אפילו נפל לתוכו צרור או קיסם אלא בודק הקיסמין והצרורות ובוררן בידו. א''ל כ''ש דאסור, דמיחזי כבורר ובורר אב מלאכה היא. דרש רבא בר רב הונא זוטי בנהרדעא (אין) שונין קמח ביו''ט, א''ל רב (חמא) [נחמן] פוקו ואמרו ליה לאבא שקילא טיבותיך ושדיא אחיזרי פוק חזי כמה מהולתא, פירוש נפות. רקדן בנהרדעא, שכולן יודעות שמותר. דביתהו דרב אשי נהלא אגבא דפתורא, אחורי השלחן שיש לו תוך והיא הניפה הקמח על אחוריו משום שנוי. אמר רב אשי הא דידן ברתיה  דרמי בר אבא היא ורמי בר אבא הוי שכיח קמיה דרב פפי ורב פפי מרי דעובדא הוה, (וכדא הוה) כלומר מדקדק במעשיו. אי לאו דחזיא מבי נשי מי הוה עבדה. וכן הלכה שמותר לשנות אחרי שריקד מעיו''ט. ובה''ג ופר''ח כתבו שצריך שנוי קצת כעובדא דדביתהו דרב אשי דנהלא אגבא דפתורא. וכתב רבינו אבי העזרי מכלל דבריהם משמע דהרקדה אפילו ע''י שנוי אסור, וכן משמע בשאילתות ) פרשת עד אנה מאנתם. וההיא דדביתהו דרב יוסף דהוה נהלא אגבא דמהולתא, שונה היתה ע''י שנוי דהוה סברה אין שונין את הקמח ביו''ט אלא ע''י שנוי. ורב יוסף דאמר לה חזי דאנא ריפתא מעליא בעינא, דסבר שונין ואין צריך שנוי. אבל להרקיד בראשונה אפילו כזה אגבא דמהולתא דהיינו על גב נפה אין שום אדם מתיר. וההיא דדביתהו דרב אשי דהוה נהלא אגבא דפתורא, נראה לריב''א זצ''ל ממש ע''ג השולחן שזה נמי ע''י שנוי הוא, דאין דרך להרקיד על (ידי שנוי על) השולחן אלא ע''ג עריבה, ואין צריך לפרש על אחוריו כדפירש''י. ועוד אגבא דפתורא משמע ממש אגבא ולא על אחוריו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ח].
------
ת''ר אין שונין קמח ביו''ט משום רבי פיפיוס ורבי יהודה אומר שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין. רב יוסף אמר לדביתהו חזי ריפתא מעליא בעינא. דביתהו דרב אשי נהלא על גב פתורא פירוש בשינוי, אמר רב אשי האי דידן ברתיה דרמי בר חמא אי לאו דחזיא מבי נשא לא הוית עבדא. פר''י דווקא שונין דתחילת רקידתא מערב יו''ט אבל תחילת רקידה ביו''ט אסור ויש מתירין. [ספר האגודה ביצה פרק אין צדין סימן מ''ג].
------
תנו רבנן אין שונין קמח ביום טוב משום רבי פפייס ורבי יהודה בן בתירא אמרו שונין. והלכה שמותר לשנות אחרי שריקד מערב יום טוב. ובהלכות גדולות ובפירוש רבינו חננאל כתוב שצריך שינוי קצת כעובדא דדביתהו דרב אשי נהלא אגבא דפתורא. מכלל דבריהם משמע בהרקדה אפילו על ידי שינוי אסור, וכן משמע בשאילתות פרשת עד אנה מאנתם. ואגבא דפתורא פירוש ממש על השולחן ואפילו הכי הוי שינוי, (ובה''ג ובפר''ח כתוב שצריך חנייה) ולא כפירוש רש''י שפירש שהפכה השולחן. ושווין שאם נפל לתוכה צרור או קיסם שמותר לשנותו. [ראבי''ה סימן תשע''א].
------
תנו רבנן הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו וכו', ובירושלמי גרסינן בכל הני ישראל, רועה ישראל אצל טבח אצל פטם ישראל אצל נחתום ישראל. ובעל הלכות גדולות כתב הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו וכו' והני מילי חנוני ישראל אבל חנוני גוי כל הני דאיתיה במחוברא אי נמי ביעי דאיכא למימר דאיתילדין ביום טוב או קמחא דאיכא למימר דאיטחנן ביום טוב אסור למישקל מיניה דאמר רב פפא גוי שהביא דורן וכו'. משמע מדברי הלכות גדולות דכשאין לחוש במחובר [או] ביעי דאיכא למימר איתילד ביום טוב או קימחא דאיכא למימר דאיטחין ביום טוב ולמוקצה שרי למישקל אפילו כנגד גוי הרגיל אצלו. ולכאורה משמע כן מההיא דגרסינן בעירובין גבי ההוא ליפתא דאתי למחוזא וכו' ובפרק מי שהוציאוהו גבי הני דיכרי דאתי למברכתא, דכי מעיינת התם משמע שגוים הביאום. ויש לדחות דישראל חנוני אמרו לגוים קודם יום טוב להביאם להם ופסקו את דמיהם ואיחרו הגוים שלא הביאום לחנוני ישראל עד יום טוב ובני העיר היו להם לקנות כנגד הישראל ולא כנגד הגוים. ובתשובות ראיתי כתוב להיתר. ורביני זקיני כתב לאיסור שמא ירבה בשבילו להביא כיון שרגיל אצלו. [ראבי''ה סימן תשע''א].
------
המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה, אבל מביא הוא על כתיפו לפניו וכן המוליך את התבן וכו'. תניא אם אי אפשר לו לשנות מותר. אתקין רבא במחוזא דדרו בדוחקא לדרו ברגלא וכו' עד אי לא אפשר שרי. והני נשי דמליין ולא משניין משום דלא אפשר כדמפרש ואזיל. וכל מילתא שהן רגילות בכך ואי מחינן בהו לא צייתי הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, ולא שנא בדרבנן כגון טיפוח (לר' יהודה) ולא שנא בדאורייתא דהא תוספת יום כפורים דאורייתא וקא אכלי וקא שתי עד שחשיכה ולא ממחינן בידייהו, דכשם שמצוה לאדם לומר דבר הנשמע כך מצוה לאדם שלא יאמר דבר שלא נשמע. וכגון שגלוי לו שאינו נשמע, וגם הם סבורים שהוא מותר, אבל אי מזידין נינהו ועבדי איסורא חייב להוכיח עד [מאה] פעמים והוא הדין יותר אם גלוי לו חייב להוכיחם, כדאמרינן ביומא, אמרו לו אם לפניך גלוי להם מי גלוי ונענשו הצדיקים שבהם. ואם שוגגין חייב להדריכם בדרך ישרה שמא ישמעו, כיון שלא הורגלו מאבותיהם בכך. וגבי תוספת יום כיפורים (איסור תוספת) הם אומרים הן עוד היום גדול לאכול, וגם אינו משמע להם מן המקרא איסור תוספת, להכי שתקינן. ולא שייך בכי האי גוונא לומר הוכיח תוכיח ואתה את נפשך הצלת ולמוכיחים ינעם. מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה [בארזי ואשוחין], ובמוקצה מחמת חסרון כיס אפילו ר' שמעון מודה. [ראבי''ה סימן תשע''ב].
------
והרקדה שאמרנו שאסורה ביום טוב הני מילי פעם ראשונה אבל לרקד פעם שנייה דילמא נפל בה צרור או קיסם מותר ובלבד שישנ' במקצת שלא יראה כמעשה חול כדדרש רבה בר רב הונא הלכה שונין את הקמח ומסי' התם דצריך שינוי דדביתהו דרב אשי היתה שונה אגבא דפתור. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין שונין לרקד הקמח ביו''ט פי' פעם שניה אם לא על ידי שינוי כגון שירקד מאחורי הנפה אם לא נפל בתוכו צרור או קיסם והטעם משום דהוי טרחא דלא צריך והראב''ד ז''ל כתב שפעם שניה מרקדין אותו ביו''ט אם לא נפל בו צרור או קיסם אין שונין לרקדו משום דמיחזי כבורר ואם שנה מותר והרשב''א ז''ל כתב יש מי שהורה שאסור ליטלן בידו לפי שזה כבורר ולא יראה לי כן אלא מותר ליטול ביד שכל שעושין ביד אינו אלא בורר כלאחר יד ולא אסרו אלא בנפה ובכברה והר''י ז''ל כתב דאגבא דפתורא שונין לפי שהוא שנוי לפי שדרכן בעריבה או בתיבה והריא''ף ז''ל כתב שתוס' פירשו אפי' בפעם ראשונה מותר ופי' שונין רקוד על ידי כלים או ברוטיל בלעז ונהגו העולם לעשות ע''י עכו''ם וכן נכון לעשות ע''ג השלחן ולא בתיבה ועריבה וגיגית. והמנהג אין מרקדין כלל. והרשב''א ז''ל כתב אין מרקדין שהריקוד מלאכה גמורה היא אבל שונין ויש מי שהורה שאפי' לשנות צריך שינוי קצת מהפך הנפה ושונה עליה או שונה בנפה על השלחן ולא בתוך העריבה ויש מי שהורה להקל לשנות אפי' בלא שינוי וכן נהגו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''א].
------
אין שונין לרקד הקמח בי''ט פי' פעם שניה אם לא על ידי שנוי כגון שירקד מאחורי הנפה אם לא נפל בתוכו צרור או קיסם והטעם משום דהוי דלא צרי' והראב''ד ז''ל כתב שפעם שניה מרקדין אותו ביום טוב אם לא נפל בו צרור או קיסם אבל אם נפל בו צרור או קיסם אין שונין לרקדו משום דמחזי כבורר ואם שנה מותר. וה''ר יצחק ז''ל כתב ושונין קמח ביו''ט אגבא דפתורא לפי שהוא שנוי לפי שדרכן לרקד בתיבה או בעריבה והר''ף ז''ל כתב ושונין קמח פי' לרקד בכלים על ידי ברוטי''ל בלע''ז ופירשו התוספות דאפי' בפעם ראשונה. ונהגו העולם לעשות על ידי גויים וכן נכון לעשו' על גב השלחן ולא תוך התיבה ולא בערב' ולא בגגית. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
תנו רבנן אין שונין את הקמח ביום טוב. משום ר' פפיוס ור' יהודה בן בתירה אמרו שונין. ושוין שאם נפלו לתוכו צרור או קיסם שמותר לשנותו. דביתהו דרב יוסף הוה ניהלא קמחא אגבא דמהולתא. אמר לה חזי דאנא ריפתא מעלייתא בעינא מינך. דביתהו דרב אשי הות ניהלה קימחא אגבא דפתורא (שלחן). אמר רב אשי הא דידן ברתיה דרמי בר אבא היא. ואי לאו דחזאי בבי נשא לא הות עבדא. מצאתי בשם רבינו אליעזר מטוליטיל''ה ז''ל. הא דאמרן שונין קמח ביום טוב, בלא שינוי משמע. דאמר לה רב יוסף לדביתה אנא ריפתא מעלייתא בעינא. ולא דמי לשפוד שנרצף, דהתם לא יזיק לבשר אע''פ שהוא עקום, אבל הכא מקלקל הלחם אם הוא שחור. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אין מסננין את החרדל במסננת שלו ואין ממתקין אותו בגחלת של עץ אבל בשל מתכת מותר. ובשרא אגומרי שרי. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
הקמח [שרקדו] מערב יו''ט והסיר ממנה הסובין אין מרקדין אותו ביו''ט פעם שנייה, אלא אם נפל לתוכו צרורות או קסמין. ואם שנה, כגון שמרקד על גבי השלחן או שנוי אחר, מותר. אבל בלי שינוי לא. דקיימא לן כרב אשי דהוה בתרא, דאשתו הוה קא נהלא אגבא דפתורא ושבחה רב אשי. ואע''פ שיש פוסקין כי שונין הקמח ביו''ט בלי שינוי מכמה עובדי דאייתי בגמרא דהוה קא נהלן מהולתא בנהרדעא ונהלן בלי שינוי, ר''ם ב''ם ז''ל כרב אשי פסק. וכן דעת מורי הרשב''א ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגח'].
------
ואין מרקדין הקמח בתחלה אלא על ידי שינוי אבל אם רקדו מאתמול ורוצה לשנותו כדי שתהא הפת נאה ישנה מעט. ואם נפל בו צרור ורוצה לרקדו שנית מותר בלא שינוי והשינוי הוא שירקדו על גבי שלחן. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
גרסי' בפ' אין צדין, ת''ר אין שונין קמח ביו''ט משום ר' פפוס ור''י אמרו שונין ושוין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין וכן הלכה שונין. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ב].
------
גרסי' בפ' ר''א דמילה אין מסננין את החרדל במסננת של חרדל ואין ממתקין אותו בגחלת א''ל אביי לרב יוסף ומ''ש מדתנן נותנין ביצה במסננת של חרדל התם לא מיחזי כבורר ואין ממתקין אותו בגחלת. והא תניא ממתקין לא קשיא כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ. א''ל אביי לרב יוסף ומ''ש מבשרא אגומרי התם לא אפשר הכא אפשר. א''ל אביי מהו לגבן א''ל אסור ומ''ש מלישה התם לא אפשר הכא אפשר כלומר אפשר לעשותו מאתמול. ותו דאמרו נהרדעי גבינה ב''י מעליא אפילו בת יומא יבשה יפה מן הלחם ש''מ דבר שא''א לעשותו מעיו''ט שלא יהי' יפה כבו ביום מותר ודוקא מלישה ואילך אבל קצירה ותלישה אסור כדאיתא בירושלמי ויש שפרשו התם לא אפשר באכילה כך היא המובחר אבל חרדל אפשר בלא מיתוק שא''צ אלא למפונקים וגבינה אפשר בלעדי' כי החלב טוב ממנה וליתא. ירושלמי מהו להעמיד חלב אם אתה אומר כן אף הוא חולב למעמיד ביו''ט. גרסי' בחבית אר''י א''ש סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה. אר''ח מדברי רבי' נלמוד חולב אדם עז לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה קסבר משקה הבא לאוכל ה''ה כאוכל ואי אית ביה פירורין מותר ותניא פלוגתא ביני רבוותא. איכא דמוקים להא דשמואל ור''ח ביו''ט ואיכא דמוקים להא דשמואל בשבת והא דר''ח בשבת ואמר לית הלכתא כוותייהו לא ביו''ט ולא בשבת. מהא דגרסי' בפ' חרש שנשא פקחת דאפי' לינק מן הבהמה ביו''ט לא התירו אלא במקום צער. ופסקינן הלכה כר' יוחנן דמותר לסחוט כבשים ושלקות לגופן. אבל לא למימיהן ואם סחט למימיהם נעשין כמו שסחט זיתים וענבים וחייב חטאת ולא יש הפרש בסחיטה למימיהן בין קדירה לקערה אלא הכל אסור. דהא סחיטת זיתים וענבים בין לקדרה בין לקערה הוא ש''מ דאין הלכה לא כרב ולא כשמואל. ורבי' אלפסי דחה לההיא סברא דחרש שנשא פקחת דהיונק מן הבהמה סוחט משקין לתוך פיו היא וחולב לתוך הקדרה דמשקה הבא לאוכל הוא ואוכל לתוך אוכל סוחט ואי איתא דקשיא ליה גמרא הוה מותיב תיובתא מניה והא דקאמר ולא הפריש בסחיטתן בין קדרה לקערה נמי ליתא כדאיתא בהלכותיו. והכי מסתב' דרב ושמואל דאמרו לתוך הקדרה אבל לא לתוך הקערה ליכא מאן דפליג. וההיא מימרא דשלקין וכבשין מימרא באפי נפשה היא וכ''ש כבשין ושלקות דלתוך הקערה מותר ופי' כרב ושמואל ובר''ח ביו''ט וכבשין דשלקות פ' כשמואל ומסתבר' דרב ושמואל ור''ח בין בשבת בין ביו''ט איתא והלכה כוותי' ובכבשין קי''ל כרב דהלכה כרב באיסורי ואע''ג דר' יוחנן פליג ליתא לההוא דר''י דהא תנא רבי מנשיא דאמר אינו חייב חטאת אלא על דריסת זיתים וענבים בלבד. והלכך פלוגתא דרב ושמואל לחוד היא והלכתא כרב ועוד דכולהו אמוראי אמרי משמי' דרב לצידו אפילו לתוך הקערה מותר והיינו כבשין ושלקות והלכתא כבשין לגופו מותר. למימיהם פטור אבל אסור ושלקות לגופן ולמימיהן מותר אפי' לתוך הקערה. יראים שאמרו הנותן בשר למרק או שרה פת ביין ומחזיר לפיו חוששין לו מחטאת ליכא כלל ואפי' למצוץ משקה וענבים בפיו מותר לכתחילה שאין דרך סחיטה בפיו אבל יניקה בפה לכתחילה אסור וכל דבר שאין דרכו בכך לא גזרו רבנן ואינו תולדה וכן מה שאסר פירות ופרר פירורין שרוים משום טוחן ליתא אלא בסולקי ובסילתא דגזרי דאורחייהו בהכי. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ב].
------
ושונין את הקמח ביום טוב אחרי שהורקדה מערב יו''ט כדי לנקותה אם נפל בה צרור. אבל הרקדה לכתחילה לא מדלא קתני מרקידין את הקמח. והא דדביתהו דרב יוסף הוה נהלא אגבא דמהולת' שונה היתה ואמר לה רב יוסף דמותר לשנות כדרבה ואינה צריכה להפוך הנפה וכן כולהו עובדי בשונין מיירו אבל הרקדה הוי בורר ואסור. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
[הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו וכו',] וששאל מהו לילך אצל גוי המכירו ביום טוב וליטול ממנו אגודת ומונחין באוצרן שמוקצין הן, וגוי שליקט עשבים מוקצים הן [על הגליון. אצל] ישראל. ומתרצינן דקאים לה באפה ואזלא ואכלה אבל להאכיל בידים אסור, וכיון דבר מוקצה הוא אסור ליתן לבהמתו. עשב לבהמה, או תבן או עומרים, ואמר מה שאתה נוטל ממה שנשאר מהן כיוצא בהן, אני אתן לך את השאר למחר. דבר זה אפילו מישראל אסור, לפי שהוא אזכרת סכום המקח, דתנן הולך אדם אצל חנווני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרה ביצים עשרים אגוזים, שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו. רבי שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום המקח. והני מילי בחנוני ישראל, אבל בחנוני גוי כיון שרגיל אצלו גזירה שמא יביא בשבילו מחוץ לתחום, והבא בשבילו חוץ לתחום אסור לטלטלו. וגבי בהמתו תניא [שבת קכ''ב ע''א] גוי שליקט עשבים מאכיל. ואחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור. ומקשינן בה אמאי מאכיל אחריו ישראל. והאמר רב הונא מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים דמשמע במחוברים לפי שהן מוכנין למאכל בהמה, אבל לא על גבי עשבים מוקצה הוא, כגון שתלושין. [שו''ת רש''י סימן ק''ב].
------
הולך אדם אצל רועה הבקי ורגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד ואצל הטבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כף אחת או ירך אחת ואצל חנווני ישראל ואומר לו תן לי אתרוג אחד או ככר אחד או גלוסקא אחת ואצל פטם ישראל ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד ואצל החנווני ישראל ואומר לו תן לי עשרים ביצים וחמישים אגוזים ועשרים אפרסקים ועשרים רימונים ובלבד שלא יזכיר לו שם שום מידה ולא סכום מקח. כיצד, לא יאמר לו תן לי קב או קביים ולא יפסוק לו דמים בסכום מה ששוה מה שלוקח ממנו וכן לא יאמר לו כך וכך כסף היה לך אצלי ועכשיו יהיו לך כך וכך, וכן לא יאמר לו חמישים אגוזים יש לך בידי תן לי חמישים ויהיו מאה, שכלל דברים אלו כמקח וממכר של חול. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן, וכן אשה מחברתה ככרות אפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. אבל לא יאמר לו בלשון הלואה, שהלואה לזמן מרובה ושמא יבוא לכתוב. הלוקח יין ושמן מחברו ביום טוב אם אינו מאמינו, מניח טליתו אצלו. ויראה לי כשמניחו אצלו לא יאמר לו הרי טליתי אצלך משכון שזה כמעשהו בחול ואסור. הלואת יום טוב, יש מי שהורה שנתנה ליתבע ובית דין נזקקין לו, ויש מי שנסתפק בדבר זה שמא אין בית דין נזקקין לו. ומכל מקום אם קדם מלוה ותפס מן הלוה אין מוציאין מיד המלוה, ואפילו נטל ממנו כלי למשכנו אין מוציאין מתחת ידו, שהדבר ספק ואין נזקקין לא לזה ולא לזה. ואם חזר הלוה ותפס מן המלוה כליו אין מוציאין ממנו להחזירו למלוה, כי שלו הוא שחזר ונטל. נטל הלוה כליו של מלוה כדי שיחזיר לו מלוה כלי שנטל ממנו, מוציאין מן הלוה ומחזירין למלוה, שלא הלואת יום טוב אנו מגבין אלא גזילה שגזל מן המלוה אנו מוציאין ממנו. ויראה לי כי לדברי כולם הלואת יום טוב שני נתנה ליתבע ובית דין נזקקין לה וגובין אותה בבית דין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ויאמר לו תן לי גדי אחד וכו'. ברועה ישראל מיירי וכן פטם וכן נחתום וכן חנווני' כולהו בישראל מיירו כדפרישית לעיל אבל גוי לא וכן נמצא בהלכות גדולות משום שהדברים מותרין ואחרי' נוהגין בה איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהם כך דברים האסורים ואחרים נוהגין בהם היתר אי אתה רשאי לאוסרן בפניהם דאמר ליה רבא בר רב חנן לאביי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
אך אשר יאכל לכל נפש למעוטי אוכל נפש שאפשר לעשותו מעיו''ט שאסור לעשותו ביו''ט אם לא על ידי שינוי כדתנן והמלח במדוך של עץ בפ''א דיו''ט [י''ד ע''א] וכן טחינה והרקדה ראשונה אסור ביו''ט. ובשלהי פרק אין צדין שונין קמח ובשנוי ואם נפל בו צרור וקיסם מותר. דברים שאי אפשר לעשותן מעיו''ט עושה ביו''ט, טחינה אסור אפייה ובישול מותר. [רוקח סימן רצ''ז].
------
שמואל הלכה למעשה בא להשמיענו פי' שהלכה היא ואין מורין לו להתיר, אבל אם עשה אין מחייבין אותו. [המכתם].
------
אין שונין את הקמח וכו' פי' הקמח שרקדו מקודם יום טוב אין שונין לנפתו בנפה, לכן נקרא שונין לפי שהוא העברה שניה, ואסור ביום טוב משום דשמא טרח שלא לצורך הוא, אי נמי דאפשר למעבדי' מערב יום טוב, אבל אם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין, דאי אפשר בלאו הכי. [המכתם].
------
חזי דאנא ריפתא מעליתא קא בעינא פי' היה רומז לה שאינה צריכה לשנות. ואי לאו דחזאי מבי נשא לא הוי עבדא פי' אי לא ראת בבית אביה שהיו מרקדות את הקמח בשנוי לא הוה עבדת בשנוי דהוה נהלא אגב' דפתורא, מכלל דהכי הילכת' דבעיא שנוי, וכן כתב הר''מ ז''ל, והריא''ף ז''ל דאייתי הא ואייתי נמי הא דרב יוסף דאמ' לה חזי דאנא ריפתא מעליתא קא בעינן, אתא לאשמועינן דהיכא דבההוא שנוי לא מצי למיעבד ריפתא מעליא עבדא בלא שנוי. [המכתם].
------
הא דתניא הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו לא שנא גוי ולא שנא ישראל ואי משום חוץ לתחום הבא בשביל ישראל מותר לישראל אחר וכל שכן דבשביל גוי קא אתי כדאמ' בפר' בכל מערבין בההיא לפתא דאתי במחוזא אבל ביצים וכיוצא בהם שיש במינן במחובר אסור ליקח מגוי הרגיל אצלו. [השלמה].
------
הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו פי' ואפי' לחנוני גוי, ואי משום חשש שמא אותן הפירות באו מחוץ לתחום, הא לא איכפת לן, דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, וכל שכן הבא בשביל גוי, מיהו אם היו פירות שיש במינן במחובר אין לוקחין ממנו אלא אם כן היה כמוש וניכר ודאי שמאתמול נתלש, כההוא ליפתא דאתאי למחוזא, וכן נמי ביצים אסור ליקח ממנו שמא היום נולדו, וכן דעת הרב בעל השלמה. [המכתם].
------
ובלבד שלא יזכור לו סכום מקח — פר''ש דמים ממש, וסכום מנין, קב או קבים, ויש מפרשי' סכום מנין שאם דרכו לתת חמשה ביצים בפשוט אל יאמר לו תן לי ה' ביצים או מאה אגוזים, שיהיה כמו שיזכיר דמים ממש אלא יוסיף על הסך ההוא או יפחות, וסכום מקח הוא דמים ממש, והרב ז''ל פי' בע''א כמו שכתוב בהלכות. [המכתם].
------
רשב''א אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח. סכום מקח פירש''י בדינר או בשני'. ואין נראה אלא כדפי' ר''ח וה''ג כגון שיאמר לו תן לי עשרה אגוזים וכבר נתת שלשים וא''כ אני חייב לך מנה. ור' שמעון אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח שלא יאמר לו תן לי אגוזים בג' פשוטים וכבר נתת לי כך ואני חייב לך מהכל י''ב פשוטים אבל סכום מנין שרי. ויש להזהר שלא להזכיר אפי' סכום מנין לפי שדומה למקח וממכר, תוספות פ''ג דביצה. [האגור סימן תר''מ].
------
שמואל הלכה למעשה אתא לאשמועינן דאסור, וכתב ראבי''ה מנהג כשר למדוד מערב הפסח לצורך ליל שני של פסח כשאופין מצות, ואע''ג דהלכתא כרב באיסורי, בהא קיימא לן כהלכה למעשה דקאמר שמואל. וראב''ן פסק כרב. [מרדכי סימן תרפ''ז].
------
משום ר' פפייס ור' יהודה בן בתירא אמרו שונין כתב רבינו אבי העזרי, שמותר לשנות אחרי שריקד מעי''ט. ובהלכות גדולות ובפי' ר''ח כתוב שצריך שינוי קצת, כעובא דדביתהו דרב אשי (מכילתין שם) דנהלא קמחא אגבא דפתורא. ומדבריהם משמע, דהרקדה ראשונה אפילו ע''י שנוי אסור. וכן משמע בשאלתות פרשת עד אנה מאנתם. [מרדכי סימן תרפ''ז].
------
משום פפוס בן יהודה ומשום ר''י בן בתירא אמרו שונין. וכתב ראבי''ה מותר לשנות אחרי שרקד מערב י''ט. ובה''ג ובפי' ר''ח כתב שצריך שנוי קצת ומדבריהם משמע דהרקדה אפילו על ידי שנוי אסור וכן משמע בשאלתות. מרדכי פ''ג דביצה. [האגור סימן תר''ט].
------
ת''ר הולך אדם אצל רועה כו' כתוב בהלכות גדולות, הני מילי חנוני ישראל, אבל חנוני גוי, כל מידי דאיתיה במחובר, א''נ ביעי דאיכא למימר דאיתיילדו בי''ט, או קמחא דאיכא למימר דאיטחין בי''ט, אסור למישקל מיניה, דאמר רב פפא (כ''ד ע''ב) גוי שהביא דורון לישראל כו'. משמע מדברי הגאון, דכשאין לחוש למחובר ולמוקצה שרי למישקל אפילו כנגד גוי הרגיל אצלו. ולכאורה משמע כן מההיא דגרסינן בעירובין (מ' ע''א), גבי ההוא ליפתא דאתא למחוזא כו', ופרק מי שהוציאוהו (שם מ''ז ע''ב), גבי הנהו דיכרי דאתו למברכתא, דכי מעיינת התם, משמע שגויים הביאום. ויש לדחות דישראל החנונים אמרו קודם י''ט להביאם להם, ופסקו את דמיהם ואיחרו הגוים שלא הביאום לחנוני ישראל עד י''ט, ובני העיר היה להם לקנות לנגד הישראל ולא לנגד הגוים. וראב''ן כתב לאיסור. ויש תשובות שכתבו להיתר ויש תשובות שכתבו לאיסור, משום שמא ירבה בשבילו להביא כיון שרגיל אצלו. [מרדכי סימן תרפ''ז—תרפ''ח].
------
פי' סכום מקח, כגון שיש עליו כסף כו', וכן פר''ח וכן בה''ג. וזה הפי' נראה לראבי''ה עיקר. ודלא כדברי המפרשים, סכום הניתן על דבר זה, כגון שאמר תן לי בפשוט או בשנים, דאין זה סכום, דסכום היינו כמו סך הכל כך וכך. וה''נ מיפרשא הך דשבת, פרק שואל (קנ''א ע''א), ר' יוסי ב''ר יהודה אומר, ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח. והא דאמרינן לעיל (כ''ז ע''ב), אין פוסקין דמים לבהמה, דוקא בדבר שאין ידוע שיעור ממכרו. והא דתניא (כ''ט ע''ב), הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו כו', כשידוע דמי מקח. [מרדכי סימן תרפ''ז—תרפ''ח].
------
וכשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מעי''ט כך אסור מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותם מעי''ט הלכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותם מעי''ט אסירי וה''מ הרקדה בתחילה אבל מהדר ומתנייה לקימחא דלמא נפיל ביה צרור או קיסם שפיר דמי דתנו רבנן אין שונין קמח ביו''ט משום ר' יהודה בן בתירא ור' פפוס אמרו שונין קמח ביו''ט ושווין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם ששונין ודרש רבה בר רב הונא הלכה שונין קמח ביו''ט ואע''ג דמותר לשנות באו אמוראין אח''כ והצריכו שנוי דלא ליתחזי כעובדין דחול דאמרינן דביתהו דרב אסי עבדא אגבא דפתורא פירוש בשנוי. [יראים סימן ש''ד].
------
ת''ר הולך אדם אצל הרועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או טלה אחד אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כף אחת או ירך אחת אצל פטים הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד גוזל אחד אצל נחתום הרגיל אצלו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת וכו' כולה הך ברייתא מיירי בחנוני ישראל כדפי' ס''פ בכל מערבין ואתיא שפיר לדברי רבי' יצחק ואחיו (ר''ת) [ור''ת] ז''ל שאסרו והנהיגו [שלא] ליקח פת ביו''ט מנחתומין עכו''ם אם לא ראו שהיה הקמח מנופה מעיו''ט והעצים שנלקטו מעיו''ט. דאין להביא מיכן ראיה להיתירא דקתני הולך אדם אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת ולא קתני ובלבד שידע שהקמח מנופה מעיו''ט והעצים נלקטו מעיו''ט דהכא בנחתום ישראל קמיירי אבל בנחתום עכו''ם ה''נ דאסור אפי' הביא לו דורון מעצמו ואפי' ע''י הדחק [אסור] ליקח ממנו אם לא שידע שהקמח מנופה מעיו''ט והעצים נלקטו מעיו''ט מיהו צריכין אנו לדעת למה הוא אסור אי משום דכל זמן שלא נתנפה הוה מוקצה הא ליכא למימר שהרי ראוי הוא לעשות מאכל קדירה וגם לחם אע''פ שלא נתנפה עדיין וגם התבואה אינה מוקצה שראויה לעשות ממנה דייסא וגם לכוס ועצים נמי שנלקטו ביו''ט ואפו בהם מ''ט אסרי ליה לפת דליכא למימר משום דיש שבח עצים בפת דתניא ומייתי לה פ' בתרא דע''ז [ס''ו ע''ב] תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת מותרת לפי שאין בה טעם כמון אלא ריח כמון ופירש''י דליכא למימר יש שבח עצים בפת הואיל ואינן איסורי הנאה. ותו דאין לך מוקצה יותר מגחלים ותניא המבשל בשבת בשוגג יאכל ולא אמרי' יש שבח עצים בפת ואסור ותניא פ' כירה [ל''ח ע''א] שכח קדירה ע''ג כירה ובישלה בשבת בשוגג יאכל ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דהיינו טעמא דאסרי דבכל מידי דאכילה איכא למגזר טפי דאי שרית פת של עכו''ם שאפה ביו''ט אע''פ שלא ידע שהיה הקמח מנופה מעיו''ט והעצים נלקטו מעיו''ט אתי ישראל גופיה נמי לנפות קמחו ביו''ט וללקוט עצים ביו''ט וראי' לדבר דבמידי דאכילה גזרו טפי דתנן בפ' חבית (קמ''ב ע''ב) אין סוחטין את הפירות להוציא מהן משקין אם יצאו מעצמן אסורין פי' דגזרי' שמא יסחוט ואמר אביי רפ''ק (ג' ע''א) פירות הנושרין אסירי שמא יעלה ויתלוש אלמא דהכא גזרינן. והשתא קשה דהמבשל בשבת בשוגג יאכל וכן שכח קדירה על גבי כירה ובישלה בשבת בשוגג יאכל ולא חיישי' שמא יבשל במזיד מיהו הא לא קשיא דמילתא דלא שכיחא היא שיבשל במזיד וליכא למיגזר. אלא הא קשיא דתנן בפ' כל כתבי הקודש (קכב ע''א) נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורה ישראל מילא מים להשקות את בהמתו משקה אחריו ישראל עשה כבש לירד בו [יורד] אחריו ישראל ולא גזרינן בכולהו דילמא יעשה ישראל עצמו ופי' רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דבמידי דאכילה איכא למיחש טפי וליגזור כדגזרי' גבי סחיטת פירות ותלישת פירות הלכך הכא נמי גזרי' שמא יבוא לטחון ולנפות ביו''ט וללקט עצים ביו''ט. ואתי שפיר הא דמסיק פ''ק דשחיטת חולין (י''ד ע''ב) מודה ר''י לחכמים בסלי זיתים וענבים כיון דלסחיטה קיימי יהיב דעתיה דתרוייהו מידי אכילה נינהו מיהו היה כבר מעשה שה''ר יצחק בר ברוך ז''ל וה''ר שמואל מוורדין זצ''ל הוא הנקרא שירליאון בתוספותיו פ''ק דשחיטת חולין [ואמר] שגם לרבו מורי רבי' יצחק בר' שמואל היה נרא' שמות' מדקאר המבשל בשבת בשוגג יאכל משמע דלכ''ע אם בישל עכו''ם מותר וכפי זה יש לנו לפרש ההיא דלעיל דאקשינן דדווקא בהני תרי מילי גזרו ביצאו מעצמן והנושרין לפי שבא בקל לידי סחיטה אם אתה מתיר לו משקין שנסחטו מן האוכלין וכן יש לגזור גבי פירות תלושין שמא יעלה ויתלוש אבל הני מילי דפ' כל כתבי הקודש לא שכיחי ואין לחוש שמא יבוא לעשותן וכן כל שאר מילי דאכילה שרו ולא חיישי' שמא יבוא לעשותן אבל בהני תרי מילי דווקא שיבוא בקל לסחוט ולתלוש. וההיא דפ''ק דשחיטת חולין דפשיט' ליה דאית לן למיחש דילמא מימלך ושחיט אי חיישי' דילמא ממליך וסחיט הוה מצי למימר מי דמי אכתי תקשי לך מתני' דשבת וכל הני דלא גזרינן בהו דילמא יבוא ישראל לעשותן אלא שמסלקו בענין אחר. ומטעם קמח שלא היה ראוי לכוס אין לאסור דאדרבה הקמח הוא ראוי לכוס כההיא דר''פ כיצד מברכין [ל''ו ע''א] דא''ר זירא א''ר מתנה אמר שמואל קרי חייא וקימחא דשערי [מברכינן] עלייהו שנ''ב מאי לאו הא דחיטי בפה''א ומסקנא דחיטי נמי שנ''ב אלמא דחזי לכוס מדמברכינן עליה וההיא דפ''ק דפסחים (י''א ע''א) דא''ר אשי קמח וקלי תנן ופירש''י אין אילו ראויין לאכילה אין קשה כלום דלא קאמר לא חזו לאכילה כלל אלא כלומר אין העולם רגילין לאכול קמח ולא חיישי' דילמא אתו למיכל מיניה קודם העומר ותו דרב אשי לא מיתוקמא ואע''ג דמטעם קלי לא מיתוקמא איכא למימר דבקמח נמי לא מיתוקמא וכי תימא נהי דהקמח ראוי לכוס כדמוכח ההיא דר''פ כיצד מברכין עיסה ודאי אינה ראויה לכוס ל''ק דהואיל דגמרו בידי אדם לא הוי מוקצה ואפי' גמרו ע''י עכו''ם כדפריש' לעיל בשמעתין דיש מוקצה לחצי השבת והשתא דאתית להכי אפי' תימא שאין הקמח ראוי לכוס לא תיקשי לך דהואיל וגמרו בידי אדם לא הוי מוקצה מיהו אני המחבר ראיתי את מורי רבי' אב''י העזרי זצוק''ל שהיה מלקה בני אדם שאכלו פת שאפה עכו''ם בשבת וכבר שאל רבי' יצחק בר מרדכי זצוק''ל הלכה למעשה אם יכול לאכול הפת שאפה עכו''ם בשבת ואסר לו ר''ת זצוק''ל ואומר רבי' יצחק בר שמואל דלדברי הכל אם בישל או אפה עבד ישראל בשבת אפי' לצורך עצמו אסור לאדונו אע''פ שהיה ראוי לכוס כההיא דס''פ כל כתבי (קכ''ב ע''א) דת''ר עכו''ם שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור בד''א בשאין מכירו אבל מכירו אסור ואפי' בשבת ראשונה ובפעם ראשונה שאין העבד יודע אם אדונו יאכל מזה אם לאו אפ''ה אסור כדמסיים עלה בתוספ' דשבת בד''א בעכו''ם שאינו מכירו אבל מכירו אסור מפני שמרגילו ועושה שבת אחרת הרי להדיא אוסר אפי' שבת ראשונה מפני שבת אחרת. ועכו''ם ששאב מים מן הבור שהוא רחב ארבעה ועמוק עשרה והביא דרך ר''ה לביתו של ישראל אילו המים מתיר ר''ת לישראל לשתות אע''פ ששאב והוליך בשביל ישראל ומדקדק מדקתני מילא מים [להשקות בהמתו כו' ולא קתני מילא מים] לשתות לעצמו ישתה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור אלא מדלא קתני הכי ש''מ אפי' מילא בשביל ישראל ישתה ישראל מיהו נוכל לומר דאגב דתנא רישא עכו''ם שליקט עשבים מאכיל ישראל אחריו תנא נמי משקה ישראל מיהו אעפ''כ הלכה למעשה מתיר ר''ת זצוק''ל וטעמא דמילתא כי אסור' לו להשקות בהמתו מפני שהוא נהנה ממלאכת שבת שעשה העכו''ם בשבילו כדתניא פרק עושין פסין (כ' ע''ב) לא הותרו פסי ביראות אלא לבהמה לבד אבל אדם מטפס ועולה מטפס ויורד פי' אוחז בידיו וברגליו בכותלים ונכנס ויוצא והקשה לו רבי' יצחק זצ''ל דת''ר עכו''ם שליקט עשבים מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור אע''פ שהישראל יכול להעמיד בהמתו ע''ג עשבים כדאיתא התם (שם) דא''ר הונא אמר ר' חנינא מעמיד אדם בהמתו ע''ג עשבים בשבת פי' מעמיד אדם בהמתו ע''ג עשבים מחוברים בשבת לרעות דליכא למיגזר שמא יתלוש בידו ויאכיל ואינו מעמידה על מוקצה שמא יטול בידו ויאכיל. והשיב לו ר''ת כגון דקיימי בהמה ועשבים בתרי עברי נהרא שאין בהמתו יכולה לילך שם וכן היה מתיר רבי' אליהו זצוק''ל דאמרינן פרק מי שהוציאוהו (מ''ב ע''א) פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו מותרין וה''ר ברוך בר יצחק מריגנשבורג זצ''ל סייע והקשה סייע מההוא דפ' לולב הגזול (ל''ז ע''ב) כדגריס פר''ח אמר רבא הדס במחובר אסור להריח בו אתרוג במחובר מותר להריח בו אע''פ שנעשה איסורא שתלש ואפי' בישראל עצמו וכ''ש ביד עכו''ם הואיל שאינו נהנה בהאי תלישה והקשה דאמר פ' חבית (קמ''ו ע''ב) בי סריא דהיינו לבדין ועשויין לקפלן תחתיו במקום כר או כסת רב אסר להביאן דרך מלבוש דרך ר''ה כשהוא מעוטף להתחמם בו ושמואל שרי ברכין שדרכן להתעטף בהן כ''ע ל''פ דשרו דמלבוש נינהו בקשין כ''ע ל''פ דאסור כ''פ במיצעי מאן דאסר מיחזי כמשא מאן דשרי לא מיחזי כמשאוי והא דרב לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר דרב איקלע לההוא אתרא לא הוה ליה רווחא בבית שבעיר למקום מושב התלמידים נפק יתיב בכרמלית אייתו ליה בי סריא ולא יתיב מאן דחזא סבר משום דבי סריא אסור ולא היא רב אכרוזי מכריז בי סריא שרי ומשום כבוד רבותי' שלא היה להם דבר לישב עליו ויושבין על גבי קרקע לא ישב רב כהנא ורב אסי תלמידי חברים היו לו והשתא איך טעו דסברו שבעבור זה לא ישב דבי סריא אסור הלא היה יכול לילך שם ולישב עליו וי''ל שמא לא היה יכול דהיה שם מקום צר ולפיכך (נמנו) [נמנעו]. ואומר רבי יצחק בר שמואל זצוק''ל דהא ודאי שרי שאם מילא העכו''ם מים והביא לצורך ישראל זה שמותר לישראל אחר לדידן דלית לן ר''ה דאוריית' שאינו אלא מדרבנן כדאמרי' בבכל מערבין (מ' ע''א) מידי דהוה הבא מחוץ לתחום בשביל ישראל זה שמותר לישראל אחר אבל באיסורא דאורייתא אם נעשה בשביל ישראל משמע לכל ישראל אסור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ח].
------
אומר אדם לחבירו תן לי ביצים [ואגוזים] במניין שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו תנן התם הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או טלה אחד אצל טבח הרגיל לו ואומר לו תן לי (כף) [כתף] אחת או ירך אחד אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת. אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים חמשים אגוזים עשרה רימונים אתרוג אחד ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח ר' שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכיר לו כום מניין רבינו שלמה זצ''ל פי' סכום מקח דמים ורבינו יצחק פאסי זצ''ל פי' סכום מקח כגון שיש לו עליו כסף לא יאמר לו תן לי בכסף ויש לך עלי כסף אחר הר לך בידי שני כספים שסכום מנין לא יאמר לו הרי יש לך בידי חמשים אגוזים תן לי חמשים אחרים יהא לך בידי מאה. וכתב בעל הלכות גדולות דוקא חנווני ישראל אבל חנווני נכרי במידי דאיתיה במחובר אי נמי כגון קמחא דאיכא למימר דאוטחין ביו''ט או בא מחוץ לתחום או ביצים דאיכא למימר דאתילדא ביומא טבא אסור למשקל כדגרסינן נכרי שהביא דורן לישראל אם יש באותו מין במחובר לקרקע אסור. והוא הדין לדבר שנעשה בו איסור מלאכה האסורה לישראל.  ובעל הדברות ז''ל כתב מסתברא דאפי' חנווני נכרי קאמר דאי משום טחינה הוי ראוי לכוס ולית ביה מוקצה כדאי' פ''ק דחולין ואפילו הפת שנאפת בשבילו התירו הגאונים למיכל היכא דליכא לחוש שמא ירבה בשבילו ובשביל שנאפה בעצי מוקצה ליכא דלא אמרינן יש שבח עצים בפת אלא באיסורי הנאה ומשום ביצים דאיתילידו ביומא טבא לא חיישינן דלא איתחזיק איסורא אבל במחובר חיישינן דאיתחזיק איסורא ומההיא ליפתא דאתאי למחוזי שמעינן נמי שלוקחין מחנווני נכרי וכבר הקדמתי בזה בערוגת שבת הלכה קי''ב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ד].
------
הולך אדם אצל חנוני הרגיל אצלו ואפילו הוא גוי ונוטל ממנו כל מה שירצה במנין והוא שלא יזכור לו דמים ולא סכום מנין כלומר תן לי עשרה ויהיה לי אצלך עשרי' אבל לוקח סתם ובלבד שלא יהיה מאותו המין במחובר או תהיה צורתו מוכחת עליו שמאמש נעקר או נתלש וביצים אסורין ליקח מן הגוי ביום טוב שמא נולדו בו ביום. והולך אדם אצל פטם הרגיל אצלו ולוקח ממנו בהמה או עופו' וכל מה שירצה והוא שלא יזכיר לו דמי' ולא סכום מנין. והלואת יום טוב תובעין אותה בדין כדי שלא לימנע משמחת יום טוב. והולך אדם אצל נחתום הרגיל אצלו ואפילו גוי ונוטל ממנו פת כל מה שירצה ואפילו נטחנו החטים ביום טוב כיון שלא נעשית הטחינה בשביל ישראל מותר שאין החטי' מוקצי' מחמ' אסור שהרי ראויין הן לכוס או לעשו' מהן דייסא. וגם משום חשש עצים שהן מוקצים או נעשה בהן בקוע דיש שבח עצי' בפת אין לאוסרו דלא אמרו יש שבח עצים בפת אלא באסורי הנאה דהא אמרינן תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה. אבל בשבת יש אוסרי' לעשו' כן לפי שהיה קמח בין השמשות ולא היה ראוי לאכילה אלא על ידי אפיה או בשול שאסור לעשו' בשבת והרי הוא עצמו כעצים דאסורא שהן עצמן אסורין הכא נמי הפת עצמה אסורה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
הולך אדם אצל חנווני הרגיל אצלו ואפי' הוא עכו''ם ונוטל ממנו כל מה שירצה במנין והוא שלא יזכור לו שום דמים ולא מנין ולא סכום כלומר תן לי עשרה ויהיה לי אצלך עשרים אבל לוקח סתם ובלבד שלא יהיה מאותו המין במחובר או שתהיה צורתו מוכחת עליו שמאמש נעקר או נתלש. וביצים אסור ליקח מן העכו''ם בי''ט שמא נולדו בו ביום וכן דעת הרשב''א ז''ל. וביאר שבכל מקום הולכין אחר הרוב חומרא הוא שהחמירו בדבר זה מפני שהוא דבר שיש לו מתירין עכ''ל. והולך אדם אצל פטם הרגיל אצלו ולוקח ממנו בהמה או עופות וכל מה שירצה ובלבד שלא יזכור לו סכום מנין ולא דמים. וצריך להיות רגיל אצלו לפי שמאמינו ונותן לו בלי פיסוק דמים ואפי' מעכו''ם מותר כל דבר שאין בו חשש צידה או מחובר ואם אינו מאמינו מניח טליתו אצלו וי''א שמניחו אצלו סתם ולא יאמר לו הרי טליתי אצלך משכון והולך אדם אצל נחתום הרגיל אצלו ואפי' עכו''ם ונוטל ממנו פת כל מה שירצה ואפי' נטחנו החטים בי''ט כיון שלא נעשית הטחינה בשביל ישראל מותר ואין החטים מוקצים מחמת איסור שהרי ראויין הן לכוס או לעשות מהן דייסא וגם משום עצים שהם מוקצים או נעשה בהן ביקוע אין לאוסרו דלא אמרינן דיש שבח עצים בפת אלא באיסורי הנאה דהא אמרינן תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה וכו' אבל בשבת יש אוסרין לעשות כן לפי שהיה קמח בין השמשות ולא היה ראוי לאכילה אלא ע''י אפיה ובישול שאסור לעשות בשבת והרי הוא עצמו כעצם דאיסורא עצמו שהן עצמן אסורים הכא נמי הפת עצמה אסורה. והלואת י''ט תובעין אותה בדין כדי שלא יבא לימנע משמח' י''ט וכן פסק הריא''ף ז''ל והרשב''א ז''ל כתב יש מי שנסתפק בדבר שמא אין ב''ד נזקקין לו ולדברי כלם הלואת י''ט שני ניתנה ליתבע וב''ד נזקקין לו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''א—מ''ב].
------
אדם הולך אצל החנווני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי י' ביצים או כ' אגוזים ובלבד שלא יזכיר לו סכום מדה, רבי שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכי' לו סכום מקח, ורבינו חננאל גריס במילתיה דתנא קמא סכום מנין, וכן בתוס' וכן בה''ג סכום מנין שאומר לו כבר לקחתי ממך פעם אחרת עשרים ועתה עשרים הרי ארבעים מן הכל (ש''ע שכ''ג וכן במדה דוקא בכה''ג אסור דלא אסור אלא בדבר שאין מדתו ידוע אבל בדבר שמדתו ידוע רק שאומר לו כמה צריך שרי אם לא שמזכיר לו סכום) ואין חילוק בין חנוני גוי לחנוני ישראל רק במידי דאיכא חששא דנולד ומוקצ' ציד' ומחובר ולענין חששא דמחובר בפירות האילן. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
כגון אגוזים ותפוחים וכיוצא בהם נראה דבפסח ובשבועו' אין לחוש במקומינו בצרפת ובאשכנז אבל בר''ה ובסוכות יש לחוש למחובר ויש עוד להאריך עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אומר אדם לרועה הרגיל אצלו תן לי כבש או טלה וכן לטבח תן לי כך בשר וכן לפטם המפטם עופות תן לי גוזל או תור וכן לנחתום תן לי ככר או גלוסקא וכן לחנוני תן לי כך וכך אגוזים או רימונים ולא יזכיר לו סכום מדה קב או קבים או סכום מקח מדמים כך פשוט בביצה וכן פירש''י, ור''ח גורס שלא יזכיר שם מנין וכן פסקו רי''ף והרמב''ם שלא יזכיר שום מידה ולא שום מנין. וכתב בעל ה''ג ודווקא חנוני ישראל אבל חנוני גוי יש לחוש בבצים שנולדו ביו''ט ואסורין וכן בקמח שמא נטחן ביו''ט או שבא מחוץ לתחום. ותמהו עליו ממה שאמר שבא מחוץ לתחום כמו שכתבתי בחלק ד' כי הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שכן לא בא בשביל ישראל כלל, וכן קמח הנטחן ביו''ט מאי איסורא איכא כיון דרובא גויים אדעתא דרובא טוחנין אותה, ומשום מוקצה אינן אסורות דראוים היו לכוס בין השמשות או לעשות בהן דייסא או קליות. פירוש סכום מקח שאומרין לו כך וכך אני חייב לך תן לי כך וכך ואהיה חייב לך כך וכך מעות, וסכום מנין שאומר תן לי נ' והנ' שהייתי חייב לך והנה לך אצלי ק'. ואם אמר לו השאילני או הלווני ואם בית דין נזקקין ליתבע הלוואת יו''ט שיפרע אותו כתבתי בני''ב בדיני שבת ח''ז בדיני דיבור, כי שבת ויו''ט דין אחד להם בזה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ובלבד שלא יזכיר לו סכום מדה וכו', ואסור לקנות בשומא ובמשקל, אם קונה בהמה מן הנכרי אסור לקנות בשומא אלא מביא בהמה אחרת ואומר זו שוה כנגד זו. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
מגאוני צרפתי על החנוני ששאלת אם הוא ישראל אם הוא ע''א דע כי אמתים דברי ואין לך קל שבקלים שאינו בקי בהלכות מחוב' ונול' כי כבר פסקה רב פפא (ביצה כ''ד ע''ב) ע''א שהביא דורון לישראל וכו' ומדבריו אתה למד שאפילו מן הע''א מותר לקבל. ועוד מההוא ליפתא (עירובין מ ע''א) דאתאי למחוז' נפק רבא חזייה דהוה כמושה אמר הא ודאי מאתמול עקירא. ואי משום חוץ לתחום אדעתא דע''א אתא ושרייה רבא למזבן מיינהו והרי לך שלקחו אותם מן הע''א ובלבד שלא יהא מאותו המין במחובר או שיהא ניכר דאתמול נתלש ע''כ. [תמים דעים סימן קכ''ו].
------
הולך אדם אצל טבח אצל נחתום אצל חנוני ליקח מה שצריך לי''ט ובלבד שלא יאמר שום סכום מקח או שום מנין או שום מדה ואם אינו מאמינו מניח משכון עד לאחר יו''ט לעשות עמו חשבון ומה שאנו אומרים הולך אדם אצל טבח וכו' דווקא אצל ישראל אבל חנוני גוי אסור וכן הורו כל רבני שפירא ואבא מארי הריב''ק לאיסור אבל רבותינו שבצרפת מתירין ואנו מחמירין כהוראות רבותינו ואע''פ שנראה להתיר כדמשמע בעירובין ד' מ' האי ליפתא דאתי למחוזא חזיא רבא דחמיש לה אמר האי וודאי מאתמול עקרו לה כלומר קודם יו''ט מאי אמרת מחוץ לתחום אתא הבא בשביל ישראל זה מורת לישראל אחר וכו'. הא דאדעתי' דגוי אתו שרי רבא למזבן מיניהו והני דיכרי דשרי רבא וכי מעיינת התם משמע שגויים הביאום אנן עבדינן לחומרא כדאמרינן בירושלמי פ' בכל מערבין דשלח ר''י אע''פ שכתבנו לכם סדרי מועדת אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש. (כלשון זה איתא ברוקח רצ''ח ע''ש) [מעשה רוקח סימן צ''ג].
------
וששאלתם מהו לילך אצל גוי המכירו בי''ט ליטול ממנו עשבים או עומרים לבהמה ולסוסים ולומר לגוי מה שאתה נוטל משאר ב''א שאתה מוכר העומרים כך אתן לך לאחר יו''ט אסור לומר כך מפני שהוא סכום מקח וגבי בהמה תני' בשבת ד' קכ''ב נכרי שליקט עשבים מאכל אחריו ישראל ומקשה והאמר ר''ה אר''ח יעמיד אדם בהמתו ע''ג עשבים בשבת לפי שהם מוכנים למאכל בהמה ולא ע''ג מוקצה כשתלושין ומונחין באוצר שמוקצין הם וגוי שליקט עשבים מוקצן הם אצל ישראל ומתרץ דקאים לה באפא ואזלא ואכלה ולאכול בידים אסור וכיון דדבר המוקצה אסור לבהמתו של ישראל הבא בשבילו מחוץ לתחום אסור ליתן לבהמתו. [מעשה רוקח סימן צ''ה].
------
רועה וטבח וחנוני ופטם ונחתום הרגילין אצל ישראל אומר להם תנו לי ירק אחד או שור או גוזל אחד או כיכר אחד או י' אווזים ביו''ט ובלבד שלא יזכיר סכום מעות ויש מרבותינו אומרים שזהו דווקא בישראל נגד ישראל אחר אבל נגד הגוי אסור ורבותינו שבצרפת התירו ואפילו לנגד הגוי. [ספר הפרנס סימן של''ד].
------
אומר אדם לחבירו תן לי כל כך ביצים או כל כך אגוזים במנין. שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו. תנו רבנן הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד. או טלה אחד. אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כתף אחד או ירך אחד. אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד. אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחד. או גלוסקא אחת. אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשר ביצים. חמשים אגוזים. ועשרה אפרסקים, וחמשה רימונים, ואתרוג אחד, או פחות או יותר, כפי מה שיצטרך לו ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח, רבי שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מנין. פירש רבינו שלמה ז''ל ובלבד שלא יזכיר לו שום מקח דמים. ורבינו יצחק פאסי ז''ל פירש סכום מקח כגון שיש לו עליו כסף, לא יאמר תן לי בכסף ויש לך עלי כסף אחר הרי יש לך בידי שני כספים, וסכום מנין לא יאמר לו הרי יש לך בידי חמשים אגוזים, תן לי חמשים אחרים, ויהיו לך בידי מאה, ויש לפרש סכום מנין הרגיל ליתן בפשוט או בדינר לפי שמגלה בדעתו שרוצה כפי הסכום הרגיל למכור בחול. וכתב בעל הלכות גדולות דוקא חנוני ישראל, אבל חנוני נכרי במידי דאיתיה במחובר, אי נמי כגון קימחא דאיכא למימר דאיטחון ביו''ט או בא מחוץ לתחום, או ביצים דאיכא לימר דאיתילידו ביומא טבא. אסור למישקל, כדגרסינן נכרי שהביא דורון לישראל אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור, והוא הדין לדבר הנעשה בו איסור מלאכה לישראל. ובעל עשרת הדברות כתב מסתברא דאפילו חנוני נכרי קאמר דאי משום טחינה הוי ראוי לכוס ולית ביה מוקצה, ואפילו הפת שנאפה בשבילו התירו הגאונים למיכל היכא דליכא למיחש גזירה שמע ירבה בשבילו, ומשום שנאפה בעצי מוקצה ליכא, דלא אמרינן יש שבח עצים בפת אלא באיסורי הנאה, ומשום ביצים דאיתילידו ביומא טבא לא חיישינן דלא איתחזק איסורא, אבל במחובר חיישינן דאיתחזק איסורא, ומההיא ליפתא דאתאי למחוזא ביו''ט, שמעינן נמי שלוקחין מחנוני נכרי, עד כאן לשון בעל עשרת הדברות. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
פעמים שאדם יושב על שלחנו ושולח אחר אגוזים לחנוני ועל כן לא יאמר סכום מנין, כיצד. עשרים אגוזים נתת לי אתמול תן לי עשרים אחרים ויהיו ארבעים. ולא יאמר ששה פשיטים אני חייב לך, תן ששה ויהיו שנים עשר, ואין מזכירין בי''ט סכום מקח. כיצד, לא יאמר תן לי בדינר בשר או יין. אבל אומר לחנוני תן לי עשרים אגוזין או עשרה ביצים, כל שאינו מזכיר סכום דמים וסכום מנין שכתבנו מותר. ושואל אדם מחבירו כדי יין וכן ככרות ואפילו בשבת, ובלבד שלא יאמר בלשון הלואה, ועתה לפי לשון הלעז הלואה ושאלה אחד הם. ולא יאמר אלא תן לי כך וכך ככרות או כדי יין. ואומר לחבירו מלא לי כלי זה ואפילו הוא כלי של מידה. ובלבד שלא יזכור שם מדה, אבל אומר מלא לי כלי ולמחר נמדוד אותו, כן כתב רבי' ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
וחנוני שאינו מאמין לבני אדם מניח אדם טליתו ובלבד שלא יאמר הרי לך טליתי במשכון דהוי כמעשה דחול. הלוואות יו''ט נתנה ליתבע בב''ד שאם לא, נצא שלא יקיף אדם לחבירו וימנע משמחת יו''ט. ויש מסופקין בענין. ומ''מ אם קדם מלוה ותפס אין מוציאין מידו. ואם נטל הלוה כליו, אין מוציאין ממנו להחזירו למלוה שלו הוא שנטל. נטל הלוה כליו של מלוה עד שיחזיר לו המלוה כליו, מוציאין מיד הלוה, שהוא גזלה וגזלה מוציאין מיד. ולדברי כלם הלואת יו''ט שני נתנה ליתבע וב''ד נזקקין וגובין. כן כתב רבי' הרשב''א ז''ל. כבר כבתנו אין מודדין ביו''ט, ואין צריך לומר אין מודדין יין ביו''ט. ואם כלי המיוחד למדה ימלאנו כשיאמר לו מלא לי כלי זה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
מותר לומר לחנוני ישראל תן לי ביצים ואגוזים או לרועה הרגיל אצלו תן לי גדי אחד או טלה ולטבח תן לי כתף או ירך ולנחתום תן לי ככר ולחנוני תן לי חמשה ביצים ועשרה רמונים וכן כל כיוצא בזה ובלבד שלא יזכיר לו שם מדה ולא סכום דמים ולא יאמר עשרים יש בידי תן לי עשרים אחרים ויהיו ארבעים בידי בד''א בחנוני ישראל אבל בחנוני שאינו ישראל אסור ליקח ממנו דבר שבמינו במחובר ולא דבר שמחוסר צידה ולא ביצים שמא נולדו היום ושאר הדברים מותר ואין לחוש שבא מחוץ לתחום הואיל ולא בא בעבור ישראל. יש אורים שאין לומר לכנעני מערב י''ט תקנה לי יונים וכיוצא בו למחר ואע''פ שאינן מפריחים מפני שירגילו לעשות כן ויבא לידי איסור יותר חמור. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''א].
------
שכן דרך בעל הבית להיות מונה. ולא מיחזי כמקח וממכר אע''פ שלוקח מחנוני. [ריבב''ן].
------
הלכה למעשה אתא לאשמועינן. דאין מורין כן אבל אי עבד עבד ואין מוחין בידו. אין שונין קמח. בנפה. אגבה במהולתא. משנה בתחתית הנפה. אי לאו דחזאי בבית נשא. בבית אביה. פטם. המפטם עופות למכור. [ריבב''ן].
------
תנו רבנן בסוף פרק אין צדין הולך אדם אצל חנווני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים ועשרים אגוזים שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו עשרה אפרסקין וי' רימוני' ובלבד שלא יאמר לו סכום מדה רבי שמעון בן אלעזר אומר ובלבד שלא יזכור לו סכום מקח פירוש רבינו שלמה סכום מדה קב או קביים סכום מקח דמים ורבינו חננאל גוריס סכום מנין כדברי ת''ק ולא גרסינן סכום מדה וכן גרסינן בתוספתא והלכות גדולות שלא יאמר כך וכך אגוזים נטלת קח עדיין כך וכך כדי שיהו מאה או מאתיים בין הכל ורבי שמעון בן אלעזר מתיר אף על פי שמזכיר סכום מניין מאחר שאין מזכיר סכום מקח שלא יאמר תן לי כך וכך להשלים הדינר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אף על פי שהותרה הוצאה ביום טוב אפילו שלא לצורך אוכל נפש רק שיהא צורך יום טוב קצת לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא עושה בחול אבל צריך לשנות ואם אי אפשר לשנות מותר כדתנן בריש פרק המביא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביא הוא על כתיפו אף על גב דמסקינן בפרק מפנין דמיעוטא בהילוכא עדיף הני מילי היכא דלא הוי כעי' חול כגון באותו בית מזוית לזוית אבל היכא דמיחזי כעובדא דחול מוטב שיביא על כתיפו אף על פי שמרבה בהילוך כדתנן נמי לעיל דאין מביאה במוט ובמוטה אלא בידו איברים איברים אף על פי שמרבה בהילוך. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו אלא מוליכה בידו וכן משאות שדרך לישא אותם במוט ישא אותם על גבו מאחוריו ושדרכו לישא אותם מאחוריו ישא אותן על כתיפו ושדרכן לישא בכתף ישא אותן בידו לפניו או יפרוס עליהם בגד וכן כל כיוצא בזה משינוי המשא ואפילו משנה להחמיר וכן פירש רבינו שלמה שם גבי דדרו באגדא לדרו באכפא דדרו וכו' והוא כעניין שאמרנו ואפילו אינו להקל מכל מקום אין לחוש מאחר שמשנה ממעשה חול ואם אי איפשר לשנות נושא ומביא כדרכו בד''א בנושא על האד' אבל נושא על הבהמה לא יביא כלל שלא יעשה כדרך שעושה בחול. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אומר אדם לחנוני תן לי ביצים ואגוזים במנין שכן דרך בעה''ב להיות מונה בתוך ביתו. ת''ר הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי א' או טלה א' אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כף א' או ירך א' אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור או גוזל א' אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי י' ביצים וה' אגוזים וי' אפרסקמון וב' רמונים ואתרוג א' ובלבד שלא יזכיר שום מקח רשב''א אומר ובלבד שלא יזכיר לו סכום מקח פיר''ח סכום מנין יאמר יש לך אצלי נ' אגוזים תן לי עכשיו נ' אחרים הרי יש לך ק'. וכן פי' רבי' אלפסי ורש''י פי' סכום מקח דמים. וכ' בעל הלכות דווקא חנווני ישראל אבל חנווני א''י במידי דאית במחובר א''נ כגון קימחא דאיכא למימר דאיטחן ביו''ט או בא מחוץ לתחום א''נ ביצים ודאיכא למימר דאתילדה ביומ' דאסור למשקל מני' דגרסי' א''י שהביא דורן יש באותו המין במחובר לקרקע אסור. וה''ה דבר שנעשה בו איסור מלאכה האסורה לישראל ומסברא דאפי' חנווני אינו ישראל קאמר דאי משום טחינה הוי ראוי לכוס ולית בי' משום מוקצה כדאיתא בפ''ק דחולין ואפי' לאכול פת הנאפה בשבילו התירו הגאונים היכא דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו ומשום שנאפו בעצי מוקצה נמי ליכא למיגזר דלא אמרינן יש שבח עצים בפת אלא באיסור הנאה ומשום ביצה דאיתילדו ביומן נמי לא חיישינן דלא איתחזיק איסורא אבל במחובר חיישינן דאיתחזיק ועוד הא קי''ל אין האינו ישראל צריך הכנה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
הלואת י''ט נתנה ליתבע מחבירו וזה משפט צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו. שלא יעכל משל אחר כרמלו ויערו. הלא יבוש ויכלם. שלא יהא לוה רשע ולא ישלם. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
אומר אדם לחנוני תן לי ביצים ואגוזים במנין, שכן דרך בעל הבית להיות מונה בתוך ביתו. לא ימדוד אדם שעורין ויתן לפני בהמתו, אבל קודר הוא קב או קביים ונותן לפני בהמתו ואינו חושש. פירוש קודר, משער באומד דעתו. והנחתום מודד תבלין ונותן לתוך הקדרה בשביל שלא יקדיח תבשילו. אין אשה מודדת קמח לעיסתה אפילו כדי שתטול חלתה בעין יפה. אין שונין קמח ביום טוב, ואם נפל לתוכו צרור או קיסם שונין. דביתהו דרב יוסף נהלה קמחא אפתורא אמר לה חזי דאנא ריפתא מעליא בעינא. וכן דביתהו דרב אשי, אמר הא דידן ברתיה דרמי בר אבא היא, ואי לא דחזאי לבי נשא לא הות עבדא. נראה מזה ששונין על ידי שנוי, כגון אפתורא וכיוצא בה כגון אגבא דמהולתא ואפילו לא נפל בה צרור או קיסם. אבל אם נפל בו צרור או קיסם מותר אפילו בלא שנוי. וכן כתב הר''מ פ''ג. ודוקא שונין אבל לרקד לכתחלה אסור, דהא אפשר לעשותו מערב יום טוב. [המאורות].
------
הולך אדם אצל רועה הרגיל אצלו ואומר לו תן לי גדי אחד או טלה אחד, אצל טבח הרגיל אצלו ואומר לו תן לי כתף אחת או ירך אחת, אצל פטם הרגיל אצלו ואומר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד, אצל נחתום הרגיל אצלו ואומר לו תן לי ככר אחד או גלוסקא אחת, אצל חנוני הרגיל אצלו ואומר לו תן לי עשרים ביצים וחמשים אגוזים עשר אפרסקים ועשרים רמונים ואתרוג אחד. ובלבד שלא יזכיר לו שום מקח ולא סכום מנין. פירוש סכום מקח, כגון שיש עליו כסף לא יאמר לו תן לי בכסף ויש לך עלי כסף אחר, הרי יש לך בידי שני כספים. וסכום מנין לא יאמר לו הרי יש לך בידי חמשים, תן לי חמשים אגוזים ויהיה לך בידי מנה. וחנוני הרגיל אצלו דאמרינן, לא שנא גוי ולא שנא ישראל. ואי משום חוץ התחום, הבא בשביל ישראל [זה] מותר לישראל אחר, וכל שכן הא דבשביל גוי אתי. ואי חזינן דמפשו ומייתו בשביל ישראל אסור, כדאמרינן בפרק בכל מערבין, בההיא ליפתא דאתא למחוזא חזייה רבא דכמישא, אמר הא ודאי מאתמול עקירא, מאי אמרת מחוץ לתחום אתו הבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, וכל שכן הא דאדעתא דגוי אתא, שרא להו רבא למזבן מיניה, כיון דחזא דמפשי ומייתו אסר להו. אבל בצים וכיוצא בהם שיש במינם במחובר אסור ליקח מגוי הרגיל אצלו. ודבר זה צריך עיון ודקדוק עם מה שכתבנו למעלה מספק מוכן מן הגוי. [המאורות].
------
תנן רבנן הוא כנס שלש מאות גרבי יין מצדודי המדות וחברו כנס שלש מאות גרבי שמרי יין מן המיצוי המדות, והביאם לירושלים לפני הגזברין, אמרו להן אי אתם זקוקין לכך, אמרו להם אף אנו אין רצוננו בכך, אמרו להם הואיל והחמרתם על עצמכם עשו בהן צרכי רבים. דתניא גזל ואינו יודע למי גזל יעשו בו צרכי צבור ומאי נינהו בורות שיחין ומערות. [המאורות].
------
המביא כדי יין ממקום למקום או תבן צריך לעשות שנוי כדי שלא יביאם כדרך שמוליכם בחול אם רגיל להוליכם במוט שיוליכם על כתפו או מכוסה בסודר וכל כיוצא בזה ואם אין יכול לשנות מותר כך פשוט בביצה [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
פרק המביא כדי יין ממקום למקום פי' אפי' מחצר לחצר דרך רשות הרבים, וכל שכן אם יביאם חוץ לתחום על ידי עירוב. לא יביאם בסל ובקופה פי' שהכדים היו קטנים והיו מביאין בחול ארבע או חמש בתוך קופה אחת או סל אחד, ומפני שהוא דרך טורח בחול אסור, וכן המפשיל קופה לאחוריו, ומתחילין בערימת התבן פי' להסקה או להאכיל לבהמתו. [המכתם].
------
המביא כדי יין לא יביאם בסל ובקופה והמוליך תבן לא יפשיל הקופה לאחוריו אבל מביאה בידו וכל שנוי שאפשר לעשות יעשה וכבר בארנו שאם אינו יכול לשנות מותר. [כל0בו סימן נ''ח].
------
המביא כדי יין לא יביאם בסל ובקופה והמוליך תבן לא יפשיל הקופה לאחוריו אבל מביאה בידו וכל שנוי דאפשר לעשותו יעשה וכבר ביארנו שאם אינו יכול לשנות מותר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ג].
------
המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביאו על כתיפו או לפניו. אתקין רבא במחוזא דדרו בדוחקא לידרו בדליגה ואם אי אפשר לשנות מותר. [אגודה סימן מ''ד].
------
המביא כדי יין לא יביאם בסל ובקופה [שו''ע דווקא ממקום למקום אבל מזוית לזוית או מבית לבית שבאותו הצד הכל מותר], והמוליך תבן לא יבשיל הקופה לאחוריו אבל מביאם בידו. וכל שנוי שיכול לעשות יעשה ואם אינו יכול לשנות [שו''ע כגון שזימן הרבה אורחים וצריך למהר ולהביא עושה כדרכו] מותר. [סמ''ק סימן קצ''ד]. פ''ק דביצה תנן אין מוציאין לא את הלולב ולא ספר תור' ולא את הקטן ביום טוב וב''ה מתירין ופר''ח דר''ל לולב לצאת וספר תורה לקרות וקטן למולו דאיכא צורך היום קצת, דאם לא כן לא הוי שרי ב''ה דאפילו למאן דאמר מתוך צריך צורך קצת אבל ר''ת פי' דלאו דוקא למולו דה''ה נמי בשביל טיול שרי להוציא את הקטן ושרי לשחוק בכדור שקורין פלוט''א בי''ט ברה''ר אף על פי שאינו צורך היום אלא משום שמחת י''ט, ועוד אומר בשם הרב אבי הספר הזה שמותר להביא מחזור מב''ה לבית בי''ט דכיון שלבו דוה עליהם שמא יגנבו צורך יום טוב קצת קרינא ביה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
המביא כדי יין ממקום למקום, בתוך התחום או על ידי עירוב לא יביאם בסל ובקופה לתת שלש וארבע בתוך קופה וישאם דנראה כמעשה חול לשאת משאות אבל מביא הוא על כתיפו אחת או שתים דמוכיח דלצורך (מועד) יו''ט או לפניו בידו פי' ריב''א דווק' ממקו' למקום אבל מבית [לבית] בתוך העיר אין צריך לשנות ועוד פי' דבסל ובקופה אפי' אחת או שתים אסור אלא על כתיפו או לפניו דרך שינוי מותר. מתני' וכן המוליך את התבן להיסק או לבהמה לא יפשיל את הקופה לאחוריו דגנאי יו''ט הוא דנראה כמתכוין למלאכה רבה או להוליך למקום רחוק כדרך חול אבל מביאה בידו. ירושלמי (הלכה א') רב יהודה בעי מהו להוציא תבן מרה''י לר''ה לא מתני' היא המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו מתני' כמ''ד לכל נפש אף נפש בהמה בכלל ומה צריכא ליה כמ''ד אין נפש בהמה בכלל ברם כמ''ד נפש בהמה בכלל פשיטא ליה הירושלמי סובר דמשנתינו איירי במוליך מרה''י לר''ה ולא כמו שפירש רש''י בתוך התחום או ע''י עירוב ומשמע נמי דפשיטא ליה דבמוליך את התבן לבהמה קא מיירי וקא מיבעי ליה אליבא דריה''ג דממעט בהמה מלכם לעיל פ''ב (כא ע''ב) אבל לר' עקיבה דסבר נפש בהמה במשמע פשיטא ליה שמוליכין את התבן מרה''י לר''ה לצורך בהמה ולעיל פ''ב פסקנו כריה''ג מיהו מסתבר דפליג אגמרא דידן דכולה שמעת' איירי משום עובדא דחול אפי' בתוך התחום או ע''י עירוב. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ט].
------
כל מה שאפשר לשנות מדרך חול משנין כגון שלא יביא בסל ובקופה ארבעה או חמשה דברים יחד ואם יש לו אורחים וצריך למחר יעשה כדרכו. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
גרסינן בפרק המביא כדי יין לא יביאם לא בסל ולא בקופה אבל מביא על כתפו או לפניו. המוליך את התבן לא יפשול את הקופה לאחוריו. תנא אם א''א לשנות מותר אתקין רבא במחוזא דדרי בדוחקא לדרי ברגלא דדרי ברגלא לדרי באגרא דדרי באגרא לדרי באכפא דדרי באכפא לפרוס סודרא עלוי' ואי לא אפשר שרי. כלומר דאיכא למיחש לסחיטה כדאמר לקמן פריס סודרא זמנין דמשתמיט ואתי לידי סחיטה ואי' דמפרש דליכא למיחש לסחיטה כדתנן ומסננין את היין בסודרין. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ג].
------
המביא כדי יין מקום למקום לא יביאם בסל ובקופה אבל מביא קופתו לפניו המוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחריו כל מילי די''ט שמנינן ואם א''א לשנות מותר. בפרק אין צדין שחט בהמה כשירה לא יביאנה במוט אבל מביאה בידו אברים אברים בהמה שמתה מחתכה לפני הכלבים. אין הסומא יוצא במקלו ולא רועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אחד האיש וא' האש' אבל אם סומא ואינו יכול לילך בלא מקל מותר דומיא דמתיר לכתף בכסא או חולה שעד מחוליו ילך במקל. [רוקח סימן רצ''ט].
------
המוציא ביום טוב אפילו לצורך היום לא יוציא כדרך שהוא עושה בחול אבל משנה הוא קצת, כיצד היה מביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל ובקופה, אבל מביא על כתפו או לפניו, ואם אי אפשר לו לשנות מותר. במה דברים אמורים במביא מן החוץ, אבל המפנה בביתו מזוית לזוית מותר [אפילו בשבת] ואין צריך לומר ביום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ודברים הרבה שהתירו בהוצאתם הצריכו בהם שינוי ואמרו לא ישא משאות גדולות כדרך שהוא עושה בחול. ופעמים שהמרבה במשאוי וממעט בהילך עדיף כשהוא משנה מדרך חול. ופעמים מרבה בהילוך ומעוטי במשוי עדיף כשהוא משנה. והמוליך את התבן לא יפשיל את הקופה לאחוריו אלא מוליכו בידו, ומשאות שדרכן לישא במוט ישא אותן על גבו לאחוריו, ואם אי אפשר לשנות מביא כדרכו ובין כך ובין כך לא יביא על גביו בהמה, שלא יעשה כדרך חול. ונשים המביאות מים יביאו כדרכן. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
לא יביאם בסל ובקופה. דהוי דרך חול. לא יפשיל הקופה לאחוריו. דהוי דרך חול. [ל ע''א] דדרו בדוחקא. בחול המשאוי בידיו. לידרו בריגלא. יוליכנו במוט. דדרו בריגלא. בחול. יוליכנו באגדא. בשני בני אדם. אכפא. בידיהם. תוס'. רש''פ דדרו בדוחקא. משאוי שאדם יחיד נושא על כתיפו בטורח ישאנו ביום טוב בריגלא בעתר שקורין פורק''א שהוא נוח לישא בו משא כבד. דדרו בריגלא. לידרו באגרא משאוי שרגילים לנושאה בריגלא, לידרו באגרא שני אנשים במוט על כתפיהם. דדרו באגרא לידרו באכפא. במוט בידיהם ומשום שינוי ואפי' אינו להקל. פ''א דדרו באגרא. במוט בידיהם. לידרו אכתפא. במוט על כתפיהם שהוא יותר נוח ונקל. ניפרוש סודרא עליה. קל הוא ואינו מכביד ומשום שינוי בעלמ' והצנע, עכ''ת. ואי לא איפשר לעשות בו שינוי שרי. אין מספקין. כף על כף. ואין מטפחין. כף על ירך. ואין מרקדין. ברגל. וטעמ' מפרש בפרק בתרא [לו ב] שמא יתקן כלי שיר. שיהו שוגגין. אם מוכיחן לא היו משגיחין בו ויהיו מזידין. ואכלי ושתו עד שחשיכה. וחייב להוסיף מחול על קודש, דנפקא לן מקראי בפרק בתרא במסכת יומא [פא ב]. אבל לא בעצים שבמוקצה. היא רחבה שאחורי הבתים ומצניעין שם עצים לאוצר לצורך כל ימות השנה. בתבנא סריא. תבן סרוח. דאית ביה קוצים. ואינו ראוי ללבינים שאינו ראוי לדורסן ולא עבדי ליה לאוצר, ולהיסק קאי. [ריבב''ן].
------
דרש רבה בריה דרבי הוא זוטי מנהרדעא שונין קמח ביו''ט אמר להו רב חמא פוקו ואמרו דשקיל טיבותיה וכו', פירוש שיחת דבריו הנעימים במקום קוצים וכי להוראתך אנו צריכין צא וראה כוברות סובבות בנהרדעא כל אחת ואחת כוברת בנפה וכברה. [הערוך ערך חזר]. כמה מהולתא קא רקדן בנהרדעא, הוה קא נהלה קמחא אגבא דמהולתא, מהולתא פירוש נפה. [הערוך ערך היל]. אצל פטם הרגיל אצלו ואמר לו תן לי תור אחד או גוזל אחד, פירוש כולן לשון משמן המה. [הערוך ערך פטם]. ובלבד שלא יזכור לו סכום מקח, פירוש לא יאמר לו יש לך עלי כסף תן לי עתה בכסף אחר נעשה לך עלי' ב' כספים. סכום מניין יאמר לו, יש לך עלי נ' אגוזים תן לי עכשיו נ' אחרים, יש לך עלי מאה. זה מערך סך השמיני. [הערוך ערך סכם]. סך, פירוש חשבון. ובירושלמי בריש שקלים כל העובר על הפקודים, כל דעבר על סכומייא. [הערוך ערךגסך].
------
@ ל' ע''א.
המביא כדי יין ממקום למקום, לא יביאם בסל ובקופה, אבל מביא על כתפו או לפניו. ואם אי אפשר לשנות מותר. דדרו בדוחקא לידרו בדיגלא דדרו בדיגלא לידרו באגדא דדרו באגדא לידרו באכתפא דדרו באכתפא לפרוס סודרא עליה. פירש רש''י בדוחקא, משא שיחיד נושא על כתפו בטורח בחול. דיגלא, עתר שקורין פורקא, ונוח לשאת בו המשא ולהקל עליו ביום טוב. דדרו בדיגלא בחול לידרו באגדא, על ידי שנים להקל במוט כיון דנפיש לחד. באכתפא, במוט בידים משום שנוי. אי לא אפשר שרי, כדאמרינן לעיל. מיהו כל כמה דאפשר משנינן. והני נשי דמליין מיא ביום טוב ולא משניין ולא אמרינן להו ולא מידי משום דלא אפשר הוא, דהיכי ליעביד, דמלין בחצבא רבא תימלי בחצבא זוטא, קא מפשי בהילוכא. [דמלין בחצבא זוטא] תמלי בחצבא רבא, קא מפשא במשוי. תכסייה בנכתימא, זמנין דנפיל ואתי למקטריה. תקטריה, זמנין דמפסיק ואתי לידי קשירה. תפרוס סודרא עילויה, זמנין דמשתמיט במיא ואתי לידי סחיטה. הילכך לא אפשר. והא דאמרינן לעיל דדרו באכתפא נפרוס סודרא עילויה, ולא חיישינן לסחיטה. התם בכדי יין, וליכא משום כבוס. הכא במים ואיכא משום כבוס, רבינו תם והראב''ד תירץ דבמים איכא משום כבוס וביין משום דש שמטיף את היין לחבית. ובמסננין את היין בסודרין כיון דמסנן בהו לא קפיד ולא סחיט להו. ואי דאמרינן נפרוס סודרא עילויה משום דהוי תרי, וכל חד וחד מעכב על חבירו שלא יסחוט. ועוד יש לומר דבין במים בין ביין איכא משום דש. מיהו במים דילמא סחיט. אי נמי הא דאמרינן לעיל לפרוס סודרא עילויה, בסודר המיוחד לכך, דלא קפיד עילויה, וליכא למגזר דילמא סחיט. ע''כ מיהו לרבינו תם שכתבנו ליכא משום דישה בשום דבר שבא ממקום אחר ונבלע בדבר אחר כגון הא דיין שנבלע בסודר, ולא שייך דישה אלא בדבר שהפרי הוא בתוכו מתחלת בריאתו. ונראין דבריו. [המאורות].
------
תנא אם [אי] אפשר לשנות כגון שזימן אורחין הרבה וצריך להביא הרבה ביחד מותר. מתני' מתחילין בערימת התבן להסיקו ואף על פי שלא זימנו מבעוד יום ולא היה רגיל להסיק ממנה. אבל לא בעצים שבמוקצה. רחבה שאחורי בתים קרוייה מוקצה ע''ש שהיא מוקצה לאחור ואין נכנסין ויוצאין לה תדיר ושם נותנין עצים וכל דבר שאין דעתו ליטול עד זמן מרובה. א''ר כהנא זאת אומרת מתחילין באוצר תחילה פי' בדבר האצור שהיא מוקצה לאוצרו לזמן ארוך כי האי דסתמיה אצריח [לבהמה]. ומני ר''ש הוא דלית ליה מוקצה. אימא סיפא אבל לא בעצים שבמוקצה [אתאן לר''י דאית ליה מוקצה] הכא בארזי ואשוחי דאין אדם מסיק אותם דעומדים לבנין דמוקצה מחמת חסרון כיס אפי' ר''ש מודה, איכא דמתני לה אסיפא אבל לא בעצים שבמוקצה אמר רב כהנא זאת אומרת אין מתחילין באוצר תחילה מני ר''י היא דאית ליה מוקצה אימא רישא מתחילין בערימת התבן [אתאן לר''ש דלית ליה מוקצה] התם בתיבנא סריא נרקב ומסריח שאינו ראוי למאכל בהמה וסתמיה לעצים דלאו היינו אוצר. והא חזי לטינא. לטיט ללבון לבנים. דאית ביה קוצים. ואינו יכול לגבלו בידיו וברגליו. כתב רבי' יצחק אלפס אוקמה רב כהנא כר''י דאית ליה מוקצה ולא הזכיר לשון ראשון דאוקמה כר''ש סובר שכן הלכה שאין מתחילין באוצר תחילה ויותר היה סברא לפסוק כלשון ראשון דקיי''ל כר''ש דלית ליה מוקצה ולענין שבת נמי איפליגו בה רב חסדא ושמואל דתנן (שבת דף קכו ע''ב) מפנין אפי' ד' וה' קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחין ומפני ביטול בית המדרש ופרכי' השתא חמש מפנין ד' מיבעיא ואמר ר''ח ארבע מחמש וחמש מאוצר גדול ומאי אבל לא את האוצר שלא יתחיל באוצר תחילה ומני ר' יהודה היא דאית ליה מוקצה ושמואל אמר ארבע חמש כדאמרי אינשי ואפי' טובא נמי מפנין ומאי אבל לא את האוצר שלא לגמרו את האוצר כולו דילמא אתי לאשוויי גומות אבל אתחולי מתחילין ומני ר''ש היא דלית ליה מוקצה ת''ר אין מתחילין באוצר תחילה אבל עושה בו שביל בכניסתו וביציאתו ת''ר תבואה צבורה לתך בעי מיניה ר' נחומי בר זכריה מאביי כמה שיעור תבואה צבורה א''ל הרי אמרו לתך. ופר''ח זצוק''ל סוגיא דשמעת' כרב חסדא דמתני' סתמא תנן כוותיה דאין מתחילין באוצר תחילה ולא בתבואה ומדבעא רב נחומי כמה שיעור תבואה צבורה ותנא תבואה צבורה לתך ש''מ דהילכתא כהני מתניתי דקטרחינן לפרושי טעמייהו ויש מי שאומר הלכה כשמואל דמוקים למתני' כר''ש דלית ליה מוקצה והלכתא כותיה עכ''ל וכן הסברא שהלכה כשמואל וכלשון ראשון דרב כהנא דשמעתין ולדעת ריב''א זצוק''ל איכא דאמרי כטפל לעיקר ולר''ת זצוק''ל בשל סופרים הלך אחר המיקל ומוקצה דרבנן היא. ירושלמי בשמעתין ר' יעקב [בר] אחא בשם ר' יסא מוקצה שיבש אסור ליגע בו ונראה בעיני דקמ''ל דאע''פ שיבש שאין בו ממשות אפ''ה לא פקע מיניה איסור מוקצה. ואסור ליגע בו דקאמר נ''ב דלאו ליגע דווקא קאמר אלא כלומר אסור ליגע בו ולטלטלו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שנ''ט].
------
ערמות התבן ואוצר של עצים אין מתחילין בהן ביום טוב אלא אם כן הכינם מבערב לפי שהן מוקצה. ואם היה תבן מעורב בקוצים שהרי אינו ראוי אלא לאש הרי זה מוכן. קוץ רטוב הואיל ואינו ראוי להסקה הרי זה מוקצה ואסור לעשות ממנו שפוד לצלות בו בשר וכיוצא בזה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ערימת התבן ואוצר של עצים אין מתחילין בהן בי''ט אא''כ הכינם מבערב לפי שהן מוקצ' ואם הי' התבן מעורב בעצי' או שאינו ראוי אלא לאש הרי זה מוכן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ג].
------
מתחילין בערימת התבן, בתובנא סריא דלא עבדי ליה לאוצר. [אגודה סימן מ''ד].
------
רא''א מתחילין בערימת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה ואיכא לאוקמי כר''ש דמתיר ובארזו ואשוחי דהא אפילו ר''ש מודה דמוקצה מחמת חסרון כיס היא ואיכא לאוקמי' כר''י ומתחילין בערימת התבן בתיבנא סריא ואית בי' קוצי ולא חזי לאוצר והלכך לאו סתמא הוא. אין נוטלים עצים מן הסוכה אלא מן כו' פרישנא לה במסכת סוכה. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
ואוצר של עצים וערימת התבן מוקצין הם, ואין מתחילין בהם בי''ט אלא אם הכינן מבערב. ואם התבן היה מוסרח ומעורב בקוצים דאינו עומד רק להסיק, הרי אלו מוכנין. ומיני קוצין נקראים חזרא כשהן יבשין הואיל וראויין להדליקן ולצלות בגחלתן עושין אותן כמין שפוד וצולין בהן בשר. אבל קוץ רטוב אינו ראוי להסיק ומוקצה הוא, ואין עושין כמין שפוד לצלות בו. כדאמרי' בפרק המביא (ביצה ל''ג ע''א). ושפוד שהוא של עץ אין (מקדרין) [מחדדין] אותו ואין מחליקין אותו שזה עושה גמר כלי, וכן כתב רבי' ז''ל. וגם קוץ נמי שהתירו לעשותו שפוד כשהוא יבש. דוקא בשלא החליקן ולא קדרו לא הכניס בו בשר. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
נפרוס סודרא עילויה. בדבר דלית ביה סחיטה, כגון דבר יבש, כדי יין וכדי שמן סתומין. ור''ת מביא ראיה מכאן דביין לא שייך גזירת סחיטה, וגם לא דישה כיון דהולך לאיבוד. דר''ת הקשה, בר''פ טומנין (שבת מ''ח ע''א), חזייה דפריס סודר כו', ומשמע התם דחיישינן דלייתי לידי סחיטה, ותימא מפרק תולין (שם קלט ע''ב), מסננין את היין בסודרין. וחילק ר''ת דלא חיישינן ביין. ומכאן, דבענין נשי דמליין (מכילתין שם), גרס בתלמודא, נפרוס סודרא וכו'. עיין פרק תולין. [מרדכי סימן תרפ''ח—תרפ''ט].
------
וההוצאה שהותרה צריך שלא ישא משאות גדולות כדרך שעושין בחול אבל נושא הוא על ידי שינוי וכתב הרשב''א ז''ל ואפי' אינו יכול לשנות רק בפריסת בגדי' על המשאוי פורש כדי לשנות ממעש' חול אבל הממלא מים מן המעין לא יכס' הכד בבגד שלא תטבול אותו במים ואם תכס' אותו בכסויו שמא תפול ותביא אותו בידה מרה''ר לרה''י והוצא' מרשות לרשות אסורה בי''ט דבר תורה בדבר שאין בו צורך כמו בשבת ואם תקשרנו בפי הכד פעמים שתפסק ויקשרנו אבל ישנה בכל היכולת ואם אי אפשר לשנות נושא בלתי שינוי עכ''ל. וע''ג בהמה לא יביא כלל שלא יעשה כדרך שעוש' בחול. וכל מלאכה שיהיה בה חסרון טעם אם נעשית מאמש עושין אותה בי''ט ועכ''ז אין תולשין את הירק ואין מלקטין פירות מן המחובר ואעפ''י שחשובין יותר והירושלמי סומך טעם לזה דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש וסמיך ליה ושמרתם את המצות דומיא דמצה שהיא בתלוש. וכל שדרכו לאכול אסור להריח בו במחובר שמא יבא לתלוש ולאכול אבל שדרכן להריח ולא לאכול מותר להריח בו במחובר שמא יבא לתלוש כדי להריח שהרי די לנו ממנו בעודו מחובר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגו'].
------
אמר ליה רבה לאביי תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין, והאידנא חזינן דקא עבדי ולא אמרינן מידי, אמר ליה הנח לישראל שיהו שוגגין ולא יהו מזידין. ודווקא בדבר שהורגלו בו ויודע שלא ישמעו לו, אבל אם שוגגים או מזידים חייב להוכיחן. פר''י דריקוד שלנו שרי דלא שייך ביה השמעת קול.  התוספות פירשו בשיעור תוספת יום הכיפורים חצי שעה קודם לילה כדאמרינן בעלמא סמוך למנחה ואפילו מט' שעות ולמעלה היינו חצי שעה. [אגודה סימן מ''ד].
------
אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין ביום טוב כמו שעושות הנשים שמכות אל כף או ברגלים כדי לשורר פירוש גזירה שמא יתקן כלי שיר כך פשוט בביצה ובשבת כתבתיו. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין במועד. והאידנא חזינן להו דקא עבדי ולא אמרינן להו מידי. א''ל וליטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב איניש אפומא דריחיא דזימנין דמיגנדר ליה חפץ ואתי לאיתויי והני נשי שקלי חצבייהו ואזלן ויהבן אפומא דמבואה ומיגנדר חצבייה וקא מייתו להו. ולא אמרי' להו מידי אלא הנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהיו מזידים ולא שנא דרבנן ול''ש דאורייתא דהא תוספת יום הכפורים דאורייתא וקא אכלו ושתו עד שחשיכה ולא אמרי' להו ולא מידי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
הנח להן לישראל כו'. וכגון שהורגלו בכך וסבורין שהוא מותר. דכשם שמצוה לאדם לומר דבר הנשמע כך מצוה לאדם שלא לומר דבר שאינו נשמע. אבל אם הם שוגגים, חייב להדריכם בדרך ישרה שמא ישמעו כיון שלא הורגלו מאבותיהם כך. גם אם מזידים ועבדי איסורא חייב להוכיחם, כדדרשינן והכח תוכיח אפילו מאה פעמים. אבי''ה. [מרדכי סימן תרפ''ח—תרפ''ט].
------
אין מטפחין ואין מספקין ואין מרקדין. פירש רש''י משום שיר או משום אבל. מטפחין ידו על ידו, מספקין כף על ירך, מרקדין ברגל. וכולן נאסרו משום שבות, גזירה שמא יתקן כלי שיר. והאידנא דקא חזינן דעבדי הכי ולא אמרינן להו ולא מידי, משום טעמא דאמרינן הנח להן לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ולא שנא בדרבנן ולא שנא בדאורייתא לא אמרינן להו ולא מידי דהא תוספת ענוי דיום הכפורים דאורייתא הוא וקא חזינן להו דאכלו ושתו עד שחשכה ולא אמרינן [להו] ולא מידי, ואע''ג דבפרק השואל מסיק דהני מילי בדרבנן, אבל בדאורייתא לא, יש מפרשים דהני מילי במילי דכתיבי בהדיא באורייתא, בהו מחינן בידייהו, דצייתי לן. אבל במילתא דאתי מדרש, כגון תוספת ענוי, אע''ג דהוי דאורייתא, כיון דלא כתיב בהדיא, אמרינן מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. מתחיל בערימת התבן, אבל לא בעצים שבמוקצה. ודוקא בתבנא סריא דאית בה קוצי ולא עביד להו אוצר. [המאורות].
------
וכל הכלים שאדם מקפיד עליהם מוקצין הן מחמת חסרון כיס. שאדם חס עליהם ואוסר לטלטלם, ואלו שהתירו בכל מקום שירצה, ומטלטלין אוכלין לכל דבר. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
אבל לא בעצים שבמוקצה פר''ש ז''ל עצים שמניחין ליבש במקום מוקצה. כגון בחצר שאחורי הבתים וכיוצא בה, דהני ודאי הוו מוקצה בידים. ואם אי איפשר לשנות מותר פי' כגון שיש לו אורחים מרובים ולא סגי ליה בלאו הכי. דדרו בדוחקא וכ''ו פי' הרגילים לישא בחול בדוחק ובטרח גדול על הכתף. לידרו במוט על הכתף, ויפשיל המוט לאחור' והקופה או הסל תלוי בו ונמצא שהוא מיקל מדרך החול. דדרו באגר' פי' במוט בשנים על הכתף. לידרו באכפא פי' במוט בכפים, כלומר בידיהם, שאינו כלל דרך טורח חול. ליפרוס סודרא עילו' פי' לכסות ולהביא בצנעה. תכסייה בנכתימ' פירו' כסוי החבית נקרא כן. [המכתם].
------
אין מסיקין בעצים שבמוקצה ולא מתחילין בערימת התבן לפי שאין מתחילין באוצר. במה דברים אמורים בתבן הראוי למאכל בהמה או לגבל בו את הטיט, אבל בתבן סרוח ושמעורב בקוצים מותר לפי שאינו ראוי לא למאכל ולא לגבל בו את הטיט ומוכן הוא להסקה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
הפורס סודרא עלויה זימנין דמטמיש במיא פי' יטבול במים שבחבית ואתי לידי סחיטה, כדמתרגמי' וטבלת פתך בחומץ, וטמישי פתך, וכי תימא והא אמ' לעיל ליפרוס סודרא עילויה, ולא חיישינן לסחיטה, איכא למימר דלעיל איירי בכדי יין שהן מכוסין וליכא למיחש שהסודר יטבול בהם, אבל הכא איירי בחביות של מים שבאין מגולות בלא כסוי אחר, ואם יכסה עכשו בסודר שיפרוס עליהם יגע במים ויבא לידי סחיט', ואית דמתרצי' דלעיל דאיירי ביין לא חיישינן דאפי' סחיטה ליכא דאין כבוס אלא במים אבל הכא דאיירי במים חיישי'. וכן כתב בספר הישר, והיינו דמסננין את היין בסודרין, והראב''ד ז''ל כתב דביין נמי אע''ג דליכא משום כבוס איכא משום מפרק דהוי תולדה דדש, וההיא דמסננין את היין, הוא דכיון דהנהו סודרין מיוחדין לכך לא קפיד בהו ולא סחיט, והא דהכא דאמ' ליפרוס סודרא עלויה, היינו טעמא דלא חיישינן לסחיט' משום דהוי תרי ומדכרי אהדדי, אי נמי דילמ' מההוא סודרא דמיוחד לכך קאמ' דלא חיישי' ביה לסחיט' משום דלא קפדי ביה עילויה. וההיא דאמרי' האי מסוכרייא דנזיאתא אסור להדוקה ביומא טבא, כבר פי' לאו משום חשש סחיטה אלא דילמ' [מהדק] לה התם ומשוי לה דופן לכלי ואיכא משום בונה. [המכתם].
------
לעולם יהא אדם משנה קצת במשואו ביום טוב ממה שהוא רגיל לישא בחול, ואפילו אינו יכול לשנות רק בכסוי בפריסת בגד על המשאוי פורס כדי לשנות ממעשה החול. ואם אי אפשר מותר. ועל גבי בהמה לא יביא, שאין משתמשין בבעלי חיים ביום טוב כבשבת. ועוד שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. נשים הממלאות מים מן המעיין לא יכסו את הכד בבגד, שמא תטבול אותו במים ותבוא לידי סחיטה. וכן לא תכסה בכסויו שמא יפול ותביא אותו בידה מרשות הרבים לרשות היחיד. ואם תקשרנו בפי הכד, פעמים שיפסק ותבוא לידי קשירה. אבל מביאתו מגולה כדרכה ואינה חוששת, שאי אפשר לה בלתי זה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אמר ליה רבא לאביי בר רב חנן אמור רבנן כמה דאפשר לשנויי (לא שנינן) [משנינן] והא הני נשי דקא מליין מיא ביום טוב ולא משנינן ולא אמרי' להו ולא מידי. אמ' להם היכי ליעבד דמליא בחצבא רבא תמלי בחצבא זוטא קא מפשי בהלוכה דמליא בחצבא זוטא תמלי בחצבא רבה קא מפשא במשוי. תכסי בנכתמא זמנין דנפיל ואתי למקטריה תקטריה זמנין דמפסיק ואתי לידי קשירה תפרוס סודרה עלויה זמנין דמשתמיט במיא ואתי לידי סחיטה הילכך לא אפשר. והא דאמרי' לעיל דדרו באכפא לפרוס סודרא עלויה, התם בכדי יין הכא בכדי מים דבמים איכא משום כבוס וביין ליכא משום כבוס, וכן כתוב בספר הישר. והראב''ד ז''ל כתב דמים איכא משום כבוס וביין משום דש שמטיף היין לחבית. ובמסננין את היין בסודרין כיון דמסננן בהו לא קפיד ולא סחיט להו. והא דאמרי' נפרוס סודרא עלויה משום דהוו תרי וכל חד וחד מעכב על חברו שלא יסחוט. [השלמה].
------
ולא היא לא שנא דאוריתא ולא שנא דרבנן דהא תוספת ענוי ביום הכפורים וכ''ו — כתב הרב רבינו זצ''ל הני מילי דאמרי' דאפי' בדאורייתא אמרי' מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, דוקא בדבר שאין העם סוברין שיש שם עבירה כי הא דתוספת ענוי, דאמרי והלא לא צוה המקום שום ענוי אלא בעשירי, וכן הא דמטפחין ומרקדין שהן חששות רחוקות, וכן הא דהנך נשי, אבל ודאי כל דבר שהעם כלן יודעין שהיא עבירה גלויה כגון בחלב ודם וכיוצא בהן לעולם לא שבקי' להן משום מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין, אלא מוחין בידם ומכין אותם עד שתצא נפשם, כאן האריך הרב בעל השלמה ז''ל. [המכתם].
------
אתקין רבא דדרו בדוחקא נדרו בריגלא דדרו בריגלא נדרו באגדא דדרו באגדא נדרו באכפא דדרו באכפא נפרוס סודרא עליה. פירוש דדרו בדוחקא שמי שהיו רגילין לשאת משא בדוחק בטורח בין ידיהם, כלומר מי שנהוג להוליך הכד בידיו לישני ביו''ט להקל הטורח בריגלא בעץ שיש לו ענפין בראשו, באגדא במוט, באכפא על הכתף, דדרו באכפא ליכא להקל המשאוי אלא לפרוש סודרא עליה, ואי לא אפשר ליפרוש סודרא עליה משום סחיטה שרי בלא שנוי. [הערוך ערך גד]. ונכסייה בנכתמא זמנין דנפיל ואתי לאתויי, [ב''ב כ''ו] כד נייד נכתמא אפומא דחצבא, פירוש כסוי שעל הכד. [הערוך ערך נכתם]. ואין מטפחין ואי מספקין ואין מרקדין, פירוש מספקין סיפוק שבא מחמתו כדכתיב ויחר אף בלק אל בלעם ויספוק את כפיו, טיפוח לרצונו. [ירושלמי במשילין] ריקוד עוקר רגלו אחת ומניח אחת, קיפוץ שתי רגליו כאחד. [הערוך ערך ספק]. לא ליתיב איניש אפומא דריחיא דלמא מגנדא ליה חפץ. [גיטין ע''ז] ההוא גברא דזרק לה גיטא לדביתהו הוה קיימא בחצר איגנדר גיטא ונפל לפוסלא, פירוש נתגלגל הגט ונפל בפסל היוצא והבולט מן הכותל. כדגרסינן סוכה י''ד פסל היוצא מן הסוכה ואמרינן נסר ופסל מהאי גיסא. [הערוך ערך גנדר]. אבל לא בעצים שבמוקצה התם בארזי ואשוחי דמוקצה מחמת חסרון כיס נינהו דאפילו רבי שמעון מודה, פירוש ארזי ואשוחי עצי ארזים וברושים העשויין לקורות שאין דעתו של אדם להסיקן וגמר והקצה אותן. [הערוך ערך ארז]. פירוש אתר ושוחי וארזי עצים מין אילן ששמו שוח והן יפין ומתוקנין למלאכה דומיא דארזי. פירוש אתר אשוחי ארזים נקבות, ארזים זכרים. [הערוך ערך אשוחי].
------
@ ל' ע''ב.
אין נוטלין עצים מן הסוכה [אלא מן הסמוך לה] גרסינן בירושלמי בשלא נתכוין לעבותה אסור. אבל בשלא התנה מותר. [ראבי''ה סימן תשע''ג].
------
אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לה פי' לא בסוכות החג מיירי דעצי סוכה אסורין כל שבעה אלא בסוכה העשויה לצל בעלמא בפסח או בעצרת מאי שנא מן הסוכה דלא דקא סתר אהלא מן הסמוך לה נמי קא סתר אהלא אמר רב יהודה אמר שמואל מאי מן הסמוך לה מן הסמוך לדפנות ר' מנשיא אמר באיסורייתא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ט].
------
נוטלין עצים הסמוכין לדפני הסוכה ומסיכין בהן אבל אין מביאין עצים מן השדה ואפילו היו מכונסים שם מבערב אבל מגבב הוא מהשדה שלפניו ומדליק שם. ומביאין מן המכונסין שברשות היחיד ואפילו היתה מוקפת שלש לשם דירה ובלבד שתהי' לה פותחת ותהיה בתוך התחום. ואם חסר אחת מכל אלה הרי זה מוקצה. עלי גפנים ועלי קנים אף על פי שהן מכונסי' בקרפף אם הרוח יכולה לפזר אותן הרי הן כמפוזרין ואסורין ואם הניח עליהן כלי כבד מעי''ט הרי הן מוכנין. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
מתני' אין נוטלין עצים מן הסוכה כגון בפסח או בעצרת ויושב בסוכה בגנה או בפרדס אין נוטלין עצים מן הסכך. אלא מן הסמוך לה. והשתא משמע אם הוא עב שנתנו בו קנים הרבה מותר ליטול מהן. מ''ש מסוכה דלא דקא סתר [אהלא] מן הסמוך לה נמי הא [קא סתר] אהלא דכיון דבטלה לגבי סכך כל פורת' דשקיל מיניה סתירה היא אר''י אמר שמואל מן הסמוך לדפנות קנים (שהקירום) [שהקימם] סביב הדפנות כיון דלא נארגו עם הדופן לא בטלי לגבי דופן ואינו דומה לסמוך לסכך שהסכך אינו ארוג לפיכך הכל שוה כעליון כתחתון סכך הוא. ואפי' סמוך לדפנות אם נתכוין לעבותה שיהא הכותל עב אסור כדאמרי' בירושלמי (הלכה ב') שמואל אמר בשלא נתכוין לעבותה [אבל אם נתכוין לעבותה] אסור בשלא התנה אבל אם התנה מותר וליכא למימר דשמואל דירושלמי קאי על הסכך דהא שמואל אוקמה למתני' דקתני אלא מן הסמוך לה דהיינו סמוך לדפנות ועלה קאמר בירושלמי שאם נתכוון לעבותה הו''ל כאלו ארוג בדופן ואסור. ואם התנה מעיו''ט ליטול ביו''ט מעבות דופן מותר. ואסוכה דעלמא קאי דמהני בה תנאה אבל בסוכת החג בחג לא מהני תנאה ולא פליג אגמרא דידן. רב מנשיא אמר אפי' תימא כשאין (לה) סמוך לדפנות אלא סמוך לסכך כי תנן מתניתין באיסורייתא חבילות של קנים שנתנן על הסכך ולא התיר איגודן ולא בטלינהו לגבי סככה אלא הצניעם שם. תני רב חייא בר יוסף אין נוטלין עצים מן הסוכה (ולא) [אלא] מן הסמוך לה ור''ש מתיר והא קא סתר אהלא א''ר נחמן בר יצחק הכא בסוכה רעוע' עסקי' דמאתמול דעתיה עלויה דמסיק אדעתיה דנפלה ולמחר נפלה הילכך לר''ש מוקצה ליכא דאמרי' מאתמול דעתיה עלויה לת''ק לא אמר דעתיה עילויה בשום מידי דלא חזי בין השמשות וקיי''ל כר''ש דלית ליה מוקצה. תניא ושוין בסוכת החג בחג שאסורה ואם התנה עליה הכל לפי תנאו ומי מהני בה תנאה והאמר רב ששת משום רבי עקיבה מנין לעצי סוכה שאסורין כל שבעה ת''ל חג הסוכות שבעת ימים לה' משמע כל שבעה היא הקדש א''ר מנשיא בר אוניא אמר שמואל סיפא אתאן לסוכה דעלמא. פי' סיפא דקתני אם התנה עליה אסוכה דעלמא קאי וארישא דברייתא קמהדר דאיפלגו בה ת''ק ור''ש דקתני אין נוטלין עצים מן הסוכה דאוקימנא ברעועה ונפלה ומשום מוקצה וקאמ' אם התנה עליה מבעו''י שאם תפול למחר יסיקנה הכל לפי תנאו אפי' לת''ק ולר''ש דל''ל מוקצה אפי' תנאה לא בעי ולסוכת החג בחג אפי' התנה לא מהני תנאה אבל נויי סוכה מהני בהו תנאה כדאביי ורבא דאמרי תרוייהו באומ' אין אני בודל מהן כל בין השמשות [מהיות] כחי וזכותי בהם ליטלם כל שהות אורך בין השמשות של עיו''ט הילכך בשעת ביאת היום שהיתה [קדושה] צריכה לחול עליהם לא חלה לפיכך לא הוקצו אבל עצי סוכה שאינו יכול להתנות עליהן כתנאי זה שהרי ע''כ יבדל מהן ביה''ש משום דסתר אוהלא וביה''ש ספק יו''ט היא חלה קדושה עליהן וע''י קדושה זו (הוקבעו) [הוקצו] לשבעה. וכתוב בשאלתות בפרשת שלח לך היכא דעבד סוכה ולא יתיב בה אי נמי עבדה להושענא ולא אגבהה למיפק בה דשריין בהנאה והזמנה לאו מילתא היא והוכיח מסנהדרין (מ''ז ע''ב) וההיא דלולב הגזול (ל''ב ע''ב) דתנן או שהיו ענביו מרובות מעליו פסול ואם מיעטן כשר ואמרי' בגמ' (ל''ג ע''ב) דמעטינהו אימת אילימא דמעטינהו מקמי דלאגדיה פשיטא ואלא בתר דליאגדיה דחוי מעיקרא הוא וש''מ דחוי מעיקרא לא הוי דחוי לא לעולם בתר דאגדיה וקסבר לולב א''צ אגד ואת''ל צריך אגד הזמנה בעלמא היא ופי' רש''י לעולם בתר דאגדיה וקסבר אגד הזמנה בעלמא היא ואין אגודתו קריאת שם להיות חל עליו שם לולב פסול לידחות הלכך אפי' דחוי מעיקרו אין כאן עד שיקדש עליו היום עכ''ל משמע אם (לא) קדש הים אע''ג דלא אגבהיה חל עליו שם לולב ליפסל וה''ה ליאסור בהנאה ולא היא דלעולם לא מיתסר בהנאה עד שיגביהנו אלא ה''ק דלא חל עליו שם לולב שיקרא דחוי מעיקרו שלא יהי' ראוי לנטילה עד שיקדש היום ויבוא זמן נטילתו ואע''פ שאינו ניטל בלילה כ''א למחר ביום מ''מ כשקדש היום כבר התחיל יום שהא ראוי לנטילתו וי''א שרש''י כתב בסידור שלו אתרוג שבירך עליו ונפסל אסור בהנאה כל שבעה ומשמע דוקא שבירך עליו אבל אם לא בירך עליו אלא קידש עליו היום ונפסל לא אסור בהנאה והיינו כדברי השאלתות. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''ס].
------
אסור לסתור אוהלים ביום טוב ואפילו לצורך אוכל נפש. ולפיכך סוכה בריאה אין נוטלין ממנה עצים להסקה אפילו ביום טוב של פסח ועצרת שהרי סותר אוהלים. ואפילו נפלה מעצמה אסורה, שאין אדם יושב ומצפה אימתי תפול סוכתו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
הייתה סוכה רעועה והתנה עליה מערב יום טוב מותר שהרי עשויה לכך. ועוד שהרי התנה עליה. ואם לא התנה עליה אסור משום מוקצה ויש מוקצה ביום טוב. ומותר ליטול מן הסמוך לדפנות ממה שלא נארג עם הדפנות. נתן אגודות קנים וענפי אילן על גבי הסוכה נוטל מהן שלא נתנו שם לסיכוך אלא להצניען שם ולייבשם. נתן עליה סכך הרבה ועיבה אותה יותר מן הצריך לה, לא יטול אפילו מן העליון שהכל נעשה לסיכוך ויש משום סתירת אוהל בעליון כבתחתון. ואם התנה עליה מותר שכבר גילה בפיו שאינו מניחו שם לסיכוך. סוכת החג סוכה של מצוה היא ולפיכך אין נוטלין ממנה אפילו ביום טוב אחרון של חג, ואפילו רעועה ואפילו התנה עליה אין תנאי מועיל בה, שעל כרחו חל עליה קדושת החג וקדושת הגוף היא לכל ימי החג, שהרי הוקשו לחגיגה ואין תנאי מועיל בה, שאין תנאי מועיל להוציא קדושת הגוף מקדושתן, שאין קדושת הגוף נפקעת בכדי. ויראה לי שלא נאמרו דברים אלו אלא בסוכה שעשאה לשם חג, אבל היושב בסוכת רועים ובורגנין וקייצים הרי היא כסוכה דעלמא, שבשביל שנכנס זה ואכל שם פתו לא נתקדשה זו. עוד יראה לי שאפילו בסוכה העשויה לשם חג, אם התנה עליה ואמר איני בודל ממנה כל בין השמשות תנאי כזה מועיל בה. ולא אמרו שאין התנאי מועיל בה אלא באומר לכשתפול אטול ממנה או למחר אטול ממנה, אבל באומר איני בודל ממנה כל בין השמשות תנאו קיים בעצי סוכה כמו בנויין. וכן הדין באומר לכשארצה אטול הרי זה מותר. ומכל מקום ראוי לחוש שלא ליטול ממנה בשום תנאי, אלא מן הנויין או מן הסמוך לה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין נוטלין עצים מן הסוכה אלא מן הסמוך לדפנות. ושוין בסוכת חג בחג שהיא אסורה ואם התנה עליה הכל לפי תנאו. ומי מהני תאה והיא אמרינן מניין לעצי סוכה שאסורים כל שבעה וכו' ופרוק ולא מהני בה תנאה והא תניא סיככה כהלכתא ועיטרה אסור להסתפק עד מוצאי יו''ט האחרון של חג ואם התנה הכל לפי תנאו. ותירץ דקאי אנויי סוכה ודווקא בנפלו דליכא איסורא דבזויי מצוה אלא משום מוקצה להכי מועיל תנאה דאינו בודל מהן כל בין השמשות. אבל לא נפלו ואסורים משום בזוי מצוה לא מהני תנאה. ובסוכה עצמה לא מהני תנאה דעל כרחו יבדיל כל בין השמשות. ופריך תלמודא מה שאמר מהפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים דיוצא בו ואוכלו למחר, ומשני התם מפסקי לילות מימים. [אגודה סימן מ''ה].
------
תני ר' חייא אין נוטלין עצים מן הסוכה ולא מן הסמוך לה ור' שמעון מתיר ושנין בסוכת החג בחג שהיא אסורה ואם התנה עליה הכל לפי תנאו, ופריך ור' שמעון מתיר והא קא סתר אוהלא ומוקים לה בסוכה נופלת ובסוכה רעועה דמאיתמל דעתיה עילויה. אבל בסוכה בריאה אפי' ר' שמעון מודה דאסור. דהוה לה ככוס וקערה ועששית שאין דעתו עליהם מערב שבת. והלכת' כרבנן דאפי' בסוכה רעועה אסור, דקיימ' לן במוקצה מחמת אסור דרבנן והכי איפסיק בפרק מי שהחשיך. והא דקתני ואם התנה עליה הכל לפי תנאו אוקמא שמואל בסוכה דעלמ'. פי' וארישא קאי דאוקמא בסוכה נופלת ורעועה. דאלו בסוכה בריאה ונופלת לא מהני תנאה. בסוכה רעועה ולא נופלת נמי לא מהני בה. מדרבנן דמיחזי כמאן דסתר אוהלא אע''פ שהיא רעועה. אבל בנופלת ורעועה מהני בה תנאה לדברי הכל. ואע''ג דבמותר השמן שבנר ושבקערה לא מהני תנאה. התם הוא משום דבבין השמשות היה מוקצה מחמת אסור דאורייתא, אבל הכא שבין השמשות לא היה בו אסור מפני שהיא רעועה מהני בה תנאה, ומיהו תנאה אסור אע''פ שאינו מוקצה מחמת אסור תורה, ואע''ג דקיימ' לן דבכל דבר שהוא מוקצה מדרבנן לא אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא כדאפרש לקמן, הני מילי בדבר שהוא ראוי לאכילה אבל שאינו ראוי לאכילה אפי' במוקצה מדרבנן אמרי' מגו דאיתקץ לבין השמשות איתקץ לכולי יומא. כדאמרי' בפר' כירה במטה שהיו עליה מעות בין השמשות אע''פ שניטלו ממנה בשבת אסור' לטלטל משום מגו דאתקץ לבין השמשות. והא לא איתקצאי אלא מדרבנן. ש''מ דבדבר שאינו ראוי לאכילה שני לן ואסור. הילכך בסוכה דעלמא בלא תנאה אסור אפי' ברעועה. ובתנאה מותרת בנופלת ורעועה. אבל סוכה דמצוה לא מהני בה תנאה ואפי' אמר איני בודל מהן כל בין השמשות. דעל כרחיה בין השמשות קמא שהוא יום טוב חיילא עליה קדושה משום סתירת אהל וכיון דאיתקצאי לההוא בין השמשות אתקצאי לכל שבעה דכולהו כחד יומא אריכא הוו. דהא לא מפסקי לילות מימים. אבל בנוי סוכה דלית בהו משום סתירת אהל מהני בה תנאה כי אמר איני בודל מהן כל בין השמשות. דכיון דבבין השמשות קמא לא חיילא עליהו קדושה דהוה ראויה לחול. ולא חיילא השתא. תו לא חיילא. מיהו איכא מאן דאמר דלהני צריך לומר כל בין השמשות כלו כל חד וחד מן בין השמשות. דאי לא אמ' כך אי לא חיילא בקמא חיילא באחריני. וכי לא אמ' תנאה חיילא בבין השמשות קמא וממילא חיילא בכולהו דכחד יומא אריכא דמו. ועוד כתב הרב הא דתנן בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת וכ''ו. ופריך והא קא סתר אהלא. פי' בין לר' מאיר בין לרבנן הרי הן מוקצה מחמת אסור סתירת אוהל. ומגו דאתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא. ומוקים לה באוירא דליבני. כלומ' שלא היה בית בנוי אלא בלבנים מסודרים זו על גב זו בלבד. דלר' מאיר פוחת לכתחלה. ולרבנן אין פוחת לכתחלה משום אסור' דרבנן. מיהו כשנפחת נוטל ממקום הפחת ולא אמרי' מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי כיון דבבין השמשות לא איתקצאי אלא מדרבנן, והיינו דאמרי' לקמן תבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנו מתוקן, ולא אמרי' מגו שאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא, כיון דבבין השמשות לא איתקצאי אלא מדרבנן. ודוק' בדבר הראוי לאכילה אבל במה שאינו ראוי לאכילה אפי' במוקצה מדרבנן אמרי' מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא, כדאמרי' בפרק כירה גבי מטה שיש עליה מעות כל בין השמשות שאסור' כולי יומא אפי' נוטלו מעליה. ובין ביום טוב בין בשבת נוטל ממקום הפחת ואינו פוחת לכתחלה. [המכתם].
------
ועצי הסוכה בחג אם היא קיימת אסורין מדאורייתא. והנויין שעושין כגון כרמין והסדינין ופרכילי ענבין וכיוצא באלו אסורין משום ביזוי מצוה. אבל בשנפלה אסורין משום מוקצה. זהו דעת רבי יעקב ז''ל. עוד כתב ז''ל דעצים שיש בהם כדי הכשר סוכה חילא עליהו קדושה ואסורין מדאורייתא. ויתיר מכדי הכשר סוכה לא מתסרי אלא מדרבנן. ויש מי שהיו מתירין אפילו לסוכת החג בתנאי שהתנה בין השמשות. איני בודל בהם. וראוי להחמיר בו. ואין מועיל גבי נויי סוכה. כן דעת רבי' הרשב''א ז''ל. אע''פ שיש שהיו מחמירין לגבי נוי סוכה דלא מעלה תנאי אלא היכא דנפלו. וסוכה שהיא קיימת והיא בפסח או בעצרת אין נוטלין ממנה. דקא סתר אהלא. ואפילו נפלה מעצמה אסורה. דאין אדם מצפה מתי תפול סכתו. אבל אם היתה רעועה והתנה עליה מערב יו''ט מותר. שהרי עומד ועוד שהתנה. אבל לא התנה אסור משום מוקצה. אבל ממה שהוא סמוך לדפנות ולא קשורים עמהם מותר. אפילו חבילי קש וחבילי עצים הנתונים על גבי הסכך מותרין. שלא נתנם שם אלא ליבשם. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
אין נוטלין עצים מן הסוכה, משום דקא סתר אוהלא. אלא מן הסמוך לה, סמוך לדפנות, אי נמי באיסורייתא. וסוכת החג בחג אסורה, שכשם שחל שם שמים על החגיגה כך חל שם שמים על הסוכה דכתיב חג הסוכות שבעת ימים לי''י מה חג לי''י אף סוכה לי''י. ונויי סוכה אסורין כל שבעה, דתניא סככה כהלכתה ועטרה בקרמין וסדינין המצויירין ותלה בה אגוזים שקדים אפרסקים ורמונים פרכילי ענבים ועטרות של שובלין ויינות שמנים וסלתות אסור להסתפק מהן עד מוצאי יום טוב אחרון של חג, ואם התנה עליהם הכל לפי תנאו. פירוש באומר איני בודל מהן כל בין השמשות, דלא חיילא עלייהו קדושה כלל. אבל עצי סוכה דחיילא קדושה עלייהו אתקצו לשבעה ולא אהניא בהו תנאה. והני מילי בסוכה דעלמא והיא בריאה ונופלת או בסוכה רעועה ואינה נופלת, דלא מהני בהו תנאה דמחזי כמאן דסתר אוהלא ואע''פ שהיא רעועה. אבל בנופלת ורעועה מהני בה תנאה. ואע''ג דבמותר שמן שבנר ושבקערה לא מהני תנאה. התם שבין השמשות היה מוקצה מחמת איסור דאורייתא. אבל הכא שבין השמשות עצמו לא היה בו איסור מן התורה, כיון שהיא רעועה, מהני בה תנאה. ואע''ג דקיימא לן דבדבר שהוא מוקצה מדרבנן לא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, הא פרשינן לקמן הני מילי בדבר שהוא ראוי לאכילה, כגון טבל שאם עבר ותקנו מתוקן, ולא אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא. אבל בדבר שאינו ראוי לאכילה אפילו במוקצה מדרבנן אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולי יומא. כי ההוא דפרק כירה דאמרינן במטה שהיו עליה מעות כל בין השמשות אע''פ שנטלו הימנה בשבת אסורה לטלטל משום מגו, ואע''ג דלא איתקצאי לבין השמשות אלא מדרבנן. ש''מ שני לן בין דבר הראוי לאכילה לדבר שאינו ראוי לאכילה, הילכך בסוכה דעלמא בלא תנאה אסורה ואפילו רעועה. ובתאה מותרת בנופלת ורעועה. אבל סוכה דמצוה לא מהני בה תנאה, ואפילו באומר איני בודל כל בין השמשות, דעל כרחין בין השמשות קמא שהוא יום טוב חיילה עליה קדושה משום דקא סתר אוהלא. וכיון דאיתקצאי לבין השמשות איתקצאי לכולהו שבעה, דכולהו כחד יומא אריכא דמו, דהא לא מפסקי לילות מימים. אבל בנויי סוכה דליכא בהו משום סתירת אוהלא מהני בהו תנאה. והוא דאמר איני בודל מהן כל בין השמשות, כיון דבבין השמשות קמא שהוא יום טוב שהיתה הקדושה ראויה לחול לא חלה הקדושה עליהם, שהרי אמר איני בודל מהם כל בין השמשות, משום הכי לא חיילה עלייהו קדושה. ועוד יש לומר הפרש בין סוכה רעועה למותר שמן שבנר. דבסוכה רעועה דעתיה עילוה ומהני בה תנאה אבל מותר שמן שבנר הוה ליה ככוס קערה ועששית דלא מהני בהו תנאה. ואע''ג דלא איתקצאי לבין השמשות אלא מדרבנן, דהא קיימא לן דמלאכה דאינה צריכה לגופה פטור עליה, וכל כבוי מלאכה שאינה צריכה לגופה היא חוץ מכבוי פחמים ופתילה שצריך להבהבה, ואפילו הכי כיון דלאו דעתיה עילוה. והכי נמי נר לאו דעתיה עליה דסבר שלא יכבה עד שיכלה השמן. אבל בסוכה רעועה דעתיה עילוה בתנאי. והראב''ד פירש דכי מהני בה תנאה אסמוך לה קאי. כגון שעשה אותה [עבה]. ובלא תנאה אסור ובתנאה מותר. אבל המפריש שבעה אתרוגין לשבעה הימים כל אחד יוצא בה ואוכלה למחר, טעמא התם משום דמפסקי לילות מימים, וכל חד וחד יומא באפי נפשיה הוא. אבל הכא דלא מפסקי לילות מימים, כולהו כחד יומא אריכא דמי. [המאורות].
------
תני ר' חייא בר יוסף קמיה דר' יוחנן אין נוטלין עצים מן הסוכה, אלא מן הסמוך לה ור' שמעון מתיר ושוין בסוכת החג בחג שהיא אסורה ואם התנה עליה הכל לפי תנאו. ור' שמעון מתיר והא קא סתר אוהלא אמר רב נחמן בר יצחק הכא בסוכה נופלת ובסוכה רעועה עסיקי' דמאתמל דעתיה עלויה אבל אם היתה סוכה בריאה אפי' לר' שמעון אסור דהוה ליה ככוס קערה ועששית שאין דעתו עליהן מערב שבת. והלכתא כרבנן דאפילו בסוכה רעועה אסור דקיימ' לן במוקצה מחמת אסור כרבנן והכי אפסיקא הלכתא בסוף מי שהחשיך והא דקת' אם התנה עליה הכל לפי תנאו אוקמא שמואל בסוכה דעלמא פי' וארישא קאי דאוקימנא בסוכה נופלת ורעועה דאלו בסוכה בריאה ונופלת לא מהני בה תנאה וסוכה רעועה נמי ואינה נופלת לא מהני בה תנאה מדרבנן דמחזי כמאן דסתר אוהלא אע''פ שהיא רעועה. אבל בנופלת ורעועה מהני בה תנאה התם הוא שבין השמשות היה מוקצה מחמת עצמו לא היה בה אסור מן התורה מפני שהיא רעועה ומהני בה תנאה ומיהו לדברי הכל ואע''ג דבמותר שמן שבנר ושבקערה לא מהני בה תנאה אסור אע''פ שאינו מוקצה מחמת אסור מדאורייתא. ואע''ג דקיימ' לן דבדבר שהוא מוקצה מדרבנן לא אמרינן מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא כדאפרש לקמן ה''מ בדבר שהוא ראוי לאכילה אבל בדבר שאינו ראוי לאכילה אפי' במוקצה במדרבנן אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא דאי לא תימ' הכי קשיא ההיא דפרק כירה דאמרי' במטה שהיו עליה מעות כל בין השמשות אע''פ שנטלו המנה בשבת אסורה לטלטל משום מגו והא לא אתקצאי בין השמשות אלא מדרבנן אלא לאו ש''מ שני ליה בין דבר הראוי לאכילה לדבר שאינו ראוי לאכילה. הלכך בסכה דעלמא בלא תנאה אסורה. (ובלא) [ועם] תנאה מותרת אבל סוכה דמצוה לא מהני בה תנאה ואפילו באומר איני בודל המנה כל בין השמשות דעל כרחין בין השמשות קמא שהוא יום טוב חיילא עלה קדושה משום דקא סתר אוהלא וכיון דאתקצאי לבין השמשות קמא אתקצאי לשבעה דכלהו כחד יומא אריכתא דמו דהא לא מפסקי לילות מימים אבל בנויי סוכה דליכא בהו משום סתירת אהל מהני בהו תנאה והוא דאמר איני בודל מהם כל בין השמשות דכיון דבבין השמשות קמא שהוא יום טוב שהיתה הקדושה ראוי לחול לא חלה הקדושה עליהם שהרי אמר איני בודל מהן בין השמשות מ''ה לא חיילא עלייהו קדושה כלל אבל אם לא אמר איני בודל מהן כל בין השמשות כיון דבבין השמשות קמא חיילא עלייהו קדושה אתקצן לשבעה דכלהו כחד יומא אריכתא דמו. ועוד יש להפריש בין סוכה רעועה למותר שמן שבנר דבסוכה רעועה דעתיה עלויה ומהני בה תנאה אבל מותר שמן שבנר לרבנו הוה ככוס ועששית לר' שמעון. וכי היכי דלר' שמעון לא מהני תנאה בקערה ועששית אע''ג דלא אתקצאי בבין השמשות אלא מדרבנן דהא סבירא ליה לר' שמעון מלאכה שאינה צריכה [לגופה] פטור עליה וכל כבוי מלאכה שאינה צריכה לגופה הוא חוץ מכבוי פחמין ופתילה שצריך להבהבה ואפילו הכי לא מהני בה תנאה כיון דלאו דעתיה עלויה. הכי נמי לרבנן לאו דעתיה עלויה דסבר שלא יכלה עד שיכבה השמן. אבל בסוכה רעועה דעתיה עלויה בתנאי. והראב''ד ז''ל פי' דכי מהני בה תנאה אסמוך לה קאי כגון שעבה אותה ובלא תנאה אסור ובתנאה מותר. [השלמה].
------
אלא מן הסמוך לה ירושלמי (פירקין ה''ב), בשלא נתכוין לעבותה אבל נתכוין לעבותה אסור בשלא התנה, אבל אם התנה מותר. תני (שם ה''ג) סוכת תאנים ובהם תאנים, סוכת רמונים ובהם רמונים, מכבדות תמרים ובהם תמרים כשהכניסן לאוכלין אוכלין מהן ביו''ט. ובתוספתא (פ''ד ה''א) מסיים, הכניסן לעצים אין אוכל מהן ביו''ט. [מרדכי סימן תרפ''ט].
------
פיס'. אין נוטלין עצים מן הסוכה. לאו במצות סוכה עסיקינן. אלא מן הסמוך. מפרש לקמן. והשתא משמע הוא עב ויש בו קנים הרבה מותר ליטול מהן ולקמן פריך והא קא סתר אוהלא. [ריבב''ן].
------
מן הסמוך לדפנות. שאין כאן סתירת אהל. תוס'. קנים שזקופין סביבות הדפנות דכיון דלא נארגו עם הדופן לא בטלי לגבי דופן ולא דמו לסכך שהסכך אינו ארוג לפיכך הכל שוה, עכ''ת. באיסורייתא. אפי' תימ' סמוך לסכך, וכי תנן מתניתין באיסורייתא, בחבילין שלא ניתנו שם לסכך לצל אלא לייבש. ולא מן הסמוך. הסמוך לסכך, בסכך עבה דהוי סתירת אהל, ולא באיסורייתא. ור''ש גריס בברייתא נמי אלא מן הסמוך דלעיל. ור' שמעון מתיר. בסוכה רעועה עסיקינן שנפלה ודעתיה עלה. ור' שמעון לטעמיה דלית ליה מוקצה. ותנא קמ' אסר דלא חזיא לבין השמשות. על החגיגה. קרבן חגיגה. פרכילי ענבים. אשכולות, וכוסות מליאים יין. אביי ורבא כול'. תירוצא הוא. תוס'. לא דמו נויי סוכה לסוכה לעיניין תנאה דכי מהני תנאה אומ' איני בודל [מהן] להיות כוחי וזכותי בהם כל שהות אורך בין השמשות שלערב יום טוב, הילכך בשעת ביאת היום שהיתה צריכה קדושה לחול עליהן לא חלה (הילכך לא חלה) הילכך לא איתקצו, עכ''ת. אבל עצי סוכה דחיילא קדושה עליהו. שאינו יכול לסותרה בין השמשות ואינו יכול להתנות אינו בודל ממנה כל בין השמשות ליהנות מעציה, דהא סתר אוהלא. ואוכלה לאלתר. דלמצותה איתקציי. ואוכלה למחר. דלכולי יומא איתקציי. ואפי' בלא תניי שרי הואיל דהפרישן כל אחד ליום אחד זהו תנאו, גם בעצי סוכה יועיל תנאי כדי ליהנות בחולו שלמועד ואמאי אסור ליהנות כל שבעה. דמפסקי לילות מימים. דאין מצות לולב בלילה. הכא. מצות סוכה. לא מפסקי לילות מימים. דמצותה בלילות כבימים, [ואפי' רב מודה] בעצי סוכה דאסור ליהנות מהן כל שבעה אע''ג דאתני ליהנות מהן בחולו שלמועד. [ריבב''ן].
------
פרכילי ענבים ועטרות של שבלין, פירוש אשכולות של ענבים שהן כרותין עם זמורה שמן פרכילי. [הערוך ערך פרכל].
------
@ ל''א ע''א.
מביאין עצים מן השדה מן המכונס מן הקרפף אפילו מן המפוזר ומחלוקת ב''ש וב''ה הוא כדגרסינן אמר רב יהודא אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף. והא אנן תנן מן הקרפף ואפילו מן המפוזר מתני' יחידאי הוא דתניא אמר ר''ש בן אלעזר לא נחלקו ב''ש וב''ה כו' על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדה שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין וג' מחלוקת בדבר אמר רבא עלי קנים ועלי גפנים כל שבקרפף כמפוזרין דמי ואי אנח מנא עליהו דלא לבדרינהו דקא כמכונסין דמי ושרי. איזה קרפף כל שסמוך לעיר דברי ר''י ר' יוסי אומר כל שנכנסין לה בפותחת וחזינא נוסחא דמגיהים ספרים ונוסחא דרש''י בנוסחא עתיקא ולא החזירה כולה והאריך בפירושו והכי הוא נוסחא עתיקא הכי קאמר כל שסמוך לעיר והוא דאית לי' פותחת ואתי ר' יוסי למימר כיון דאית ליה פותחת אפילו בתוך תחום שבת א''ד כל שסמוך לעיר בין אית ליה פותחת בין לית ליה פותחת כלומר ולא מבעיא פותחת לחודיה דפשיטא ואתי ר' יוסי למימר דוקא היכא דאית ליה פותחת ת''ש מדקתני ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת ש''מ דת''ק תרתי בעי. דאי סגי בחדא ור' יוסי פליג בסמוך לעיר אבל בפותחת מודי היכי נקיט ר' יוסי אומר פותחת הא פותחת ד''ה לימא סמוך לעיר אין זה קרפף ובמאי דפליגו אלא לאו ש''מ תרתי בעי. א''ר סלא א''ר זירא הלכה כר' יוסי ובפותחת סגי והכי מסתבר לן פירושא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
אין מביאין עצים מן השדה ואפילו מן המכונסין, אבל מביאין מרשות היחיד ואפילו מן הקרפף שלא הוקף לדירה. במה דברים אמורים מן המכונס אבל לא מן המפוזר. ובאיזה קרפף אמרו בקרפף שהוא סמוך לעיר אע''פ שאין לו פותחת. ואם יש לו פותחת אע''פ שאינו סמוך לעיר מביאין ממנו כל שהוא תוך תחום שבת לעיר. ויש מי שהורה דבין תוך התחום בין סמוך לעיר אין מביאין ממנו אלא אם כן יש לו פותחת, והראשון נראה עיקר. איזהו סמוך לעיר, יראה לי כל שהוא סמוך לעיר תוך שבעים אמה ושיריים, שבתוך שיעור זה הרי הוא נחשב מכלל העיר בכל מקום. עלי קנים ועלי גפנים אפילו מכונסין אין מביאין, לפי שהרוח עשוי לפזרן ואין דעתו עליהן. ואם הניח עליהן שום דבר שלא יפזרם הרוח מותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
מתני' מביאין עצים תלושין מן השדה. שבתוך התחום ביו''ט. מן המכונס שכנסן מערב יו''ט דגלו אדעתיה דעלייהו סמיך ואינו מוקצה אבל לא מן המפוזרין דמוקצין הן. ומן הקרפף שהוא משתמר ומוקף סביב אפי' מפוזרין. מתני' יחידאה היא דתניה ארשב''א לא נחלקו ב''ש וב''ה על המפוזרין שבשדות שלא יביא [ועל המכונסין שבקרפף שיביא] אלא על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדות שבש''א לא יביא ובה''א יביא. ורשב''א הוא דאמר דב''ה אמרי הכי ופליגי רבנן עליה. ירושלמי (הלכה ב) רב ירמיה ר' חנינא מטו בה בשם רב הלכה כמ''ד מן המפוזרין שבקרפף ואע''ג דרב ושמואל הילכתא כרב באיסורי אע''פ כן הואיל ולא הוזכרה הא דרב בגמ' דידן כשמואל עבדינן ואין מביאין אלא מן המכונסין שבקרפף. אמר רבא עלי קנים ועלי גפנים כמפוזרין דמי ואסורים ואפי' לא פזרתן הרוח דמסתמא לא סמכה דעתיה סבר מבדר להו זיקא ואי אתנח מנא מאתמול עלייהו להכבידן שפיר דמי דסמכה דעתיה. מתני' ואיזהו קרפף כל שסמוך לעיר ממש דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת ואפי' בתוך התחום שבת בסופו. איבעיא להו היכי קאמר כל שסמוך לעיר והוא דאית ליה פותחת ואתא ר' יוסי למימר ואפי' בתוך התחום שבת נמי או דילמא ה''ק כל שסמוך לעיר בין דאית ליה פותחת בין דלית ליה פותחת ואתא ר' יוסי למימר ואפי' בתוך התחום שבת ודווקא דאית ליה פותחת אבל לית ליה פותחת אפי' סמוך לעיר נמי לא ת''ש מדקתני ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת ואפי' בתוך התחום שבת ש''מ ר' יוסי תרתי קאמר ולקולא דשמעיה לר' יהודה דאמר כל הקרפיפות בפותחת הן ואפ''ה בעי סמוך לעיר וא''ל ר' יוסי כיון דכולהו פותחת אית להו כל שנכנסין לו בפותחת לא בעי בסמוך ואי איכא מיעוטא דלית ליה פותחת בעינן בסמוך א''ר סלא א''ר (זכאי) [ירמיה] הלכה כר' יוסי ולהקל היינו כדפרישית. מתני' אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אין מבקעין לא בקורדם ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ. והא אמרת רישא אין מבקעין כלל אמר ר''י אמר שמואל חסורי מיחסרא וה''ק אין מבקעין עצים מן סור של קורות המושכבין לארץ שלא יתעקמו ועומדות לבנין ומשום מוקצה ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט ואע''ג שהשתא להסקה קיימי ביה''ש להכי לא קיימי. אבל מן הקורה שנשברה מעיו''ט מבקעין וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדום העשוי כמין כלי אומנות אוכפות וסריגות ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ וסתם קופיץ הוא של קצבים דומה לקרדומים שלנו שאינן כלי אומן וסתמא לאו למלאת אומן הוא. וכתב ריב''א זצוק''ל מיכן משמע שמותר לנו לבקע עצים בקרדום שלנו ביו''ט וצריך להזהר שלא יבקע עצים דקים כדאמר בכלל גדול (ע''ד ע''ב) האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן ופירש''י עצים דקים להבעיר האש הא למדת דמלאכה היא הואיל ואפשר מעי''ט לא שרינן ליה ביום טוב ואפילו בקרדום השנוי במשנתינו לאיסור מותר לבקע בו דאמרינן עלה בירושלמי (הלכה ג) דבי ר' ינאי [אמרין] מבקעין בקרודום תני ר' הושעיא מבקעין בקורדם שמואל [אמר] הלכה כמי שאמר מבקעין בקורדם תני ר' יוסי בן קפר [אמר] משום ר''א בן שמוע ב''ש אוסרין וב''ה מתירין. ואע''ג דשמואל פי' למתני' ואוקמה בחסורי מחסרא לאו משום דס''ל דהילכתא כמתני' אלא שיישב המשנה שלא תיקשי רישא לסיפא ורב נמי דפירש קרדום דמשנתינו דלא שנו אלא בנקבות שלו אבל בזכרות שלו לא. לא קאמר הלכה כמתני' אלא בא לפרש המשנה וסמכינן אירושלמי דפסיק שמואל להדיא הלכה כמי שאמר מבקעין. מתני' לא במגל ירושלמי (שם) אית תניי תני מבקעין [אית תניי תני אין מבקעין] א''ר חסדא מ''ד מבקעין במגל יד ומ''ד אין מבקעין במגל קציר. מתני' בית שהוא מלא פירות סתום ונפחת מאליו נוטל ממקום מפחת ולא אמרינן מוקצין מחמת איסור הן דאינו יכול לפחתו ביו''ט ואסח דעתיה מנייהו דלא הוי פחיתתו איסורא דאורייתא כדמוקמינן לה באוירא דליבני דלאו מוקצה היא כדאמר בשילהי פירק' (ל''ד ע''א) גבי טבל שהוא מוכן אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן. רמ''א אף פוחת לכתחילה ונוטל והא קא סתר אהלא אמר רב נחומי בר אדא אמר שמואל באוירא דליבני פי' סידור של לבנים בלא טיט וממילא שמעי' דבית שהוא בנין גמור שיש בו משום סתיר' אוהל והוא מלא פירות וסתום ונפחת שאסור ליטול מאותו דמוקצין הן מחמת איסור דאינו יכול לפוחתן ביו''ט א''ר זירא ביו''ט אמרו שהתיר ר''מ כיון דמדרבנן הוא אסור ומשום שמחת יו''ט [שרי] שהרי הותר בו אוכל נפש אבל לא בשבת. אר''נ הני לבני דאשתייר מבנינא. כתבת''י בסו''ף הלכו''ת שב''ת אמר שמואל כל חותמות שבקרקע כגון דלתות פתחי בורות ומערות הסגורים בקשרי חבלים אחד שבת ואחד יו''ט מתיר את הקשר דלאו קש''ק הוא שהרי להתיר תמיד הוא עשוי אבל [לא] מפקיע החבל לסתור עבותו וגדילתו. ולא חותך. [דהא] סתירה [היא] ויש סתירה [בבנין] של קרקע. ושל כלים כגון תיבה נעולה הסגורה ע''י קשר חבל מתיר ומפקיע וחותך דאין סתירה בכלים. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ש''ס].
------
מביאין עצים מן השדה במכונס וכן מן הקרפף אבל לא עלי קנים ועלי גפנים, ואע''ג דמכנפי כיון דמדלי להו זיקא כמאן דמבדר דמו, ואי אנח עליהו מידי מאתמול שפיר דמי כיון דלא מובדר. [אגודה סימן מ''ה].
------
מביאין עצים מן הקרפף שהוא מוקף מן המכונסין דדעתו עליו אבל לא מן המפוזרין דאין דעתו עליו, אבל מן השדה אין מביאין אפילו מן המכונסין. וקרפף נקרא כל שהוא סמוך לעיר בתוך ע' אמה ושיריים אפילו שאין לו פותחת או שיש לו פותחת אפילו שיהיה רחוק מן העיר כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
מביאין עצים מן [השדה] ומן המכונס ומן הקרפף ואפילו מן המפוזר איזהו קרפף כל שסמוך לעיר דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר כל שנכנסין לה בפותחת ואפילו בתוך תחום שבת. ורבי יוסי לקולא. אמר רב סלא אמר רבי זכאי הלכה כרבי יוסי להקל. [ראבי''ה סימן תשע''ג].
------
נוטלין עצים הסמוכים לדפני הסוכה ומסיקין בהן. אבל אין מביאין עצים מן השדה ואפי' היו מכונסין שם מבערב אבל מגבב הוא מן השדה שלפניו ומדליק שם ומביאין מן המכונסין שברה''י ואפי' היתה מוקפת שלא לשם דירה ובלבד שתהי' שם פותחת ותהיה בתוך התחום ואם חסר א' מכל אלה הרי זה מוקצה. עלי קנים ועלי גפנים אעפ''י שהן מכונסין בקרפף אם הרוח יכולה לפזר אותן הרי הן כמפוזרין ואסורין ואם הניח עליהן כלי כבד מעי''ט הרי אלו מוכנין. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ד].
------
אין מביאין עצים מן השדה אפילו מן המכונס. אבל מן המכונסין שבקרפף מביאין. והוא שנכנסין לו בפותחת, ואפילו אינו סמוך לעיר. והוא שיהיה בתוך התחום. ואם הוא סמוך לעיר לא בעינן פותחת. כן פירש רש''י להקל. עלי קנים ועלי גפנים. ואע''ג דמכנפי ומותבי, כיון דמדלי להו זיקא ומבדר להו, כמפוזרין דמו ואסורין, ואי מנח עלייהו מנא שפיר דמי. [המאורות].
------
מן השדה. דווקא מן המכונס. ומן הקרפף. שהוא סמוך ודעתו עליו, אפי' מן המפוזר. פותחת. מנעול. [ריבב''ן].
------
ואע''ג דמיכנפי ומותבי. שאספן יחד כיון שהרוח מפזרתן. ואי מנח מנא עלייהו. שלא יפזרם הרוח, ודווקא כלי שראוי לטלטלו. ר' יוסי לקולא. דבעי ר' יהודה סמוך לעיר ופותחת ור' יוסי מתיר כיון דאית ליה פותחת אפי' בתוך תחום שבת. לחומ'. דר' יהודה תלה טעמ' בסמוך לעיר בין אית ליה פותחת בין לית ליה, ור' יוסי תלה טעמ' בפותחת בין סמוך בין רחוק. [ריבב''ן].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב לפי שאינה מן המוכן. אבל נשברה מערב יום טוב מבקעין. וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדום ולא במגרה אלא בקפיץ. ובקפיץ נמי דוקא בזכרות שלו. אבל בנקבות שלו אסור. פירוש בנקבות שלו. הצד הרחב. בזכרות שלו, הצד הקצר. [המאורות].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב לפי שאינה מן שם. ומביאין מרשות היחיד ואפילו מקרפף שלא הוקף לדירה. ודוקא במכונסין מבערב ודוקא בקרפף שהוא סמוך לעיר אע''פ שאין לו פותחת. או יש לו פותחת אע''פ שאינו סמוך לעיר כל שהוא תוך תחום שבת. ועלי גפנים ועלי קנים אע''פ שהם מכונסין בקרפף הואיל ואם בא הרוח מפזרתם. כמפוזרין דמו. אבל הניח כלי כבד עליהם כדי שלא יתפזרו מותרין. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
ועוד פשוט ועלי קנים ועלי גפנים כיון שהרוח מפזרם תמיד כמפוזרים דמו ואע''פ שהם מכונסין, ואם הניח עליהם שום דבר מערב יו''ט בענין שלא יוכל הרוח לפזרם הרי הם מכונסים. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ועוד פשוט אין מבקעין עצים ביו''ט ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט, אבל אם נשברה מערב יו''ט מבקעין, והבקוע היאך מותר כתבתיו בח''א. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
לבקע עצים ביו''ט מפני צורך אוכל נפש. הרמב''ם פסק כלישנא בתרא דביצה דבקרדום שהוא כלי שחותך בו האומן אסור לבקע בו בין בצד זכרות שבו כלומר בצד שיש לו ראש אחד קצר שאין יכולין לחתוך הדבר ביושר אלא לבקע בו, בין בצד נקבות שבו שהוא הצד הרחב שבו שחותך בו העץ ויכול לישרו עמו בטוב, אבל בקופיץ שהוא כלי שאין נוהג האומן לעשות בו אומנות אלא שחותכין בו כך בבתים מותר לבקע בו בצד הזכרות שבו אבל לא בצד הנקבות, וכן פסק בעל העיטור. והראב''ד כתב דבקוע עצים מותר ע''י שנוי לכו''ע לפי שא''א לבשל ולאפות בלא עצים ולפיכך עשו אותו כדיכת המלח שהתירו אותה על ידי שנוי ע''כ. וכתב הרא''ש שלא הבין מה שנוי הוא זה, אבל יראה לו דמאי דאמרינן דמותר לבקע בקופיץ לא בדבר אחר שהוא כלי אומנות, דווקא לבקע מן הקורה שא''א לאפות בה ולבשל בה בלי בקוע. אבל עצים של היסק שהן גדולים קצת לא יבקעם כיון שיכול לאפות ולבשל בהן בלא בקוע, דטורח שלא לצורך הוא ואב מלאכה כדאמרינן בשבת האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן, וקצת משמע כן מדברי הרמב''ם שכתב ולמה אסרו בקרדום וכיוצא בהם מפני שאפשר היה לו לבקע מעיו''ט, ולמה לא נאסר הבקוע כלל מפני שיפגע עץ עבה ולא יוכל להבעירו וימנע מלבשל ולפיכך התירו לו לבקע בשנוי. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט, אבל מן הקורה שנשברה מעיו''ט מבקעין, וכשהן מבקעין אין מבקעין אלא בשנוי קופיץ בזכרות שלו דאין דרך חול לבקע בו אבל בקרדום כלל וכלל לא. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ולבקע עצים בקורדם (שיהו) [בשנוי] מותרין. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ט].
------
גרסינן בפ' המביא אין מבקעין עצים לא מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט וחסורי מחסרא והכי קתני אין מבקעין עצים לא מן הסיאוד של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט אבל כשנשברה מעיו''ט מבקעין וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדום ולא במגורה אלא בקופיץ. ירושלמי נשברה מעיו''ט מבקעין כשאין עליהן תואר כלי אבל יש עלי' תואר כלי אפילו נשברה מעיו''ט אסור. (אמר ר''ה בר שלמי' (אמר) ל''ש אלא בזכרות שלו אבל בנקבות שלו אסור). [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
אין מבקעין עצים ביום טוב אלא מן עצים המוכנין מעיו''ט והוא שביקע מעי''ט באומר עד דיי ולא היה דיי. וצריך לבקע ולא יבקע לא בקרדום ולא במגירה אלא בקופיץ. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
תנו רבנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אין מבקעין לא בקורדום ולא במגל ולא במגירה ולא בקופיץ ואוקימנא למתניתין דחסרוי מחסרא והכי קתני אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל נשברה מערב יום טוב מבקעין ולא בקורדם ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ, ירושלמי נשברה מערב יום טוב מבקעין בשאין עליה תואר כלי אבל יש עליה תואר כלי אפי' נשברה מערב יום טוב אסור. לא בקורדום רב הונא בר שלמיא משמיה דרב אמר לא שנו אלא בנקבות שלו אבל בזכרות שלו מותר. איכא דמתני לה אסיפא לא בקופיץ רב הונא בר שלמיא אמר משמיה דרב לא שנו אלא בזכרות שלו אבל בנקבות שלו אסור פי' נקבות הוא הצד הרחב כמעין שלועזין אשה וזכרות הוא הצד הקצר העשוי כעין הקרדומים שלנו. והקשה הרב ר' אליעזר מטול זצ''ל היאך (יכול) [מותר] לבקע עצים אפי' בקופיץ הא ביקוע עצים [אב] מלאכה היא דאמרינן פרק כלל גדול האי מאן דסלית סולתי חייב משום טוחן ועוד הא אפשר לבקע מערב יו''ט והיכי שרי ביום טוב אפילו ע''י שינוי ותירץ יש לומר דלהכי התירו לבקע דכמו דדבר שאי אפשר היא דומנין מימליך לעשות מאכל מה שלא היה בדעתו מאתמול. והרב ר' ישעיה זצ''ל תירץ האי דאמרינן מאן דסלית סלתי חייב משום טוחן דווקא כשיעשוהו אותן קיסמין דקין כדי להאחז בהן את האור אבל ביקוע עצים אינו אלא טירחא בעלמא אלא משום כבוד יום טוב התירו. ואחי ר' בנימין נר''ו פירש דבקוע עצים אינה מלאכה דבחתיכת תלוש ליכא איסורא כלל דאמרינן חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב ואפ''ה כיון דיכול לעשותה מערב יום טוב אין מבקיעין אלא בקופיץ דמאי דאפשר לשנויי משנינן ומאן דסלית סלתי דחייב משום טוחן היינו כשהוא מבקע עצים לצורך הרקב הנושר מהן שהוא כעין קמח ולא משום ביקוע מחייבו דמאי טחינה איכא בביקוע והוא אינו צריך לה אלא לביקוע עצים תדע דקאמר עלה דאי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך הא לאו הכי לא מחייב אמחתך שאין בו אלא איסורא דרבנן וביקוע עצים מן הקורות הוא דאסרי משום מוקצה ואם נשברה מערב יום טוב שכבר הוכנה להסקה מותר. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ט].
------
וכיון דקימא לן כר' יהודה לא תימא היכא שרינן ביום טוב הוצאה וביקוע עצים בקופיץ והא אפשר להו מערב יום טוב משום דאלו אין להן קצבה דשמא יצטרך ביום טוב לכלי חברו או למאכל חברו ולשלוח מנות לאין נכון לו. וכן הבקוע אף אם בקע עצים מאמש שמא יצטרך לבקע עוד לעשות קסמין דקין והותרו משום עונג. אבל שחיקת מלח הלא ידוע לכל כי כל הקדרות צריכות מלח ושצריך לו לשחוט ביום טוב והיה לו להזהר מאתמול בשחיקת מלח ובהשחזת הסכין וכיון דאיפשר להו לעשות מאיתמל בעינן שינוי, כך אמר לי הרב ר' אביגדור ש''צ בן הרב ר' נתן מאבינון. [המנהיג כ''י].
------

אין מבקעין עצים ביום טוב לא בקורנס ולא במגל ולא במגרה אלא על ידי שנוי כגון בקופיץ ובצד החד ולא בצד הרחב שלו מפני שנרא' כקרדום והטעם מפני שהרי אפשר לבקוע מעי''ט ואע''פ שאסרוהו מכל וכל שאין קבע להסקה ואפשר שמא יפגע עץ עבה שלא יוכל להדליקו וימנע משמחת יום טוב. והר''ף ז''ל כתב כדמפליג בביצה בין נקבות שלו ובית זכרות שלו. ובתוספות פי' דאין אנו בקיאין מהו זכרות ומהו נקבות והכל אסור ומכל מקום נראה דלבקע בסכין שרי. וכיוצא בדברי' אלו שיכול לעשות בחול אסור. ואין מטלטלין העצים לשום דבר כגון לסמוך בהן הקדרה או הדלת וכיוצא בהן אלא להסקה בלבד. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין מבקעין עצים מן הסואר של קורות ואפילו להסק בלא בקוע אסור דמוקצין הן מחמת חסרון כיס מפני שהן עומדות לבנין ובזה אפילו רבי שמעון מודה ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט מפני שהוא נולד. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין מבקעין עצים ביו''ט אפי' המוכנין אלא על ידי שינוי. שאם היה רגיל לבקע בקרדום בצד הרחב יבקע בצד הקצר. וכן בהפך. והיה אומר מורי ה''ר פרץ ז''ל דאותם כלים האמורים בגמרא בענין בקוע עצים אין אנו יודעים אותם, וטוב לבקע בסכין. ואם תשאל למה התירו ביקוע העצים ביום טוב. והלא איפשר לבקוע מערב יום טוב, וכל מה שאפשר מערב יום טוב בלי הפסד הטעם אם לא עשאו מערב יום טוב אסור לעשות ביו''ט כמו שנבאר בע''ה. והטעם לפי [שאי] איפשר לאפות ולבשל בלי עצים. ואם שכח ולא בקע. בלי עצים נמצא מתענה ביו''ט. ולפיכך עשו אותו כדיכת המלח שמותר על ידי שינוי כמו שנכתוב בע''ה. ויש מחמירין שלא לבקע עצים קטנים הואיל ואיפשר להדליק בלי ביקוע. [צרור החיים דרך עשירי סימן ו'].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות. ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב. אבל אם נשברה מערב יו''ט מבקעין אותה. וכשהן מבקעין. אין מבקעין לא בקורדום. ולא במגל יד. ולא במגירה. לפי שיש בזה מעשה חול. אלא בקופיץ ירושלמי. נשברה מערב יום טוב. מבקעין כשאין עליה תואר כלי. אבל יש עליה תואר כלי אפילו נשברה מערב יום טוב אסור. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אין מבקעין עצים בי''ט לא בקורנס ולא במגל ולא במגירה ע''י שינוי כגון בקופיץ ובצד החד ולא בצד הרחב שלו מפני שנראה כקרדום והטעם מפני שאפשר לבקע מעי''ט אעפ''י שלא אסרוהו מכל וכל שאין קבע להסקה ואפשר שמא יפגע עץ עבה שלא יוכל להדליק וימנע משמחת י''ט והר''פ ז''ל כתב דמפליג בביצה בין נקבות שלו לזכרות שלו ובתוספות פי' דאין אנו בקיאין מהו זכרות ומהו נקבות והכל אסור ומ''מ נראה דלבקע עצים בסכין שרי וכיוצא בדברי' אלו שיכול לעשות בחול אסור. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ב].
------
אין מבקעין עצים מן הסוואר של קורות פי' סדר של קורות העומדות לבנין פי' שמסדרין אותן א' על א' כדי שלא יתעקמו ואפילו להסיק בלא ביקוע אסור דמוקצין הן מחמת חסרון כיס מפני שהן עומדות לבנין ואפי' ר''ש מודה בזה ולא מן הקורה שנשברה בי''ט מפני שהוא נולד. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ג].
------
אין מבקעין עצים ביו''ט לא בקרדום ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ בצד הקצר שלו. אבל לא בצד רחב שלו מפני שהוא כקרדום וכיוצא בו בדברים שהוא עושה בחול אסור. [סמ''ק סימן קצ''ד]. כדמפליג בביצה גבי מגל בין זכרות שלו לנקבות שלו, ומיהו בתוספ' פירש דאין אנו בקיאין מהו זכרות ומהו נקבות והכל אסור, ומכל מקום נראה דלבקע בסכין שרי. [הגהות ר''פ על הסמ''ק].
------
ואין מבקעין עצים מן הסואר של קורות העומדות לבנין ביו''ט, ואפילו להסיר מהם בלי ביקוע אסור דמוקצה הם מחמת חסרון כיס ואפילו רבי שמעון מודה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אין מבקעין עצים מסדרי הקורות מפני שהן מוקצין מחמת חסרון כיס דאפילו רבי שמעון מודה ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב מפני שהוא נולד. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות שצריך לבנין ולא מן הקורה שנשתברה ביום טוב אפילו אם היא רעועה וקרוב הוא שתשבר ואם נשברה מערב י''ט מבקעין ממנה. וכשהוא מבקע לא יבקע אלא בקופיץ ובצד הקצר ובקרדום אפילו בצד הקצר אסור וכן לא במגל ולא במגרה ויש מחמירין שלא לבקע אלא בסכין. עצים של הסקה גדולים קצת וראוים להסקה יש מחמירין שלא לשברם ואפילו ביד. אין מביאין עצים מן השדה ואפילו מכונסין וכשמלקט בחצר לא ילקטם צבור גדול אלא יביאם מעט מעט. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
פיס'. אין מבקעין עצים. מסואר שלקורות, דאית ליה מוקצה ור' יהודה היא. לא בקורדום ולא במגירה. דכלי אומן הוא. [ריבב''ן].
------
ר' יוסי לקולא קאמ' או לחומרא קאמ' לקולא קאמ' דתנא קמא כל שסמוך לעיר והוא דאית לית פותחת דאפי' בסמוך לעיר בעי פותחת. ואע''ג דלא אדבר מתניתין פותחת. משום דסתם קרפף אית ליה פותחת. אבל בשאינו סמוך לעיר אפי' אית ליה פותחת אסור. ואתא ר' יוסי למימ' דאם יש לו פותחת אפי' בתוך התחום כלומר אפי' רחוק והוא שיהא תוך התחום. ואיפשר דאפי' בסמוך לעיר נמי בעי פותחת, דסבירא ליה דהכל תלוי בפותחת. וחדא לקולא קאמ', דפותחת אפי' אינו סמוך לעיר נמי. [המכתם].
------
או דלמא לחומרא קאמ' כלומר כי היכי דאזיל לקולא הכי נמי אזיל לחומרא, דתנא קמא לא בעי פותחת בסמוך לעיר, דהיינו דלא אדכר פותח' משום דיש קרפיפות דלית להו פותחת ור' יוסי אזיל לחומר' דאפי' בסמוך לעיר בעי פותחת וחדא לקולא קאמ' דת''ק לא קאמ' בשאינו סמוך לעיר אי סגי ליה בפותחת או לא ואיפשר דמודי ליה לר' יוסי דבפותחת סגי. [המכתם].
------
ופשיט דר' יוסי לקולא קאמ' מדקאמ' כל שנכנסין, דאם איתא דלחומרא קאמ' והוא שיש לו פותחת מיבעי ליה. כלומר אי אמרת בשלמא דרבנן אפי' בסמוך לעיר בעי פותחת והאי דלא אידכר פותחת משום דסתם קרפיפות יש להן פותחת היינו דאמ' ר' יוסי כל שנכנסין לו בפותחת דכיון דיש לו פותחת אפי' בתוך התחום שרי אע''פ שאינו סמוך לעיר. אלא אי אמרת דתנא קמ' לא בעי בסמוך לעיר פותחת, הכי הוה ליה למיתני והוא שיש לו פותחת. דאפי' בסמוך לעיר בעי פותחת. וכי תימא ומאי קושיא מכל מקום הוה ליה למיתני כל שנכנסין לו בפותחת לאשמועינן דאפי' בתוך תחום נמי. יש לומר דהכי קא פריך נהי דאיצטרי' ליה למיתני כל שנכנסין לו בפותחת לאשמועינן דאפי' בתוך תחום נמי מיהו הוה ליה למיתני נמי והוא שיש לו פותחת לאשמועינן דאפי' בסמוך לעיר נמי בעי' פותחת. ממילא ידעי' דבפותחת נמי אפי' אינו סמוך לעיר, דהכי קא פריך ליתני והוא שיש לו פותחת ואפי' בתוך התחום נמי אלא לאו ש''מ דר' יוסי לקולא קאמ' דת''ק בעי אפי' בסמוך לעיר בעי' פותחת. ואית ספרי דכתו' בהו ועוד מאי אפי' כלומר אי לחומרא קאמ' דת''ק לא בעי בסמוך לעיר פותחת מאי אפי' כלומר מאן איירי מפותחת דילמ' ר' יוסי כל שנכנסין וכ''ו. ולא גרסי' דר' יוסי תרתי לקולא קאמ'. ור''ש ז''ל גריס או דילמא ר' יוסי תרתי לקולא קאמ'. דת''ק בעי פותחת אפי' בסמוך לעיר ואת ר' יוסי למימר דכיון דאית ליה פותחת אפי' בתוך התחום נמי אבל בסמוך לעיר לא בעי פותחת. וגריס או דילמא הכי קאמ' דקאמ' תנא קמ' וכ''ו. ומוכח דר' יוסי תרתי לקולא מדקא תני מתני' כל שנכנסין לו בפותחת ואפי' בתוך תחום שבת נמי. דמשמע דכי לא הוי סמוך לעיר הוא דבעינא פותחת אבל סמוך לעיר לא בעי פותחת. והלכת' כותיה. לפי' קמא מילתא דר' יוסי לא הויא לקולא אלא דקאמ' דאפי' בתוך התחום. אבל בסמוך לעיר נמי בעי פותחת כתנא קמא. ולפר''ש ז''ל דבסמוך לעיר לא בעי פותחת וכי אית ליה פותחת לא בעי' סמוך לעיר. [המכתם].
------
מתני' אין מבקעין עצים לא בקרדום ולא במגל ולא במגרה פי' משום דהני הוו כלי אומנות והרואה אומר שמתקן עצים למלאכה. אלא בקפיץ שאינו כלי מיוחד לאומן אלא בעלי בתים מייחדין אותו לקצב בשר או לבקע עצים. [המתכם].
------
מי שאין לו איסור מוקצה מודה במוקצה מחמת חסרון כיס שאסור כגון לקחת עצים להדליק מן הקורות חדשות של ארזים וכיוצא בהן ומתירין מערימת התבן. ואם הוא תבן מוסרח שאינו ראוי למאכל בהמה ויש בו קוצים שאין ראוי לגבל בו הטיט ואינו ראוי אלא להסקה נוטלין ממנו פאילו למאן דאית ליה איסור מוקצה כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
הא דתנן ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחת אפילו בתוך תחום שבת אוקימנא לקולא ה''מ דהיכא דאית ליה פותחת אפילו אינו סמוך לעיר אלא שהוא בתוך תחום שבת מביאין, אבל לעולם אע''פ שהוא סמוך לעיר בעי' פותחת. ור''ש ז''ל פי' דר' יוסי תרתי קולי אית ליה בפותחת לא בעי סמוך ובסמוך לעיר לא בעי' פותחת. אמר ר' זכאי הלכה כר' יוסי להקל. [השלמה].
------
מן הקרפף ואפילו מן המפוזר, פירוש מקום שמוקף מחיצות בלא קירוי כמו חצר. [הערוך ערך קרפף].
------
@ ל''א ע''ב.
אמרינן בביצה פרק המביא אין מבקעין עצים ביום טוב לא בקורדום ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ ובצד החד שלו אבל לא בצד הרחב מפני שהוא כקורדום ולמה אסרו בקורדו' וכיוצא בו שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול שהרי איפשר היה לו לבקע עצים מערב יום טוב. ולא רצו לאסור הביקוע לגמרי מפני שאיפשר שיפגע בעץ עבה ולא יכול להבעירו וימנע מלבשל לפיכך התירו לבקע בשינוי וכל הדברים הדומין לזה מזה הטע' התירו בהן מה שהתירו ואסרו בהם מה שאסרו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
גמ' והא אמרת רישא אין מבקעין כלל — פי' דקס''ד דמתני' לאו משום מוקצה אסר אלא משום מלאכה וטירח', והכי פי' דמתני' אין מבקעין מן הקורות, אפי' נשברו מערב יום טוב דלהסקה עומדות וכל שכן נשברו ביום טוב, וזו ואין צריך לומר זו קתני, ומשום מלאכה וטירח' הוא דאסר, והדר תני אלא בקפיץ דלא חיישי' לטירח'. לא שנו אלא בנקבות שלו פי' הצד הרחב שדרך האומן לחתוך בו. אבל בזכרות שלו שהוא הצד הקצר שאינו עשוי למלאכת אומן אלא לבקע עצים מותר. פשיטא אלא בקפיץ תנן פי' בקפיץ כוליה זכרות הוא. ואיכא דמתני לה להא דרב חנינא. אסופא דמתני', ובאתריה דהאי תנא היו עושין לקפיץ זכרות ונקבות. פשיטא ולא בקרדום תנן פי' דכולי נקבות הוא וממילא שמעי' דכי שרי' בקפיץ בזכרות לחוד הוא דשרי. [המכתם].
------
אין מבקעין עצים מן הסוור של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל מן הקורה שנשברה מערב יום טוב מבקעין, וכשהן מבקעין אין מבקעין לא בקרדום ולא במגל ולא במגירה אלא בקופיץ. תניא נמי הכי אין מבקעין עצים מן הסוור של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב לפי שאינו מן המוכן. וכי אסור לבקע בקרדום בנקבות שלו הוא דאסור אבל בזכרות שלו מותר דאמר רב הונא בר שלמיה משמיה דרב לא שנו אלא בנקבות שלו אבל בזכרות שלו מותר. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין מבקעין עצים מן הקורות הראויות לבנין ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב. בין חדשה בין ישנה, אבל מבקעין מן העצים המוכנים להסקה ומן הקורה שנשברה מערב יום טוב אם אינה ראויה עוד לבנין. וכשהוא מבקע, לא יבקע בקרדום ובמגל ובמגירה שזהו כמעשהו בחול, אלא מבקע בקופיץ, ולא בצד הרחב שלו אלא בזכרות שלו. ולמה התירו בקוע עצים ביום טוב והלא יכול לבקע מערב יום טוב לפי שאי אפשר לבשל ולאפות בלא עצים ואם שכח ולא בקע נמצא מתענה ביום טוב ולפיכך עשו אותו כדיכת המלח שהתירו על ידי שנוי. וגדולי המורים אמרו שלא התירו הבקוע אלא בקורות ועצים גדולים, אבל עצים דקים שהן נוחין להדליק בלא בקוע אסור, שמלאכה גמורה היא זו וחייב עליה משום טוחן. לא יתן אדם אבן על גבי בקעת כדי לשבור אותה אבל מכניסה בחור ושוברה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
איכא דמתני לה אסיפא, אלא בקופיץ וכו' וכן פסק בהלכות גדולות. וכתב ר' אבי העזרי דביקוע דאמרינן דשרי הני מילי לחתיכות גסות, ואע''פ שאפשר לעשותן מעיו''ט, לאו מלאכה היא אלא עובדין דחול. אבל דק דק לא. דאפשר לבקע מעיו''ט דאמרינן בפרק כלל גדול (שבת ע''ד ע''ב), האי מאן דסלית סילתי מחייב משום טוחן. [מרדכי סימן תרצ''א].
------
אין מבקעין עצים מן הסוואר של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט לפי שאינה מן המוכן. וכשהן מבקעין שאר העצים אין מבקעין לא בקורדום ולא במגירה אלא בקופיץ. אמר רב לא שנו אלא בנקבות אבל בזכרות מותר. איכא דמתני אסיפא אלא בקופיץ לא שנו אלא בזכרות אבל בנקבות אסור. ופסקו הגאונים כלישנא בתרא. זכרות צד הקצר. [אגודה סימן מ''ה].
------
מקצצים עצים במועד לצורך המועד ושלא לצורך אסור, ואם הותיר מותר. פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
אין מבקעין עצים מן סואר של קורות ולא מן הקורה שנשברה ביום טוב אבל אם נשברה מערב יום טוב מבקעין. ירושלמי בשאין עליה תורת כלי אבל יש עליה תורת כלי אפילו נשברה מערב יום טוב אסור. תני סוכות תאנים ובהם תאנים סוכות רמונים ובהם רמונים מכבדות תמרים ובהם תמרים שהכניסו לאוכלם אוכל מהם ביום טוב. והכי נמי תניא בתוספתא, ומסיים הכניסו לעצים אין אוכל מהם ביום טוב. והוא הדין דאין תולש דק דק ושורף, דרמי לבוקיע סולתי שהוא [דק], ואם הכניסו לאוכלין שרי לתלוש ולשרוף, דמתוך שהותר לתלוש ולאכול הותר נמי להבעיר. ותניא אגוזים ושקדים עצמן מסיקין בהם ביום טוב אכלן ביום טוב אין מסיקין בקליפותיהן ביום טוב. ורבי יהודה היא. וכדאמרינן בפרק במה מדליקין. וכשהם מבקעין אין מבקעין לא בקרדום [ולא במגל] ולא במגירה אלא בקופיץ. ובריש מכילתין אמרינן גבי יום טוב סתם לן תנא כרבי יהודה ומייתי הך מתניתין. והני מילי בזכרותו של קופיץ אבל בנקבותו אסור. וכן פסק בהלכות גדולות דהילכתא כמאן דמתני לה אסיפא. אבל הירושלמי פליג, דגרסינן דבי רבי ינאי אמרו מבקעין בקרדום ותניא רבי יוסי בן קופר אומר בית שמאי אוסרין ובית הלל [מתירין]. ואנו אגמרא דידן סמכינן. וביקוע דאמרי דשרי הני מילי לחתיכות גסות. ואף על פי שאפשר לעשותן מערב יום טוב לאו מלאכה היא אלא עובדין דחול. אבל דק דק לא, דאיפשר לבקע מערב יום טוב ואמרינן בפרק כלל גדול האי מאן דסלית סילתא מחייב משום טוחן. [ראבי''ה סימן תשע''ד].
------
אמר שמואל חותמות שבקרקע בשבת מתיר אבל לא מפקיע וחותך וכן ביום טוב חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך, ואקשינן עלה ואוקמינן כתנאי, וכן בפרק חבית פלוגתא דתנאי. והילכתא כשמואל דסבירא ליה אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים, כן נראה לי. ומטעם זה מותר לחתוך ולהפקיע ביום טוב קשרי השפוד שקושרין בו את הטלה. וקרוב הדבר בעיני שאף בשבת מותר. ואפילו למאן דאמר יש בנין בכלים, שהרי [אינו] כלי [שאינו] קשור לחבר [שברים זה בזה], ולא דמי להיכי שקשור כסוי לכלי. תני חדא מסיקין [בין] בכלים בין בשברי כלים [ותניא אידך אין מסיקין לא בכלים ולא בשברי כלים ותניא אידך מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים] לא קשיא הא רבי יהודה הא רבי נחמיה הא רבי שמעון, ואמרינן הני תנאי אליבא דרבי נחמיה. וכענין זה גרסינן נמי בפרק במה מדליקין. [ראבי''ה סימן תשע''ה].
------
בית שהוא מלא פירות ופתחו סגור בלבנים יבשים בלא טיט והתחיל ליפחת מקום הסתימה נוטל ממקום הפחת ביו''ט כדי ליטול מן הפירות, אבל אינו פוחת לכתחילה אם לא התחיל לפחות. ואם הוא בנין גמור לא יטול אפילו ממקום הפחת, דלא אמר ר''ש אלא בסוכה רעועה כמו שכתבתי ובאי איתקצאי בין השמשות ויש בסתירתו איסור תורה כך פשוט בביצה. ויש מהמפרשים שכתבו שאפילו בבנין מותר ליטול ממקום הפחת, וראשון נראה עיקר. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
בית שהוא מלא פירות סתום ונפחת ביום טוב, נוטל ממקום הפחת. אבל לא יפחות את הבית יתר כדי ליטול מהן יותר. ויראה לי שלא נאמרו דברים אלו אלא בבית רעוע שדעתו על הפירות. ואם היה הבית בריא אסור, שאין דעתו עליהן כשמן שבכוס וקערה ועששית. ויש מרבותי שאמרו שאפילו בית בריא ונפחת ביום טוב מותר, ואינו דומה לכוס וקערה שהם בסיס לדבר האסור ופירות אלו אינו בסיס לבית. ולגרוגרות וצימוקין אינו דומה שאינו מסלק דעתו מן הפירות עצמן אלא מפני שהן סגורין בבית והרי נפחת, אבל מסלק הוא דעתו מן הגרוגרות והצימוקין מפני שהן עצמן אינן ראויין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
בית שהוא מלא פירות סתום ונפחת נוטל ממקום הפחת, והוא דלא הוי סתום אלא באוירא דליבני ולית בה משום סתירת אוהלא אלא מדרבנן, והילכך לא אמרינן בהא מגו דאיתקצאי לבין השמשות כדפרשינן לעיל. והאי טעמא ליתיה אלא משום דאוירא דליבני עביד למפל ודעתיה עילויה, מה שאין כן במותר שמן שבנר ושבקערה דלאו דעתיה עליה שאין מצוי לכבות עד שיכלה השמן. וטעמא קמא לא מסתגי לפום סוגיא דבכל מערבין. והר''ם השמיט זה. חותמות שבקרקע מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך, ושבכלים מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב. [המאורות].
------
בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת ומפרש בגמרא והוא שלא יהיה הסתימה חשובה שלא יהיה בה אסור דבר תורה על הסתירה והרמב''ן מתיר אפי' בכותל גמור שנפחת ואין אומר מגו דאתקצאי לפי שאין מקצה דעתו מהן כל זמן שיוכל ליקח מהן. קשרי החבלים שעושין בדלתות הכלים כגון שידה תיבה ומגדל מתיר ומפקיע ר''ל סותר גדילת החבל וחותך ואין בזה משום סותר לפי שאין בנין בכלים ולא סתירה וזהו שאז''ל חותמות שבכלים אבל שבקרקע כגון דלתי בור ודות מתיר אבל אינו מפקיע ואם סתר חייב משום סותר. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל''ב—ל''ג].
------
בית שהוא מלא פירות ונפחת, נוטל ממקום הפחת. וה''ה לבית בריא. ואין מוקצין. דאין מסלק דעתו מהן אלא מפני שהן סגורין והרי נפחת. ולא דמי לגרוגרות שהן עצמן אינם ראויים. אבל אין סותרין, שהסתירה בבנין אסורה. ולא יוסיף על הפחת כלל, אבל בכלים מתירין הקשרים ומפקיעין וחותכין, דאין סתירה בכלים. וחותמות שבקרקע מתיר ומפקיע אבל אינו חותך. חותלות של תמרים ושל גרוגרות מתיר ומפקיע וחותך. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת ומפרש בגמ' והוא שלא יהיה הסתימה חשובה שלא יהיה בה אסור תורה על הסתירה. וקשרי החבלים שעושין בדלתות הכלים כגון שדה תיבה ומגדל מתיר ומפקיע רוצה לומר סותר גדולת החבל וחותך ואין בזה משום סותר לפי שאין בנין בכלים ואין סתירה בכלים וזהו שאמרו ז''ל חותמות שבכלים [מתיר ומפקיע וחותך אבל] בקרקע כגון דלתות בור ודות מתיר אבל אינו מפקיע ולא חותך משום סותר. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
בית שהוא מלא פירות ונפחת נוטל ממקום הפחת אמר שמואל חותמת שבקרקע מותר אבל לא מפקיע ולא חותך חותמת שבכלים מותר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב ש''מ דחותכין את התלוש לצורך דליכא אלא איסורא דרבנן כדתניא נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר שפטור וליתא לדר' נחמיה דאמר אפי' תרווד אינו נוטל אלא לצורך דבר תשמיש והלכתא מותר לחתוך את החוטין שקושרין במאכלים. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
בית שהוא מלא פירות [ונפחת] נוטל ממקום הפחת, אמר שמואל חותמות שבקרקע מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך. ושבכלים מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יו''ט. וכתבו הגדולים דמותר לחתוך בשבת קישרי הטלה או תרנגולת לשפוד. [אגודה סימן מ''ו].
------
בית שהוא מלא פירות וסתום. באוארא דליבני, שורות לבנים בלא טיט שאין בו איסור סותר, כך אוקימ' בגמרא. ונפחת. מאיליו ביום טוב. נוטל ממקום הפחת. ומשום מוקצה ליכא דדעתיה עליהו אם יפחת דומיא דטבל דאמרי' [לקמן לד ב] אם עבר ותקנו מתוקן. ור' מאיר אומ' פוחת לכתחילה. ודווקא ביום טוב שהותר בו אוכל נפש ולא בשבת. והא אמרת רישא אין מבקעין כלל. והיאך התירו בקופיץ. אלא בנקבות. צד הרחב שהוא דרך אומנות. ואם תאמ' והלא ביקוע מכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב ואמאי מותר לבקע מקורה שנשברה מערב יום טוב. ה''ר ישעיה פי' לפי שהביקוע אינו אסור אלא מדרבנן דאמרי' בפרק כלל גדול [שבת עד ב] האי מאן דמסלת סלותי חייב משום טוחן ועושה קסמין דקין אלמא הביקוע אינו חייב בו אלא מדרבנן, ומשום כבוד יום טוב התירו. ואינו נראה לי, דהא כמה דברים נמצא שאין בהן איסור דאורייתא כגון לעשות בית יד בבשר וכל דברים שנאסרו שלא יעשה מעשה חול ואפי' הכי אסורין ביום טוב, אלא נראה לי שהביקוע צורך אוכל נפש חשבי' ליה ולא מכשירי אוכל נפש. חותמות שבקרקע. כגון כיסוי בור ודות שהוא מלא פירות. מתיר. הקשר שאינו קשר שלקיימא דבכל יום עבידי להתיר. אבל לא מפקיע. הקליעה שלחבל ביד. ולא חותך. בסכין מפני שדומה לסותר והן בקרקע. ושלכלים. שאין בו סתירה מתיר, מפקיע וחותך. [ריבב''ן].
------
הא דתנן בית שהוא מלא פירות ונפח' נוטל ממקום הפחת ר' מאיר אומר אף פוחת לכתחלה ונוטל פרכי' עלה בגמרא והא קא סתר אהלא ובין לר' מאיר ובין לרבנן קא פריך אמאי נוטל ממקום הפחת והא מוקצה מחמת אסור דאורייתא הוא משום דקא סתר אהלא ומגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא, ואוקימנא באוירא דליבני דלר' מאיר (פותח) [פוחת] לכתחילה לרבנן אין (פותח) [פוחת] לכתחלה מדרבנן אבל כשנפחת נוטל ממקום הפחת ולא אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא כיון דבבין השמשות לא אתקצאי אלא מדרבנן. והיינו דאמרי' לקמן טבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותקנן מתוקן ולא אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא כיון דבבין השמשות לא אתקצאי אלא מדרבנן. ודוקא בדבר הראוי לאכילה אבל בדבר שאינו ראוי לאכילה אפילו במוקצה דרבנן אמרי' מגו דאתקצאי לבין השמשות אתקצאי לכולי יומא כדמוכח בפרק כירה גבי מטה שהיו עליה מעות כל בין השמשות וכדפרישנא לעיל. ובין ביום טוב בין בשבת אמרי רבנן נוטל ממקום הפחת ואינו (פותח) [פוחת] לכתחלה. [השלמה].
------
חותמות שבקרקע כלומר פתחים למכסה שעושין לבורות שיחין ומערות וכיוצא בזה משוקעים בקרקע וקשורין בחבל מתיר החבל אבל לא מפקיע, כלומר שלא לסתור העבות והגדול של החבל בעצמו ולא חותך החבל בסכין. ושבכלים כגון מכסה תיבה מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יו''ט כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
חותמות שבכלים יכול להתירם ולחתכם ואפילו בסכין אבל אם הם סגורים במפתח יש להחמיר שלא לשברו ועל ידי נכרי מותר ושל קרקע כגון דלת של בור ודות וכיוצא בו מתיר אבל לא מפקיע וחותך מפני שהוא כסותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
אמר שמואל חותמות שבקרקע וכו' כתב רבינו אבי העזרי, הלכתא כשמואל דאמר אין בנין בכלים ואין סתירה בכלים. ומטעם זה מותר לחתוך ולהפקיע קשרי השפוד שקושרין בו הטלה. ולפעמים מהדקין אותו בחוט. וקרוב הדבר שאף בשבת מותר. ואפילו למ''ד יש בנין בכלים, שהרי אינו כלי שאינו קשור לחבר שבריו זה בזה. ולא דמי להיכא שקשור הכסוי בכלי והר' מרדכי זצוק''ל ראה בבית רבינו מאיר שעל השולחן לפניו היו נוהגין לחתוך קשרי השפוד בשבת. וכן היו נוהגין בבית רבינו יחיאל מפריש ז''ל. ואני ראיתי בבית מור''ם שעל השלחן לפניו היו נוהגין לחתוך קשרי השפוד בשבת. פרק הבונה כתבתי פלוגתא דרבוותא אם יש בנין בכלים. [מרדכי סימן תרצ''א].
------
חותמות שבקרקע וכו', הורה הר''י אביגדור כ''ץ דף שמשימי' לפני התנור. שורקין אותו בטיט מע''ש במקום שאין גוי [אף] יהודי יכול להסירו בשבת ואע''ג דאמר חותמות שבקרקע מתיר ומפקיע אבל לא חותך פי' חותמות שבקרקע היינו חותמות שע''פ הבור והדות והדף שלפני התנור היינו חותמות שבקרקע, ואין מפקיעי' ומשברי' אותו ה''מ כשעשוי לקיום ע''מ שלא להסירו בשבת אבל זה אין עשוי לקיום אלא מע''ש משימו שם כדי להסירו בשבת. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן נ''ג].
------
חותמות שבקרקע וכו', הורה ר' שאין בפסיקת תלוש שום איסור מידי דהוי אחותמות של כלים שמתיר ומפקיע וחותך חוץ מדבר שיש בו תיקון כלי, ומה''ט מותר לחתוך חוטי בגד של תרנגולים ואווזות צלויות. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס ברלין סימן ל''ח].
------
חותמות שבכלים — כגון שידה תיבה ומגדל שהכסוי קשור בהן בחבל יכול להתירו ולחתכו בסכין או להתיר קליעתו וכתב הרא''ש דוקא (בנין) [כגון] קשירת חבל וכיוצא בו, אבל פותחת של עץ ושל מתכת אסור להפקיע ולשבר, דבכלי נמי שייך בנין וסתירה. ובסמ''ק כתב ובשבירת פותחת הכלים נחלקו בו ה''ר אליעזר ממיץ אוסרו וה''ר שמעון מתיר. ומיהו ע''י עובד כוכבים יש להקל. לה''ט. אמר שמואל חותמות שבקרקע כו'. כתב ראבי''ה דהלכה כשמואל דאמר אין בנין וסתירה בכלים. ומטעם זה מותר לחתוך ולהפקיע קשרי השפוד שקושרין בו הטלה, ולפעמים מהדקין אותו בחוט וקרוב הדבר שאף בשבת מותר. מורי ה''ר מרדכי ראה בבית מהר''ם שהיו נוהגים לחתוך לפניו בשבת הקשרים שהיו בשפוד מרדכי פ''ד דביצה. וכ''פ הר''ר שניאור בר יהודה. וכן מותר לחתוך אגד גדיים ועופות מקולסין וחוטין תפורים משבה''ל. [האגור סימן תרמ''ה].
------
בונה וסותר דוקא סותר על מנת לבנות אבל סותר לקלקל פטור ויש סותר בכלי שמותר כדתניא בפ' חביות (ד' קמ''ו ע''א) שובר אדם את החביות לאכול הימנה גרוגרות ואמר שמואל בפ' המביא (ד' ל''א ע''ב) חותמות שבקרקע מתיר ומפקיע וחותך וכו' מיכן הורה הר' אליעזר שאם נאבדה המפתח של התיבה הואיל וצריך לפותחו לצורך השבת ישברנה לכתחילה ואין בדבר חשש איסור אבל רבי' שמשון כתב וז''ל, מההיא דבכל מערבין יש ללמוד דוקא קשור בחבל מתיר ומפקיע וחותך אבל פותחות של עץ ושל מתכות אסור לשבר ולהפקיע מדקפריך לי' התם (עירובין ד' ל''ד ע''ב) גבי נתן עירובו במגדל אמאי הוא במקום אחד ועירובו במקום אחר דפשטא לי' שאין יכול להפקיע הפותחות וליטול העירוב ואע''ג דסתם מגדל בכל התלמוד הוא כמו (שבת ד' ק''ו ע''א וע''ש) הצד צבי לבית וצפור למגדל וכמו ההיא דתחילת כל הכלים (ד' קכ''ב ע''ב) מצאתי. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן קכ''ט].
------
מקום שאין עכו''ם, יכול יהודי לישבר דף שלפני התנור ושרוק בטיט ואע''ג דאמרינן (ביצה ל''א ע''ב) חותמות שבקרקע מתיר ומפקיע אבל לא חותך הנ''מ כשעשאו לקיום שלא להסירו בשבת אבל דף עשייתו להסירו בשבת. וזה חיבור וזה אינו חיבור (שבת דף מ''ח ע''ב) פי' הקונטר' מגופה אינה מחביות עצמה ואע''פ שדבוקה בה אינו חשוב חיבור הואיל ולינטל עומדת אבל הבגד כולו חיבור דמותר לסתור סתירת תנור דכשסותמתו מערב שבת לינטל עומדות ועוד מדאמר פ' חביות (דף קמ''ו ע''א) מהו למיברז חביות בשבת וכו' לפתח קא מכוון ואסור א''כ לגבי תנור לא מיכוון נמי אלא להוציא ושרי וסתירה בכלים נמי אין כאן דאין זה כלי שהרי הוא מחובר לקרקע ועוד דמקלקל הוא וכל המקלקלין פטורין (שבת דף ק''ו ע''א) ומיהו הכא פטור ומותר דצורך אוכל נפש הוא (כדמשמע בסוף פירקין) (שם קכ''ו ע''ב). [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן תל''ט].
------
שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות, ובלבד שלא יעשה לה פה יפה שנראה כעושה כלי, ובשבת אמרו ואין צריך לומר ביום טוב, ולמה התירו לעשות כן לפי שאין בנין וסתירה בכלים קטנים כחביות וכיוצא בהן. היו כלים גדולים הרי הן כאוהלים ויש בהן משום בנין וסתירה. היו מחולקין ומחוברין במוסתקי אע''פ שהן גדולים כאוהלים שובר ונוטל פירות שבתוכן, ובלבד שלא ייפה את השבר להיות לו כפה. מתיז אדם את ראש החבית של יין בשבת להניחה לפני האורחים ואין צריך לומר ביום טוב שאין זה מתכוין לעשות פה לחבית, אלא לתת להם יין בעין יפה. אבל לא יקבנה במקבות שאין זה אלא כמתכוין לעשות לה נקב בברזא, שאם לא כן יסיר המגופה שעל ראשה. נוקב אדם מגופה של חבית להוציא ממנה יין. במה דברים אמורים בנוקב המגופה מלמעלה, אבל בנוקב מצדה אפילו בצדה של מגופה עצמה אסור, ואין צריך לומר בגופה של חבית. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין חותכין שפופרת לשום אותה בנקב שבחבית, ביום טוב אמרו ואין צריך לומר בשבת. הייתה שם ונפלה מחזירין אותה אפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. הייתה חתוכה ועומדת מערב שבת או מערב יום טוב אע''פ שלא נתנוה בנקב מבערב, נותנין אותה בנקב, ואין חוששין שמא יבוא לחתוך לכתחילה. חותמות שבקרקע מתיר אבל לא מפקיע ולא חותך אחד שבת ואחד יום טוב שבכלים מתיר ומפקיע וחותך אחד שבת ואחד יום טוב חותלות של תמרים ושל גרוגרות, מתיר ומפקיע וחותך. קורע אדם את העור שעל פי החבית של יין ושל מורייס ובלבד שלא יתכוין לעשות זינוק. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין מבקעין עצים מן הסוור של קורות, פירוש מוכרי העצים והקורות מתקנין אותן אחת על אחת סבורים שלא יתעקמו. ס''א צבר של קורות, פירוש קורות צבורות זו על זו. [הערוך ערך סוור]. בנוסחא כתוב סואר. [מוסף הערוך שם]. אין מבקעין לא במגל ולא במגירה, [כלים פי''ג מ''א] מגל יד ומגל קציר. פירוש מגל יד העשוי לשבר עצמות ועצים והוא חלק. מגל קציר עשוי שינים, ומגל דמשקין הוא מגל קציר שעשוי כמסר כדכתיב אם יתגדל המשור. [הערוך ערך מגל]. בית שהוא מלא פירות סתום ונפחת נוטל ממקום הפחת, כי כרו שוחה תרגום ארי כרו פחות. [ויקרא רבה אמור אל הכהנים פ' כ''ז] הדין גברא זבין ליה חד פחות ס''א חד חורבה. [ב''ר פ' ל''ו]. וחם אבי כנען, אבוי דפחתא. [הערוך ערך פחת]. אארא דליבני, פירוש לבנים סדורים אחד על גבי חבירו ואינן בנויין וכל דבר שסדור זה אצל זה או זה ע''ג זה בלשון פרסי קורין אארא. [הערוך ערך אארא]. שרגינהו ודאי אקצינהו, [חולין קי''א] כבדא עילוי כשרא שרי דמא משרג שרוג, פירוש ענין ירידה. [הערוך ערך שרג].
------
@ ל''ב ע''א.
ומסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים כרבי יהודה דרש רבא אשה לא תכנוס לדיר העצים ליטול מהן אוד כלי שנשברה אסור להסיקן ביו''ט שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ובפרק במה מדליקין אוקימנא מסיקין בכלים שמרבה עליהן עצים מוכנין ומסיקין כר''מ הלא''ה אסור דכיון דאדליק בה פורתא הו''ל שברי כלים וכי קא מהפך באיסורא קא מהפך ואסור הא דגרסינן התם מסיקין בתמרים ואין מסיקין בגרעיניתם דברי ר''י דאמר כיון דמעיקרא מכסי והשתא מגלו אסור משום נולד ולא חזינן לרבוותא כלל ומסתב' דמכללא איתמר וליתא ירושלמי הדא דתימא בכלים שנשברו מעיו''ט וכן נשברו ביו''ט כשאין עליהם תואר כלי אבל יש עליהן תואר כלי אפי' נשברה ביו''ט מותר. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
וכן מסיקין בכלים. ואם נשברו ביום טוב אין מסיקין בשבריהן. במה דברים אמורים בשאין השברים ראויין לכעין מלאכתן הראשונה, אבל אם היו ראויין לכעין מלאכתן הראשונה הרי הן כראיותן וככלים הן ומסיקין בהן. איזהו מעין מלאכתן, שברי עריבה שראויין לצוק לתוכן מקפה, שברי זכוכית לצוק לתוכה שמן. היו ראויין למלאכה אחרת שברי עריבה שראויין לכסות בהן את החבית, שברי זכוכית לכסות בהן פי הפך, כבר יצאו אלו מתורת כלי ואסור להסיק בה ואפילו לטלטלן ביום טוב, אבל בשבת מותר לטלטלן כל שראויין אפילו למלאכה אחרת. נשברו מערב יום טוב בין ראויין למלאכה בין שאינן ראויין למלאכה מסיקין בהן, שהרי הן כעצים מוכנים להסקה. במד''א להסיק בהן, אבל לסמוך בהן את הדלת או את הקדירה אם אינן ראויין אפילו למלאכה אחרת אסור, שלא ניתנו אלא להסקה. ואם ראויין למלאכה אחרת מותר שהרי הוכנו מבערב למלאכה אחרת ותורת כלי עליהן. כשאמרו מסיקין בכלים ובלבד שלא יהא מהפך בהן לאחר שאחזה בהן האור ואכלה מקצתן, לפי שנעשו שברי כלים והרי הן כנולד וכשהוא מהפך באיסור הוא מהפך. ואם רבה עליהן עצים מוכנים מותר להפך בהן שבהיתר הוא מהפך. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
תניא מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים ואוקימנא לר' יהודה דאית ליה מוקצה וכן הלכה. ואע''ג דקיימ' לן לא נתנו עצים אלא להסקה ה''מ בבקעת וכיוצא בה שאין תורת כלי עליה ואינה ראויה לטלטל אלא לצורך הסקה ולפיכך היא מוקצית לכל דבר חוץ מן ההסק אבל בכלים שראויין לטלטל מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. [השלמה].
------
אכל אגוזים ותמרים ביום טוב אין מסיקין בקליפיהן מפני שהן נולד. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ומסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים משום דהוי נולד ונולד נראה דאסור. [סמ''ק סימן קצ''ד]. מיהו קשה דהא מסקינן בפרק קמא דביצה מאן דאית ליה מוקצה אית ליה נולד ומאן דלית ליה מוקצה לית לי' נולד חוץ מנולד דביצה דאסור לכולי עלמא משום הכנה דרבה. או משום טעמי אחריני דקאמר התם וגם שברי כלים שרי רבי שמעון בהדיא בפ' במה מדליקין ומיהו מההיא דדרש רבא אוד שנשבר אין מסיקין אותו ביום טוב משמע דרבא סבר כרבי יהודה בשברי כלים, וצ''ע ומביא ר''ת ראיה דנולד אסור מההיא דפרק נוטל הני גרעיני דתמרי פרסייאתא אסור לטלטולינהו וההיא דפרק קמא דביצ' דאית ליה מוקצה וכו' לא קיימא לן כוותי' עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
וכן כלים שנשברו ביום טוב אסורין להסיקן מפני שהן נולד. אבל מסיקין בכלים שלמים או בכלים שנשברו מעי''ט שהרי הוכנו למלאכה אחרת מבערב כיוצא בו אגוזים ושקדים שאכלן מעי''ט מסיקין בקליפתן ביום טוב אכלן בי''ט אין מסיקין בי''ט. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולתקן הפתילה מותר אבל לעשות פתילה ביום טוב אסור, ולהבהבה אסור אבל ממעך הפשתן בידו ושורה בשמן, ואל יחתוך אותה בסכין אלא באור. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ה].
------
אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי ואין עושין פחמין ואין חותכין את הפתילה לשנים. רבי יהודה אומר חותכה באור לשתי נרות מאי שנא בסכין דלא דקא מתקן מנא באור נמי קא מתקן מנא תני ר' חייא חותכה באור בפי שתי נרות פירוש רבינו שלמה זצ''ל. כגון שצריך לשתיהן והכי איתא בירושלמי אמר ר' נתן בר אבא אמר רב מוחטין את הפתילה ביום טוב [מאי] מוחטין אמר רב חנינא בר שלמיא משמיה דרב עדויה חשיכה פירוש היא ראש הפתילה הנעשית פיחום ואינה מאירה יפה. תנא בר קפרא ששה דברים נאמרו בפתילה שלשה להחמיר ושלשה להקל. להחמיר אין גודלין אותה לכתחילה ביום טוב. ואין מהבהבין אותה באור. ואין חותכין אותה לשנים. להקל ממעכין אותה ושורה אותה בשמן. וחותכין אותה באור בפי שתי נרות. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''ס].
------
מתני' אין פוחתין את הנר. ליטול אחד מן הבצים של יוצר ולתחוב אגרופו לתוכו לחקוק נר מפני שהוא עושה כלי נר קרוי קרושי''ל ובלשון כנען צריף. ואין עושין פחמין גחלים דאינהו נמי כלי נינהו לצורפי זהב ואין חותכין את הפתילה לשנים דפתילה נמי כלי הוא להדליקה שצריכה עשייה ותיקון ר''י אומר חותכה באור לשתי נרות. מ''ש בסכין דלא (שם ע''ב) דקא מתקן מנא באור נמי הא קמתקן מנא תנא ר' חייא חותכה באור בפי שתי נרות. [נותן] שתי ראשיה בין שתי נרות אם צריך להדליקם כאחד ומדליק באמצע דלא מוכח דלתקוני מנא קמכוין אלא להדלקה בעלמא. תני בר קפרא ששה דברים נאמרו בפתילה ביו''ט שלשה להחמיר ושלשה להקל להחמיר אין גודלין אותה ביו''ט בתחילה ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשנים. להקל ממעכה ביד דתיקון כלאחר יד הוא ושורה בשמן וחותכ' באור בפי שתי נרות. ירושלמי (הלכה ד') א''ר חנינא ובצריך לשניהן תני ר' יהודה בן פזי דבר דליא מביא שתי נרות ונותנה בשתיהן וחולקה לשתיהן. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''א].
------
אין פוחתין את הנר ביו''ט. כלומר ליטול נר מן הבינית של יוצרים קודם שרפתה בתנור ולתחוב אגרופו (לתוך) [לתוכה] כדי שיהא ראוי לקבל השמן מפני שהוא מתקן כלי ואין עושין פחמין ביו''ט כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ואומר שיכולים בטוב לשרוף פתילה או נר של שעוה לשנים ביו''ט כדאיתא בפרק המביא. [תשב''ץ סימן ק''ט].
------
אין פוחתין את הנר. ואין עושין פחמין ואין חותכין הפתילה לשנים רבי יהודה אומר חותכה באור בפי שתי נרות. [אגודה סימן מ''ו].
------
אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי ואין עושין פחמין למוסרן לאוליירין להזיע. וקודם גזירה. ירושלמי אין מכבין את הנרות ביום טוב מפני שהוא עושה פחם. ואין חותכין את הפתילה ביום טוב לשנים רבי יהודה אומר חותכה באור לשתי נרות. ותני רבי חייא חותכה באור בפי שתי נרות, דהשתא לא הוי מתקן מנא. וגרסינן עלה בירושלמי אמר רבי חנינא ובצורך לשניהם [תני רבי יהודה בר פזי דבר דלייא מביא שתי נרות ונותנן בשניהן] וחולקה באור(ה) לשנים. פירוש שני הנרות אדוקין יחד ונותן אור ביניהם ונחלקין. [ראבי''ה סימן תשע''ו].
------
אין פוחתין את הנר כלו' שיעשה בית קיבול לנר של טיט שקורין קרושול פי' שהוא כלי לצורפי זהב. ואין עושין פחמין בי''ט ויש שואלין ותפוק לי משום מכבה וי''ל שאין זה מכבה אלא גורם לכיבוי לפי. שאין מכבין אותן במים רק מכסין אותן בעפר ומתכבין מאליהן ואעפ''י שיעשה אותן לצורך אוכל נפש אסור כיון שאפשר לעשותן מאמש ועוד שאפשר לבשל בעצי' שעושין בהם פחמין. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולרבות פתילות בנר אחד שהוא דולק כתב הרשב''א ז''ל אם עושה לרבות האורה מותר ואם לקרב את כיבויו אסור ויראה לי שמותר להדליק נרות בלילות בבתי כנסיות ובמדרשות שהרי הם לצורך היום שלא יתאספו שם העם. וביום שאין להם צורך אלא לכבוד אין מורין בו לאסור ולא להתיר והבא להדליק אין מונעין אותו כלל עכ''ל. והר' אהרן הלוי ז''ל פסק להרבות בפתילות בנר מותר שאם לא כן אסור להדליק ב' פתילות בנר א' שא''א להדליקן בבת א' וכן התיר הראב''ד ז''ל ואין חותכין ראש הפתילה בכלי אבל נופץ ראש הפתילה בידו בין שדולקת ותחשיך אורה פני הפחם בין שאינה דולקת כדי שתדלוק יפה והראב''ד ז''ל כתב דאפי' בכלי מותר כגון במחט מדקאמר בגמרא ומוחטין אלא מותר לעשות אפי' בכלי וכן פסק הרשב''א ז''ל שמוחטין אפי' בכלי ואעפ''י שמכבה מה שמסר מראש הפתילה כיון דלצורך מותר בין לכבות בין להבעיר והר''י מקור' ז''ל כתב ולא יחתוך פי הפתילה בכלי אחד ביד. וקנבא שרי פר''ת והריא''ף ז''ל אגודה של עצים שהדליקה ויש עצים שלא אחזה בהן האור שרי לסלקם מן האור ע''כ והר''פ ז''ל כתב דוקא אותן שלא אחז בהן האור אסור להסיר מן האור אעפ''י שאינו מכבה אותם. וי''מ קנבא מוקא''ר וי''מ להסיר הפחם מראש הפתילה ואעפ''י שנכבית ע''כ ובספר השלמן שחבר ה' גרשום ז''ל מתיר מנר של שעוה אעפ''י שהוא דולק שהשעוה ג''כ מחלקים קטנים ודקים מדובקים ואינו כמו השמן שהוא גוף א'. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ד].
------
עוד מביא בפרק המביא אין עושין פיחמין ואין גודלין את הפתילה ולא מהבהבין אותה ולא חותכין אותה לשנים בכלי אבל ממעכה ביד ושורה אותה בשמן ומניחין אותה בין שתי נרות ומדליק באמצע ונמצא הפתילה נחלקת בפי שתי נרות. ואינו חותך ראש הפתילה בכלי אלא נופץ את ראשה בידו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי. ואין עושין פחמין ואין חותכין את הפתילה לשנים. אבל חותכה באור כעין שתי נרות. [המאורות].
------
פיס'. אין פוחתין. לשון גומא, נוטל ביצה שלטיט ותוחב אגרופו לתוכו ועושהו נר מפני שעושה כלי. ואין עושין פחמין. ואפי' אם צריך לצלות עליהן, דכולי האי לא שרו דנראה כעושה אומנות, שצריכין פיחמין לנפחים. ואין חותכין הפתילה. דמיחזי כמתקן מנא. [ריבב''ן].
------
וכן אין מסירין פתילות הדולקות מן השמן. ואין חותך ראש הפתילה בכלי אבל חותכה בידו. וקינסא שרי. פירש רב אלפס אגודה של עצים שהדליקה ויש עצים שלא אחז בהם האור. [סמ''ק סימן קצ''ד]. שרי להסירם מן האש משמע אבל אותה שאחזה בה האור אסור להסירם מן האש אע''פ שאינו מכבה אותה, וי''מ מוקיי''ר. עוד יש מפרש קינסא להסיר הפחם מראש הפתילה לאחר שנכבית עכ''ל (שו''ע כדי שתהא נוחה לידלק ודווקא אם רוצה להדליקו בו ביום). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אין עושין פחמי' ואין גודלין את הפתילה ולא מהבהבין אותה ולא מחתכין אותה לשנים בכלי אבל ממעכין אותה ביד, ושורה אותה בשמן ומניחין אותה בין שתי נרות, ומדליק באמצע ונמצא הפתילה נחלקת בפי שתי נרות (ש''ע והוא שצריך לשתיהן) וכן כל נר של שעוה. אבל לחתכה בכלי אסור. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אין עושין פחמין אפילו להסיקן תחת תבשילו. אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים, מפני שהוא מוליד ואפשר לו מערב יום טוב, וכל שאפשר לו מערב יום טוב ואינו אוכל נפש אסור ואפילו מכשירי אוכל נפש. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
כי היכא דביצה שנולדה בשבת אסור בי''ט משום הכנה ה''נ שירי פתילה ושירי מדור' שהדליקה מע''ש ודלקו בשבת וכבו בשבת א''נ שהדליקן בשבת לחיה או לחולה שיש בו סכנה וכבו אסור להדליקן למחרת בי''ט טעמא משום דדמי להכנה כי במקום שנכבית הפתילה שם נעשית ונתקנה בהבהבתה והוכנה להדלקה שעושה פחם. ודכוותה שירי מדורה שנתיישבו וטובים להדליקם שנית. ונראה כי היכי דגזרינן בשירי פתילה הכא נמי גזרינן בשירי שמן וכן משמע בירושלמי (ש''ע שירי שמן ופתילה מות' אפי' בי''ט אחר שבת או שני י''ט של ר''ה) ושם אוסר להדליק נר לבטלה עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי. ואין עושין פחמים. ואין חותכין את הפתילה לשנים. ר' יהודה אומר חותכה באור בפי שתי נרות. וכגון שצריך לשתי נרות. כן פירש רבינו שלמה ז''ל. והכי איתא בירושלמי בצריך לשתיהן. ומותר למחוט את הפתילה ביום טוב. כלומר אם ראש הפתילה נעשית כמו פחם שאינה מאירה יפה מותר להסירה ולתקנה כדי שתאיר יפה. תני בר קפרא ששה דברים נאמרו בפתילה שלשה להחמיר. ושלשה להקל. להחמיר, אין גודלין אותה לכתחילה ביו''ט. ואין מהבהבין אותה באור. ואין חותכין אותה לשנים. לפי שהוא כמתקן כלי. להקל, ממעכין אותה. ושורה אותה בשמן. וחותכה באור בפי שתי נרות. ואסור לכבות את הנר ביו''ט. ואסור לכבות את הבקעת. בין לחוס עליה בין שלא יתעשן הבית או שלא תתעשן הקדירה הכל אסור. כך פסק רבינו יצחק פאסי ז''ל. אבל רבינו ישעיה ז''ל פסק שמותר לכבות את הבקעת כדי שלא יתעשן הבית. או כדי שלא תתעשן הקדירה. ומותר לכבות את הדליקה משום אבוד ממון. דקיימא לן כר' יהודה במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב. כך פסק רבינו ישעיה ז''ל. ואסור להטות את הנר לאחוריו ביום טוב. כדי שלא יהא השמן נמשך אחר הפתילה ותכבה מהרה. דאמרינן עולא איקלע לבי רב יהודה. קם שמעא וזקף שרגא. איתיביה רב יהודה לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר. והמסתפק ממנו חייב משום מכבה. כלומר הלא גם זה שהטה את הנר לאחוריו כדי שתכבה הנר הוא כמו מסתפק ממנו. אמר ליה לאו אדעתאי. כלומר לא מדעתי ולא מרצוני עשה השמש מה שעשה. והוא היה סבור שמדעתו עשה השמש. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
מוחטין את הפתילו' בי''ט מאי מוחטין עדוי חשוכא פירוש השריפה שמתעכב בקצה הפתילה כמין גחלת ומעכב מותר לחתכה ע''י שינוי שישליכנה לארץ ולא יכבנה בידו ולא ישליכנה למים כדרך שהוא עושה בחול. הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר בשב' והמסתפק ממנו אפי' בי''ט חייב משום מכבה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ואין פוחתין הנר כלומר יעשה בית קבול לנר של טיט שקורין קרושו''ל פירו' שהוא כלי לצורפי הזהב ואין עושין פחמין בי''ט ויש שואלין ותיפוק ליה משום מכבה ויש לומר שאין זה אלא גורם לכבוי לפי שאין מכבין הגחלים במים. רק מכסין אותן בעפרותיהם ומתכבין מאליהן ואף על פי שיעשה אותן לצורך אוכל נפש אסור כיון שאפשר לעשותן מאמש ועוד שאפשר לו לבשל בעצים שעושה מהן הפחמין. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
והפתילות והשמנים שאסרו בשבת מדליק בהם ביו''ט דאין כאן משום הטייה אלא בשבת דוקא. וכן אסור להסיר הפתילה מתוך השמן ולהניחה בקרקע, שהרי גורם כיבוי. ואוסר לכבות האש באפר מפני שמכבה הפחם מתוך הפתילה הדולקת כדי להאיר. ואסור לזקוף הנר כדי להסיר השמן מתוך הפתילה, אבל מסיר אדם הפחם מתוך הפתילה הדולקת כדי להאיר ואפי' בכלי. והיינו דתניא (ביצה ל''ב ע''ב) מוחטין את הפתילה. דמשמע דאפילו במחט. וכן דעת הראב''ד ז''ל ודלא כר''מ ב''ם ז''ל. לא יתן אדם אבן על הבקעת כדי לשבור אותה. אבל מכניסה בחור ושוברה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגו'].
------

מסיקין בכלים שלמים מפני דמגו שהם מוכנים למלאכתן, מוכנים להסיק. אבל כלים שנשברו [בי''ט] אין מסיקין בהן. דנולד הוא. בד''א בשאין השברים ראויין למלאכתן ראשונה כגון שברי עריבה לצוק בהן מקפה. אבל היו ראויין מסיקין בהן. ואע''פ שראויין למלאכה אחרת אין מסיקין בהן ואין מטלטלין אותן. כגון שברי עריבה לכסות בהן פי החבית. דכבר יצאו מתורת כלי. [צרור החיים דרך עשירי סימןגו'].
------
אסור לכבות הנר ואפילו להטותו שיתרחק השמן מן הפתילה. וכן אסור ליקח פתילה מן הנר הדלוק אפילו ליתנה בנר אחר שהרי כשלוקח אותה מכבה. נר של שעוה שאינו רוצה שישרוף כולו יכול ליתן סביבו דבר המונעו מלשרוף בענין שיכבה שגרם כיבוי מותר. נר שכבה מותר לחתוך ראש הפתילה כדי שיהא נוח לידלק כשרוצה לחזור ולהדליקו באותו לילה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
נר שאינו צריך לו אסור להדליקו ושל בית הכנסת מותר ואפי' להדליקו בערב יום הראשון וליל י''ט שני. אין נותנין נר על גבי אילן מערב י''ט שמא ישתמש באילן. אין חותכין הפתילה לשנים ולא גודלין אותה ולא מהבהבין אותה. ויכול לשרותה בשמן. ומותר להסיר הפחם שבראש הפתילה ואפי' כשהיא דולקת ואפילו בכלי להגדיל אורה. לכבוד בני החבורה קראו עצרה. הלל וזמרה. ליהודים היתה אורה. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
לשון ר''ש ז''ל אין פוחתין את הנר ליטול אחד מן הביצים של יוצרים ולתחוב אגרופו לתוכו ולחקוק אותו לנר קורשי''ל בלע''ז מפני שעושה כלי, ואין עושין פחמין דאינהו נמי כלי לצורפי זהב. [המכתם].
------
גליון. וז''ל הרשב''א ז''ל אין מוציאין את האור וכו' בגמ' [ביצה ל''ג ע''ב] פירש משום דקא מוליד. והרב משה ז''ל כתב בו טעם אחר מפני שאפשר לו להוציאו מעיו''ט ואפילו לר' יהודה לא התיר מכשירין שאפשר לעשות מעיו''ט. ואפשר שדעת הרב ז''ל לומר שכל עצמן לא אסרו מוליד כזה אלא שאפשר לו מעיו''ט הא לאו הכי הוו שרו דלא עדיף מוליד ממבעיר ואופה דמלאכות גמורות נינהו דאורייתא ומותרות משום אוכל נפש ע''כ [חדושים מכת''י מגאונים קדמונים שנדפסו בראש ספר מעשה רוקח]. [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית מועד שער שני].
------
נרות סתומין וחלולין שעשאן מערב יום טוב אין חותכין אותן לשנים להדליק בהן שזו מלאכה גמורה היא ועשיית כלי הוא ואסור. וכן ביצים של יוצר לא ישקענו בידו לעשות לו בית קיבול שהרי עושהו כלי. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אין עושין פחמין וכו' יש מקשין ותפוק ליה משום מכבה. ולאו קושיא היא דאין דרך לכבות הגחלים שמכסין אותן בעפר והן מתכבין מאליהן ואינו אלא גורם לכבוי. וכתב הר''מ ז''ל דדילמ' לא הוה אורחיהו לבשל בפחמין כי השתא, דאי היה אורחיהו לא הוה פריך פשיט'. דלא הוה דאיצטריך לאשמועינהו דאע''ג דעביד לצורך אכל נפש אסור, כיון דמצי למעבד מאיתמל, אי נמי משום דמצי לבשולי באותן עצים שעושה בהן הפחמין, ומשני לא נצרכא לאוליירין פי' דאי אפשר להו להחם מרחצאות שלהם בעצים אלא בפחמין. וכך היה דרכם מפני העשן שמזיק להם. ומוקים לה להזיע וקודם גזיר'. [המכתם].
------
ואין חותכין את הפתילה פי' אפי' נעשית מאתמול, אם יחתוך אותה לשנים מתקן כלי. [המכתם].
------
אילפסין חירניות. אומר אני חקוקות הן אלא שלא נתפתחו. והברייתא מוכחת דתניא בתוספתא רבן שמעון בן גמליאל [אומר] אין פוחתין אילפסין סתומות ביום טוב. ולא כפי' הקונטרס שפי' שלא נחקקו אם כן למה טמאות בטומאת (ב)משא הזב. והלא בתורת כהנים תניא נאמר כאן בו וכלי חרס אשר יגע בו הזב ונאמר להלן בו וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר מה להלן מאוירו [וכו'] אע''פ שהוא מדבר בהיסט אין חילוק בין היסט למשא כשם (דבענן) [דבעינן] חקוק לענין היסט בעינן חקוק לענין משא. [ספר הישר לר''ת].
------
ואין גודלין הפתילות ולא מהבהבין אותן באור ולא חותכין אותן לשנים בכלי לפי שכל אלה תקון כלי הן אבל ממעכין הפתילות ביד ושורי' אותן בשמן ומניחין אותן בין שתי נרות ומדליק באמצע ונמצ' הפתילה נחלקת בין שתי נרות וכן בנר שעוה. אבל לחתכה בכלי אסור. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין שוברין החרס ואין חותכין הנייר פרש''י ז''ל לשום תחת הצלי על האסכלה כדי שלא ילבן ברזל האסכל' הצלי. אין גורפין תנור וכיריים אבל מכבשין את האפר שבהן ואם אי אפשר לאפות אלא אם כן גורף מותר וכן כל שאר מכשירי' אוכלין אסור לעשותן אם אפשר זולתן. וסותמין פי התנור בטיט שסביבות הנהר דסייר מאתמול פי' שעשה בו מעשה רושם וסימן להכינו ויש אומרים שדרכו מאתמול אבל לגבלו ביום טוב אסור. אבל מגבלין את האפר לסתום פי התנור. וה''ר משולם ז''ל כתב שאף לגבל האפר צריך שנוי וה''ר יצחק ז''ל כתב וקטמ' שרי הר''ת ז''ל היכא שאין בתנור רק קטמא שרי לגרפי או לתת קטמא יבשה בין בקעיו של תנור כדי שלא יצא חומו שאבל לדברי המפרשים לגבל קטמא קשיא ובפ''ק דשבת אמרינן דלאו בר גבול הוא הלכך משעת נתינת מים הוא דמחייב. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אין סכין ביום טוב אבל מדיחין את הכלים בנהר ושפין כלי כסף ואין חפין את הכלים ביו''ט אבל מדיחין אותם במלח ובמורסן בשבת ואצ''ל ביו''ט. ואין חותכין את הפתילה לב' בסכין. אבל חותכה באור בפי שתי נרו'. פי' שאם היתה הפתילה ארוכה ע''י שינוי מותר לחתכה שמכניס קצה הפתילה בפי הנר וקצה הב' בפי נר אחר ומדליקין באמצע ונצאו ב' נרות דולקין. ואין גודלין לכתחלה בי''ט ואין מהבהבין אותה אבל ממעכה ביד ושור' בשמן. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וקיטמא שרי יש מפרשים שנתנו עליו מים קודם י''ט. והוי חשוב מגובל מנתינת מים. כדמוכח פ''ק דשבת (י''ח ע''א), ופרק בתרא דשבת (קנ''ה ע''ב) בפלוגתא דרבי ור' יוסי בר' יהודה, ושרי למישרק ביה. אבי''ה. [מרדכי סימן תרצ''א].
------
כששופתין הקדרה לא יניח אבנים תחלה אלא יאחזנה באויר ויתן האבנים תחתיה. כל דבר שצריך לאויר שלמטה אסור אבל אם אינו צריך לאויר שלמטה מותר. הלכך מותר להניח ספר מכאן וספר מכאן ואחר על גביהן. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
אין פוחתין את הנר מפני שהוא עושה כלי, כי כרו שוחה תרגום ארי כרו פחות. [הערוך ערך פחת]. כלי חדש מאימתי מקבל טומאה משנגמר מלאכתו דברי ר''מ ר' יהודה אומר משיצרפו בכבשן, פירוש כשהנפח מבקש לעשות סיוף או סכין או כל כלי כיון שיחמו באור ויעשנו בפחמין נוטלו בצבת ונותנו במים זהו צירוף כמעשה דר''ש בן לקיש הסייף והסכין והפגיון וכו' [ב''מ פ''ד] עד מתי גמר מלאכתן רבי יוחנן אמר משיצרפן בכבשן ר''ל אמר משיצחצחן במים. והלכתא כר''ל דהודה לו רבי יוחנן. והני מילי בכלי נחושת דצירופן במים אבל כלי חרש ודאי צירופן בכבשן דתנן [כלים פ''ד מ''ד]. כלי חדש מאמתי מקבל טומאה משיצרפו בכבשן והוא גמר מלאכתו. [הערוך ערך צרף]. ואין עושין אלפסין חורניות ביו''ט, פירוש איל פסין חורניות סתומות, דתניא אין פוחתין אין עושין אלפסין סתומין ביום טוב מפני שהוא כמכשיר כלי רשב''ג מתיר. ויש ספרים שכתוב הן לפס והנם בערך למ''ד. [הערוך ערך אלפס].
------
מאי ערניות אמר אביי צאי חקלייתא, פירוש בנות כפר שאינן רגילות לצאת לשוק שאין שוק לצאת בו. וי''א בנות כפר שאינן צנועות. [הערוך ערך ערן]. עירנות מבנות הכפרים כדגרסינן [בהמביא] כדי יין. מאי חורנית א''ר יהודה עירנית אמר אביי צעי חקלייתא, אחורנית היא אשתו אחרונה שכבר נשא אחרת. וי''א שמש ששנה מסכתא מתורת כהנים כגון שחיטת קדשים וכיוצא בהן. עירנית כלומר משנה חיצונה. אחורנית שגרסה באחרית ימיו. [הערוך ערך עלץ] [מגילה ז] קרובי ליה שיתין צעי דשיתין מיני לפדא ואכלי, פירוש שישים קערות במיני מטעמים, [הערוך ערך צע], ואין עושין פחמין אפילו למוסרן לאוליירין, פירוש שמשום שמשמשין בני אדם שמן כן, ופירושו לא ימסור האלונטות לאותן השמשין שהן חשודין בזימה שמא יטמאו לונטות זו בשכבת זרעם. ויש אומרין חשודין לסוחטה ונותנין אותה לאחרים. [הערוך ערך אליירין].
------
@ ל''ב ע''ב.
וחותכה באור בפי שתי נרות. כתב רבינו אבי העזרי, ראיתי בתשובות, יתד שפוד שצולין בו עופות והיה ארוך יותר מדאי, ואסר ר' לחתוך אותו ולא לשורפו, משום תקון כלי. ולא דמי לחותכה באור בפי שתי נרות, דהתם נראה כמדליק כדרכו לשתי נרות. [מרדכי סימן תרצ''א].
------
מוחטין הפתילה ביום טוב, כלומר בראש הפתילה נעשה פחם ומחשיך כשנשרף מסיע אותו ראש שנשרף כדי שיאיר בטוב כך פשוט בביצה. והרמב''ם כתב שאסור למוחטו בכלי אבל ביד מותר, ותמהו עליו כי אין כאן תיקון כלי כי כמו שמותר להדליק הנר להשתמש לאורו כך מותר לעשות מה שמונע הדלקת הנר אע''פ שמפילו לארץ והוא כבה וכן משמע לשון הגמ' שמשמע אפילו בכלי וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
בפ' המביא אין פוחתין את הנר ביו''ט מפני שהוא עושה כלי ירושלמי לפסים סתומין מעיו''ט ופתחים ביו''ט מפני שהוא כמכסה כלי ביו''ט. רשב''ג מתיר ואין חותכין את הפתילה לשנים אבל חותכה באור ומ''ש בסכין דלא דקא מתקן מנא. באור נמי דקא מתקן מנא. תנא חייא (תופר) חותכה באור לפי שתי נרות. ורישא בצריך לשתיהן אמר רב נתן בר אבא מוחטין את הפתילה ביו''ט מאי מוחטין אר''ה בר שלמיא עדוי חושכה. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גב'].
------
תני בר קפרא ו' דברים נאמרו בפתילה ג' להקל וג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחלה ביו''ט. ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשתים. ג' להקל ממעכה בידו שורה בשמן וחותכה באור לפי שתי נרות. גרסי' בפ' כירה מניחין נר ע''ג דקל בשבת. ואין מניחין נר ע''ג דקל ביו''ט. מ''ט שבת בדיל מני' לא אתי לאשתמושי במחובר. יו''ט דלא בדיל מינה אתי לאשתמושי במחובר. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גכ'].
------
אין גודלין את הפתילה לכתחילה ביום טוב ואין מהבהבין אותה באור כדי לכבותה, מפני שהוא עושה פחם. ועוד שהוא עושה עכשיו כלי. ואינו חותך אותה לשנים, אבל ממעכה ביד ושורה בשמן ומניחה בפי שתי נרות ומדליק באמצע ונמצאת הפתילה נחלקת לשנים בשתי הנרות, והוא שצריך לשניהם. מדליקין בפתילה אע''פ שאינה מהובהבת מערב יום טוב. כל הפתילות וכל השמנים שאמרו שאין מדליקין בהן בשבת מדליקין בהן ביום טוב חוץ משמן שריפה לפי שאין שורפין קדשים ביום טוב. לא אסרו בשבת אלא כדי שלא יבוא לידי הטייה ולפיכך ביום טוב מותר. מוחטין את הפתילה בין ביד בין בכלי להסיר ראשה השרוף להרבות באורו, אע''פ שמכבה מה שמסיר מראש הפתילה ואינו חושש שהמכבה לצורך מותר כמבעיר לצורך. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
מוחטין את הפתילה ביום טוב. פירוש עדויי חשוכא. והוא פחם המחשיך את האור. אין גודלין את הפתילה לכתחלה ואין מהבהבין אותה באור, אבל ממעכה ביד ושורה אותה בשמן. ואין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין. ואם אי אפשר לאפות אלא אם כן גרפו מותר. דביתהו דר' חייא נפל לה ארחא בתנורא ביומא טבא. אמר לה ר' חייא חזי דאנא ריפתא מעליא בעינא. אמר ליה רבא לשמעיה טוי לי בר אווזא ואיזדהר מחרוכא. פירוש גרוף את התנור שלא יגע בו האפר והגחלת. רב אחא מהוצל שרקין ליה תורא ביומא טבא. פירוש טחים סביבות התנור שלא יצא חומו כשהצלי בתוכו, שקשה הרוח לצלי, והוא דאית ליה טיט מוגבל מאתמול, דגיבול טיט תולדה דלישה הוא. ואי סמיך ארקתא דנהרא ויש שם טיט ורפש סביבות הנהר שהוא מוגבל מאתמול שריק ליה בההוא טיט. והוא דצייריה מאתמול. פירוש עשה בו סימן וריחקו לצד אחד. אבל לכתחלה אסור לגבל ביום טוב. כיון דאפשר ליה לגבלו מערב יום טוב. וקיטמא שרי, שהאפר אינו בר גבול. ולפיכך מותר לטוח בו פי התנור על האוכל או על הצלי. ואע''פ שמגבלו ביום טוב, כיון דלאו בר גבול הוא. ודמי למאי דאמרינן בפרק מי שהחשיך שגובלין את הקלי על יד על יד משום דלאו בר גבול הוא, כיון דקא משני שרי. ואפר נמי להא דמיא. ונראה נמי שצריך שנוי. [המאורות].
------
ואין גודלין פתילות ואין מהבהבין אותן באור ואין חותכין אותן לשנים בכלי לפי שכל אלה תקון כלי הם אבל מעכבין הפתילות ביד ושורין אותן בשמן ומניחין אותן בין שתי נרות ומדליק באמצע ונמצא הפתיל' נחלקת בין שתי נרות. ירושלמי בשצריך לשתיהן אבל אם אינו צריך אלא לאחת מהן אסור וכן מותר בנר של שעוה אבל לחתכה בכלי אסור. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ח, נ''ט].
------
אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר פרש''י ז''ל לשום תחת האסכלא כדי שלא ישרוף לבון ברזל האסכלא את הצלי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ח, נ''ט].
------
ששה דברים נאמרים בפתילה של נר ביו''ט ג' להחמיר וג' להקל, ג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחילה ביו''ט כלומר הפתילה אין גודלין אותה לכתחילה ביו''ט לכפול אותה כדי שתהיה קשה, ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשנים בסכין. וג' להקל כי ממעכין אותה ביד שהוא תקון כלאחר יד ושורה אותה בשמן, וחותכה באור בפי ב' נרות פירוש נותן ב' ראשיה בתוך ב' נרות כל ראש אחד בתוך כל אחד מהנרות ומדליקה באמצע כדי שיחתך לשנים כך פשוט בביצה. ומדברי רש''י שאם אינו צריך להדליק שתיהם שאסור וכן בירושלמי כשצריך לשתיהן. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ששה דברים התירו בענין הפתילה, ג' להקל וג' להחמיר. ג' להחמיר: אין גודלין אותה לכתחילה ואין מהבהבין אותה ואין חותכין אותה לשנים. ג' להקל: ממעכה אותה ביד [נ''א בנר] ושורה אותה בשמן מבערב ומניחה בין שתי נרות. ומדליק באמצע. ונמצאת הפתילה נחלקת לשנים. וכבר כתבתי דמוחטין אותה. ושיורי פתילות שכבו בשבת אסור להדליקם ביו''ט מטעם שאין שבת מכינה ליו''ט. אבל כבו ביו''ט על ידי ערוב מוכנים הם לשבת ואין צריך לומר בב' ימים של גליות שהם מותרין, דאחד מהם חול. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
תני בר קפרא ו' דברים נאמרו בפתילה ג' להקל וג' להחמיר אין גודלין אותה לכתחילה ביו''ט ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשנים אם היא גדולה וראוי' לב' נרות להקל ממעכה ביד ושורה בשמן וחותכה באור בפי ב' נרות ואר''נ ב''א א''ר מוחטין את הפתילה ביו''ט בפ''יר מסיר את החתיכה מקיור בלע''ז ומעכה את האורה ובמתניתין שם ד' ל''ב אין גורפין תנור וכיריים תני אם א''א לאפות אלא א''כ גורפין מותר א''ל רבינא לר''א אמר לן רב אחא דמר שרקין לי' תנורא ביו''ט פי' טחין פי התנור בטיט כאשר נותנין הפת (נ''ל שצ''ל הצלי) שתצלה בחום א''ל אנן ארקתא דפרת קא סמכינן כלומר אין אנו מגבילין הטיט ביו''ט אלא נוטלין משפת הנהר וכן אנו טחין פי התנור בטיט חוצות אחרי שטומנין בו לתבשיל לשבת ואפר כירה מותר לגבל ולטוח בו ביו''ט שאינו בר גיבול דא''ר קטמא שרי. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ב].
------
תני בר קפרא ג' דברים בפתילה שלשה להחמיר וג' להקל. להחמיר אין גודלין אותה בתחילה ביום טוב, ואין מהבהבין אותה ואין חותכין אותה לשנים אם היא גדולה וראויה לב' נרות. להקל ממעכה ביד ושורה בשמן וחותכה באור בפי ב' נירות ומוחטין את הפתילה ביום טוב. פי' עדוי חשוכה מוקיר בלעז, שמסיר פחם שבראש הפתילה המעכב האורה. ואין גורפין תנור וכירים. ואם אי אפשר לו לאפות אא''כ גורפו מותר. א''ל רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא דמר שרקין ליה תנורא. פירוש טוחין פי התנור בטיט כאשר נותנין הפת או הצלי בתוכו. א''ל אנן ארקתא דנהרא דפרת סמכינן כלומר אין אנו גובלין הטיט ביום טוב אלא נוטל מן העפר. המלוכלך אשר על שפת נהר פרת ובו אנו טחין פי התנור. וזה הטיט אשר בשפת נהר פרת מעיו''ט אנו מכינין אותו. מכאן אני למד שמותר לטוח ביום טוב פי התנור בטיט חוצות אחרי שטומנין בו את התבשיל בשבת. ואפר כירה מותר לגבל ולטוח בו בי''ט שאינו בר גיבול. ואמר רבא וקיטמא שרי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
הא מדורתא מדורת האש ממטה למעלה אסור לתקן האש לשום לכתחילה עצים דקין סמוך לאש הכירה ולתת עצים זה על גב זה אסור דהוי כבנין שבונה ממטה למעלה וממעלה למטה שנותן העליונים תחילה ונותן אחרים תחתיהן. ועוד אחרים עד שמגיע לכירה שרי דלאו בנין הוא לטול שבט לחרוז בו בשר לצלות רב נחמן אסר ורב ששת שרי וכו' עד והילכתא יבישה שרי וכיון דראוי לצלות בגחלתו ראוי לצלות בו רטיבא אסור דכיון דאין ראוי לגחלתו אין ראוי לצלות בו. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
אמר רב מוחטין את הפתילה ביום טוב מאי מוחטין אמר רב חיננא בר שלמיא אמר רב לעדויי חשיכה, ולא דמי לקנבא, כדפרישות לעיל. ואין גודלין את הפתילה לכתחילה ביום טוב ואין מהבהבין אותה באור ואין חותכין אותה לשנים אבל ממעכה בידו ושורה בשמן וחותכה באור בפי שתי נרות. והכי הילכתא. וראיתי בתשובות יתד שפוד שצולין בו עופות היה ארוך יותר מדאי ואסר רבי לחתוך אותו ולא לשרפו משום תיקון כלי, ולא דמי לחותכה באור בפי שתי נרות, דהתם נראה כמדליק לשתי נרות. [ראבי''ה סימן תשע''ז].
------
אמר רב נתן בר אבא אמר רב עתירי בבל יורדי גהנם הם כי הא דשבתאי בריה דר' מרינוס אקלע לבבל בעא מנייהו עסקא ולא יהבי ליה מיזן נמי לא זיינוה אמר הני מערב רב קא אתו דכת' ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרע אברהם אבינו כל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו. [השלמה].
------
בפי שתי נירות. עושה פתילה ארוכה ומניח אמצעה בפי שתי נירות ומפרש בירושלמ' [פ''ד ה''ד] והוא שצריך לשתיהן. עדויי חושכא. פיחם המחשיך אורה. אין גובלין אותה לכתחילה. נראה בעיניי בפתילה שטווין צמר גפן על ידי גלגל והוא כלי אומן. ואין מהבהבין אותה באור. שמתקן כלי. ממעכין אותה ביד. כעין שעושין אותה בבית ידיו. והשתא שאף בחול עושה כן טוב לשנות באצבעותיו שלידו אחת. [ריבב''ן].
------
מותר להסיר הפחם שבראש הנר כשהוא דולק ואפי' בכלי אע''פ שנופל לארץ וכבה. והרמב''ם אסר בכלי ולא נהירא להרא''ש. לה''ט. [האגור סימן תרכ''ו].
------
אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו, משום דמתקן מנא, ואין גורפין תנור וכיריים אבל מכבשין. ואם אי אפשר לו לאפות אלא אם כן גורפו מותר דביתהו דרבי חייא נפל לה אריחא בתנורא אמר לה רבי חייא חזי דאנא ריפתא מעלייתא קא בעינא. וקיימא לן מעשה רב, דסבירא לן כרבי יהודה, ומתניתין דאין גורפין כרבנן, וכגון שאי אפשר לתקן מערב יום טוב. אמר ליה רבא לשמעיה טווי לי בר אווזא ואיזדהר מחרוכא. [ראבי''ה סימן תשע''ח].
------
אמר ליה רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא מהוצל דמר שרקין ליה תנורא ביומא טבא אמר לי האנן ארקתא דפרת סמכינן והוא דצייריה מאתמול. וכן מותר לטוח את התנור שמטמינים בו את [החמין] בטיט המוכן מערב יום טוב או שהיה דעתו על הטיט שברחוב. אמר רבינא וקיטמא שרי. יש מפרשים כגון שנתן עליו מים קודם ים טוב והרי חשוב מגובל [ב]נתינת המים. כדמוכח בפרק קמא דשבת [וגם בפרק בתרא דשבת] בפלוגתא דרבי ורבי יוסי בר' יהודה, ושרי למישר[ק] ביה. אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביום טוב דבנין עראי הוא ולא גזרו עליו משום כבודו. [ראבי''ה סימן תשע''ט].
------
אמר רב יהודה האי מדורתא מלמטה למעלה אסור מלמעלה למטה שרי וכן ביעתא וכן קידרא וכן (מי)פוריא וכן חביתא, ואין בהם משום בנין ואין בהם משום אוהל, כדמפרשינן בירושלמי, אלא כשהוא עושה מלמטה למעלה. ושמעתי שיש מחמירין ואומרים שכשעורכין השלחן בשבת ויום טוב יש להשים השלחן ושוב יש לתת תחתיו הרגלים הנקראים שרגלי''ך בלשון אשכנז. ושמעתי מרבותי דלא שייך תורת אהל אלא כשמשתמשין [תחתיו], וכל הני לתחתיהם עשויים להשתמש, אבל שולחן על גבו עשוי להשתמש. והכי מוכח בפרק רבי אליעזר אומר תולין, דתניא מטה וכסא וטרסקל מותר [לנטותם] לכתחלה, ובסוף פרק כירה גרסינן בי רבי חייא הוה מטה גליתא דהוו מהדרי לה ביומא טבא. ולא כדברי רבותי שפירשו דמטה וכסא נטויין ועומדים כההיא דמטה גליתא, ופוריא [כגון] כשישנים תחתיו. ולא ידענא מנא להו לחלק כיון דקתני סתם פוריא וסתם מטה. ותו הא דאמרינן בריש פרק הישן שאני מטה דלגבה עשויה ואפילו הכי קרי לה התם אוהל עראי הואיל ופעמים מניחים תחתיה מנעלים, וקיימא לן דאסור לעשות אהל עראי בתחלה ביום טוב. ומיהו לגבי שולחן נראין דברי רבותינו, שאינו עשוי כלל אלא לגבו. תנו רבנן אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת ורבי שמעון מתיר. [ראבי''ה סימן תש''ף].
------
ומוחטין את הפתילה פי' מסירין הפחם שבראש הפתילה שמחשיך אורה, ואין חוששין שמא יכבה את הנר. והיינו דמפרש לעדויי חושכא, וכתב הראב''ד ז''ל דלהכי אמ' מוחטין, לשון מחט, שצריך לעשות במחט שיש בה תורת כלי וכיוצא בה. [המכתם].
------
אין מניחין נר ע''ג דקל מעיו''ט להיות דולק ביו''ט דמתוך שמותר לטלטלו ביו''ט יבוא להשתמש באילן כך פשוט בשבת [פרק כירה]. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
א''ר נתן בר אבא אמר רב מוחטין את הפתילה ביו''ט מאי מוחטין א''ר הונא בר שלמיא משמיה דרב עדויי חשיכה כשהיא נעשית בראשה פחם מעבירו. עדויי פי' להסיר חשיכה פחם המחשיך אורה. ירושלמי צריך לטלטלו לנר ממקום למקום מותר לטלטלו ולהוסיף עליו שמן מותר משום שלום ביתו שכל זמן שהנר בבית שלום בבית שנאמר וידעת כי שלום אהלך. המדליק לילי יו''ט צריך לברך בא''י אקבו''ץ להדליק נר של יום טוב. מתני' אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח כשצולין דגים על האסכלא חותכין קנים קשין או שיבולין או שוברין חרסי' או חותכין נייר ושורין [במים] וסודרין הנייר [ע''ג האסכלא] מפני שהמתכת מתחמם ושורף את הדג וכן אין מפצעין את הקנה דת''ר שלהי פירקי' (ל''ד ע''א) וכל זה אסור לעשות ביו''ט מ''ט משום דקמתקן מנא. מתני' אין גורפין תנור וכיריים אם נפל לתוכן מן הטפילה והטיח אין גורפין אותו דמתקן מנא פירש''י זצוק''ל דאתיא כרבנן דאמרי דמכשירי אוכל נפש אסירי. אבל מכבשין משכיבין האפר והעפר שיהא חלק ומשפילו ומשוהו שלא יגע בפת שמדביקים בדפנותיו. תני ר' חייא בר יוסף קמיה דר''נ אם א''א לו לאפות אא''כ גורפו מותר. פירש''י כר' יהודה ולעיל פ' אין צדין פסקי' כר' יהודה דביתהו דר' (יהודה) [חייא] נפל לה ארחא בתנורא ביומ' טבא א''ל ר' חייא חזי דאנא ריפתא מעליא קא בעינא כלומר גרפי התנור והוציאי את האריח שלא יגע בפת הנדבק בדפנות התנור. א''ל רבא לשמעיה טוי לי בר אוזא ואיזדהר מחרוכא. צלה לי אווז בתנור שהתנורים קטנים היו ופיהם למעלה ותולה (הצולה) [הצלי] בתוכו וסותם פיו והוא נצלה. ואיזדהר מהרוכא כלומר גרוף התנור שלא יהא בו [בשוליו] דבר גבוה כגון אריח או אבן שהוסק בתנור שנוגע בצלי ושורפו וכל שכן לדידן שאנו מניחין פת שלנו על יסוד של התנור במקום (שהתנורים) הגחלים מותרין לגרוף תנורינו א''ל [רבינא] לרב אשי אמר לי רב אחא מהוצל דמר שרקין ליה תנורא ביומא טבא. עבדי אדוני [טחין] סביבות כיסוי פי התנור בטיט שלא יצא חומו כשהצלי בתוכו שקשה הרוח לצלי (וקמ''ל) [ותימה לן מילתא] משום דגיבול טיט תולדה (דדישה) [דלישה] היא. א''ל אנן ארקתא דפרת סמכי'. על שפתו של פרת אנו נסמכין בדבר שאין אנו צריכים לגבל כי טיט של שפת פרת טיט מגובל היא וה''מ דצייריה מאתמול שעשה בו סימן ונתנו לצד אחר אמר רב' וקיטמא שרי לגבלו ולהטיח בו דלאו בר גיבול היא' שמעי' משמעתין שאסור לגבול הטיט החמר ביו''ט ולהטיח בו פי התנור כשאנו משימין הטמון בתנור ביו''ט לצורך השבת למחר אבל אם היה לו חמר מגובל מעיו''ט מותר להטיח בו ואותו הטיט שברחובות שאנו לוקחין ביו''ט ברחוב ומטיחין בו פי התנור כשאנו משימין הטמון בתנור ביו''ט לצורך השבת כך כמו שהוא זהו היתר גמור להטיח בו תנור ועפר אסור לגבל ולהטיח בו דבר גיבול הוא כדמוכח פ''ק דשבת. (י''ח ע''א) ואפר דשרי רבא לגבלו שמא דוקא כגון שנתן בו מים מאתמול כדמשמע נמי התם דאפר לאו בר גיבול הוא ונתינת מים זהו גיבולו מיהו רבא סתמא קאמר משמע דשרי בין בנתינת מים בין לגבל וטוב להחמיר והמחמיר תע''ב. מתני' אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהם את הקדירה פי' מקיפין מקרבין זו אצל זו כמו אין מקיפין בריאה (חולין ל' ע''א) וכמו הוי מגיעי בית בבית ומתרגמי' הוי מקפן ביתא וכמו לתרום [שלא] מן המוקף (גיטין ל' ע''א) דהיינו סמוך וכמו מקפת וקוראה לה שם (נדה ע''א ע''ב). לשפות עליהם קדירה. והאור בין שתי החביות ואסר לה משום דדמי לבנין ומדרבנן דמיחזי כאוהלא. אר''נ אבנים של ביה''כ מותר לצדדן ביו''ט. אבנים גדולות שמצדדין אותן להיות כמין מושב חלול ויושבין עליהן בשדות במקום המיוחד לבית הכסא איתיביה רבא לר''נ אין מקיפין וכו' א''ל התם משום דקעביד אהלא. שיש לו גג אבל הכא ליכא. א''ל (רבא) [רבה זוטי] לרב אשי אלא מעתה [דאינו אסור] אא''כ עשוי אוהל בנה אצטבא ביו''ט כסא של בנין לבינים וטיט דלא קעבד אהלא ה''נ דשרי א''ל בנין קבוע אסרה תורה בנין עראי שאינו מתקיים לא אסרה תורה וגזרו על בנין עראי משום בנין קבוע והכא גבי ביה''כ משום כבוד הבריות ל''ג רבנן. אמר רבא האי מדורתא מלמטה למעלה אסור פירשת''י בהלכו''ת שמעת''א דתולי''ן א''ת המשמר''ת. מתני' אין סומכין את הקדירה בבקעת דקסבר לא ניתנו עצים אלא להסקה לפיכך מוקצין הן אצל שום תשמיש וכן בדלת (ל''ג ע''א) בדלת ס''ד אלא אימא וכן הדלת ת''ר אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת לפי שלא ניתנו העצים אלא להסקה ור''ש מתיר ואנן קיי''ל כר''ש דל''ל מוקצה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''א].
------
מתני' אין מנהיגין את הבהמה במקל ביו''ט וראב''ש מתיר. השתא ס''ד טעמייהו דרבנן משום דאין משתמשין בעצים שלא נעשו כלים מעיו''ט דלא ניתנו אלא להסקה והיינו דקא מסיק (ל''ג ע''א) למימרא דראב''ש דמתיר כאבוה ס''ל. בהא אפי' ר''ש מודה. כלומר הך פלוגתא לאו במוקצה היא ואפי' ר''ש מודה לת''ק דאסור ולאו משום מוקצה אלא משום דמיחזי במאן דאזיל לחינגא כמוליכה למכור בשוק וכן הלכה דאסור להנהיג הבהמה במקל בר''ה ביו''ט כדפירש''י במתני' בר''ה. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ב].
------
כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרעו של אברהם אבינו וכו'. שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה שנאמר כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך, והיכא דבר אוזפיה הוא חייב לאוזפיה דכתוב כי פתוח תפתח את ידך לו, וכל שאינו מרחם אין מרחמים עליה מן שמיא ולא מיחשב מזרע אברהם שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם וכתוב ונתן לך רחמים. כל המרחם בידוע שהוא מזרע אברהם וכל שאינו מרחם בידוע שאינו מזרע אברהם. ולא מיבעיא דאפשר ליה דחייב לעשות צדקה. אלא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה יעשה מהן צדקה שנאמר ועניתיך לא אענך עוד, אמר רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות. [שאילתות פ' ראה, שאילתא קמ''ז].
------
תני רב חייא בר יוסף קמיה דרב נחמן ואם אי אפשר לאפות אא''כ גורפו מותר וכו', תני רבי חייא בר יוסף קמיה דרבי יוחנן אין גורפין תנור וכיריים ביום טוב אבל מכבשין, ואם אי אפשר לו אלא בגריפת תנור הרי זה מותר. אמתיה דרבי חייא נפל ליה ארחא בתנורא אתאי לקמיה דרבי חייא אמר לה חזאי דאנא ריפתא מעליא בעינא. א''ל רבא לשמעיה טוי בר אוזא ואיזדהר מחרוכא. א''ל רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא מהוצל דמר שרקי ליה תנורא ביומא טבא. א''ל ארקתא דפרת סמיכנא והני מילי דצדייה מאתמול, אמר רבינא וקטמא שרי. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין שוברין החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח, ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין, תני רבי חייא אם אי אפשר לו לאפות אא''כ גירף מותר. דביתהו דרבי חייא נפל ליה אריחא בתנורא, אמר לה רבי חייא ריפתא מעליא בעינן. אמר ליה רבא לשמעיה טוי לי בר אווזא ואיזדהר מחרוכא. [אגודה סימן מ''ו].
------
אין חותכין החרס ואין חותכין את הנייר לשים בין האסכלא והדג כשצולין דג כדי שלא ישרוף ברזל האסכלא לדג ומשימין שם חרס או בגד או נייר שרוי במים כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
גרסינן בפ' המביא אין שוברין את החרס ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין תני ר' חייא אם א''א לאפות אא''כ גרפו מותר. דביתהו דר' חייא נפל לה ארחיא בתנורא ביו''ט א''ל אנא ריפתא מעליא בעינא א''ל רבא לשמעי' טוי בר אווזא ואזדהר מחרוכא א''ל רבינא לרב אשי א''ל רב אחא מהוצל דמר שרקין לי' תנורא ביום טוב א''ל אנן ארקתא דפרת סמכינן. וה''מ היא דסמכי מאורתא אמר רבינא וקיטמא שרי פר''ח שאינו בר גיבול. ואר''נ אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו''ט. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
ואין חותכין את הנייר פי' ששופין אותו בשמן וצולין בו מליח ואינו נשרף. ואין גורפין את התנור ואת הכריים. ואם א''א לאפות בו פת אא''כ גורפו מותר. ושרקין תנורא פי' טחין פי התנור כאשר נותנין הפת בתוכו טחין אותו בטיט. והוא שיש לו עפר מוכן מבע''י. א''נ אפר כירה מוכן ושרי דלאו בר גיבול הוא. ואין מנהיגין את הבהמה במקל בי''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר ליתן על גבי האסכלה לצלות עליהן את הדג כדי שלא יחרך שהרי הוא כמתקן כלי. ויש מן המורים שהורו להתיר באילו שמכשירי אוכלין מותרין כאוכלין. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין גורפין את התנור מן הלבנים והעפר שנפלו שם מערב יום טוב שהרי יכול היה לגרוף מערב יום טוב. נפלו שם ביום טוב, אם אפשר לו לצלות בו בריוח בלא גריפה אסור לגרוף, ואם אי אפשר לו לצלות אלא בדוחק ומתירא שמא יחרך הצלי אם יגע בלבנה ובעפר שבתוך התנור גורף ואינו נמנע אם נפלו שם ביום טוב. ולגרוף את התנור מן האפר והגחלים לאחר הסקה, יראה לי שהוא מותר ואע''פ שהוא מכבה אי אפשר בלא כן. וכשם שמותר להבעיר לצורך אוכל נפש כך מותר לכבות לצורך אוכל נפש, והרי זה כמניח בשר על הגחלים, והרי אמרו שאין מפיגין את התנור בצונן ואם בשביל לאפות מותר ואין זה כמיתוק החרדל שאסור למתקן בגחלת של עץ, שהרי החרדל בלא כבוי גחלת ראוי (לו) [לכל [זולתי] למפונקין. ועוד שאפשר בגחלת של מתכת והוא ראוי ומצוי יותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין מגבלין העפר לסתום פי התנור ואע''פ שצריך לכך. מפני שהגיבול מלאכה גמורה היא ואפשר לגבלו מערב יום טוב. היה שם טיט שעל שפת הנהר מותר לסתום בו את פי התנור, אע''פ שזה ממרח ומלאכה גמורה היא, אי אפשר לעשות כן מערב יום טוב ומלאכת אוכל נפש היא ומותרת. במה דברים אמורים בשנתקו והכינו על שפת הנהר מערב יום טוב ואם לא עשה כן הרי זה אסור. האפר אינו בן גיבול, ואם בא לסתום בו פי התנור יש מן הגדולים שאמרו שלא יגבלנו במים. ולא עוד אלא ליתן לתוכו מים חייב ששרייתו זו היא גיבולו, אלא נותנו על פי התנור יבש. וכל שאר המורים הורו שמותר אפילו לגבלו שאינו בן גיבול, וכזה יראה לי שאי אפשר לאפר לגבלו ולהכינו מערב יום טוב כעפר שהרי מתייבש הוא לשעתו וכל שאי אפשר לו מערב יום טוב מותר. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
אין גורפים את התנור וכירים אבל מכבשין כלומר אם ירצה לצלות בו כמו שהיו עושין בתנורין שלהם בשפוד ופיו למטה או לאפות בו פת להדביקו בדפני התנור והגחלין והאפר גבוהים כל כך שידבק בפת או במה שיצלה. מותר להשפילן כדי שלא יגעו לא בפח ולא במה שצולה בהן. ואם אי אפשר לאפות בו אלא אם כן גורפין מותר לגרוף כך פשוט בביצה. וכל זה לרי''ף ולאותם שפסקו דמוקצה אסור ביו''ט כי לרש''י ולבעלי התוס' הכל מותר וכן כתב רש''י. ועד כתב דאתי כרבי יהודה דמתיר מכשירי אוכל נפש. ומחלוקתם כתבתי למעלה. ומכל מקום בתנורין שלנו שאי אפשר לאפות כלל בלא גריפה מותר לגרוף אפילו לרבנן דכבוי לצורך אוכל נפש מותר אפילו לרבנן. וכן כתב הרא''ש. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
אסור לשרוק הטיט בתנור כלומר לגבל טיט לטוח פיו אחר שמשחמין בתוכו פת או צלי שלא יצא ממנו חומו אבל אם הוא עומד סמוך לנהר שיש שם טיט ואין צריך לגבלו ביו''ט מותר. ודווקא דסייריה מאתמול כלומר שסיים הטיט מערב יו''ט שעקרו ממקומו וצדדו לצד אחד כדי שלא יהא מוקצה. וקיטמא שרי כך פשוט בביצה. ופירש רי''ף וקיטמא שרי לגבל האפר ולטוח בו פיו מותר. כי האפר אינו בר גיבול ולפיכך מותר לגבלו ביו''ט. וכן כתב רש''י. עוד כתב רש''י כי כל זה לרבי יהודה דאסר מוקצה. ומחלוקת הפוסקים במוקצה כתבתי למעלה. ומכל מקום נראה דאינו אסור כי אם הגיבול אבל הטיחה מותרת. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
תני רבי חייא ברבי יוסי בפרק המביא אין גורפין תנור וכיריים אבל מכבשין את האפר ואם אי אפשר לאפות בו או לצלות בו אלא אם כן גרפו מותר וסותמין פי התנור בטיט או ברפש שבסביבות הנהר והוא שרככו ממש אבל לגבל טיט ביום טוב אסור אמר רבינא ודשן מותר פירו' לגבל ביום טוב לסתום פי התנור לפי שאינו בר גבול כך פי' רבינו שלמה שם ורבינו משה וקשה לרבינו יעקב דבפרק מי שהחשיך (דף קנ''ה) ופרק קמא דשבת (דף י''ח) מוכיח שראוי לחייבו יותר במידי דלאו בר גיבול דנתינת מים זהו גיבולו טפי מבמידי דבר גיבול הוא ומפרש רבינו יעקב דקאי רבינא אמתניתין דאין גורפין תנור וכירים דמתקן מנא כרבנן דאסרי מכשירי אוכל נפש אבל מכבשין כלומר משכיבין העפר והאפר שיהא חלק דלא חשיב תיקון ואתא רבינא לאשמועינן דשרי הדשן לגרוף אפילו באיפשר לתקן מערב יום טוב עד כאן לשונו. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
דביתהו דרבי חייא נפל לה אריחא בתנורא ביומא טבא. אמר לה ר' חייא חזי דאנא ריפתא מעלייתא בעינא. כלומר רמז לה שתגרוף את התנור שלא יתקלקל הפת. אמר ליה רבא לשמעיה טוי לי בר אווזא ואיזדהר מחרוכא. [תניא רבתי סימן נ''ח].
וגריפת התנור שאוסר בפרק המביא אם אפשר לאפות בצד אחד בתנור ואם אי אפשר אלא א''כ גורפו מותר דהלכה כר' יהודה דמתיר כמשירי אוכל נפש דאי איפשר לעשות מעיו''ט כדמשמע בפ' אין צדין (דף כ''ח) הילכתא מותר לגרף התנור ולאפות בו ולגרף הכירה להטמין התבשיל. [רוקח סימן רצ''ז].
------
תנן אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח ואין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין. תני ר' חייא בריה דרב יוסף קמיה דרב נחמן ואם אי אפשר לו לאפות אלא אם כן גורפו מותר ומכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב מותרין ביום טוב. דביתהו דר' חייא נפל לה אריחא בתנורא ביומא טבא אמר לה ר' חייא חזי דאגא ריפתא מעלייתא בעינא. כלומר גרוף את התנור שלא יחריך את הפת אמר ליה רבא לשמעיה טווי לי בר אווזא ואזדהר מחרוכא. אמר ליה רבינא לרב אשי אמר לן רב אחא מהוצל דמר שרקין ליה תנורא ביומא טבא פי' טחין בטיט סביב כיסוי התנור כדי שלא יצא חומו בעוד שהצלי בתוכו ותמיהא לי משום דהוה מגבל והוי תולדה דדש אמר ליה אנן ארקתא דפרת סמכינין פי' מן הטיט העומד בשפת הנהר אנו לוקחין שאין צריך גיבול דמגבל ועומד הוא. והני מילי דסיירי מאתמול פי' שהכינו מאתמול. אמר רבינא וקיטמא שרי פירשו הגאונים זצ''ל מפני שהאפר כמוכן דמי ואינו בר גיבול שאין כולו לקיימא אלא מתפרך הוא וחוזר ותוחח. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
(ת''ר) [תנן] אין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר לצלות בו מליח. ואין גורפין תנור וכירים. אבל מכבשין ואינו מאסף אותו במקום אחד בתנור או בכירה. ואם אי אפשר לו לאפות אלא אם כן גרפו מותר. דמכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב הן ומותרין לעשותן ביום טוב. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ולא שוברין החרס ולא הנייר לצלות בו צלי. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
פיס'. אין שוברין את החרס. כשצולין בשר על האסכלא חותכין קנים ופעמ' חותכין נייר ושורין במים מפני שהמתכת מתחמם הרבה ושורף את הצלי. ואין גורפין תנור. נפל לתוכו מן הטיח, וכגון שנפל מבעוד יום שהיה לו לגרוף מערב יום טוב. אינמי שנפל בו הטיח ביום טוב ואליבא דרבנן דאסרי מכשירי אוכל נפש. מכבשין. משכיבין האפר שיהא שוה כדי לאופות בו. אין מקיפין. אין מקרבין שתי חביות זו לזו לשפות עליהן הקדירה מלמעלה, ואסור בין משום בניין בין משום אהל. מקיפין. מקריבין כמו אין מקיפין בריאה [חולין נ א], וכמו לתרום שלא מן המוקף [גיטין ל ב] שלא מן הקרוב וסמוך. ואין סומכין את הקדירה. שלא ניתנו עצים אלא להסקה. ואין מנהגין את הבהמ' במקל. דמיחזי דאזיל לחינגה, למוכרה לשוק. ואם אי איפשר לו לאופות אלא אם כן גורפו מותר. נראה לי דהאי ברייתא ר' יהודה היא דאי רבנן אפי' אי איפשר אלא אם כן גורפו אסור. ארחא. חצי לבינה. שרקין ליה תנורא. טחין פני התנור, ודווקא תנורין שהן כלים אבל תנורין שהן בבניין אסור, דנראה כבונה. דסייריה מאיתמל. שהכינו דלא ליהוי מוקצה. והכא משום כבודו. ליפנות בהן. לא גזרו. דבניין עראי הוא. [ריבב''ן].
------
אין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין, ואם אי אפשר לאפות אלא אם כן גרף מותר (ש''ע תק''ו ובתנורים שלנו א''א בלא גריפ' ומותר) וסותמין פי התנור בטי' שסביבו' הנהר והוא דסיירי מאתמול (פירוש שעשה בו מערב יום טוב רושם וסימן להכינו), וקיטמא שרי ופר''ת היכא שאין בתנור רק קיטמ' שרי לגורפה פירוש אחר לשום קיטמא יביש' בין בקעיו של תנור כדי שלא יצא חומו אבל לדברי המפר' לגבל קיטמ' קשה דבפרק קמא דשבת (דף י''ח וקנ''ח) אמרינן דמידי דלאו בר גיבול היא מנתינת המים הוא דמחייב. (ש''ע ומותר לגבל האפר לסתום פי התנור). [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אין גורפין תנור וכירים אבל מכבשין את האפר שבהן ואם א''א לאפות אא''כ גרף מותר וכן כל שאר מכשירי אוכלין אסור לעשותן אם אפשר זולתן. וסותמין פי התנור בטיט שבסביבות הנהר דצייריה מאתמול פי' ר''ש שעשה בו מעשה רושם וסימן להכינו ודחקו לצד א' וי''מ דמעין בה. אבל לגבלו בי''ט אסור אבל מגבלין האפר לסתום פי התנור. והב' ההשלמה כתב שאף לגבל האפר צריך שנוי והר''י מקור' ז''ל כתב קיטמא שרי פר''ת היכא דאין בתנור רק קיטמא שרי לגרפו או לתת קיטמא יבשה בין בקיעיו של תנור כדי שלא יצא חומו אבל לדברי המפרש לגבל קיטמא קשיא ובפ''ק דשבת אמרינן דלאו בר גבול הוא הלכך משעת נתינת המים הוא מחוייב ע''כ. והר''ש והריא''ף והרשב''א ז''ל כתבו דמותר לגבל האפר ביד דאי אפשר לגבל' מעיו''ט דמיד מתיבש וכל שא''א מעי''ט מותר דצורך אוכל נפש היא ע''כ. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגנ'].
------
אנן ארקתא דפרת סמכינן וכו' וכן מותר לטוח את התנור שמטמינין בו, בטיט המוכן מעי''ט, או שהיה דעתו על הטיט שברחוב. אבי העזרי. [מרדכי סימן תרצ''א].
------
אין שוברין את החרס פי' שהיה דרכם כשרוצין לצלות על האסכלה היו נותנין עליה מעט חרס או מעט נייר שרוי במים להגין שלא יתחרך הדג בגחלת הברזל של אסכלא. [המכתם].
------
ואין גורפין תנור וכירים פי' אם נפל לתוכו אריח או לבינה מן התנור עצמו אינו רשאי לגרפו ולהוציאו מתוכו. אבל מכבשין אותו לצד אחד מן התנור עצמו או בקרקעיתו, ואתיא אליבא דרבנן דאסרי אפי' מכשירין שאי אפשר לעשות מערב י''ט, ואית דמוקמי לה בשנפל האריח לתוכו מערב י''ט ואין גורפין אפי' לר' יהודה כיון דאיפשר לעשותן מערב י''ט. ואית דמפרשי אין גורפין מן האפר והגחלים שבתוכו שאין טורחין לגורפה ולהוציאה לחוץ שאיפשר לאפות בתנור בלא גריפת הגחלים לחוץ שהיה בקרקעיתו... והיו מכבשין כל האפר והגחלים לתוכו והיו מדבקין את הפת בדופן התנור ונאפת שם אבל בפורני שלנו שהפת נאפת בקרקע הפורני ואי איפשר לאפיה בלא גריפה לחוץ לפיכך מותר לדברי הכל. [המכתם].
------
ואין מקיפין שתי חביות פי' אינו מדבקן זו אצל זו לשפות עליהן את הקדרה ויצית את האור מתחתיהן, ומקיפין הוא לשון לתרום שלא מן המוקף, ואסור זה הוא משום דדמי לבנין שעושה אוהל. [המכתם].
------
ואין סומכין את הקדרה בבקעת לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה. טוי לי בר אוזא ואזדהר מחרוכה היא רומז לו שיגרוף לו את התנור אם יראה את התנור שהגחלים יזיקו שם. ומר שרקין ליה תנורא פי' שטחין את פי התנור בטיט לסתום ולשמור חומו כשהפת שם בתוכו, והיאך אתה מתיר לגבל את הטיט. ואמ' ליה אנן ארקתא דפרת סמכינן כלומר על הטיט שהוא מגובל מאליו בשפת הנהר סמכינן. והוא דסייריה מאתמול פר''ש שעושה בו סימן ונתקן לצד אחד, והר''מ ז''ל פירש והוא שרככו מאמש. [המכתם].
------
וקיטמ' שרי פר''ש ז''ל וכן הרב אלפסי ז''ל שהאפר אינו בר גבול כלל ולפי' מותר לגבלו ביום טוב לכתחלה. וקשיא הוא דגרסינן בפרק קמא דשבת מאן תנא נתינת מים לדיו זו היא שרייתו אמ' רב יוסף היא דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי ר' ור' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל, ופריך ודילמ' עד כאן לא קאמ' ר' יוסי התם אלא בקמח דבר גבול הוא אבל דיו דלא בר גבול בנתינת מים ליחייב, ותריץ לא ס''ד דתניא אחד נותן את האפר ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי ר' ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל. משמע דאפילו באפר המגבל חייב לדברי הכל. ואפי' לר' לדעתיה דאביי מחמירין באפר יותר מעפר דבנתינת מים ליחייב, ואיכא מאן דאמ' דהך סוגיא פליג' אההיא דפר' מי שהחשיך, וסמכי' עלה דההיא דבתרא היא, דתנן נותנין מים למורסן, ואמרי' עלה מאן תנא ר' יוסי ב''ר יהודה דאמר אינו חייב עד שיגבל, ופרכינן דילמא לא היא עד כאן לא קאמ' ר' יוסי התם אלא בקמח דבר גבול אבל מורסן דלאו בר גבול הוא אפי' ר' יוסי ב''ר יהודה מודה. ותריץ הא תניא בהדיא אין נותנין מים למורסן דברי ר' יוסי ב''ר יהודה אומר נותנין מים למורסן, ותנו רבנן אין גובלין את הקלי ויש אומרי' גובלין מאן יש אומ' אמר רב חסדא ר' יוסי ב''ר יהודה היא והני מילי דקא משני דקא עביד על יד על יד. ואסיקנא דהילכתא כר' יוסי שגובלין את הקלי על יד על יד משום דלאו בר גבול הוא. ואפר נמי להא דמיא, מיהו משום האי קושיא פי' בעל השלמה וקיטמא שרי אפר שהוא מגובל מערב יום טוב מותר לטוח בו פי התנור אפי' לא צייריה מאיתמל. [המכתם].
------
אמר רבינא וקטמא שרי פי' אפר שהוא מגבל מערב יום טוב מותר לטוח בו פי תנור ביום טוב אע''ג דלא צייריה מאתמל. ומאי דפריש הרב אלפסי ז''ל שמותר לגבלו ביום טוב מפני שאינו בר גבול קשיא ליה הא דגרסינן בפרק קמא דשבת דאמרי' התם מאן תנא נתינת המים לדיו זהו שרייתו אמר רב יוסף ר' היא דתניא אחד נותן את הקמח ואחד נותן את המים האחרון חייב דברי רבי ר' יוסי אומר אינו חייב עד שיגבל, אמר ליה אביי לרבא לא היא עד כאן לא אמר ר' יוסי בר' יהודה התם אלא קמח דבר גבול הוא אבל דיו דלאו בר גבול בנתינת מים לחייב לא ס''ד דתני' אחד נותן את האפר ואחד נותן לתוכו מים האחרון חייב דברי רבי ר' יוסי בר' יהודה אומר אינו חייב עד שיגבל ודילמא מאי אפר עפר והא תניא אפר והא תניא עפר מידי גבי הדדי תניא. משמע מיהא דלכולי עלמא חייב המגבל. אף לדעתיה דאביי מחמרי' באפר יותר מבעפר דבנתינת מים מיחייב. ואולי הרב אלפסי ז''ל סמך על מה שאמרו בפרק מי שהחשיך דתנן התם ונותנין מים למורסן ואמרי' עלה מאן תנא ר' יוסי בר' יהודה היא דאמר אינו חייב עד שיגבל, ופרכי' דילמא לא היא עד כאן לא אמר ר' יוסי בר' יהודה אלא בקמח דבר גבול אבל מורסן דלאו בר גבול הוא אפילו ר' יוסי בר' יהודה מודה הא תניא בהדיא דאין נותנין מים למורסן דברי [ר'] ר' יוסי בר' יהודה אומר נותנין מים למורסן ות''ר אין גובלין את הקלי ויש אומרי' גובלין, מאן יש אומ' אמר רב חסדא ר' יוסי בר' יהודה היא וה''מ (הוא) דקא משני היכי משני אמר רב חסדא על יד על יד, ואפסיקא הילכתא כר' יוסי בר' יהודה שגובלין את הקלי על יד על יד משום דלאו בר גבול הוא ואפר נמי להא דמיא. [השלמה].
------
שרקין ליה תנורא ביומא טבא, אמר ליה אנן ארקתא בנהרא סמכינן. כתב רבינו אבי''ה מותר לטוח התנור שמטמינים בו בטיט המוכן מערב יו''ט או שהיה דעתו על הטיט שברחוב, עין פרק במה טומנין. קטמא שרי יש מפרשים שנתנו עליו מים קודם יו''ט וחשיב מגובל כדמוכח פרק קמא דשבת ובפרק בתרא. [אגודה סימן מ''ו].
------
תנור שנפל לתוכו מטיח הטיט אסור לגורפו אבל מותר להשכיב האש והאפר כדי שיהא חלק. ואי אי אפשר לאפות בו ולצלות בלא גריפה מותר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
אסור לגבל טיט לטוח בו פי התנור. אבל יכול ליקח מן הטיט שעל שפת הנהר והוא שיחדו מערב י''ט. ואפר מותר אם נתן עליו מעט מים מבעוד יום. ויש אומרים שלא התירו האפר אלא לשומו על התנור כדי לשמור את חומו ואפר מותר ועפר אסור. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
העושה מדורה ביום טוב לא יערוך העצים מלמטה למעלה כדרך שעושין בחול דהוי כבונה אלא שופך העצים בערבוביא או עורך בשנוי שלא יהיה כבונה וכן כל דבר הדומה לבונה כגון שפיתת הקדרה על גבי אבני' וכיוצא בזה יעשה בשנוי. [כל0בו סימן נ''ח].
------
אין מקיפין ב' חביות כלומר לקרבן זו אצל זו או אבנים לשפות קדירה כשאין לו כירים שנראה כבניה, אבל אוחז הקדירה בידו ומכניס אבנים תחתיה, אבל לא יסדר האבנים ואחר כך ישים עליה הקדרה כי נראה כבנין. וכן שעושין מדורה גדולה של אש ועושה ד' שורות של עצים כגון ד' דפנות ועורך עליהם עצים, לא יעשה הדפנות תחילה אלא אדם אחד אוחז העליונים בידו ואחר יעשה הדפנות תחתיהן שאין זה דרך בנין. וכן בביצים כשצולין אותם ומניחין אחת על שתים והאש באמצע אוחז בידו אחד העליון ואחר כך משים השנים תחתיו. וכן בפוריא שאוחז הקרשים מן המטה תחילה ואח''כ משים ארוכות המיטה שהם הרגלים תחתיהן. וכן חבית כשרוצה להטותה מטה אותה ואח''כ משים אבנים תחתיה או עושה חביות זו על גב זו כך פשוט בביצה. ומה שכתבתי מהרגלים של מיטה שאסור לתת הרגלים תחילה ואח''כ הקרשים. נראה דווקא כשהרגלים ד' דפנות מחוברות שאל''כ לא היה נראה כבנין כמו שרגילין לתת תמיד השולחן על הרגלים. דאוהל עראי כזה בלא דפנות אינו קרוי אוהל וכן כתב הרא''ש. כל אלו כתבתי לרבי יהודה דאית ליה מוקצה ואית ליה דבר שאין מתכוין אסור. אבל לר''ש דלית ליה מוקצה ודבר שאין מתכוין מותר כל אלו מותרין. ואנן קיי''ל כר''ש ומחלוקת הפוסקים במוקצה כתבתי למעלה. ורי''ף פסק בכל אלו לאיסור דהוא פסק כרבי יהודה במוקצה ביו''ט כמו שכתבתי למעלה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
השופת קדרה ביום טוב לא יסדר כלי מכאן ומכאן וישפות עליהם את הקדירה. שזה דרך בנין. אבל אוחז הקדירה ומסדר תחתיה כלים שתשב עליהן. וכן העושה מדורה ביום טוב לא יערוך את העצים מכאן ומכאן וישים עליהן עצים כדי להדליק את האש בחלל שתחתיהן, אלא אוחז העליונים בידו ומסדר תחתיהן את העצים מכאן ומכאן או נותנן בעירבוב. וכן ביצים לא יעמיד שורה מכאן ושורה מכאן ונותן אחרים על גביהן ויתן את האור בחלל שביניהן, שכל אלו כבונה אוהל. אם כן היאך שופתין קדירה על גבי כירה, לא אסרו אלא בעושה הצדדין בידיו ונותן על גביהן שזה כבונה, אבל ליתן על גבי כירה או על גבי כלי אחר אין זה כבונה. דברים אלו שאמרו לא אמרו אלא בשעושה חלל ביניהן וצריך לחלל כאלו, אבל בשאינו צריך לחלל מותר, לפיכך מותר לסדר ספסלי שולחן להושיב עליהן השולחן שאין צריך לאויר שתחת השולחן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
והעושה מדורה מעצים לא יערוך העצים תחלה זה על זה. דדומה לבנין, אלא או נותנן בערבוב, או מניח עץ מלמעלה ומניח אחר תחתיו עד שמגיע לארץ. ואין מניחין נר להדליק בדקל בי''ט גזירה שמא יתלוש. ומרבין בנר בפתילות מפני האורה. ומדליקין בבתי כנסיות בלילות, דצורך הוא, גם בימינו נהגו להדליק משום (ישעיה כד) באורים כבדו ה'. וכל שהוא כבוד ה' כבודנו הוא בכענין זה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
וגורפין את התנור מאפר והגחלים לאחר הסקה, ואף על פי שהוא מכבה, צורך אוכל הוא, מידי דהוה אבישרא אגומרי. וכן כתב רמב''ם ז''לוכן כתב מורי הרשב''א ז''ל. אין גורפין לכתחלה אבל מכבשין. ואם אי איפשר לאפות ולבשל או לצלות אלא אם גרף, מותר. ומ''מ אין גורפין את התנור מן הלבנים ומן העפר שנפלו שם מערב יו''ט, שהרי יכול היה לגרוף מערב י''ט. מנהג העולם שמניחין שלחנות לצורך אכילה ומניחין אותן הטבלאות על גבי רגלים וזה עושין ביו''ט ובשבת. והטעם שהוא מותר ואינו כאהל. שהרי אין להם סביבות ופרוצות הן ואין אדם צריך למה שתחתיהן, ועוד נוהגים ליטול ידיהם ומקנחין, ואין כאן משום שרייתו זו היא כיבוסו, דאין דרך כבוס בכך, ואדרבה דרכו לטנף בכך. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
אמר רב האי מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסור, וכן קדירה וכן ביעתיא וכן פוריא וכן חביתא. פירשו בתוספות וכן שאר הגאונים דווקא שצריך לאויר שלמטה או להשתמש תחתיו, אבל קדירה על גב טרפי''ד או שולחן על גבי שראגי''ן שרי עיין פרק כירה סימן נ''ב. [אגודה סימן מ''ז].
------
אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו''ט ולת זו על גב זו ולעשות כמו שני דפנות זו כנגד זו כדי לעמוד עליהן כשהוא נפנה, דבנין עראי אסור מדרבנן ומשום כבודו התירו לו זה כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ולגבי האש צריך לשנות בהבערה ובתיקון הקדרה כמה דאפשר לשנות דלא ליתחזי כדרך בנין. האי מדורתא מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסור. וכן קדירה וכן ביעתא וכן פוריא וכן חביתא. פי' מדורתא מדורת עצים אם מניח אחד על חבירו שנותן עצים בארץ ומניח אחד עליהם אסור דמתחזי כבנין זהו ממטה למעלה. אבל אם אוחז א' מלמעלה ומניח אחר תחתיו עד שמגיע לארץ אינו כדרך בנין ושרי וזהו מלמעלה למטה וכן כולם. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביום טוב, דבנין קבע אסרה תורה אבל לא בנין ארעי, ורבנן הוא דגזרו, והכא משום כבודו לא גזרו. מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. דהוו להו מוקצה. ואע''ג דקיימא לן לא נתנו עצים אלא להסקה, הני מילי בבקעת וכיוצא בה שאין תורת כלי עליה ואינה ראויה לטלטל ולפיכך היא מוקצה לכל דבר חוץ מן ההסק, אבל בכלים (שאין) [שהן] ראוין לטלטל מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים, השלמה. אמר רב נתן בר אבא עתירי בבל יורדי גיהנם הן, כי הא דשבתאי בריה דר' מרינוס אקלע לבבל בעא מינייהו עסקא ולא יהבו ליה ומיזן נמי לא זיינוה אמר הני מערב רב קא אתו דכתיב ונתן לך רחמים ורחמך והרבך כל המרחם על הבריות בידוע שהוא מזרע אברהם אבינו כל שאינו מרחם על הבריות בידוע שאינו מזרע אברהם אבינו. האי מדורתא מלמטה למעלה אסור מלמעלה למטה שרי. וכן קדרה וכן ביעתא וכן פוריא וכן חביתא. פירוש כשהוא עושה מדורה של עץ. פירוש רש''י הסק גדול שעושין לפני השרים כדרך בנין. לא יהא מניח עצים למטה ומניח אחרים עליהם מלמעלה ועושה [כתלים], שנמצא כדרך בנין. אלא אוחז את העץ מלמעלה ומניח אחר תחתיו, שאין זה דומה דרך בנין. וכן קדרה כששופת אותה לא יניח אבנים בתחלה ויתן עליהם את הקדרה, שנמצא דרך בנין כמאהיל אהל. אלא אוחז את הקדרה בידו ומכניס אבנים תחתיה. וכן ביצים כשרוצה לצלות אותם אוחז את העליונה ונותן אחרת תחתיה. וכן פוריא שאוחז את הקרשים בתחלה ומכניס את הרגלים תחתיהן. וכן חביתא כשרוצה להטותה על גבי אבנים מטה אותה תחלה ואחר כך מכניס אבנים לתוכה. אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהם את הקדרה. פירוש דמשום דדמי לבנין ומתחזי אוהלא. ואין סומכין את הקדרה בבקעת וכן הדלת משום מוקצה, לפי שלא ניתנו אלא להסקה. וכן אווז טוו ליה ושו מעיה לשונרא, דכיון דמסרח מאתמול דעתיה עילויה. [המאורות].
------
מצדדין אבנים של בית הכסא, שאין זה אלא כבנין עראי, משום כבודו לא גזרו בכך. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
אבל אין מטלטלין את הבקעת לא לסמוך בה את הדלת ולא אפילו לסמוך בה את קדירת תבשילו, לפי שלא נתנו העצים אלא להסקה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
העושה מדורה ביו''ט לא יערוך העצים מלמטה למעלה כדרך שעושין בחול דהוי כבונה אבל שופך העצים בערבוביא או עורך אותם בשינוי שלא יהי' כבונה וכן כל דבר הדומה לבונה כגון שפיתת קדרה ע''ג אבנים וכיוצא בה עושה בשינוי והר''ש ז''ל כתב הילכך כלהו שרו בין סמיכת קדרה בין האחרים דאנן כר' שמעון סבירא לן בין במוקצה בין בדבר שאינו מתכוין וכר' יהודה במכשירי אוכל נפש. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ד].
------
ואין מקיפין שתי חביות, לשבות עליהן קדירה. אמר רב נחמן אבנים של בית הכסא מותר לצדדן ביו''ט. בנין קבע אסרה תורה, ובנין עראי דרבנן והכא משום כבודו לא גזרו ביה רבנן. [אגודה סימן מ''ז].
------
רש''י פי' כל הני דאמרן כגון דרב יודא מדורה מלמעלה למטה שרי מלמטה למעלה אסור. וכן פוריא. וכן יתר הדברים. כל זה דלא כהלכתא דקיימא לן כר' שמעון דדבר שאינו מתכוין מותר. אבל ר''י פי' דחשיב שפיר מתכוין שהרי מתכוין למה שהוא עושה. [האגור סימן תרי''א].
------
מהר''ם מרוטנבור''ק התיר לאופה בי''ט לשרות במים המכבדת שמכבדין בו התנור אע''פ שמכבה. ואפר מותר לרש''י לגבלו ולטוח בו פי התנור. ור''י אסר אא''כ נתן עליו מים מאתמול. ור''ת פירש דאפר נמי אסור לגבלו. ופי' ר''ת הא דאפר מותר היינו להניחו על גבי התנור כדי שישמור חומו אבל עפר אסור להניח עליו. [האגור סימן תרכ''ב].
------
ואין מנהיגין בהמה במקל משום דמחזי כמאן דאזיל לחינגא והאי מדורתא (מדורתא) אש ממטה למעלה אסור דמחזי כבנין ממטה למעלה ואסור, מלמעלה למטה שנותנין העליונה תחילה שרי ד' ל''ג חיזרא שבט לחרוך בו בשר או לצלות ר''נ אוסר ורב ששת שרי וה' יבשה שרי לחה אסור. [מעשה רוקח הל' יו''ט סימן ק''ד].
------
אין מנהיגין את הבהמה במקל ביו''ט, שנראה כמוליכה לעסקיו כמו בחול כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אין מנהיגין את הבהמה במקל. ואין הסומא יוצא במקלו אף על גב דפי' בהילכות שבת במלאכת הוצאה שהקיטע יוצא בסמוכות שלו והם כמקלו לא דמי לסומא דלא עביד לא לתרוצי סוגיא. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
וכן כלים שנשברו ביו''ט אסור להסיקן מפני שהן נולד אבל מסיקין בכלים שלמים או בכלים שנשברו מעיו''ט שהרי הוכנו למלאכה אחרת מעיו''ט וכיוצא בו אגוזים ושקדים שאכלן מעיו''ט מסיקין בקליפיהן ביו''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ג].
------
חותכה באור בפי שתי נרות, פירוש פתילה ארוכה מכניס קצת הפתילה בפי הנר וקצתה בפי הנר האחר ומדליקה באמצע ומתנתקת ונצאו שתי נרות דולקות. [הערוך ערך חתך]. מוהטין את הפתילה ביו''ט, מאי מוהטין עדויי חשוכה, פירוש המתעבה בקצה הפתילה כמין גחלת ומעכב האורה מותר לחותכה. [הערוך ערך מהט] כלומר להסיר ראשו המחשיך העשוי כפחם כדי שידליק יפה [הערוך ערך הט]. אין חותכין את הנייר. [שבת ע''ח] נייר כדי לכתוב עליו קשר של מוכסין. [הערוך ערך נייר]. אין גורפין תנור וכירים, [שבת ל''ו] פרק כירה בגפת או בעצים לא יתן עד שיגרוף. [שבת ק''מ] גורפין מלפני הפטם. [פסחים נ''ה] גורפין מתחת רגלי הבהמה. [כלים פ''ח מי''א] היתה גורפת והכא הקוץ וכו'. פירוש אם היתה מושכת האפר מן התנור או נשרפו ידיה והן טמאות והכניסה ידה בפיה ונגעה בדבילה של תרומה נטמאת בידים מסואבות. [הערוך ערך גרף]. אבל מכבשין, [ביצה כ''ג] כל הכלים אין נגררין חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת, פירוש כובש הקרקע ואינו עושה חריץ. [הערוך ערך כבש]. אין מקיפין שתי חביות לשפות עליהן את הקדירה, פירוש חבית אחת מכאן וחבית אחת מכאן לשפות עליהן את הקדירה. [הערוך ערך קף]. דביתהו דרבי חייא נפל לה ארחא בתנורא ביומא טבא אמר לה רבי חייא חזי דעינא רפתא מעלייתא קא בעינא, כלומר התיר לה להחזיר האריח למקומה. ס''א נפל לה ארחא בתנורא, כלומר נפל אריח שממקום אחר בתנור והתיר לה לגורפו ולהוציאו משם. [הערוך ערך ארח].
------
שרקין ליה תנורא, פירוש טחין פי התנור בטיט כאשר נותנין הפת או הצלי בתוכו. ארקתא דפרת סמכינן, כלומר אין אנו גובלין טיט ביו''ט אלא נוטלין מן עפר המלוחלח בשפת נהר פרת הוא כעין טיט ומכינין אותו מערב יום טוב ובו טחין פי התנור. [הערוך ערך שרק], [מגילה ו'] רקת זו צפורי ולמה נקרא שמה רקת דמדליא ברקתא דנהרא, פירוש גבוהה בשפת הנהר. פ''א גדותיו של נהר כגון והירדן מלא על גדותיו והוא כמין טיט על שפת הנהר מקום שלא בר תשמיש הוא. [ב''מ כ''ג] רקתא דנהרא לא הוי סימן דאמרין ליה כי היכי דאת אנחת חברך נמי אנח. [הערוך ערך רקת]. אלא מעתה בנה אסטווה ביו''ט דלא קא עביד אוהלא הכי נמי דשרי ביו''ט, פירוש אסטווא שלפני עמודים מקום צר כאמה וגבוה כד' כה' טפחין ומניחין עליה פרגמטיא וכן עושים בפני כל החנויות והוא סטיו והוא אקרביטא, ופעמים עושין אותה לישיבת בני אדם. וי''ס שכתוב בהן אצטווה. [הערוך ערך אסטווה]. אמר רב יהודה האי מדורתה מלמעלה למטה שרי, פירוש דרך בנין אסור כגון שנתן עצים בארץ ואחרים על גבן. אבל אם אחז העץ למעלה ונתן אחר תחתיו ועוד אחר תחתיו עד שמגיע בקרקע למטה. כיון שאינם דרך בנין מותר. וכן אם מבקש לצלות ביצים כענין הזה הוא עושה, אוחז העליונה ונותן אחרים תחתיה, וכן פוריא אוחז הקרשים ומניח את הרגלים, וכן חביתא כדים של יין שמשימין שורות שורות אוחז העליונה ומניח אחרת תחתיה. [הערוך ערך מדר].
------
@ ל''ג ע''א.
לא יניח אדם אבנים ויסדר אותם ואחר יניח הקדרה, דהרי אמרו וכן קדירה וכן בעתא דדאמי לבנין וכעושה אהל, וכענין שאמרו במדורת עצים. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגז'].
------
וכן פוריא וכן חביתא כתב רבינו אבי העזרי, שמעתי שיש מחמירין, ואומרים כשעורכין את השלחן בשבת וביו''ט להשים את השלחן ושוב יש לתת תחתיו את הרגלים שקורין טרטייאש בלעז. ושמעתי מרבותי דלא שייך תורת אהל אלא כשמשתמשים תחתיו, וכל הני עשוין להשתמש תחתיהן. ואע''ג דאמרי' פרק הישן (סוכה כ''א ע''ב), שאני מטה דלגבה עשויה, ואפ''ה קרי לה אהל עראי, היינו טעמא, הואיל ופעמים מניחין מנעלים תחתיה אבל שולחן אינו עשוי אלא לגבו. ועוד אומר ר''ת, דלא שייך תורת אהל אלא דוקא בדברים שיש להם מחיצה עד לארץ, אבל להושיב הקדרה על הפטפוט שרי בי''ט אפילו ממטה למעלה, וכן שולחן על ספסלים. תו' פרק תולין. [מרדכי סימן תרצ''ב].
------
אין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת לפי שלא נתנה עצים אלא להסקה והרי הוא מתקן כלי כ''ש לפי שלכל צרכו עומדין ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביו''ט דמחזי כמאן דאזיל לחינגתא והלכתא כת''ק ואית דמפרשי משום מוקצה והלכה כר''ש. חזרא הלכתא יבישא שרי רטובה אסור דלא חזי להסקה. ול''ל מה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלתו והו''ל מכשיר כלי ולאו משום מוקצה דהא מוקצה כה''ג הלכה כר' שמעון ואית למימר מוקצה דנולד הוא מעיקרא עצים והשתא כלים. ר''א אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו ומגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא. וחכמים אומרים מגבב מלפניו ומדליק. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
אין סומכין את הקדירה בבקעת עץ לחה שאינה ראויה להסקה. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
אין סומכין הקדירה בבקעת ולא את הדלת לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה. חיזרא רב נחמן אסר רב ששת שרי, ברטובין כולי עלמא לא פליגי דאסר כי פליגי ביבשתא ליטול ממנו שפוד. [אגודה סימן מ''ז].
------
ואין מטלטלין העצים לשום דבר כמו לסמוך בהן הקדרה והדלת וכיוצא בזה אלא להסקה בלבד. לא יטול אדם קיסם לחצות בו שיניו אבל נוטל הוא מאבוס של בהמה שאין במאכל בהמה משום תקון כלי כל זמן שהן ראויים לאכילה ומותר לקטום מהן ואעפ''י שאינן ראויים לאכילה נוטל מהן ובלבד שלא יקטום. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ב].
------
לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה. ולא לטלטלם, לסמוך בהן הקדירה. ליטול מהן אוד. שמהפך בו הגחלים והפת, שלא ניתנו עצים אלא להסקה. לפי שמסיקין בכלים. אגב דמטלטלו למלאכתו מטלטלי להסקה. ואין מסיקין בשברי כלים. שנשברו היום, דנולד הוי למלאכה זו. [ריבב''ן].
------
והא דתנן אין סומכין את הקדרה בבקעת וכן הדלת. אין סומכין לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה אע''ג דר' שמעון מתיר הלכת' כת''ק, דקיימ' לן כר' יהודה ביום טוב, ואע''ג דבפרק כל הכלים מוקמינן למתניתי' כב''ש דאמרי אין מוציאין את הקטן ולא את הלולב לרשות הרבים, התם הכי קאמ' אפי' מאן דלית ליה מוקצה, או אפי' אזמינהו מערב יום טוב לסמוך את הקדרה. אסור כב''ש, ואין סומכין את הקדרה בבקעת כב''ש, אבל למאן דאית ליה מוקצה לא צריך לאוקמא כב''ש אלא טעמ' דמילת' משום מוקצה לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה כך כתב הרב בעל השלמה ז''ל, ואיכא דמקשו אמאי אין סומכין את הקדרה או הדלת בבקעת אפי' לר' יהודה. דהא אוקימנא לעיל. בגמ' ההיא דמסיקי' בכלים אפי' לר' יהודה, דכיון דהנהו כלים חזן ליה לטלטל לתשמישו מטלטל להו נמי להסקה, הכא נמי נימ' כיון דבקעת מצי לטלטולה להסקה מטלטלה נמי לסמוך הקדרה או הדלת. ויש לומר דלא דמי דכלים כיון דאית להו תורת כלי וחזי לטלטולי לצורך גופן מטלטל להו נמי להסקה אבל בקעת לית עלה תורת כלי ולא חזיא לטלטולי אלא להסקה בלחוד. [המכתם].
------
ת''ר אין סומכין הקדרה בבקעת וכן הדלת לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה ור' שמעון מתיר. והלכתא כת''ק דקיימ' לן כר' יהודה בי''ט. ואע''ג דבפרק כל הכלים מוקמינן למתניתי' כב''ש דאמרי אין מוציאין לא את הקטן ולא את הלולב לרשות הרבים, התם הק''א. דאפי' מאן דלית ליה מוקצה לא אצטריכינן לאוקומה לב''ש אלא טעמא דמלתא משום מוקצה לפי שלא נתנו עצים אלא להסקה. [השלמה].
------
אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב משום דמיחזי דקאזיל לחינגא. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב. משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא, ורבי אליעזר ברבי שמעון מתיר. חזרא רב נחמן אוסר ורב ששת מתיר ברטיבא כולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי ביבשתא. והילכתא יבישה שרי רטובה אסור. ופסק רבינו שלמה דהאי הילכתא לא איקבע אלא אליבא דרבי יהודה דאית ליה מוקצה אבל אנן קיימא לן כרבי שמעון בין במוקצה בין בדבר שאינו מתכוין וכרבי יהודה במכשירי אוכל נפש ובין חיזרא ובין סמיכות קדירות מותרים שכל האמוראים שאסרו לעיל תלמידי דרב הוו ורב סבר לה כרבי יהודה. ואפילו מפרשינן טעם [שפיתת] קדירה משום אהלא, וכדמפרש בירושלמי, ומיהו נראה לי דדבר שאינו מתכוין הוא, וכן פוריא וכן כסא ושולחן שרי, דאפילו אם פסיק רישיה הוא קיימא לן פסיק רישיה ולא ימות ולא ניחא בין מחמתו ובין מחמת דבר אחר, שאפשר שיעשה חפצו שלא על ידי מלאכה גמורה שרי, ופסיק רישיה שמודה בה רבי שמעון היינו היכא דניחא לכל הפחות מחמת דבר אחר ואי אפשר שיעשה רצונו בלא מלאכה. ודבר זה ביררתי במקום אחר. [ראבי''ה סימן תשפ''א].
------
אין מנהיגין את הבהמה במקל, כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויראה כמוליכה לשוק למכור. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
ולא ינהיג בהמה במקל ואף על פי שלא היה במקל דין מוקצה כגון שיחדו לכך מעי''ט אסור דמחזי כמאן דאזיל לחינג' ולא יצא הסומא במקלו ולא הרועה בתרמילו ואין יוצאין בכסא אח' האיש ואחד האשה שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואין מנהיגין את הבהמה במקל ביום טוב [ד]מחזי כמאן דאזיל לחינגא, ואפילו יחדו מערב יום טוב, דליכא משום מוקצה, אסור. חיזרא, והוא עץ ממיני קוצים הנקראים חיזרא רטיבא אסור ליטול מהן עץ להכניסו בתוך הבשר כמין שפוד לצלות בו הצלי דכמוקצה הוא כיון דלא חזו להיסק. יבישתא שרי, דמה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלתן. אשה לא תכנס לבין העצים ליטול מהן אוד. פירוש פורגו בלעז. וטעמא משום דלא ניתנו עצים להסקה, אלא אם כן נעשה כלי מבעוד יום. [ואוד שנשבר אסור להסיקו ביו''ט]. והוא שנשבר ביום טוב, לפי שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. לא יטול אדם קיסם מלפניו לחצוץ בו שיניו. אבל נוטל הוא מאבוס של בהמה. ולא יקטמנו לא לחצוץ בו שיניו ולא לפתוח בו את הדלת, אחד שבת ואחד יום טוב משום שבות. צריך עיון אם הלכה היא זו, מדאמרינן בסמוך דאוכלי בהמה מותר לקטום. ואפשר דהא מיירי דלא חזיא לבהמה אע''פ שהוא באבוס, כגון מה שמשיירת הבהמה מן הדברים הקשים שלה, ואפילו הכי נוטל מהם ובלבד שלא יקטום. [המאורות].
------
חזרא רב נחמן אסר רב ששת שרי וכו', חיזרא יבישא שרי לצלות ביום טוב בשפוד, ודווקא יבישא דחזיא להסקה אבל ברטיבא אסור, דקאמרינן חיזרא רב נחמן אסר רב ששת שרי, ביבישא כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי ברטיבא, מאן דאסר דהא לא חזי להקה ומאן דשרי הא חזי להיסק גדול. והלכתא יבישא שרי ורטיבא אסור. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
שפוד של עץ לצלות בו בשר מותר אם הוא יבש כי כמו שמותר לטלטלו להיסק כך מותר לטלטלו לצלות בו אבל לח אסור כך פשוט בביצה. וכתב רש''י כי זה לרבי יהודה דאסר מוקצה ואנן קיי''ל כרבי שמעון דמתיר, ומחלוקת הפוסקים במוקצה כתבתי למעלה, ור''ת פירש הטעם גזירה יו''ט אטו שבת והרמב''ם כתב הטעם משום מוקצה כמו רש''י. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
קוץ רטוב הואיל ואינו ראוי להסקה הרי הוא מוקצ' ואסור לעשות ממנו שפוד לצלות בו בשר ונקרא בלשון חכמים חיזרא. וי''מ אותו ענף עץ שהוא חד כקוץ וראוי לתחוב בו צלי כעין שפוד וביבשת' שרי. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ד].
------
וחיזרא פי' כגון עצים ממיני קוצים ליטול מהם עץ לצלות בו בשר. יבשא שרי רטיבא אסור. ואשה לא תכנס לבין העצים ליטול מהם אוד. ואוד שנשבר אסור להסיקו בי''ט דקי''ל מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
והלכתא יבישה שרי, רטיבא אסור כתב רבינו אבי העזרי, פסק רש''י דהא הלכתא לא איקבע אלא אליבא דר' יהודה דאית ליה מוקצה, אבל אנן כר''ש קיימא לן בין בדין מוקצה, בין בדבר שאינו מתכוין, וכר' יהודה במכשירי אוכל נפש. ובין חיזרא ובין סמיכות קדרה מותרין, דכל הנך אמוראי דאסרי לעיל תלמידי דרב הוי, ורב כר' יהודה סבירא ליה. [מרדכי סימן תרצ''ב].
------
כל העצים ואפילו הרטובים ביותר מוכנים הן להסקה, אע''פ שהרטובים אינן ראויין להסיקן תחת תבשילו בפני עצמן, ראויין הן להיסק גדול בתערובת עצים יבשים, ולפיכך כולם מוכנים הן להסקה. נוטל אדם מקל עץ לצלות בו בשר בשפוד, דכשם שמותר לצלות בגחלתו כך מותר לצלות בו. במה דברים אמורים בעץ יבש הראוי להסיקו תחת תבשילו בפני עצמו, אבל רטוב שאין ראוי לצלות בגחלתו בפני עצמו אסור, שאין אומרים מתוך שמותר לצלות בתערובת גחלתו מותר לצלות בו. לא תכנס אשה לבית העצים ליקח מהן אוד לתקן בו את האש שבתנור אלא אם הוכן מערב יום טוב לכך, שלא נתנו העצים אלא להסקה. וכן אוד שהותקן מערב יום טוב לתקן בו האש ונשבר ביום טוב אין מסיקין בו, לפי שהוא כנולד ומסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. שוחט אדם בהמה חיה ועוף בין מערב יום טוב בין ביום טוב, ומשליך בני מעיים לפני כלבו ולפני שונרו אם ירצה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
דמחזי כמאן דאזיל לחנגא פי' כמי שמוליך הבהמה לשוק על ידו למכרה, ולפי שהולכות ומסבבות שם תמיד ממקום למקום קרי ליה חנגא, לשון מחול, בתרגום ובמחולות ובחנגין. [המכתם].
------
חיזרא פי' הר''מ ז''ל קוץ רטוב, שאטד נקרא חיזרא, ולפי שהוא חד עושין ממנו כעין שפוד, וכשהוא לח אינו ראוי להסקה, והוי מוקצה ואין מטלטלין אותו גם לעשות ממנו שפוד. אבל כשהוא יבש עומד להסק' ומותר דאמרי' מה לי לצלות בו מה לי לצלות בגחלתו, והיינו דפסיק והילכת' יבישתא שרי רטיבא אסור, וזה לדעת הרב אלפסי והר''מ ז''ל דסברי דביום טוב קיימ' לן כר' יהודה דאית ליה מוקצה, אך ר''ש כתב דכיון דאפסיק בפרק מי שהחשיך דבכל התורה קיימ' לן כר' שמעון לבר ממוקצה מחמת אסור, לא שנא שבת ולא שנא יום טוב, וקיימ' לן כר' יהודה במכשירי אוכל נפש, הילכך כלהו שרי בין חיזרא בין סמיכת קדרה והקפת חביות. [המכתם].
------
חיזרא פי' ענף עץ שהוא חד כקוץ וראוי לתוקעו בצלי כמין שפוד ולצלות בו רב נחמן אסר ביו''ט דמוקצה הוא לטלטל שלא עשאו לצלי מבעו''י ורב ששת שרי. ברטיבא שאינו ראוי לטלטלו אפי' להסקה כ''ע ל''פ דאסור כי פליגי ביבישא מאן דאסר אמר לך לא ניתנו עצים אלא להסקה ומאן דשרי אמר לך מה לי לצלות בו מה לי בגחלתו הרי ראוי לטלטלו ולעשות בו גחלת וצולה בו והלכתא יבישא שרי רטיבא אסור פירש''י הך הלכתא אליבא דמאן דאית ליה מוקצה אקבעא אבל אנן כר''ש ס''ל בין במוקצה בין בדבר שאינו מתכוין וכר''י במכשירי אוכל נפש וכולהו שרו בין חיזרא בין סמיכת קדירות והקפת חביות ומדרותא וקדירה וכל האמוראין שאסרו אלו למעל' תלמידי דרב הוו ורב ס''ל כר''י במוקצה ואנן קיי''ל כר''ש עכ''ל. דרש רבא אשה לא תכנס [לדיר העצים] ליטול מהן עץ לעשות אוד לתנור שקורין בל' כנען אוש''ג דס''ל כר''י דלא ניתנו עצים אלא להסקה ואוד שנשבר אסו' להסיקו ביו''ט לפי שמסיקין בכלי' ואין מסיקין בשברי כלים לימא רבא כר''י ס''ל והא א''ל רבא לשמעיה טוי לי בר אוזא ושדי מעיה לשונרא ולר''י אסור לטלטלו ולתתו לחתול דמאתמול מוכן לאדם הוי ולא לכלבים דהא אם לא היתה נבילה מע''ש אסורה. התם כיון דמסרחי אם יניחם לצורך יו''ט והיום לא היה צריך דמאתמול דעתיה עלויהו להשליכם לכלבים. הילכך רבא כר''י ס''ל ולית הילכתא כוותיה אלא כר''ש קיי''ל ואשה נכנסת לדיר של עצים ונוטלת מהן עץ לעשות אוד לתנור ומשלכת בני מעים לכלבים ואפי' לא מסרחי. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ב].
------
דרש רבא אשה לא תכנס לבית העצים ליטול מהם אוד, פירוש משום תיקון כלי. ואוד שנשבר ביו''ט אסור להסיקו. [אגודה סימן מ''ז].
------
אוד שהוא עץ ארוך שמחתה בו גחלים בתנור אמרו חכמים בשבת [קמ''ג ע''א], אשה לא תכנס לבית העצים ליטול מהן אוד ופירש''י משום מוקצה, ולפי פירושו אסור לדברי הרי''ף דאסר במוקצה כמו שכתבתי למעלה מחלוקתם ולאותם דלית להו מוקצה מותר. ור''ת פירש משום דמחזי כמתקן כלי לתקן לכבד בו התנור וכן פירש בה''ג ולפי פירושם אסור לכו''ע. ועוד פשוט ואוד שנשבר אסור להסיקו ביו''ט שמסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
ליטול מהן אוד. נראה לר''ת כפי' ה''ג דאסירי משום תיקוני מנא. וי''ל, דלפי' זה אע''ג דלא איתקצא ליה גזרינן שלא יבא לידי תיקון כלי. תוס' פרק נוטל. [מרדכי סימן תרצ''ב].
------
מסיקין לכלים ואין מסיקין לשברי כלים, פירשו בתוס' נכון לאסור לטלטל עצים שלא לצורך הדלקה. [אגודה סימן מ''ז].
------
ועצים שמסיקין ביו''ט אין מסלתין אותם לעשות מהם סלתי סלתי. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
פיס'. לחצות בו שיניו. מה שנדבק בהן. ושלפניו לאו דווקא דלר' אליעזר אף מן החצר מותר דכל מה שבחצר מוכן, והאי דנקט משלפניו משום רבנן נקט לה, דאף משלפניו להדליק אין, לחצות בו שיניו לא. מגבב משלפניו. אבל מן החצר להדליק לא, הואיל ודקין הן טורח הוא ללקטן ומאיתמל לאו להכי קיימי, ולחצות אסור לפי שלא ניתנו עצים אלא להסקה ואפי' משלפניו אסור. [ריבב''ן].
------
פיס'. אין מוציאין את האור מן העצים. חולקין השברא שנקראת פירולא בלע''ז [ומשפשפין] אותן זו בזו עד שיצא מהן אור. מן המים. נותנין מים בכלי זכוכית בתקופת תמוז והזכוכית מתחמם ומביא נעורת שלפשתן ומניחה לצד הזכוכית והיא בוערת. מן העפר. קשה, כשחופרין בה מוציאה אור. רעפים. לבנים, שהלבינים מתחזקין על ידי האש. אינמי מפני שצריך לבודקן ושמא ישתברו ויפסיד טורחו. [ריבב''ן].
------
מגבב אדם מן החצר קסמים ומדליק, שכל מה שבחצר הרי הוא מוכן ואע''פ שמפוזרין בחצר. במה דברים אמורים במגבב ומדליק, אבל מגבב ואוסף ציבורין [ציבורין] אסור, לפי שנראה כמכנס לחול. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
נוטל אדם קיסם לחצוץ בו שיניו, במה דברים אמורים מן הקסמים הרכים הראויין למאכל בהמה. היה קשה שאינו ראוי למאכל בהמה אסור לקטמו. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
מתני' נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו. אמר רב יהודה אוכלי בהמה אין בהם משום תיקון כלי. כגון קש ועלי קנים אין בהם משום תיקון כלי ומותר לקטום ולתקן קש של שיבולין בשבת לחצות בו שיניים איתיביה רב כהנא לרב יהודה מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה ומוללו בין אצבעותיו להוציא ריחו. ומריח בו ולא יקטמנו להריח בו שיהא מקום הקטימה לח וריחו נודף ואם קטמו פטור דאינו לשם כלי אבל אסור לחצות בו שיניו. לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת [וכו'] אלא כי תניא ההיא בקשין דאינן ראויין למאכל בהמה. וח''מ וה''ק ומוללו ומריח בו וקוטמו ומריח בו בד''א ברכין אבל בקשין לא יקטמנו. ואם קטמו פטור. אבל אסור לחצות בו שיניו לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת. תני חדא קוטמו ומריח בו אפי' לכתחילה דאפי' לחצות בו שיניו שרי אלא אורחא דמילתא נקט שאין דרך רכין לחצות ותניא אידך לא יקטמנו להריח בו [אמר ר' זירא אמר רב חסדא לא קשיא הא ברכין והא בקשין] מתקיף לה רב אחא בר יעקב בקשין להריח בו אמאי לא וכי גזרו רבנן בשאין מתכוין לעשות כלי אטו מתכוין מ''ש מהא דתנן שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי ועוד (רב אחא) [רבא] בר אדא ורבין בר רב אדא דאמרי תרוייהו כי הוינן בי רב יהודה הוה מפשח ויהיב לן אלותא אלותא אע''ג דקשין וחזיין לקתתא (דנגרי) (דגרגי) וחציני א''כ אפי' קשין מותרין להריח. והיכי מיתוקמא ההיא דקתני לא יקטמנו להריח בו לא קשיא הא ר''א והא רבנן דתניא ר''א אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שיניו וחכ''א לא יטול אלא מן הראוי לאבוס של בהמה שהוא מוכן לכל צורך ושוין שלא יקטמנו לקיסם לחצות בו שיניו קטמו לחצות בו שיניו ולפתוח בו דלת בשוגג חייב חטאת במזיד ביו''ט סופג את הארבעים דברי ר''א וחכ''א א' שבת וא' יו''ט אינו [אלא] משו' שבות דקטימה תיקון כלאחר יד הוא ולא תיקון מעליא הוא ר''א דקאמר חייב חטאת בלחצות בו שיניו הכא גבי קוטמו להריח בו קאמר פטור אבל אסור רבנן דקאמרי פטור אבל אסור הכא מותר לכתחילה ורב יהודה דמפשח להו להריח כרבנן דאמרי בקוטם לכלי פטור אבל אסור הכא דלהריח מותר לכתחילה והא לא יקטמנו ר''א היא. הילכך ל''ש רכין ל''ש קשין מותר לקוטמן ולהריח בהן. לחצות בו שיניו מותר לקטום הרכין הראויין למאכל בהמה וקשין שאינן ראויין למאכל בהמה אסור לקטום אפי' לר' אליעזר דושוין קתני דהיינו אפי' ר''א מודה בקשין. מתני' ומגבב. קיסמין וקשין מן החצר ומדליק שכל שבחצר מוכן. וחכ''א מגבב משלפניו ומדליק. אבל לא מן החצר הואיל ודקין הן וטורח לקוששן ומאתמול לאו להכי קיימי פירש''י ודקאמרי' נוטל קיסם לחצות בו שיניו משלפניו אנן אית לן דאף משלפניו לא יטול אלא להדליק דלא ניתנו עצים אלא להסקה ובתרתי פליגי עכ''ל ודקאמר ר''א נוטל אדם קיסם משלפניו לאו דוקא דלר' אליעזר אף כל החצר נמי דהא כל מה שבחצר מוכן ולית ליה לא נתנו עצים אלא להסקה וקיי''ל כותיה בהא כדפרישית לעיל דקיי''ל כר''ש. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ב].
------
נוטל אדם קיסם כלומר עץ דק או קש מדבר הראוי למאכל בהמה ויכול לתקנו ולקוטמו ואפילו בסכין, ואם הוא דבר שאינו ראוי למאכל בהמה לא יטלנו וכל שכן לאסור לקוטמו ואפילו בסכין, ואם הוא דבר שאינו ראוי למאכל בהמה לא יטלנו וכל שכן לאסור לקוטמו אפילו ביד, ואם קטמו ביד עבר על שבות דרבנן ואם בכלי כגון בסכין אסור מדאורייתא. וכן קיסם לפתוח בו הדלת, כך פשוט בביצה. וזה בין בשבת בין ביו''ט, ובתוספות [כתבו] בדרך אחרת, ומה שכתבתי עיקר. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אחר האכילה יש בני אדם שנוטלין עצים לחצות בו שיניהם, ומותרים אם הם עצים רכים הראויין למאכל בהמה. ואם היו קשין ואינן ראויין למאכל בהמה. לא יקטמם. דתקון הוא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
תניא בפרק המביא רבי אליעזר אומר נוטל אדם קיסם מלפניו לחצות בו שיניו וחכמים אומרים לא יטול אלא מן האבוס של בהמה ושוין בקיסם שלא יקטמנו כו' פירש רבינו יצחק טעמא דרבנן משום דמיחזי כמתקן כלי ואפילו רבי שמעון מודה אבל מן האבוס של בהמה או הראוי לאבוס שרי כדאמר רב יהודה אוכלי בהמה כגון קש ועלי קנים אין בהן משום תיקון כלי. ומותר לקטום ולתקן קש של שבולין בשבת לחצות בו שיניו לשון רבי שלמה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אמר רב יהודה אוכלי בהמה אין בהם משום תיקון כלי. ומותר לקטום מהן קיסם לחצות בו שיניו, ואפילו בכלי ואפילו בשבת שרי. ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהם ולהניף בהם לחולה ומוללין להריח בהם וקוטם להריח בהם. וכדאמרינן כי הוינן בי רב יהודה הוי מפשח ויהיב לן אלוותא כדתנן שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרת, [ו]בין רכין בין קשין שרי למלול כדי להריח בהם. אבל בשבת לחצות שיניו בקשין אסור, ואם חתך בכלי הוי חייב חטאת. וכן בערוך פירש קטימה והנה עלה זית טרף בפיה תרגום ירושלמי קטם בפומה, [ענין שבירה]. וגם רבינו שב''ט פסק דבכלי חייב חטאת. ומיהו להריח ואפילו בכלי שרי ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי, דלא חמור מחבית כו'. הילכך המברכים על הדס ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת לא הפסידו [דאין] לחוש בשבירתו. וכן נהגו במגנצא לברך עליה גם בקולוניא. וגם רבינו משולם שלח לעיר הקודש והשיבוהו שמברכין עליו. וכן נמצא בשם [רבינו גרשם] שאין נר בלא בשמים. ונשמה יתירא ליכא ביום טוב, הילכך מברכין. ולכך אמרו יקנה''ז ולא הזכירו הדס, שאין נר בלא בשמים, ורב עמרם ורבינו שלמה אמרו יקנה''ז ולא הדס. ואף על גב דגרסינן בפירקין בירושלמי אית תניי תני מוללין עצי בשמים ואית תניי תני אין מוללין מאן דאמר מוללין בלחים ומאן דאמר אין מוללין ביבשים, ואגמרא דידן סמכינן דאפילו קשים שרי. כעובדא דרב יהודה. והא דגרסינן בפרק חבית גזירה שמא יקטום [פירש רבינו שלמה] מן המחובר. [ולי נראה] דבתלוש מיירי, מדקאמר איכא ביניהו דקטם ומנח, ולדברי רבינו [שלמה] אפילו הכי ראוי לגזור, אלא הכי פירושו גזירה שמא יקטום כמדת הנקב לעשותו והוי כתיקון כלי, וקטם ומנח פירוש כמדת הנקב, הילכך לא דמי להדס. [ראבי''ה סימן תשפ''ב].
------
ר' אליעזר אומר נוטל אדם קיסם מלפניו לחצוץ בו שיניו ומגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן וחכמים אומרים מגבבה מלפניו ומדליק. א''ר יהודה אוכלי בהמה אין בהם משום תקון כלי פי' ומותר ליטול מהן קיסם לחצוץ בו שיניו. מביאין עצים מן השדה [מן המכונס] ומן הקרפף אפי' מן המפוזר. א''ר יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונסין שבקרפף והא דתנן מן הקרפף אפי' מן המפוזר יחידאה היא. דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על המפוזרין [שבשדות שאין מביאין ועל המכונסין שבקרפף שמביאין ועל מה נחלקו על המפוזרין] שבקרפף ועל המכונסין שבשדות שבית שמאי אומרים לא יביא ובית הלל אומרים יביא. אמר רבא עלי קנים ועלי גפנים אע''ג דמכנפי ומותבי כיון דקא מדלי להוא זיקא ומבדר להו כמפוזרין דמי. ואי אנח מנא עליהון מאתמול שפיר דמי, אי זהו קרפף כל שהוא סמוך לעיר דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר כל שנכנסין לו בפותחות ואוקימנא ר' יוסי לקולא קאמר אי אית ליה פותחות אפילו בתוך תחום שבת ואי הוי סמוך לעיר אע''ג דלית ליה פותחות. מתחילין בערמת התבן אבל לא בעצים שבמוקצה. רבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב אוקמא רב כהנא כר' יהודה דאית ליה מוקצה והאי דמתחילין בערימת התבן בתיבנא סריא דאית ביה (מוקצה) [קוצי] ולא עבדי לה אוצר. ובעל הדברות זצ''ל כתב איכא לאוקמא כר' שמעון ובארזי ואשוחי דאפי' ר' שמעון מודה במוקצה מחמת חסרון כיס ואיכא לאוקמיה כר' יהודה דאית לי' מוקצה ובתיבנא סריא דאית ביה קוצי ולא סתמא הוא. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ט].
------
לא יטול אדם קיסם לחצוץ בו שניו אבל נוטל הוא מאבוס הבהמה שאין במאכלי הבהמה משום תקון כלי כל זמן שהן ראויין לאכילה ומותר לקטום מהם ואפילו שאינן ראויין לאכילה ניטל מהן ובלבד שלא יקטום. ומטלטלין עצי בשמים להריח בהן ומוללין אותן וקוטמין אותן להריח אחד קשים ואחד רכים. ההבערה לא הותרה אלא מאש מצויה אבל אין מוציאין מן העצים ולא מן האבנים ולא מהמתכות שהרי אפשר למצי' מעי''ט ועוד מפני שזה אולידי הוא. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
אוכלים אין בהם משום תיקון כלי לפיכך מותר לקטום קש או תבן לחצות בו שניו ואפילו בסכין. מותר לטלטל עצי בשמים ולמוללן אפילו אם הם יבשים כדי להריח בהם. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
ושנינו במסכת ביצה ר' אליעזר אומר נוטל אדם קיסם מלפניו לחצוץ בו שיניו וחכמים אומרים לא יטול אלא מן האבוס של בהמה, ושוין שלא יקטמנו אבל קוטם אדם בשמים להריח בהם אחרי שאין עושה כלי וקוץ רטוב שאינו ראוי להסקה אסור לטלטלו ורבי שמעון מודה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ואוכלי בהמה כגון קש ותבן אמר רבי יהודה אין בהם משום תקון כלי וצ''ע בסמ''ג ובשבת גבי מרזב פרק חביב באתקפתא דרב כהנא לרב יהודה בפי' הרב רבינו משה עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
נוטל אדם קיסם משלפניו פרש''י ז''ל ומלפניו לאו דוקא ומשום רבנן נקט ליה. דר' אליעזר כיון דקסבר כל שבחצר מוכן הוא, לא שנא שלפניו ולא שנא משאר החצר. ואית דאמרי דנוטל קיסם משלפניו מכל מקום שהוא קאמר דנוטל כיון דצריך לו לחצות בו שיניו. אך ר''ש ז''ל פי' דתרי חומרי מחמרי רבנן שאף להדליק אינו מגבב מן החצר אלא נוטל משלפניו, ולחצות בו שניו אפי' משלפניו אסור, וכתב הרב בעל השלמה ז''ל דלית הלכת' אלא כחכמים דמתני' דאמרי מגבב משלפניו ומדליק. [המכתם].
------
מגבב עצים פירוש מלקט ומקושש עצים משלפניו, אם יש לו תנור בחצר מקושש עצים דקים מפוזרים משלפניו אבל לא משאר החצר דאסח דעתיה מהם כך פשוט במשנה בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
ושברי כלים שהם מערב י''ט הרי הם כעצים ומוכנין הם להסיק. אבל אין סומכין מהן את הדלת, דלא נתנו עצים אלא להסקה. ואם ראויין למלאכה אחרת סומכין בהן הדלת והקדירה. דהואיל ומוכנים הם למלאכה אחרת תורת כלי עליהם. וכתב רבי' הרשב''א ז''ל דכשאמרו שמסיקין ובלבד שלא יהפך בהן משאחזה בהן האור. לפי שנעשו שברי כלים והם נולד באיסור קא מהפך. אא''כ רבה עליהם עצים מוכנים כדרך שכתבנו למעלה בעצים שנשרו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
וכל העצים ואפי' הרטובים מוכנין להסיק. דראויין הן להסיק גדול. ונוטל אדם עץ יבש לצלות בו בשר דהואיל וצולה בגחלתו צולה בו ואע''ג דראוי לצלות בו אגב עצים יבשים. הוא עצמו אינו ראוי. כדין קוצים שכתבתי למעלה, וכן כתבו רבי' ז''ל אע''פ שבגמרא לא אמרו רק חזרא. ולא יטול עץ לעשות ממנו אוד לתקן האש שבתנור אלא א''כ הוכן מערב י''ט. ואוד שנתקן מערב י''ט ונשבר בי''ט אין מסיקין בו, כנולד הוא. ומסיקין באגוזין. אבל אם אכלם אין מסיקין בקליפתן דכנולד הוא. [צרור החיים דרך עשירי סימןגו'].
------
מתני' אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר קרקע קשה כשחופרין אותה מוציאה אור. פירש''י כגון גרגישתא שלנו ממקום מחפורת שלה במעבה האדמה תרג' בעובי גרגישתא ובערוך פי' אפר נקי שאין בו תערובות ועושין ממנו כלי חרס ולא מן הרעפים הם כלי חרס כשמקישין אותן זה לזה מוציאין אור מביניהן. בבראשית רבה פרשת י''א זימן לו הקב''ה שני רעפים והקישן זה לזה ויצא האור ובירך עליהן. ולא מן המים. נותנין מים בכלי זכוכית לבנה ונותנו בחמה כשהשמש חם מאוד והזכוכית מוציא' שלהבת ומביאין נעורת ומגיעין לזכוכית והיא בוערת. מ''ט לא משום דקא מוליד ביו''ט. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ג].
------
אין מוציאין האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות שלא הותר ביום טוב להבעיר אלא מאש מצוייה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן הברזל ולא משום דבר משום דקא מוליד אש בי''ט. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ואין מוציאין את האור לא מן האבנים ולא מן הברזל משום דקא מוליד אש ביו''ט אין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן בשר מפני שצריך לבדקן פי' להקדירות חדשות נזקקין לבדקן אם מקבל האש. ת''ר מולגין את הראש כדרכן ביו''ט אבל אין טופלין אותו לא בסיד ולא בחרסות להעביר השיער ואין גוזזין במספרים ואין נופחין האש במפוח אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו ואין פוצעין קנה לצלות בו מליח אבל פוצעין אגוזים במטלית ואין חוששין שמא יקרע (הכל בד' למ''ד) כל אלו הדברים כן הלכה. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ג].
------
אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים [וכו'] ולא מן המים (וכו'). והוא הדין מן הברזל. ומאי טעמא משום דקא מוליד ביום טוב. ואין מלבנין את הרעפים. חדשים שצריך לבודקם או לחוסמן ביום טוב. וכן בהמה שנראה בה ספק טריפה אין לשוחטה על הספק ביום טוב. דילמא האי לישנא עיקר שצריך לבודקם. ואף על גב דאמרינן אנן מפני שצריך לחסמן מתנינן לה, דחייתא הוא כלומר אין ברור לפשוט מיכן הן או לאו, דילמא לישנא דלחסמן עיקר, שלא שנינו לבודקן גרידא. וכן מצאתי שוב בפסקי רבינו זקיני. אבל לספק בדיקה היכא דלא חזינן ריעותא לא חיישינן, ושחטינן דרוב כשרים הם. ואם נראה בה ספק אחרי שנשחטה רואין כדאיתא במסכת שבת. וגרסינן בירושלמי רואין את הטריפה ביום טוב ודכוותיה מפרישין את הדמאי ביום טוב. ודכוותיה רואין את הבכור ביום טוב. ומסקנא לא מן הטעם הזה אלא שאם תמצא טריפה יהא אסור לטלטל. ואנן קיימא לן כרבי שמעון, כדאיתא בסוף מסכת שבת, הילכך רואין, ואפילו ללוי דסבר כרבי יהודה אמרי התם דהוה יתיב אקולקולא דהוי חזי. ומסוכנת מותר לשחוט ביום טוב משום דבחיה זוטרא שכיח שתפרכס לאחר שחיטה. ואם יורד לבור מומחה לראות אם יש בו מום בבכור טוב כי אין [זה רק] טרחא בעלמא ולאו מלאכה גמורה כמו שחיטה. וכן בראיית טרפה. [ראבי''ה סימן תשפ''ד].
------
אין מוציאין האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות, שלא הותר להבעיר אלא באש מצויה. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אין מוציאין האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המים שנותנין זכוכית מלא מים כנגד השמש והנעורת נדלק בו. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
ואין מוציאין את האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים, מפני שנולד הוא. ועוד שאיפשר מערב י''ט. ולכבות הנר הוא אסור. ואוסר לכבות הנר מפני דבר אחר. כלומר המשמש מטתו שאסור לשמש לאור הנר. ובי''ט של גליות התירו רבי' הרשב''א ז''ל מידי דהוי אכוחל העין בי''ט שני שהוא מותר. [צרור החיים דרך עשירי סימןגו'].
------
ההבערה לא הותרה אלא מאש מצויה אבל אין מוציאין האש לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן המתכות שהרי אפשר להמציאו מעי''ט ועוד מפני שזה אולודי הוא. ואעפ''י שהותרה ההבערה שלא לצורך אכילה הכיבוי אסור לעולם ואפי' היתה ההבערה שלא לצורך לפי שהכיבוי מלאכה ואין בה צורך אכילה לעולם וכשם שאין מכבין את האש כך אין מכבין את הנר ואין מסלקין פי הנר למעלה כדי שלא יכבה ואין מסירין שמן מן הנר ואין מסירין פתילות דולקות מן השמן לפי שגורם לכבותו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ג].
------
אין מוציאין את האור מן העצים ולא מן האבנים וכו' פי' שיש עצים שכשחותכין ממנו שתי חתיכות מתלהב, וכן יש אבנים ומיני עפר. ולא מן המים כמו שכתב הר''מ ז''ל שמביאין כלי זכוכית זך מאד וממלאין אותו מים ומניחין אותו כנגד עין השמש ונותנין שם מעט פשתן סמוך וכשמתחמם חוזר נגהה לפשתן ומתלהב, וכל זה אסור מפני שמוליד דבר שלא היה בעולם. ואין לך מוקצה גדול מזה. [המכתם].
------
מתני' אין מלבנין את הרעפין לצלות עליהן. אמאי מאי קעביד ארבב''ח הכא ברעפים חדשים עסקינן מפני שצריך (ל''ד ע''א) [לבדקן] אם יוכלו לקבל ליבונן הלכך ביו''ט דילמא פקעי ואישתכח דטרח שלא לצורך ואמרי לה מפני שצריך לחוסמן להקשותן בהיסק ראשון הם מתחזקים ומתקשים הלכך אע''ג דלצורך יום טוב נמי הוא דהא צולה עליהן מיהו כיון דבהיסק זה נעשה כלי אסור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ד].
------
אין מלבנים את הרעפים פי' מסיקין אותן עד שיתלבנו, מפרש לה בגמר' ברעפים חדשים שצריך לבדקן, פי' לנסות אם יוכלו לקבל ההסק ושמא יתבקעו ונמצא שטרח שלא לצורך. [המכתם].
------
אין מלבנין את הרעפים החדשים ביום טוב לצלות עליהם אלא אם כן נתחסמו בתנור קודם יום טוב, לפי שעכשיו מתחסמין והרי זה עושה כלי, וכן אין מבשלין בקדרה חדשה אלא אם כן נתחסמה בתנור קודם לכן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
גליון. שנינו שם [ביצה ל''ג ע''א] אין מלבנין את הרעפים וכו' ואוקימנא בחדשים ואר''י מפני שצריך לבדקן, ואמרי לה מפני שצריך לחסמן, כלומר שצריכים היסק ראשון כדי שיתקשו ובזה ובזה הם נעשים כלי ואסור לעשות כלי ביו''ט ואפילו לצורך אוכל נפש שהרי אפשר לו מעי''ט. והרב משה פסק כלשון זה האחרון. ונראה שפסק כן מפני ששאל ר''י מר''ז הא דתנן דרסה או טרפה לכותל וכו' אפילו שהתה מעת לעת צריכה בדיקה, מהו לשחטה ביו''ט וכו', והדר ליה תנינא וכו', וא''ל ר''י אנן מפני שצריך לחסמן מתנינן לה, ושתיק ליה ר''ז אלמא קבלה מיניה. ויש מי שפסק כל''ק ומחזקינן רעותא בין ברעפים בין בבהמה שדרסה או טרפה בכותל. ומסתברא לי כדברי הרב ז''ל דהא משמע דר''ל נסיב ההוא טעמא, דגרסינן התם ת''ר אחד מביא את האור וכו' עד אמר ר''ל הכא בקדירה חדשה עסקינן ומשום ליבון רעפים נגעו בה, אלמא ליבון רעפים מפני שמחסמן הוא, דאי משום טורח שלא לצורך בשבת לא שייך ההוא טעמא כלל, דאין הפרש בין מטלטל הבדוקות למטלטל שאינן בדוקות, ואי משום שבודקן באור אין כאן חיוב חטאת וכל המנויין כאן חייבים חטאת, ואדרבא כל שלא יכלה לקבל ליבונה פטור עליה וכל שקבלה ליבונה חייב עליה משום מכה בפטיש שהרי גמרה להיות כלי, אלמא ליבון רעפים משום שצריך לחסמן הוא, כן נראה לי וכפירוש רש''י ז''ל. הרשב''א ז''ל בת''ה. [חג''ק רי''ס מעשה רוקח]. [עבוה''ק הארוך לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואמרי לה מפני שצריך לחסמן פי' לעשות בהון הסק גדול כדי שיתחזקו ויתבשלו יפה, ונמצא שמתכוין לעשות כלי, ולפום טעמ' דצריך לבדקן משמע מסוגיא דשמעתא דכי היכי דחיישי' בהא לטרחא דלא צריך הכי נמי חיישי' לבהמה דספק טרפה. כגון דרס' וטרפה בכותל או שרצצתה בהמה ומפרכסת דאפי' שהתה מעת לעת צריכ' בדיקה. ולפיכך אין שוחטין אותה ביום טוב, שמא תמצא טרפה ונמצא שטרח שלא לצורך, ואע''ג דבבהמה אחרת לא חיישי' משום דלא מחזקי' ריעותא, אבל בהא חיישי' כי היכי דחיישי' להסק דרעפים. אבל לטעמ' אחריני דצריך לחסמן, אבל לפקיעה לא חיישינן. הכי נמי לא חיישי' בהא דבהמה דלא מחזקינן ריעות' אפי' בהא. והר''מ ז''ל כתב דלא מחזקי' ריעותא, ויש סמך לדבריו מדקא מתרץ בגמ' מפני שצריך לחסמן מתנינן לה, וכן נמי גבי קדרה חדשה דאמר' משום לבון רעפים נגעו בה, פי' וטעמ' משום מחסם. ואע''ג דתניא אין אופין בפורני חדשה שמא תפחת. דילמ' שאני פורני חדשה דשכיח בה ריעות' טפי. והר' בעל השלמה ז''ל נוטה בזה לאסור. [המכתם].
------
ועוד אמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה פר''ש ז''ל דאדלעיל קא מהדר דאמ' ר' אליעזר נוטל אדם קיסם וכו'. ואע''ג דאפסיק במילי אחריני בנתים, כיון דכולהו מענין יום טוב נינהו לא הוו הפסק. וקאמ' עומד אדם על המוקצה, פי' כגון גרוגרות וצמוקין שלא יבשו לגמרי דחזו ולא חזו דאיכא אינשי דאכלי ואיכא דלא אכלי. [המכתם].
------
בשביעית פי' דאין שם חיוב מעשר כדכתו' והשביעית תשמטנה וכו' ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה. ואמרינן מה חיה אוכלת שלא במעושר אף אביון כן. ונמצא שאין מחוסר הזמנה. והוא הדין בשאר שני שבוע דאם עשר והזמין בערב שבת ואמ' מכאן ומכאן אני אוכל למחר דמותר, אבל אם לא עשר אפי' אמ' מכאן אני אוכל אסור לאכול ממנו קבע. ולא מצי למימר דהא דדיקי' אבל בשאר שני שבוע אסור אפי' עשר דלא מהניא הזמנה כיון דבשעת' לא חזי למיכל דהא ודאי מוקצה הוא וודאי מוקצה אינו מעושר דלאו אורחא לעשורי עד דחזי לאכילה. אומר מכאן אני אוכל למחר דקסבר יש ברירה. עד שירשום דקסברי אין ברירה. [המכתם].
------
אמר ליה רבא לשמעיה טווי לי בר אווזא לשדי מעיה לשונרא ואוקימנא אפילו לר' יהודה דכיון דמסרח מאתמל דעתיה עלויה. [השלמה].
------
וקוטמו להריח בו אחד קשין ואחד רכין וכו' מכאן תשובה לדברי האומר דאין מברכין על הבשמים בי''ט שחל להיות במוצאי שבת, משום שמא יקטום מן המחובר, דהא שרינן הכא להריח, ולא גזרינן. וכן נהגו במגנצא ובקולוניא. וכן פסקו רבינו גרשום ורבינו משולם לברך על ההדס במוצאי שבת שחל להיות בי''ט. ולכך אמרו יקנה''ז ולא הזכירו הדס דאין נר בלא בשמים. ורב עמרם ורש''י אמרו אין מברכין על ההדס. ופירש ר''י הטעם, דתענוג י''ט ושמחתו משיב נפש שאבדה. [מרדכי סימן תרצ''ג].
------
וכן ביעתא, תרגום אפרוחים או ביצים, אפרוחים או ביעין. [הערוך ערך ביע]. וכן פוריא, [כתובות י'] מאי פוריא אמר רב פפא שפרין ורבין עליה. [הערוך ערך פר]. משום דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא, פירוש חינגא חג אוד חגיגת גויים. חיזרא רב נחמן אסר ורב ששת שרי, פירוש קוץ קשה שיכול לצלות בו בשר כמו בשפוד של ברזל. [הערוך ערך חזר]. אוד שנשבר אסור להסיקו ביו''ט, פירוש אוד כלי שגורפין בו תנור. [הערוך ערך אוד]. מגבב מן החצר ומדליק, פירוש לקושש קש תרגום לגבבא גילי. [הערוך ערך גב]. ואין מלבנים את הרעפים, פירוש מצרפין הקדרות באש ומתכוין לבודקן אם נגמרה מלאכתן ומקבלין האור ולא יתבקעו. [הערוך ערך לבן]. ואין מלבנין את הרעפים, פירוש כלי חרס שעל התקרה. [הערוך ערך רעף].
------
@ ל''ג ע''ב.
תניא רבי אליעזר אומר נוטל אדם קיסם משלפניו לחצות בו שניו וחכמים אומרים לא יטול אלא מן האבוס של בהמה ושוין שלא יקטמנו קטמו לחצות בו שיניו ולפתוח בו את הדלת בשוגג בשבת חייב חטאת במזיד ביום טוב וקה ארבעים דברי רבי אליעזר, וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות. לרבי אליעזר דאמר הכא חייב חטאת גבי להריח פטור אבל אסור לרבנן דאמרי הכא אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות גבי להריח מותר לכתחילה. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אמר רבי יהודה אוכלי בהמה אין בהם משום תיקון כלי, רבין בו רב אדא ורבה בר רב אדא תרוייהו אמרי כי הוינן בי רב יהודה הוה מפשח ויהוב לן אלואתא ואע''ג דחזיאן לקתתא דנרגי וחציני. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אמר רב יהודה אוכלין של בהמה מותר לקטום ממנו לחצות בו שיניו. ואין בהן משום תיקון כלי וכן הלכה. כי הוינא בי רב יהודה הוה מפשח ויהיב לן אלייתא. מותר לטלטל עצי בשמים לקוטמן להריח בהם ולהניף בו את החולה אחד רכים ואחד קשים ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי, רבינו גרשום ורבינו משולם פסקו לברך על הדס במוצאי שבת שחל להיות ביו''ט, וכן נהגו במגנצ''א ובקלוני''א, ומה שאמרו יקנה''ז ולא הזכירו הדס דאין נר בלא בשמים. ורבינו שלמה ורבינו עמרם אמרו שלא לברך הדס באין צריך למשיב נפש ולא מטעם דאסור לטעום כדמוכח הכא. [אגודה סימן מ''ח].
------
אר''י אוכל בהמה אין בהם משום תיקון כלי ומותר לקטמו לחצות בו שיניו והא דתניא מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה מוללו (ומריח) בו ולא יקטמנו להריח בו ואם קטמו פטור אבל אסור לחצות בו שיניו לא יקטמנו ואם קטמו חייב חטאת בקשין אבל ברכין מותר אבל להריח אפילו קשין מותר מדרבנן שובר אדם את החביות לאכול ממנה גרגרותו ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי ועוד דהא אמר רבא מפשח ויהיב לן אלוותא אלוותא. [העיטור הלכ' יו''ט מח' כ''ב].
------
ואוכלי בהמה אין בהם משום תיקון כלי, ומותר לקטום מהם קיסם לחצוץ בו שיניו. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אוכלי בהמה אין בהן משום תיקון כלי. כלומר מותר אדם לקטום ולתקן קש של שובלין לחצוץ בו שיניו, דלא מקרי מתקן כלי אלא בעצים וקסמין שדרך לעשות מהן כלים. אבל לא מאוכלין, דכמפרר אוכל הוא. ומותר לטלטל עצי בשמים להריח בהן ולהניף מהן לחולה, ומוללו להריח בו, וקוטמו להריח בו, אחד קשין ואחד רכין, דלא שנא מהא דתנן שובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי. ועוד דרב יהודה הוה מפשח אלותא אלותא ואע''ג דחזיא לקתתא דנגרי וחסיני. פירש רש''י שהיה קשה וראוי לעשות הימנה בית יד לקרדום ולפסל שקורין דולדויירא, והיה שוברו להריח. לא יגבב אדם מן החצר וידליק, אבל משלפניו מגבב ומדליק ובלבד שלא יעשה ציבורין. ולחצוץ בו אפילו משלפניו אסור, השלמה. אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים. אין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן. דוקא בחדשים מפני שצריך לבדקן אם יוכלו לקבל לבונן ודילמא פקעי ואישתכח דטרח שלא לצורך. ואמרי לה שצריך לחסמן כלומר להקשותם בהיסק ראשון והשתא נעשה כלי ואסור. אבל ישנים שרי. [המאורות].
------
אלא מן האבוס שלבהמ'. שהוא מוכן. לפתוח בו את הדלת. חייב דעביד ליה כלי, ולרבנן פטור דלא עביד ביה תיקון. אוכלי בהמ'. כגון קש ועלי גפנים אין בהם משום תיקון כלי ומותר לקטום ולתקן קש שלשיבולים לחצות בו שיניו בשבת. ולהניף בהן. בינטולי''ר בלע''ז. ולהניף בהן לחולה מפני הזבובין. אלוותא. מקלות גדולות. דחזיין לנגרי וחציני. שראויין לבית יד לקורדום. [ריבב''ן].
------
אוכלי בהמה אין בהם משום תקון כלי פי' כגון תבן וקש דחזו למאכל בהמה חזו לכל מילי. ומולל להריח בו גרסינן בירושלמי מוללין עצי בשמים ואית תנאי תנו אין מוללין מאן דאמ' מוללין ברכין ומאן דאמ' אין מוללין בקשין, ולא קיימ' לן כותיה אלא כמסקנא דגמ' דילן דאפי' בקשין מותר, כדאמ' מפשח ויהיב לן אלות', כלומר שהיה מפשח ומשבר בה חתכות גדולות של עצי בשמים להריח. כמו שמשבר את החבית לאכול הימנה גרוגרות, מכל מקום קטימה בסכין אסור אפי' בעצי בשמים. [המכתם].
------
ואמרי התם דלרבנן קוטם עצי בשמי' להריח מותר לכתחילה, רבין בר רב אדא ורבא בר רב הונא תרוייהו אמרו כי הוינן בי רב יהודה היה מסעף ענפי' במקלות קשים וראויין לעשות בית יד לקורדום והוא היה מפשחן להריח ויש שם ברייתא שאוסרה והיא כר' אליעזר ומשמע מכאן דמותר להריח בבשמי' ביום טוב ולא כדברי האומרים דאין מברכי' על הבשמים בשעת הבדלה ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת שמא יקטמנו מן המחובר דהכא שרינן בהדיא ולא גזרינן. אבל אומר רבינו יצחק הטעם דתענוג יום טוב והשמחה משיבין הנפש שנאבדה ולא דמי להא דאמרינן בפרק חבית האי טרפא דאסא אסיר גזירה שמא יקטום דהתם לאו משום מחובר דמיירי לתת עלה של הדס בנקב החבית שהעלה עשוי כמרזב והיין זב דרך שם וגזי' שמא יקטום העלה מן הענף והוה ליה כמתקן כלי ולפי שעלה אחד קל להנתק גזרינן ביה טפי שמא יקטום העלה מן הענף כדגזרינן בסוף פרק שיני דגיטין (דף כ''ב) גבי גט דפוסל רבא כשכתבו על עלה של עציץ נקוב גזירה שמא יקטום. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
מותר לטלטל עצי בשמים להריח בהן ולהניף בהן לחולה, פירוש כדי להביא רוח כדרך שעושין במניפה, ומוללו להריח וקוטמו להריח בו בעבור שמקום הקטימה הוא יותר מריח, אחד קשים ואחד רכים אחד שבת ואחד יו''ט כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''דגח''א].
------
קטמו להריח בו אחד קשין וא' רכין. מכאן קשה לדברי האומר דאין מברכין על הבשמים בי''ט שחל להיות במוצאי שבת משום שמא יקטום מן המחובר, דהא שרינן הכא להריח. ורבינו גרשום ורבינו משולם פסקו לברך על ההדס במוצאי שבת שחל להיות בי''ט וכן נהגו במגנצא. והא דאמרינן יין קידוש נר הבדלה זמן ולא הזכירו בשמים מפני שאין נר בלא בשמים ורש''י ורב עמרם אמרו יקנה''ז ולא הדס. ופי' ר''י הטעם משום דהוה תענוג י''א ושמחתו משיב נפש שאבדה. מרדכי פ''ד דביצה. והמנהג שאין מברכין על הבשמים. [האגור סימן תרנ''ו].
------
מטלטל אדם עצי בשמים להריח בהם ומניף בהם לחולה, ומוללן וקוטמן ומריח בהם ואפילו היו קשין וגסין וראויין לעשות מהן יד לקרדום. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
מטלטלין עצי בשמים להריח בהן ולהניף בה לחולה ומוללו להריח בו וקוטמו להריח בו הדא מתניתא מסעי' להדא דמברכין על בשמים במוצאי שבת ובכניסת יו''ט כי למה אין מברכין עליו אי משום ס' יקנה''ז שלא הוזכר בו הדס כיון שהזכיר בו נר אין נר בלא הדס או משום נשמה יתרה צריך להריח כמו כן משבת ליו''ט שלא אמרו נשמה יתירה אלא בשבת כר' שלמה הנהיג יקנה''ז ולא הדס וכן מצאתי בסדר ר' עמרם גאון אבל מצאתי בסדר בשם רבי יצחק גאון דמי שא''ל יין לקידוש יקדש על הפת ובין יו''ט לשבת מבדיל על הפת ואומר על הבשמים ואח''כ על המאור ואם א''ל בשמים אומר מאור והבדלה. והגאונים של מגנצא הנהיגו בהדס וכן הנהיג רבינו משולם ממגנצא ששלח לעיר הקודש והשיבוהו שמברכין עליו. [מעשה רוקח סימן קי''ג].
------
ומטלטלין עצי בשמים להריח בהן ומוללין אותן וקוטמין אותן להריח אחד קשים ואחד רכים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ס''ג].
------
שובר אדם חבית ליטול ממנו גרוגרות, ההוא במוסתקי. לשבור מנעול תיבה בשבת וביו''ט עיין בפרק הבונה סימן קט''ז. אין מוציאין את האור מן העצים או מן האבנים ואין מלבנים את הרעפים לעלות עליהם. [אגודה סימן מ''ח].
------
שובר אדם חבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יתכוין לעשות כלי, כלומר לתקנה בשבירת פיה כדי שיהא יותר טובה להשתמש ולשים בה שום דבר, כך פשוט בשבת [פרק חבית] וכן פשוט בביצה, פירוש וזה מיירי אפילו בשלמה, ובתוספות כתבו דווקא בחבית שבורה ודבקו שבריה בשום דבר כגון דבק וכיוצא בו כדמוקי לה בגמרא [שם] במוסתקי כלומר שדבקו אותה בשרף הנקרא כך, אבל בחבית שלמה אסור דגזרינן שמא יתכוין לעשותה כלי, וראשון נראה עיקר וכן נראה סברת רי''ף והא דמוקי לה במוסתקי אליבא דרבי אליעזר דגזר בשלימה שמא יתכוין לעשותה כלי כמו שאסר לקטום עצי בשמים שמא יקטמנה לחצות [שיניו], אבל לרבנן דלא גזרי וקיימא לן כוותייהו כמו שכתבתי למעלה (מותר) אפילו בשלמה מותר, פירוש וכן בשבת. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ת''ר מגבב אדם מן החצר ומדליק שכל שבחצר מוכן הוא ובלבד שלא יעשה ציבורין ציבורין ור''ש מתיר לעשות ציבורין במאי קמיפלגי [מ''ס] משום דמיחזי דקא מכניף למחר וליומא אחרינא ור''ש סבר קדירתו מוכחת עליו ירושלמי (הלכה ו) מה ביניהון לעשות ציבור ביניהון על דעתי' דר' שמעון עושין ציבור אחד על דעתיהון דרבנן אין עושין ציבור רוצה לומר אפי' ציבור אחד אסור ולר''ש ציבור אחד מותר (ואחד) [ושנים] אסור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ב].
------
מגבב מן החצר ומדליק [שכל מה שבחצר מוכן הוא ובלבד] שלא יעשה ציבורין, ורבי שמעון מתיר לעשות ציבורין ציבורין. והילכתא כרבנן אף על גב דרבנן דמתניתין לית להו האי סברא. [ראבי''ה סימן תשפ''ג].
------
ת''ר מגבב מן החצר ומדליק שכל מה שבחצר מוכן הוא ובלבד שלא יעשה צבורין ר' שמעון מתיר לעשות ציבורין במאי קא מפלגי מר סבר מחזי כמאן דמכניף למחר ומר סבר קדרתו מוכחת עליה והלכתא כת''ק. אבל במגבב מן החצר לית הלכת' כוותיה אלא כחכמים דמתני' דאמרי מגבב משלפניו ומדליק. ופר''ש ז''ל דתרי חומרי מחמרי רבנן שאף להדליק אסור אלא משלפניו ולחצות בו אפילו משלפניו אסור. [השלמה].
------
ושובר אדם את החבית לאכול ממנה גרוגרות ובלבד שלא יעשה לה פה שנקראה כעושה כלי, וכל זה מטעם דאין סתירה בכלים. ודוקא בכלים קטנים, אבל כלים גדולים הרי הם כאהל ויש בהם משום בנין וסתירה, אבל אם היו דבוקין במוסתקי אע''פ שהם גדולים, שובר ונוטל פירות שבתוכן, ובלבד שלא ייפה השבר להיות כפה ומתיז ראש החבית להניחה לפני האורחין, דלעין יפה הוא מתכוין, אבל לא יקבנה במקבות, דנראה כעושה ברזא, אבל לא יקוב בצד החבית אלא למעלה במגופה עצמה יכול לינקב. ואפילו במגופה רק מלמעלה אבל לא בצדה, אין חותכין שפופרת לשום אותה בנקב החבית בי''ט. ואם כבר היה מונחת ונפלה, מחזירין אותה אפילו בשבת, היתה חתוכה ומתוקנת מערב י''ט נותנה בנקב החבית. פעמים שסותמין נקב החבית בבלאי בגדים. ופרש''י ז''ל דאסרו לסותמו בי''ט משום דאיכא משום סחיטה. ואפילו ר''ש מודה, משום דפסיק רישיה ולא ימות. וה''ר נתן בעל הערוך התיר כל היכא דאזיל היין לאיבוד ואינו נהנה ממנו. ואסר ה''ר נתן במגופה של חבית, דכי סחיט ליה לא אזלי משקין לאיבוד, דהשתא בין שהוא פסיק רישיה ולא ימות ונהנה ממנו אע''פ שאינו מתכוין לכך כמתכוין הוא ואסור. ור''ת ז''ל חילק בין חבית של מים לשאר משקין כגון יין. דבחבית של מים בין שהנקב מצדה בין שהוא למעלה אסור לסותמו משום סחיטה. ובחבית של שאר משקין. אם הנקב מצדה מותר, דאזיל לאיבוד. ואם הנקב מלמעלה אסור. דלא אזיל לאיבוד. והטעם דבשני מינים הוו סחיטה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
אין מוציאין את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא מן המים, מאי טעמא משום דקא מוליד ביום טוב. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין מוציאין את האור לא מן האבנים ולא מן העצים ולא מן המים, פירוש כדרך שעושין עם מים וכלי זכוכית ומדליקין אור לחום השמש או עם מראה וכיוצא בזה מכל הדברים שמולידין אור, כך פשוט במשנת ביצה. [רי''ו נ''ד ח''א].
------
אין מלבנין את הרעפים, או רעפים או לבנים וכיוצא בזה לצלות עליה אחר לבונן באש שום דבר, ודווקא חדשים מפני שמתקן כלי כי כדי לחזקו שורפין אותן פעם ב'. ולפיכך ישנים מותר ללבנם לצורך אוכל נפש ואינו אסור שמא יפקעו בליבונם וישברו ונמצא שלא יוכל לצלות עליו וטרח שלא לצורך כשלבנו כך פשוט ומוכח בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
אין מלבנים את הרעפים ולא האבנים החדשים לצלות או לאפות עליה' מפני שמחסמן כלומר סותם נקביה' והוא תקון כלי והשופת הקדרה החדשה חייב ומשום לבון רעפים לא נגעו בה הטעם משום מחסם כך נראה מדעת הר''ם ז''ל. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואין מלבנין את הרעפים אוקי' ברעפים חדשים עסיקי' מפני שצריך לבדקן ואמרי לה מפני שצריך לחסמן. [השלמה].
------
אין מבשלין בקדרות של חרס חדשות אא''כ מרתיחן מערב יום טוב שהרי הבישול הראשון מצרפן והוא גמר תיקונן. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ט].
------
אין מלבנין את הרעפים ולא את האבנים החדשים לצלות או לאפות עליהן מפני שמחסמן כלומר סוכר נקביהן והוא תקון כלי והר''ש והר' אהרן הלוי ז''ל כתבו מחזיקן על ידי האור ומתקשין. ואסור לשפות את הקדירה החדשה בי''ט והטעם משום מחסם וי''א שמא תפחת כמו שאנו אומרים בפורני חדשה והר''י ז''ל כתב אך יש לחלק. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''א].
------
אין מלבנין הרעפים כדי לצלות עליהם שבליבון זה מתחזקין. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
קוטמו ומריח בו, טרף בפיה תרגם יונתן קטים בפומה, פירוש ענין שבירה. [הערוך ערך קטם]. מפשח ויהוב לן אלוותא פשחי פשחי, פירוש עצי קציעות שמעשנין בהן ואע''ג דהוו קשין חזי לקחתא דנרגי וחציני, זה גמרא דרבי חננאל. ולפי פירוש זה אלו ג' אלווס ואלוותא ענין אחד להן. פירוש אחר מפשח קוטם אלוותא חתיכות אע''ג דקשין כ''כ דחזי לקתתא דנרגי וחציני. [הערוך ערך אלותא]. ואע''פ דחזו לקתהא דנרגי וחציני, [ב''מ כ''ו] אמר רב אשי סכינא בתר קתיה. [ב''מ ק''ג] ומהדר עליה קתיה. פירוש יד הסכין ויד נרגא וצינא ומגלא נקרא קתא. [הערוך ערך קת]. כי תניא ההיא במוסתק, פירוש קציעות מהודקין בתוך חבית. פ''א חבית רעועה דהוי כמו שנשברה מערב יום טוב. [הערוך ערך מסתק].
------
@ ל''ד ע''א.
בהמה שצריכה בדיקה ואפילו איתחזק בה ריעותא כגון נפלה או רצצתה בהמה ושהתה מעת לעת שצריכה בדיקה כמו שכתבתי בענין הבהמה בדיני הצלעות בענין נפולה, שוחטין אותה ביו''ט ולא חיישינן שיבדקוה אחר השחיטה ותמצא טריפה ונמצא שטרח בה ושחטה שלא לצורך כך פשוט ומוכח בביצה. וכתבו המפרשים ולא יבדקנה עד שיפשיט עורה שמא תטרף ויאסר לטלטלה ולא יוכל להפשיטה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''ב].
------
בהמת חולין שנפלה מן הגג והרי היא צריכ' בדיקה שוחטין אותה ביום טוב ותבדק אפשר שתמצ' כשרה ותאכל והטעם משום דלא מחזקינן ריעותא. והבעל ההשלמה פסק זה לחומר'. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
עוף שטרפו לכותל או שדרסתו או רצצתו בהמה ושהה מעת לעת ולא עמד צריך בדיקה. ויש מי שהורה שאסור לשוחטו ביום טוב חוששין שמא ימצא טריפה, כיון שנולד בו ריעותא ונמצא שוחט שלא לצורך. ויש מי שהורה להקל ולהתיר וכזה יראה לי. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
תנן התם דרסה או שטרפה בכותל או שרצצה בהמה ומפרכסת אם שהתה מעת לעת ושחטה כשרה וצריכה בדיקה, מהו לשחטה ביום טוב, אי מחזקינן ריעותא או לא. ולא איפשיט, ולחומרא עבדינן. והוא הדין לספק דרוסה ולבר אווזא דנפיק מבי קניא דממסמס קועיה דמא, כיון דצריכי בדיקה לא שחטינן להו ביום טוב. אבל היכא דלא חזינן בה ריעותא שחטינן לה ובדקינן לה בריאה, דסמכינן ארובא. והר''מ ז''ל פסק דלא מחזקינן ריעותא. ויש סמך לדבריו מדאמר ריש לקיש הכא בקדרה חדשה עסקינן ומשום לבון רעפים נגעו בה. אלמא טעמא דמילתא מפני שצריך לחסמן. והא דתניא אין אופין בפורני חדשה שמא תפחת. שאני פורני חדשה דשכיח בה ריעותא. [המאורות].
------
השוחט בהמה לא יבדוק עד שיפשיטנה שאם תמצא טרפה לא יוכל להפשיטה. טלטול הבשר יש מחמירין וגדולי צרפת התירו ובענין מכירתה לגוים מותר כדרך שהתירו מכירה לישראל שלא יזכור סכום דמים ושלא ישקול ואם אינו מאמינו יקח ממנו משכון שאם לא כן לא ישחוט ביו''ט. עוף שדרסו בהמה שצריך שהיה מעת לעת ובדיקה אחר שחיטה יכול לשוחטה ביו''ט ולא נחוש אם ימצא טרפה. מולגין הראש והרגלים ברותחין אבל לא בסיד ולא גוזזין השער שנראה שעושה לצורך הצמר. אין מפשיטין עור שלם לעשותו נאד בי''ט לפי שיש בדבר טורח אסור למלוג אפי' גדי בי''ט לפי שיש טורח יותר מבהפשט. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
ובהמה שצריכה בדיקה כגון דרוסה ונפולה או שרצצתה בהמה אין שוחטין אותה ביום טוב דבעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא מהו לשוחטה ביום טוב מי מחזקינן ריעותא או לא ולא איפשיטא וכיון דלא איפשיטא אזלינן לחומרא ואין שוחטין והא דשחיטה בהמה אינה צריכה בדיקה בריאה משום דסמכינן ארובא דרוב בהמות כשירות בבני מעיים ובריאה ולא איתליד בה ריעותא כרב הונא דאמר נשחטה הרי הוא בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
תנן התם דרסה וטרפה בכותל או שריצצתה בהמה ומפרכסת אם שהתה מעת לעת ושחטה כשירה ר''א בן אנטיגנוס משום ר''א בר ינאי אמר צריכה בדיקה בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא מהו לשוחטה ביו''ט מי חיישינן הואיל וצריכה בדיקה ואתיליד בה ריעותא מי מחזקינן ריעותא בגוה משום חשש איסור מלאכה ביו''ט דדילמא משתכחא טריפה ונמצאת שחיטה שלא לצורך או לא א''ל תניתוה אין מלבנין את הרעפים לצלות עליה' והוינן בה [מאי] קא עביד וארבב''ח אר''י הכא ברעפים חדשים עסקינן מפני שצריך לבודקן אמר ליה אנן מפני שצריך לחוסמן מתנינן לה. ולא איפשטה. פי' רבי' שלמה שאר בהמות אע''ג דמחמרינן אנפשין ובדקינן מיהו סמכינן ארובא דשחטינן דרוב בהמות אינן טריפות ולפי זה משמע אם אנו רואין שרובן טריפות או שהטריפות מצויות כמו הכשרות שאסור לשחוט ביום טוב הואיל שאסרנו על עצמנו שלא לאכול כי אם בבדיקה וכמדומה אני שמורי רבינו שמחה זצוק''ל היה רגיל לאסור מטעם זה ביום טוב לשחוט הבהמות בזמן הזה משום דהאידנא שכיחי טריפה ומורי רבי' אב''י העזרי כתב בהמה שנראת בה ספק טריפה אין לשוחטה על הספק דדילמא ההוא לישנא עיקר מפני שצריך לבודק' ואע''ג דקאמר ר' ירמיה אנן מפני שצריך לחוסמן מתנינן לה דחיותא היא כלומר אין ברור לפשוט מיכן הן או לאו [דדילמא] לישנא דלחוסמן עיקר שלא שנינן לבודקן גרידא וכ''פ ראב''ן זצ''ל אבל היכא דלא חזינן ריעותא לא חיישינן ושחטינן דרוב בהמות כשירות הן. ואם נראה בה ספק אחר שנשחטה רואין את הטריפה ביו''ט ודכוותה מפרישין את הדמאי ביו''ט ודכותה רואין את הבכור ביו''ט. ואינה ראיה דההיא דירושלמי דאין צדין היינו שרואין אחר שחיטה שנמצאת ספק טריפות בבני מעיים או בסירכות וכן ההיא דלוי פרק מי שהחשיך. או מחיים קודם שחיטה במקום שיכול לדעת אם היא טריפה או לא אבל שיהא מותר לשחוט במקום שאנו רואין שהטריפות מצויות כמו הכשירות אע''ג דאסרן על נפשן שלא לאכול כ''א ע''י בדיקה לזה אין לנו שום ראיה אבל במקום שידוע שיש רוב כשירות ואין הטרפות מצויות כמו הכשירות התם ודאי פשיטא שמותר לשחוט אבל במקום שהטריפות מצויות כמו הכשרות נראה בעיני לאיסור. ת''ר תנור וכיריים חדשים וכ''ש ישנים הרי הן ככל הכלים הניטלין בשבת בחצר דחזי למיתב בגוייהו מידי. אבל אין סכין אותן בשמן להחליקן לצחצחן פי' טשין שפין ואין מפיגין אותן לאחר הסיקן בצונן כדי לחוסמן שמתקשין ע''י הצונן וכולהו אסורים משם דמתקן מנא ואם להפיגו בשביל לאפות שהוסק הרבה וחושש שלא תשרף הפת מותר. ת''ר מולגין את הראש ואת הרגלים ברותחין ומהבהבין אותן באור אבל אין טופלין אותן בסיד להסיר שערות. ולא בחרסית ולא באדמה. דהוי דרך מעבדים ואין גוזזין במספרי' דמחזוי כמו צריך לשער. ואין גוזזין את הירק. התלוש שיש בראשו עלין נרקבין וכמושין. בתספורת שלו. שגזזן בה מן המחובר דמאן דחזי סבר שלקטן היום. ומתקנים את (הקצרים) [הקונדס] ואת העכביות פירש''י זצ''ל מיני ירקות הן שיש טורח בתיקונן ובערוך פי' ירקות שהן מרין וצריך למתקן ע''י האור ברותחין דאע''פ שקודם שמיתקן אינו ראוין לאכלן יכול לטלטלן כדי למתקן לצורך אכילה ומסיקין ואופין בפורני. הן התנורים הגדולים ופיהן בצידן כאותן שלנו ולא חיישי' לטירחא אם יש לו אוכלין הרבה דלא סגי ליה בתנור קטן ולדידן דלית לן תנורין כ''א פורני אע''פ שא''צ כ''כ הרבה לאפות בו מותר לנו לחממו ולא חיישינן לטרחא דהא לית לן תנור [קטן]. ומחממין חמין באנטיכי. פי' אנטיכי בי דודאי והוא של נחושת. ואין אופין בפורני חדשה שמא תיפחת ע''י שחדשה היא ונמצא שטרח טורח שלא לצורך. ת''ר אין נופחין במפוח ביו''ט דמיחזי כאומן העושה מלאכה. אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד. פירש''י ודלא כר''י א''נ בנרצם מערב יו''ט וד''ה אין מחדדין אותו. ת''ר אין מפציעין את הקנה לתת קרומיותיו (על הקנה) תחת המליח על האסכלה שעושה כלי דכל מידי דעביד להשתמש בו הוי תיקון כלי אבל מפציעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תיקרע ואפי' נקרעת לא איכפת לן דאין זה קורע על מנת לתפור. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ב].
------
תנן התם דרסה וטרפה בכותל או שרצצתה בהמה ומפרכס' או שהתה מעת לעת שחטה כשרה ר' אליעזר בן אנטיגנוס אומר אפילו שהתה מעת לעת צריכה בדיקה. בעא מיניה ר' ירמיה מר' זירא מהו לשחטה ביום טוב מי מחזקי' ריעותא או לא. ולא אפשיטא ולחומרא עבדינן. והוא הדין לספק דרוסה ולב אווזא דנפיק מבי קניא כי ממסמס קועיה דמא דכיון דצריכי בדקה לא שחטי' להו ביום טוב אבל היכא דלא חזינן בה ריעותא שחטי' לה ובדקי' לה בריאה דסמכי' ארובא. והרב ר' משה פסק דלא מחזקי' ריעותא. ויש סמך לדבריו מדאמ' ריש לקיש הכא בקדרה חדשה עסיקינן ומשום לבון רעפים נגעו בה, אלמא טעמא דמילתא מפני שצריך לחסמן, והא דתניא אין אופין בפורני חדשה שמא תפחת שאני פורני חדשה דשכיח בה ריעותא. והיינו דלא פשטא ר' זירא מהאי דפורני. ומסתבר דאסור דהא ר' זירא סבירא ליה מפני שצריך לבדקן ואי משום דריש לקיש דילמא סביר' ליה כתרי טעמי מפני שצריך לחסמן ולבדקן. [השלמה].
------
ת''ר אחד המביא את האור ואחד המביא את העצים ואחד שופת את הקדרה ואחד מביא את המים ואחד נותן לתוכה תבלין כולן חייבין. והא תניא אחרון חייב וכולן פטורין לא קשיא הא דאתא אור מעקרא הא דאתא אור לבסוף בשלמא כולהו קא עביד מעביד אלא שופת הקדרה מאי קא עביד אמר ריש לקיש הכא בקדרה חדשה עסיקי' ומשום לבון רעפים נגעו בה. [השלמה].
------
אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדרה ואחד מביא את המים ואחד נותן לתוכה תבלין כולן חייבין. והוא דאתא אור מעיקרא, אבל אי לא אתא אור עד בסוף אחרון חייב וכולן פטורין. והני מילי בקדרה חדשה, ומשום לבון רעפים נגעו בה. [המאורות].
------
עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני נוטל למחר, ולא בעינן שירשום ויאמר מכאן ועד כאן. דקיימא לן בדרבנן יש ברירה. וכן פסק בהשלמה. אך הר''מ כתב בפרק שני דצריך שירשום. וצ''ע. [המאורות].
------
ואין מבשלין בי''ט בקדרה חדשה משום לבון רעפים. ומיהו מורי ה''ר פרץ ז''ל היה מתיר, והיה אומר דכי אמרי דאיכא משום חשש ליבון דוקא בקדירה ריקנית, אבל מלאה שרי. והכי מוכח בגמר' דאמרי' אחד שופת את הקדירה ואחד מביא את המים דאלמא קדירה בלי מים עסקינן. [צרור החיים, דרך עשירי סימן ז'].
------
אין אופין בפורני חדשה, גזירה שמא תפחת ותפסיד מה שאפה וימנע משמחת י''ט. ולכתחלה אין גורפין את התנור, אבל מכבשין את האפר לאפות או לצלות. ואם אי אפשר לאפות או לצלות אלא אם גרף, מותר. ולמעלה כתבתי דין זה בדיני הכיבוי. ואין מפיגין את התנור בצונן. ואם בשביל לאפות, מותר. ואין מגבלין את הטיט כדי לסתום פי התנור כדי שישמור חומו. ואם היה הטיט של סביבות הנהר שהיה רשום מערב י''ט, מותר. ומותר לגבל את האפר לסתום פי התנור, ואין גבול באפר. ממלאה אשה תנור פת אע''פ שאינה צריכה אלא לככר אחד שהפת יפה שהתנור מלא. ודעת מורי ה''ר פרץ ז''ל דטעם זה מספיק בתנורים קטנים ומכוסין. ומשום דכשהתנור מתקצר וההבל אין לו פנאי להתרחב, הפת נאפה יפה. אבל בתנורים גדולים, אפי' קטנים ומגולין מלמעלה, לא שרינן לאפות יותר ממה שצריך, דאין ריבוי הפת מועיל. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגח'].
------
ואין מלבנין את הרעפים לצלות עליהן בשר פי' אין מצרפין הקדירות חדשות באש דבודקן באש אם מקבלות האש ואפי' לשפות קדירה אצל האור חדשה בלי מים אסור. כדתניא אחד מביא את האור ואחד מביא מים, ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדירה ואחד נותן מים ובשר כולן חייבין, ואמרי' בשלמא כולהו קא עבדי מעשה אלא שופת הקדירה מאי קא עבד ואמר ריש לקיש הכא בקדירה חדשה עסקינן ומשום ליבון דרעפים נגעו בה, תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגל במים חמים כדרך שמולגין העופות ומהבהבין אותן באור אבל אין טובלין אותן לא בסיד ולא בחרסי' להעביר השיער ואין גוזזין אותן במספרים ומסיקין ואופין בפורני ישן ואין מסיקין ואופין בחד שמא תפחת ואין נופחין האש במפוח פלושפלק אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו ואין פוצעין קנה לצלות בו מליח אבל פוצעין אגוזים במטלת ואין חוששין שמא יקרע כל אילו כן הלכה. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ואפילו לשפות הקדירה אצל האור בלא מים אסור, דתניא אחד מביא את האור ואחד שופת את הקדירה ואחד מביא את העצים ואחד נותן את התבלין ואחד מגיס בה כולם חייבים, היכא דאתי אור מעיקרא, ופרכינן בשלמא כולהו עביד מעשה אלא שופת את הקדירה מאי מעשה עביד, ופרקינן הכא בקדירה חדשה עסקינן ומשום ליבון רעפים נגעו בה. [ראבי''ה סימן תשפ''ה].
------
תנו רבנן וכיריים חדשים הרי הם ככל הכלים הניטלים בחצר אבל אין סכין אותם בשמן ואין טשין אותם במטלית ואין מפיגין אותם בשמן צונן כדי לחסמן ואם בשביל לאפות הרי זה מותר. והך ברייתא כרבי יהודה היא דשרי במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב, והכי הילכתא. [ראבי''ה סימן תשפ''ו].
------
תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור. וכגון שנמלחו מקודם בכל צדדים ויצאו מידי דמם ורחצו כדרך שעושין לבישול ושוב מולגין. כתוב בהלכות גדולות אמר גאון מדקאמר מולגין את הראש ואת הרגלים וכו' אבל כוליה [גדיא] לא עבדינן ביום טוב דאפשר לאשלוחי משכיה. ואין טופלין אותו בסיד ובחרסית ולא באדמה ואין גוזזין אותן במספרים. ובתוספתא תני איפכא אין מולגין וכו' אבל טופלין וכו' ומהבהבין אותו. ואגמרא דידן סמכינן. וגוזזין את הירקות בתספורת שלו ומתקנין את [הקינרס] ואת העכביות, והן ירקות מרים וממתקין אותן באור. בבראשית רבה קוץ זה עכבית דרדר זה [קינרס]. ובערוך פירש עכביות היא דוסא [קינרס] בלע''ז קרדונש. וכתב בהלכות גדולות דרדר מוריקי דהוהי. [ראבי''ה סימן תשפ''ז].
------
ומסיקין ואופין בפורני ישנה אבל לא בחדשה שמא תפחת. ומחממין חמין באנטיכי. ואין מפחין במפוח אבל מפחין בשפופרת של קנה. ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו, דתיקון כלי הוא. ואפילו לרבי יהודה אסור, דגבי סכין לחדדה שרי לרבי יהודה, כדאמרינן פרק אין צדין, והוא דפסקא אגב דוחקא ולא שרי בשנרצף השפוד. [ראבי''ה סימן תשפ''ח].
------
היה של עץ אין מחדדין אותו ואין מחליקין אותו בסכין שזה עושה כלי גמור. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואין פוצעין [את הקנה לצלות בו מליח אבל פוצעין] את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע. והכי הילכתא. [ראבי''ה סימן תשפ''ט].
------
קדירה חדשה לבשל בה לכתחילה ביו''ט, כתבו בעלי התוספות שאסור ודקדקו מההיא שאסור ללבן הרעפים כמו שכתבתי למעלה, כמו כן הקדירה אין גמר תיקונה עד שיבשלו פעם אחד שאז מחזקה. ונראה דבקדירות שלנו שכל תקונן גמר עשייתן הוא בבישולן בתנור של יוצרים שאינו אסור וכן עמא דבר. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
תנור אפילו חדש מותר לטלטלו ביו''ט והרי הוא ככל הכלים הניטלין בחצר ואין סכין אותם בשמן כדי לצחצחן ואין משפשפין במטלית כדי להחליקו ואין מקרר אותו בצונן כדי לחזקו כשיוצא מן התנור של יוצרים אחר בישולו קודם שיעשה בו מלאכה בעודנו חם שקררו במים כדי לחזקו וביו''ט אסור, אבל אם מקררו כדי לאפות בו ומקררו שחומו גדול וישרוף הפת מותר. פירוש כי התנורים שלהם היו של חרס והיו קטנים ומטלטלים כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
תנו רבנן תנור והכירים חדשים הרי הן ככל הכלים וניטלין בחצר ואין סכין אותן שמן ואין טשין אותן במטלית ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחוסמן, ואם בשביל לאפות הרי זה מותר. תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור ואין טופלין אותן לא בחרסית ולא באדמה ואין גוזזין אותן במספורת וגוזזין את הירק בתספורת שלו ומתקנין את הקנריס ואת העכביות. ומסיקין ואופין בפורני ומחמין חמין באנטיכי ואם היתה פורני חדשה אסורה שמא תיפחת. אמר גאון מדקא אמרינן מולגין את הראש דווקא ראש ורגלים אבל גדיא כוליה לא עבדינן מליג ביום טוב דאפשר לאשלוחיה למשכיה. תאנו בבראשית [ב''ר פ'כ'] דרבי אושעיא וקוץ זה קנריס ודרדר אלו עכביות. דרדר מוריקא דחוחי [נ''א דהוהי] וקנרוס דארי דלגאי הוא צריכין תקון. תנו רבנן אין נופחין במפוח אבל נופחין בשפופרת ואין מחדדין את השפוד ואין מתקנין אותו. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
ת''ר התנור והכירים הרי הן ככל הכלים הניטלין בחצר, אבל אין סכין אותו בשמן ואין מפיגין אותו בצונן כדי לחוסמן ואם בשביל לאפות מותר, פסקו התוס' מכאן שלא לבשל בקדירה חדשה ביו''ט מפני שצריך לחוסמו וגם צריך לבודקה. ובירושלמי דמו''ק ר''י בר שמואל מורי מדוחק להביא כירה חדשה מבית האומן לשפות עליה קדירה ביו''ט. אך אם בשביל לאפות מותר. פר''י דכבוי זה שרי דצורך אוכל נפש הוא כמו בישרא אגומרי. ונראה דהוא הדין לכבד את התנור במטאטה שקורין קומי''ש שטבלו במים, אכן לאחר שכבו התנור והוציאו אסור לטבלו במים כדי לכבות. [אגודה סימן מ''ט].
------

התנור והכיריים החדשים הרי הם ככל הכלים הנטלים (בחצר). אבל אין סכין אותו שמן ואין טשין אותו באליה. ואין מפיגין אותן צונן כדי לחסמן. ואם בשביל לאפות בו מותר. אין נופחין במפוח ביו''ט אבל נופחין בשפופרת. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ואין מחדדין את הסכין ואין מתקנין אותו. ואין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח אבל פוצעין את האגוז במטה ואין חוששין. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
תנור וכירים חדשים הרי הם ככל הכלים הניטלין בחצר אבל אין סכין אותו בשמן ואין טחין אותם במטלית ולא מפיגין אותם בצונן כדי לחזקן. אבל היסק ראשון מותר אע''פ שהוא מחזק שאינו נגמר להתחזק עד שיפיגנו ואם צריך להפיגו כדי לאפות בו כגון שהוסק יותר מדאי יכול להפיגו בצונן. ומכאן נראה שמותר לשרות במים המכבדת שמכבדין בו התנור אע''פ שמכבה. אין לאפות בתנורים שלנו בי''ט יותר ממה שצריך. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
תנור וכיריים חדשים הרי הן ככל הכלים הניטלים בחצר ואופין בהן שאין מתחסמין בהיסק זה לבד. וכן שפין את הקדירה ואת התנור, אבל אין שפין אותן במטלית להחליקן ולצחצחן ואין מפיגין אותן בצונן לאחר הסקה כדי לחסמן ולחזקן, מפני שמתקנן ועושה אותן כלי. נתחסמו מערב יום טוב והוחמו ביום טוב הרבה וחושש שמא תשרף שם פתו מותר להפיג חומן בצונן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
תנור וכירים חדשים הרי הן ככל הכלים ונטלין בחצר. אבל אין סכין אותן שמן ואין טשין אותן במטלית ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן, ואם בשביל לאפות מותר. מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור. אבל אין טופלין אותן בחרסית או באדמה ואין גוזזין אותם במספרים ואין גוזזין את הירק בתספורת שלו. אבל מתקנין את הקורנס ואת העכביות ואופין בפורני ומחמין חמין באנטיכי ואין אופין בפורני חדשה גזרה שמא תפחת. אין נופחין במפוח ביום טוב, אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו. ואין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח, אבל פוצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע. [המאורות].
------
אין סכין אותו שמן. להחליקו ולצחצחו. ואין טשין אותו. במטלית להחליקו. ואין מפיגין אותו בצונין. לאחר היסקן. לחסמן. לחזקן. מולגין. ברותחין בכלי שיני דלא בשיל. ואין טופלין אותן. בסיד להשיר השיער, דנראה כמעבד עור. ואין גוזזין ירק. תלוש מאתמול. בתספורת שלו. שרגיל לגוזזו מאתמול במחובר לקרקע, דאמרי אינשי היום גזזו במחובר. את הקינרס ואת העכביות. מיני ירקות הן, ויש טורח בתיקונן. בפורני. כעין תנורין שלנו. אע''פ שאין צריך לו אלא לפת מועט. באנטיכי. כלי שלנחושת המים מצד אחד והאש מצד אחר כדאיתא בשבת [מא א] אע''פ שנראה כמחמם האנטיכי אפי' לצורך מחר שחומו משתמר. ואין נופחין במפוח. דנראה דרך אומנות. ואין מתקנין את השפוד. שנרצם ונמעך ונעקם, שיכול להשתמש בו כמות שהוא. ואין מחדדין אותו. כגון שנחתך חודו שלשפוד מערב יום טוב דלדברי הכל אסור. אינמי יכול להשתמש בו כמות שהוא. אין פוצעין את הקנה. לתת קרומייתיו תחת המליח. ואין חוששין שמא תיקרע. דאפי' נקרע אינו חושש, דאינו קורע על מנת לתפור שהוא מאבות מלאכות. [ריבב''ן].
------
ואם בשביל לאפות מותר כתב רבינו אבי העזרי, דהך ברייתא כר' יהודה היא דשרי מכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מעי''ט. והכי הלכתא. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מולגין את הראש כתב בהלכות גדולות, אמר גאון, מדקאמר מולגין את הראש ואת הרגלים, אבל גדיא כוליה לא עבדינן דאפשר לאשלוחי משכיה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
מולגין הראש ביו''ט ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור להשיר השער אבל אין טופלין אותן בסיד וכיוצא בו להשיר השער ולא גוזזין את השער במספרים כך פשוט בביצה. אסור למלוג ביו''ט שער הגדי כדי לאוכלו עם עורו משום דאפשר לפשטו מעורו ובזה איכא טרחא יתירא יותר מההפשט כך כתב בה''ג. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ת''ר מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור וכו' ואין גוזזין אותן במספרים וכו', אסור לגזוז צמר שבראש הבהמה אלא בלהב אש. ת''ר אין נופחין במפוח אבל נופחין בשפופרת וכו', אין נופחין במפוח של ברזל אלא בקנה. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
ת''ר מולגין את הראש ואת הרגלים, פירש בעל הלכות גדולות דווקא ראש ורגלים אבל כולי גדיא לא. ופירשו בתוס' אפילו רוצה לאכול עור הגדי. אבל אין טופלין אותו בחרסית ולא באדמה. ואין גוזזין אותו במספרים ואין גוזזין את הירק, מכאן כתב התוס' שאסור לתלוש ביו''ט מן הכנף כדי לתחוב בסימני העוף לראות אם נשחט הרוב או לא נשחטה יפה, דהוי ליה גוזז שלא לצורך יו''ט. [אגודה סימןגנ'].
------
ומולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור אבל אין טופלין אותם לא בחרסית ולא באדמה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ת''ר מולגין את הראש ואת הרגל ומהבהבין אותו ואין טופלין לא בחרסית ולא באדמה ואין גוזזין אותו במספריים שלו ומתקנין את הקורניס ואת העכבייתא ומסיקין ואופין ומחמין חמין באנטוכי ואין אופין בפורני חדשה שמא תפחת לר''ש קיירא דווקא הראש והרגלים אבל גדיא כולה לא מלגינן דאפשר לאשלוחי משכא ול''ד לן דהא הראש והרגלים נמי אפשר אלא מנהגא נקט ובאתרא דנהיגו בגדיא נמי שרי ת''ר אין נופחין במפוח אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו בשנרצם מעיו''ט ואפי' לר''י ואין מפצעין את הקנה לצלות בו צלי אבל (מפצעין) את האגוז במטלות ולא חיישינן שמא תקרע. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
תנו רבנן בפרק המביא מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותם באור אבל אין טופלי' אותם בסיד ובחרסית ולא באדמה ואין גוזזין את הירק בתספורת שלו אבל מתקנין את האוכל שיש בה קוצין כגון קונדס ועכביות בתספורת. תני בבראשית רבה דרב אושעיא קוץ זה הקונדס דרדר אילו העכביות. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ומולגין הראש והרגלים ומהבהבין אותם באור. [סמ''ק סימן קצ''ד] אבל כולי גופא דבהמה לא כדפירש בסמ''ג שהוא קל יותר להפשיט מלמלוג ולהבהב, אבל בעוף דלא שייך הפשט מותר למלוג ולהבהב כל הגוף עכ''ל. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק]. ואין טופלין אותה בסיד באדמה ובחרסית, ואין גוזזים אותם במספרים ואין גוזזין הירק במספרים שלו, ובירק תלוש מיירי שגוזזין הכמוש דאי במחובר אפילו תלישה כל דהוא אסורה. אבל מתקנין הירק שיש בו קוצים כגון קונדס ועכביות (פירש''י מיני ירקות שיש טורח בתיקונן). [סמ''ק סימן קצ''ד]. פירוש קוץ ודרדר דתני רב אושעיא בב''ר פרשה כ' קוץ זה קונדס דרדר אלו עכבניות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
ומולגין הראש והרגלים ומהבהבין אותן באור והר''ף ז''ל כת' אבל כולא גופא דבהמה לא מפני שקל יותר להפשיט מלמלוג או להבהב כל הגוף ע''כ. אבל אין טופלין אותן בסיד ובחרסית ובאדמה ואין גוזזין אותן במספרים וכן אין גוזזין את הירק בתספורת שלהן וכתב הר''ף דבירק תלוש מיירי שגוזזין את הכמוש דאי במחובר אפי' תולש כל שהיא אסור אבל מתקנין את הירק שיש בה קוצים כגון קונדס ועכביות בתספורת. ומחמין חמין באנטיכי פי' הוא כלי של נחש' ואין חוששין לו משום צרוף. המפשיט בהמה לא ירגיל כלומר לא יוציא כל הבשר מרגל אחד כגון שישאר העור שלם לעשות ממנו נאד מפני שהוא טורח גדול ואין בו צורך ליום טוב. אין אופין בפורני חדש' פירוש תנור חדש שמא תפחת ויפסד הלחם וימנע משמחת יום טוב. וה''ר יצחק ז''ל כתב ואמר כמו כן בקדרות חדשות אך יש לחלק אבל בפורני ישנה אופין ואין חוששין לטרחא יתיר' אם יש לו אוכלין הרבה וכן אופין בתנור וכירים שהן קטנים ואפילו חדשים. אין נופחין במפוח שלא יעשה כדרך שהאומני' עושין אבל נופחין בשפופרת. ואין פוצעין הקנה כדי לתת מחלקיו על האסכלה תחת הצלי. ויש מפרשים אין פוצעין הקנה כדי לתת בפצעיו בשר מליח או גבינה כנגד האור. והטעם לכל אלה מפני שמתקן כלי אבל פוצעין האגוז במטלית ואין חוששי' שמא יקרע שאפי' שנקרע אין בכך כלום שהרי אינו קורע על מנת לתפור. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ואין מרגילין ביו''ט פירוש להפשיט הבהמה דרך הרגלים כדי לעשות מן העור חמת דקא טרח טרחא דלא חזי ליה. וניפוח בהמה ביו''ט שרי ומחבט אסור. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור אבל אין טופלין אותן בחרסית ולא באדמה ואין גוזזין אותן במספרים ואין גוזזין את הירק בתספורת שלו אבל מתקנין את הקורנס ואת העכביות ומסיקין ואופין בפורני פי' אם היה לו אוכלין מרובין וצריך לפת הרבה ומחמין חמין באנטיכי ואין אופין בפורני חדשה שמא תיפחת. כתב רבינו ישעיה זצ''ל בשם ר' שמעון קיירא זצ''ל הא דאמרינן מולגין את הראש ואת הרגלים דווקא ראש ורגל אבל גדיא כוליה לא מולגין דאפשר לאשלוחיה משכיה. ובעל הדברות כתב דלא דייק דהא ראש ורגל נמי אפשר לאשלוחינהו אלא מנהגא נקט ובאתרא דנהיגי בגדיא כוליה נמי שרי. מצאתי בשם רב כהן צדק זצ''ל על מליגת הראש וגדי ועוף במים רותחים ששאלתם סתמתם דבריכם ולא פירשתם מה שהוצרך לכם לשאול אם ביום טוב או בחול אם ביום טוב מותר שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש וגו' ושנינו מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור זו היא הלכה ואם בחול הוצרך לכם ומשום איסור והיתר שאלתם הרוצה למלוג כך יעשה ירתיח מים ביורה וישפכם על הגדי או ישפכם לכלי אחר ויתן את הגדי לתוכו אבל לא יתן את הגדי בתוך יורה רותחת ואם נתנו תוך יורה רותחת יש בו איסור חלב ואיסור דם מפני שהלכה רווחת הוא כלי ראשון מבשל ונעשה כמי שנתבשל חלבו ודמו ובדבר הזה יום טוב וחול שוין משמע מדברי הגאון זצ''ל דאין חילוק בין מליגת הראש והרגל למליגת כל הגדי וכן נראה בעיני שמותר למלוג את כולו שהעור של גדי רך ואחרי מליגתו הרי הוא כבשר והא דנקט ראש דאורחייהו בהכי טפי בין בגדי הרך בין בשור גדול ומה שכתב הגאון ז''ל ירתיח מים ביורה וישפכם על הגדי צריך עיון דמשמע בירושלמי דעירוי ככלי ראשון ומשפט העירוי תמצא בערוגת שבת הלכה פ''ו. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ה].
------
תנו רבנן מולגין את הראש ואת הרגלים במים חמין. ומהבהבין אותו באור. אבל אין טופלין אותו בחרסית. ולא באדמה. ואין גוזזין אותו במספרים. ואין גוזזים את הירק בתספורת שלו. אבל מתקנין את הקונדס ואת העכביות ומסיקין ואופין בפורני (תנור גדול) אם יש לו אוכלין מרובין וצריך לפת הרבה. ומחמין חמין באנטיכי. אבל אין אופין בפורני חדשה שמא תפחת. מצאתי בשם רבינו ישעיה שכתב בשם רבינו שמעון קיירא ז''ל, הא דאמרן מולגין את הראש ואת הרגלים. דוקא ראש ורגל. אבל גדיא כוליה לא מלגינן דאפשר לאשלוחי משכיה (להפשיט עורו) ובעל עשרת הדברות כתב דלא דייק. דהא ראש ורגל נמי אפשר לאשלוחינהו. אלא מנהג נקט. ובאתרא דנהיגי. בגדיא נמי שרי. ובשם רב כהן צדק ז''ל מצאתי על מליגת הראש וגדי ועוף במים רותחין ששאלתם. סתמתם דבריכם ולא פירשתם מה שהוצרך לכם לשאול. אם ביום טוב, אם בחול. אם ביום טוב, מותר. שנאמר (שמות יב) אך אשר יאכל לכל נפש וגו'. ושנינו מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותו באור. זו היא הלכה. ואם בחול הוצרך לכם. ומשום איסור והיתר שאלתם. הרוצה למלוג כך יעשה. ירתיח מים ביורה וישפכם על הגדי. או ישפכם לכלי אחר ויתן הגדי בתוכו. אבל לא יתן את הגדי בתוך היורה רותחת. ואם נתנו בתוך יורה רותחת יש בו איסור חלב ואיסור דם. מפני שהלכה רווחת היא שכלי ראשון מבשל. ונעשה כמי שנתבשל חלבו ודמו בו. ודבר זה יו''ט וחול שוין. עד כאן דברי רב כהן צדק ז''ל. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ומולגין הראש והרגלים ומהבהבין אותן באור וכתב הר''פ ז''ל אבל לא גופה בבהמה מפני שקל הוא יותר להפשיט מלמלוג או להבהב וי''א דאפי' מתכוין לאכול עורה אסור לפי שאין עושין כן אלא המעונגים ביותר אבל בעוף דלא שייך הפשטה מותר למלוג ולהבהב בכל גופו ע''כ. וי''א דלאו דווקא ראש ורגלים אלא שדברו בהווה. ואין טופלין אותו בסיד ובחרסית ובאדמה ואין גוזזין אותן במספרים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ט].
------
ואין גוזזין את הירק בתספור' שלהן ובאר הר''פ ז''ל דבירק תלוש מיירי שגוזזין את הכמוש דאי במחובר אפי' תלישה כל שהוא אסורה, אבל מתקנין את הירק שיש בה קוצים כגון קונדס ועכביו' בתספורת ומחמין חמין באנטיכי פי' הוא כלי נחשת ואין חוששין בו משום צירוף. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ט].
------
אין אופין בפורני חדשה פי' בתנור חדש שמא תפחת ויפסיד הלחם וימנע משמחת י''ט וכתב הר''י מקור' ז''ל וי''א כמו כן בקדרות חדשות אך יש לחלק אבל בפורני ישנה אופין ואין חוששין לטרחא יתירה אם יש לו אוכלין הרבה וכן אופין בתנור וכירים שהן קטנים ואפי' הן חדשים. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן מ''ט].
------
אין סכין אותן בשמן להחליקו. ואין טשין אותן במטלית לאחר הסיקן. ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן ואיכא מאן דאמ' דכדי לחסמן קאי אכולהו. ואם בשביל לאפות בו מותר פי' שפעמים שעושין את אלו בשביל הפת שתהא נאפת יפה שאם אין עושין כן היא נחרכת ונשרפת. [המכתם].
------
מולגין את הראש ואת הרגלים פי' שנותנין אותן בכלי ושופכין שם מים חמין כדי להשיר את השיער, ויש שאומ' שצריך לערות שם המים תחלה, שאם יערה אותן על הראש ועל הרגלים שהן בכלי תחלה יבא להתבשל עם הדם שבתוכן דערוי ככלי ראשון, אבל כשהמים שם בכלי שני וכלי שני אינו מבשל. [המכתם].
------
מולגין את הראש ואת הרגלים ומהבהבין אותן באור ואין טופלין אותן לא בחרסית ולא באדמה, שאלו כמעשהו בחול, ואין גוזזין אותן במספרים שנראה כצריך לצמר. יש מן הגאונים שהורה שלא התירו למלוג כל הבהמה אלא ראש ורגלים בלבד ואע''פ שמתכוין לאכול עורה של בהמה, לפי שאין עושין כן אלא המפונקין ביותר ואסרו לעשות זה כדרך שאסרו לגמר את הכלים. ועוד שנראין יותר כמעשה החול. ויש ממורי ההוראה שהתירו ולא ראש ורגלים בלבד אמרו אלא שדברו בהווה, ולזה הדעת נוטה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ומהבהבין אותן באור פי' לשון הבהוב הוא באש קל, כדי שלא יתבשל עם הדם, ועכשו נהגו הנשים למלח תחלה הרגלים כדי שיפלטו הדם, אבל בראש אי אפשר אלא על בית השחיטה, לכך צריך להחמיר בו, וכן נמי אמרי' בחולין גבי ריש' בכבש'. ליתן בית השחיטה למטה וכן לתת קיסם בנחיריו כדי שיפתחו ויצא הדם דרך שם, וכן במליגת התרנגולים נמי צריך להזהר ולעשות בכלי שני ולמלוח תחלה כל בית השחיטה ולהדיחו יפה. [המכתם].
------
אין נופחין במפוח מפני שדומה למלאכת האומן אלא בשפופרת. וכתב הרא''ש במפוח קטן של בעל הבית שרי. ומיהו אין להקל כיון דלא אשכחן התירא אלא בשפופרת מכלל דבכל מפוח אסור, לשון הטורים. [האגור סימן תר''ח].
------
כתב רבינו [ישעיה] בשם רבינו שמשון קרי''א ז''ל הא דאמרינן מולגין את הראש ואת הרגלים, דוקא ראש ורגל אבל גדי כולו לא דאפשר לאשלוחי משכיה. ובעל הדברות כתב דלאו דוקא. ורב כהן צדק מתיר כל הגדי. משבולי הלקט. [האגור סימן תר''י].
------
כתב בספר המצות יש רוצים לאסור לבשל בקדרה חדשה בי''ט בתחלה וצריך לתת האש מעי''ט. ויש לחלק בין קדרות שלנו לכירה. אמנם ראבי''ה כתב דאפי' לשפות קדירה חדשה אצל האש בלי מים אסור. מרדכי פ''ד דביצה. [האגור סימן תרמ''ג].
------
ואין טופלין אותו בסיד להשיר את השיער כדרך העבדנין. ואין גוזזין אותו במספרים דמיחזי דצריך לשער, כך פר''ש ז''ל. ואין אופין בפורני חדשה אע''ג דאמרי' לעיל דלריעותא לא חיישינן. הכא שכיח' טפי. שמא תפחת פי' הר''מ ז''ל שמא תפחת על הפת ולא יוכל לאכול ממנו ואתי לאימנועי משמחת יום טוב. [המכתם].
------
ואין גוזזין את הירק בתספורת שלו פי' תספורת שדרך לגזוז אותו בו מן המחובר, ואף ע''פ שזה תלוש אין גוזזין במספרים העלין הכמושין שבו שמא יאמר הרואה שמן המחובר גזזו. ומתקנין את הקונדיס ואת העכביות פי' שהן ירקות מלאות קוצים ואי איפשר לתקנן בלא תספורת או סכין. ומחמין חמין באנטיכי שהוא כלי של נחושת. ואין חוששין לו משום צירוף. אין נופחין במפוח מפני שהוא מלאכת הנפחים. אבל נופחים בשפופרת שהוא בשנוי. ואין מתקנים את השפוד פי' שפוד שנרצם ושנתעקם והויא דלא כר' יהודה דמתיר במכשירי אכל נפש, אי נמי לר' יהודה ומיירי בשפוד של עץ שאין מתקנין אותו. ואין מחדדין מפני שהוא עושה כלי. אין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח פי' שדרך לפצעו בראש ולשום חתיכת בשר מליח או גבינה בין הפצועים ונותנו כנגד האור, ור''ש ז''ל פי' שפוצעין קנה ונותנין מן הקסמין על האסכלה תחת המליח שצולין בו כדי לחוץ בין גחלת האסכלה והמליח שלא ישרף. אבל פוצעין את האגוז במטלית שכורכין עליה מטלית ומכה עליה בכפו או באגרופו לשברה ולפצעה. ואין חוששין למטלת שמא תקרע שאפי' נקרע אינו חושש. שאינו קורע על מנת לתפור. [המכתם].
------
אבל מתקנין את הקונדש. פירוש ירקות וקוצים שאין ראויים לאכילה עד שמתקנן. ומסיקין בפורני ומחממין באנטיכי ואין אופין בפורני חדשה, גם מכאן מביאין ראיה שלא לבשל בקדירה חדשה. ויש דוחין. ת''ר אין נופחין במפוחים ביו''ט אבל נופח בשפופרת, משמע דכל מפוחים אסורים אפילו קטנים. ואין מתקנין השפוד ואין מחדדין אותו ואין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח, אבל מפציעין האגוזים במטלית ואין חוששין שמא יקרע. ועוד אמר רבי יהודה עומד אדם על המוקצה בערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני אוכל למחר, וחכמים אומרים עד שירשום. [אגודה סימן נ' ונ''א].
------
אין גוזזין ירק תלוש בתספורת שלו כלומר שגוזזו להסיר ראשי העלים הכמושים שאינם ראויים לאכילה כדרך שמתקנים הירקות כדי לבשלו. והתספורת שלו הוא [אסור] כי יש מקומות שנוהגין לתלוש הירקות מן המחובר עם תספורת עשוי לכך. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
אבל מתקנים קונדס ועכביות שהן מיני ירקות שצריכים תיקון גדול כך פשוט. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ואין גוזזין את הירק במספרים שרגילין לחותכו במחובר. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''י].
------
ירקות שיש בהן עלין כמושין ונרקבין, מקנבין אותן ביד ואפילו בכלי ובלבד שלא יגוז אותן במספרים שדרכו לגוז אותן בהן מן המחובר, שלא יראה כתולש אותן מן המחובר. הקורנס והעכביות אע''פ שאם בא לתקנן טרחותן מרובה, מתקן ואינו חושש ובלבד שלא יגוז במספרים שלהן. ויש מי שהורה להתיר אפילו במספרים, והראשון יראה לי עיקר שהמספרים כאן וכאן אסור. [עבוה''ק להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
הרב ר' משה כתב שמתקנין אותו בתספורת. ולפי דבריו הכי קתני, אין גוזזין את הירק בתספורת שלו אבל מתקנין את הקורנס וכו' בתספורת, ואינו מחוור בעיני שאילו כן היה לו לשנות אבל מתקנין [בו] את הקורנס ואת העכביות, כלומר בירק אסור אבל בקורנס מותר, ועוד דהוי''ל למתני וגוזזין את הקורנס. ודברי ר''ש ז''ל נ''ל עיקר [חג''ק ריש ספר מעשה רוקח]. [עבוה''ק הארוך להרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
מסיקין ואופין בפורני גדולה שהוא התנור שלנו, ואם הוא חדש אסור שמא תפחת ותסתר ונמצא שטרח שלא לצורך. ומחמין חמין באנטיכי שהוא ב' קדירות עשויות זו ע''ג זו ולפעמים עושין אותו מחרס ולפעמים מנחושת כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ומותר לאפות הפת בפורני ביו''ט אם יש לו אוכלין מרובין. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ולאפות בפורני מותר אם יש לו אוכלין מרובין. [שבה''ל הלכ' יו''ט סימן ר''נ].
------
ופורני גדולה של נכרים שרובה נכרים וישראל אופין בתוכה ונכרי מסיקה בי''ט ואותם עצים אינם באים אלא ע''י נכרי ומביאן בי''ט מותר לאפות בו ישראל. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
אופין בפורני ובלבד שלא תהיה חדשה שמא תפחת וימנע משמחת יו''ט. [צידה לדרך מ''ד נ''ד פ''י].
------
אופין בפורני גדולה אם יש לו אורחין מרובין, וכן מחמין חמין ביורה גדולה ואין חוששין שמא יאמרו לחול הוא עושה. אבל לא יאפה לכתחילה בפורני חדשה מפני שדרכה ליפחת ואם תיפחת נמצא טורח שלא לצורך. ואין נופחין באש במפוח לפי שנראה כאומן עושה מלאכה, אבל נופחין בשפופרת. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
ואין אופין בפורני חדשה שמא תפחת ויפסיד הלחם וימנע משמחת י''ט, גרסינן בירושלמי (מו''ק פ''א ה''ט), ר' יודה בר' שמעון אורי מדוחק, להביא כירה חדשה מבית האומן, לשפות עליה קדירה ביום טוב. וכתב בספר המצוות, יש רוצים ללמוד מכאן, שאסור לבשל בקדרה חדשה ביום טוב בתחילה, וצריך לתתה על האש מערב יום טוב, בלא מים. וכ''כ רבינו אבי העזרי. ואולי יש לחלק בין קדרות שלנו לכירה. [ע''כ במרדכי שלפנינו ובמרדכי השלם נוסף] ויש לחלק בין קדרות שלנו לכירה. אמנם ראבי''ה כתב, דאפילו לשפות קדרה חדשה אצל האור בלא מים אסור. עיין פ''ק דמועד קטן. [מרדכי סימן תרצ''ד].
------
בפרק המביא מסקינן אין אופין בפורני חדשה גזירה שמא תפחת ותפסיד הלחם וימנע משמחת יום טוב. וגרסינן בירושלמי רבי יודא ברבי ישמעאל הורה מדוחק להביא כירה חדשה מבית האומן לשפות עליה קדירה ביום טוב. ויש רוצים ללמוד מכאן שאסור לבשל בקדירה חדשה ביו' טוב בתחילה וצריך ליתנה על האש מערב יום טוב אבל יש לחלק בין קדירות שלנו לכירה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין נופחין האור במפוח ביו''ט, פירוש שהוא כעין מפוח של נפחין או של צורפי כסף שמפיח בו האש, אבל נופחים בשפופרת כדרך שעושין בקנה, כך פשוט בביצה. ויש כתבו דמפוח קטן של בעל הבית שמותר להפיח שאינו ראוי לאומנים, והרא''ש כתב שאין להקל מדלא התיר אלא שפופרת נראה דכל מפוח אסור. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
אין נופחין במפוח של ברזל אלא בקנה. אסור לגזוז צמר שבראש הבהמה אלא בלהב אש. [ספר הפרדס לרש''י סימן קמ''ה].
------
תנו רבנן אין נופחין במפוח ביום טוב אבל נופחין בשפופרת ואין מתקנין את השפוד ואין מחדדין אותו ואין פוצעין את הקנה לצלות בו מליח אבל בוצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא תקרע. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''א].
------
תנו רבנן אין נופחין במפוח ביו''ט. אבל נופחין בשפופרת. ואין מתקנין את השפוד. ואין מחדדין אותו ואין פוצעין (משברין) את הקנה לצלות בו מליח. אבל פוצעין את האגוז במטלית (בסמרטוט), ואין חוששין שמא תקרע. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אין נופחין במפוח בין גדול בין קטן. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פ''ט].
------
ואין נופחין במפוח בין של בעלי בתים בין של אומנין. ואמר ר' שמואל מאיברא ז''ל מתיר [כשהוא] מהפך אותו דדמי לשינוי כשמהפך אותו. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגו'].
------
אין נופחין במפוח בי''ט אבל נופחין בשפופרת של קנה. פי' ר''י כגון מפוחין שלנו שיש להם קנה של ברזל, ולא איתיה בהו מלאכת אומן. גם התיר להכות הברזא המושך ביו''ט, כגון יין ושמן דלא גרע מהבערה ובישול דצורך אוכל נפש. ובשבת לא רצה לומר לא איסור ולא היתר. [מרדכי סימן תר''צ].
------
אין פוצעין הקנה לצלות בו המליח, פירוש כדי לשומו בין האסכלא ובין הדבר הנצלה עליה כמו שכתבתי למעלה באין חותכין החרס, אבל פוצעים האגוזים במטלית ולא חיישינן שמא תקרע המטלית שאפילו תקרע אין זה קורע על מנת לתפור כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
ואין פוצעין את הקנה כדי לתת בין פצעיו בשר מלוח או גבינה כנגד האור והטעם לכל אלה מפני שמתקן כלי אבל פוצעין את האגוז במטלית ואין חוששין שמא יקרע שאפי' נקרע אין בכך כלום שהרי אינו קורע על מנת לתפור. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ט].
------
בפ' המביא כדי יין אמרינן אין נופחין במפוח ביום טוב כדי שלא יעשה כדרך שהאומנים עושין אבל נופחים בשפופרת כתב רבינו שמשון ובמפוחים קטנים שלנו מותר הרגילין לבעלי בתים בלבד ולא לאומני' לא למלאכת נפחים ולא לצורפי זהב וכסף ומכל מקו' אין להקל מדלא שרי אלא בשפופרת והיינו שפופרת של קנה ארוך נקובה מעבר אל עבר. ראשה אחת בפיו וראשה אחת מקרב אצל האש ונופח. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואין פוצעין את הקני' לעשותן כמין שפוד לצלות בו מליח או לשומו בין האסכלא. וכן אין שוברין את החרס לעשות בכענין זה, מפני שהוא תקון. והירקות אין גוזזין אותן בתספורת שלהן שהרואה סובר שעקרם היום, אבל מתקנין האוכל להמתיקו. שפוד שנשבר ראשו, אם אינו יכול להשתמש בו מתקנו. והיכא שנכפף ראשו, לכולי עלמא מתקנו. אפילו לרבה האוסר בנשבר ראשו. [צרור החיים דרך עשירי, סימןגט'].
------
ומולגין הראש והרגלים ומהבהבין אותן באור. אבל אין טופלין אותן בסיד ובאדמה, והגאון ז''ל כתב דדוקא הראש והרגלים מולגין, אבל כל הגדי לא. דהוי טירחא יתירתא. ויש מתירין אפילו כולו. וכן דעת רבי' ז''ל כמתירין. מפשיטין את הבהמה ביו''ט כדרך שהוא עושה בחול. אבל אין מרגילין ביו''ט. כיצד, לא יוציא כל הבשר רק הרגלים כדי שיצא העור שלם ולא יקרע, מפני שטורח זה גדול. [צרור החיים, דרך עשירי סימןגה'].
------
אין מרגילין את העור ביום טוב. וכיצד הוא המרגיל, מוציא את כל הבשר דרך הרגל האחד כדי שישאר כל העור שלם, ולפי שטרחתו מרובה ואפשר בלא זה אסור, ועוד יראה לי לפי שנראה כמתכוין לעשרת כלי. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שני].
------
מפני שצריך לחסמן, פירוש לסתום נקביהן. [הערוך ערך חסם]. ואין שטין אותן במטלית, [ב''מ צ''א] ואין שטין את התנור באליה ואם שט כל הפת כולה אסורה. פירוש כמו טשין, ויש קורין טשין ומיהו שטין שפין. [הערוך ערך שט]. ואין מפיגין אותן בצונן כדי לחסמן, [יומא ל''א] מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפוג צינתן [שבת מ'] האשה ממלאה קיתון של מים ומניחתו כנגד המדורה ולא בשביל שיחמו אלא כדי שתפוג צינתן. [הערוך ערך פג]. ת''ר מולגין את הראש ואת הרגלים, פירוש מרתיחין אותו בחמין להעביר השער מעליהן ומהבהבין אותן באור אבל אין טופלין אותן בחרסית, [הערוך ערך מלג]. ואין טופלין אותו בחרסית, [שבת פ', פסחים מ''ג, מ''ק ט'] בנות עניים טופלות אותן בסיד, רבי יהודה אומר אשה לא תסיד, פירוש בנות שהגיעו לפרקן שכבר צמח שער שלהן ולא הגיעו לי''ג שנים ואין דין שיהא להן שיער והן קטנות ובושות, העניות סדין אותן בסיד להסיר השיער. פירוש אחר שהגיעו לשנים שהאשה בוגרת ולא בגרה ולא גדלה בשר, עניים טחים בשר בנות בסיד ומה צורך לכך כדי שיסתתמו נקבים קטנים וגומות שער שבעור ויכנס הבל לפנים ויחם קרבה ותבגור ותגדל בשר. בנות עשירים טופלין אותן בסולת ובנות מלכים בשמן המור וריחו טוב וממיני שרף הוא, זהו מר דרור ומי שטופל כל בשרה פעם אחת. כל הבל שלה נכנס לפנים והיא מתחממת ומתה כדרך שאירע את בת עכו''ם. [הערוך ערך טפל]. אבל מתקנין את הקונדס ואת העכביות, פירוש ירקות שהן מרין וצרי למתקן על ידי האור ברותחין דאע''פ שקודם שממתקן אינן ראויין לאכילה יכול לטלטלן כדי למתקן לאכילה. [בב''ר פ' כ'] קוץ זה עכביות דרדר זו קונדס שהיא עשויה דרים דרים. והיה כערער בערבה תרגום ויהא כעכוביתה במישרא. ויש לומר עכביות בלעז רוסי שהן ממין מטאטא, קונדס בלעז קרד''י. [הערוך ערך עכביות]. מסיקין ואופין בפורני ואין אופין בפורני חדשה שמא תפחת, תנור פי' לעז הוא פורנ''י. [הערוך ערך פרן]. ומחמין חמין באנטיכי פירוש אנטיכי בי דודי והוא כלי של נחושת כמו הדוד של נחושת ומשימין מים בעליון שהוא מבחוץ וגחלים בתחתון. [הערוך ערך מלייר]. עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית, פירוש גאון זצ''ל המוקצה הוא המקום המוכן להקצות בו פירות כדי ליבשן כדי שתגמר מלאכתן. וכן פירש המעביר תאנים בחצירו. לקצות לגמר את מלאכתן מעשרות פ''ג מ''א. פירוש אחר פירות שלא נגמר מלאכתן קרי מוקצה כדתנן עומד אדם על המוקצה. [הערוך ערך מקצה].
------
@ ל''ד ע''ב.
עומד אדם על המוקצה ואומר מערב יום טוב מכאן אני נוטל למחר ואין צריך לומר מכאן ועד כאן כי יש ברירה, כלומר דלמחר כשיטול ממנו הוברר הדבר שזה היה בדעתו אע''פ שלא רשם מה שיטול. פירוש וזה מיירי בפירות שלא נתבשלו כל צרכן ויש אנשים שיאכלו אותן כך ויש שלא יאכלו וחזו ולא חזו, ומאחר שאמר מכאן אני נוטל גלי אדעתיה דראויין הם לו, וכתבתי ממנו למעלה כך פשוט ומוכח בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ד].
------
מתני'. ועוד אמר ר' אליעזר עומד אדם על המוקצה ערב שבת בשביעית ואומר מכאן אני נוטל למחר וחכמי' אומרי' עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן. והלכתא כר' אליעזר דקיימא לן דבדרבנן יש ברירה. [השלמה].
------
עומד אדם על המוקצה. הצריך הזמנה, גרוגרות וצימוקין שהעלה לגג לייבשן, כגון איחזו ולא איחזו, שנתייבשו ולא כל צרכן, איכא אינשי דאכלי ואיכא אינשי דלא אכלי, דאי יבישין לגמרי לא צריך הזמנה דאמר מר [לעיל כו ב] מוקצה שיבש ואין הבעלים מכירין מותר, ואי אינו יבש כלל הוי כמזמין עצים ואבנים ואסור דבטלא דעתו.[ריבב''ן].
------
ירושלמי וכולן שעשו בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשה עשוי בשבת וכ''ש בי''ט. ושמעינן מהא דמאן דעבר ואקני מקרקעי או מטלטלי בשוגג או במזיד בבריא בשבת או בי''ט הקנאתו הקנאה וכ''ש שכיב מרע דמותר. וכן השוחט בשבת בשוגג שחיטתו כשרה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
וחכמים אומרים עד שירשום ויאמר מכאן ועד כאן, [שבת ק''ג] לא חייבו שתי אותיות אלא משום רשום. והתוית תיו על מצחות האנשים הוי החוקקים חקקי און, תרגום (וה') ויי דרשמין ריש מין. [הערוך ערך רשם].
------
בשביעית. דלאו בת עשורי הוא הוא והוא הדין בשאר שבוע ובמעושר. ואומ' מיכן אני אוכל למחר. דאית ליה ברירה. עד שירשום ויאמר מיכן עד כאן. דלית להו ברירה. [ריבב''ן].
------
@ ל''ה ע''ב.
משילין פירות דרך ארובה ביו''ט, כלומר אם שטח פירותיו בגגו ומתירא שמא ירדו גשמים מוריד אותם דרך ארובה שיש בגג וירדו בלא טורח לבית אבל לא בשבת. אבל אם הגג מוקף דפנות ויש שם חלון ויצטרך להגביהן מן הגג לחלון ומן החלון יפלו לבית אסור אפילו ביו''ט, שיש בו טורח גדול להגביהן עד החלון. וכן אסור מגג לגג אפילו הן שוין שאין גג אחד גבוה יותר מחבירו. וכן אסור לשלשלם בחבל דרך חלונות ולא יורידם בחבל אפילו דרך ארובה. ומה שאמרנו שמשילין דרך ארובה ד' או ה' קופות ולא יותר כך פשוט בביצה. ויש מי שפסק שאפילו הרבה משילין ולאו דווקא ד' וה' קופות. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מי שהיו לו פירות על הגג ומתירא שמא יפסדו מחמת הגשמים, מפנה אותם מזוית לזוית. אבל לא יושיטם מגג לגג אפילו בגגין השוין, ולא ישלשלם בחבל מן הגג ולא יורידם דרך סולמות. אבל משילין אותן דרך ארובה שבגג לבית. אין ארובה בגג אין משילין אותן מן הגג לחצר ומן החצר לבית. היה הגג מוקף גדר והיו חלונות בכותלי הגג לא יטרח להעלותם לחלון ולשלשלם דרך החלון לבית לפי שזה טורח מרובה לו. ואין משילין שיעור מרובה כדי שלא יטרח הרבה ביום טוב. וכמה שיעורו ארבע וחמש קופות ולא יותר. ויש מי שהורה שאפילו הרבה משילין משום הפסד ממונו, ודבר זה ביום טוב אבל לא בשבת. ומכסין את הפירות מפני הגשמים, ואפילו פירות של טבל שאין ראויין לו ביומן. וכן כדי יין וכדי שמן ואפילו הלבנים מכסין כדי שלא יטשטשו בגשמים, שלהפסד ממון חששו ובשבת אמרו ואין צריך לומר ביום טוב. וכן נותנין כלי תחת הדלף, אפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. ואפילו בדלף שאינו ראוי, כדי שלא יטנף הבית. נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
משילין פירו' דרך ארובה ביו''ט אבל לא בשבת מי [שיש] לו חיטין ושעורין שטוחין על גגו ליבשן וראה גשמים ממשמשין ובאין התירו לו לטרוח ולהשליך דרך ארובה שבגג והן נופלין לארץ דליכא טירחא כולי האי ודוקא ארובה דכל ארובה מלמעלה למטה היא בתיקרת הגג אבל חלון כמו גג המוקף מחיצה וחלון בכותל וצריך להגביהו עד החלון ולהשליכו כדלקמן לא טרחינן. ועד כמה א''ר זירא אמר רב אסי ואמרי לה א''ר אסי א''ר יוחנן כאותה ששנינו מפנין ד' וה' קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחין ומפני ביטול ביה''מ ואע''ג דדחי לה תלמודא אפ''ה כר' יוחנן קיימי לן דלא דיחויא גמורה הוא אלא שהתלמוד שוקל הסברא שיש להפוך הסבר' ולומר דלא שרינן כולי האי ויש להפוך הסברא ולומר דאפי' טובא נמי שרינן יותר מארבע וה' קופות הילכך ארב אסי א''ר יוחנן סמכי' שהכריע ואמר ד' וה' קופות כההיא דמפנין. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ק''ה].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת. אמר רב נחמן לא שנו אלא באותו גג. אבל מגג לגג לא. ואפילו גגותיהן שוין. תנא לא ישלשלם בחבל. ולא יורידם בסולמות. ומכסין את הפירות בכלים מפני הדלף. וכן כדי יין וכדי שמן. ונותנין כלים תחת הדלף בשבת. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
אין משילין ממקום למקום דרך ארובה ומכסין בכלים הפירות מפני הדלף. [כל0בו סימן נ''ח].
------
משילין פירות דרך ארובה ביו''ט אבל לא בשבת, אמר רב נחמן לא שנו אלא באותו הגג אבל מגג לגג לא. אפילו גגותיהם שוין לא ישלשלם בחבל בסולמות בחלונות, ומכסין את הכלים מפני הדלף. אמר עולא אפילו אוירא דלבני. ר''י מסופק אי כל הני מיירי ביו''ט דווקא או אף בשבת. [אגודה סימן נ''ב].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב, אבל לא בשבת. ועד כמה, כאותה ששנינו מפנין אפילו ארבע וחמש קופות מפני האורחין ומפני בטול בית המדרש. לא יגמור את האוצר בשבת דילמא אתי לאשוויי גומות, ואפילו מפני ביטול בית המדרש. וביום טוב בעיא ולא איפשיט. ונראה לי דספק דרבנן הוא ולקולא. ועוד משום דיום טוב קיל, דהא מקילינן נמי גבי משילין פירות דשרינן ביום טוב ולא בשבת. ובהשלמה כתוב דלחומרא עבדינן. וצריך עיון. והני מילי בארובה שבאותו הגג, אבל מגג לגג לא, ואפילו בשגגותיהן שוין. וכתוב בהשלמה דבעיא ולא איפשיט הוא לענין שבת. פירוש לענין מפנין ד' קופות מגג לגג. ולא ישלשלם בחבל בחלונות ולא יורידם בסולמות. וגבי שבת בעיא ולא איפשיט. ונראה לומר דתיקו דרבנן הוא ולקולא. מכסין את הפירות מפני הדלף בכלים אפילו אוירא דליבני. לפי שכלי ניטל אפילו לדבר שאינו ניטל בשבת. נותנין כלי תחת הדלף בשבת. ואם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע, ואפילו דלף שאינו ראוי. ודוקא שופך בקרקע. אבל אינו שופך תוך כלי אחר, דתניא בפרק כל כתבי נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיו ובלבד שלא יביא כלי אחד ויקלוט כלי אחר ויצרף שמא יביא דרך רשות הרבים. וביום טוב שמותר להביא דרך רשות הרבים מותר. השלמה. [המאורות].
------
משילין פירות דרך ארובה בי''ט ומכסין את הפירות בכלים. משילין פירות מאותו גג לבית ולא מגג לגג. ולא ישלשלן בחבל בחלונות ולא יורדים בסולמות. נותנין תחת הדלף ושופך ושונה. אמר שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מוציאין לאשפה ועכבר או זבוב שנפלה במשקה מוציאין אותן בידים. חלוק שתפרו גוי או מנעל וסנדל אין מקבלין מן הגוי ואין לובשו אם לא ידוע לו שנגמרה מלאכתו מעיו''ט תנן אין מביאין כלים מבית האומן. ואין מוליכין בחולו של מועד כל שכן ביום טוב נגמרו בעיו''ט מותר לקבלן דלא גרע מדגים ופירות שמותר לקבלן לדורון. [רוקח סימן ש''א].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב. היו לו חטין בגגו כדי לייבשן והגשמים יורדין מותר לטרוח ולהשילן דרך ארובה שבגג והן נופלין למטה דליכא טירחא יתירה ודווקא בארובה אבל להורידן דרך חלון אסור דאיכא טירחא יתירה. מפני הדלף. שלגשמים. וכן כדי יין וכדי שמן. דהפסד מועט הוא אפילו הכי התירו. ונותנין כלי תחת הדלף בשבת. מפני טינוף הבית. [ריבב''ן].
------
פרק משילין, משילין פירות דרך ארובה וכ''ו פי' אם יש לו פירות שטוחין על הגג לייבשן, ורצה להכניסן מפני הגשמים מותר להשילן, פי' לשלשלן או להשירן, דרך ארובה שבגג, שאין טרח מרובה, אבל לא דרך חלונות, או להורידן דרך סולמות שיש שם טורח יתר, ואסיקנא בגמרא דמשילין מן הפירות עד ארבעה וחמש קופות דגמרי' ממתניתין דמפנין, ואע''ג דפריך עלה ודילמא שאני התם וכ''ו, כיון דר' זירא ור' אסי ילפי לה מינה הלכתא כוותיהו, וכן כתב בעל השלמה ז''ל, ודוק' לגבי ארבע וחמש קופות דגמרי' ממתני' דמפנין, ואע''ג דפריך עלה ודילמ', ארבע וחמש קופות הוא דילפינן מינה דכיון דלא יהיב קיצובא מכלל דסמך אמתני' דמפנין, אבל במלי אחרנית' לא גמרי להו מהדדי. [המכתם].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת. ורבינו [שלמה] פירש דוקא דרך ארובה דליכא טירחה, כדתניא לא ישלשלם בחבל בחלונות ולא יורידם דרך סולמות. ושקלינן וטרינן עליה טובא בגמרא אי שיעורו ארבע וחמש קופות או אפילו טפי או אפילו ארבע וחמש לא. ונראה לי דהילכתא כרבי יוחנן דאמר כאותה ששנינו וכו', דלא חזינן דהדר ביה משמעתיה, ואף על גב דדחי ליה תלמודא. ובירושלמי בפרק מפנין גרסינן רבי זעירא שאיל לרבי יאשיה כמה הוא שיעור קופה אמר ליה נלמד סתום מן המפורש דתנינן תמן בשלש קופות של שלש [שלש] סאין תורמין את הלשכה. [ראבי''ה סימן תשצ''א].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת ומכסין את הפירות מפני הדלף וכן כדי יין וכן כדי שמן ונותנין כלי תחת הדלף בשבת. גמרא. משילין פירות דרך ארובה ביום טוב עד כמה אמר ר' זירא אמר רב אסי יליף להו מהדדי הלכתא כוותיה. התם תנן אבל לא את האוצר מאי אבל לא את האוצר אמר שמואל שלא יגמור את האוצר דילמא אתי לאשוויי גומות הכא מאי, התם הוא דשבת חמור הוא דאסור אבל יום טוב דקיל מותר או דילמא מה התם דאיכא בטול בית המדרש [הכא] לא כל שכן. הכא תנן משילין פירות דרך ארובה ביום טוב. (דרך ארובה ביום טוב) דאמר רב נחמן לא שנו אלא באותו הגג אבל מגג לגג לא ואפילו בשגגותיהן שוין התם מאי הכא תניא לא ישלשלם בחבל דרך חלונות התם מאי ביום [טוב] דקיל הוא דאסור אבל שבת דחמירי שפיר דמי או דילמא מה הכא דאיכא הפסד פירות אמרת לא התם דליכא הפסד פירות לא כל שכן. ולא אפשטא ולחומרא עבדינן. ואע''ג דר' אסי יליף להו מהדדי ה''מ לגבי ד' וה' קופות דמ(ד)לא יהיב קיצותא במשנתי' אלא סמך על אותה ששנינו גבי מפנין אבל במלי אחרנייתא לא ילפי' מהדדי. [השלמה].
------
מותר לכסות פירות או כדי יין או לבנים מפני הדלף שלא ירד עליהן לרש''י דוקא ביום טוב. ולרבינו יצחק אפילו בשבת. [האגור סימן תרמ''ז].
------
מכסין את הפירות בכלים מפני הדלף וכן כדי יין וכדי שמן, נותנין כלי תחת הדלף בשבת, תנא נתמלא הכלי שופך ושונה. בי רחייא דאביי דליף אתא לקמיה דרבה אמר ליה זיל עייליה לפוריך להתם דליהוי כגרף של רעי ואפקיה. ואף על גב דקיימא לן במסכת שבת שאין עושין גרף של רעי לכתחלה, הכא מנפשיה הוה ליה גרף ולא עשאו בידים, והיינו דאמר אביי תיתי לי דעברי אדמר. דפירכיה לאו פירכא. אמר שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה. ותניא נמי הכי. וכשהוא מחזירו נותן בו מים ומחזירו סבור מינה גרף של רעי אגב מים אין בפני עצמו לא תא שמע דההוא עכברתא דאשתכח באיספרמקא דרב אשי אמר להו רב אשי נקטיה בצוציתה ואפקיה, [ואפילו] בשבת [שרי], כדאמרינן בפרק כל כתבי הלכה כופין קערה על גבי הכר וכו'. [ראבי''ה סימן תשצ''ב].
------
מכסין פירות שלא ירד המטר עליהן, ולאו דווקא פירות אלא אפילו לבנים וכן כל דבר שמזיק אותם דלף המטר מותר לכסותם כך פשוט בביצה. ולפי פירש''י משמע דדווקא ביו''ט אבל בשבת אסור, יש מי שפירש דה''ה בשבת שמותר וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מתני' ומכסין את הפירות בכלים מפני הדלף גשמים הנוטפין מן הגג ולא אמרי' טורח שלא לצורך יו''ט הוא דשרו ליה רבנן משום הפסד ממון וכן כדי יין וכדי שמן נמי מכסין מפני הדלף. [או''ז הלכ' יו''ט סימן ק''ה].
------
מכסים פירות בכלים מפני הדלף וכן כדי יין וכדי שמן ונותנין כלי תחת הדלף בי''ט (לפנינו הג' בשבת) ואם נתמלא הכלי שופך ושונה משום שנראה כגרף של רעי דא''ש גרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוציא לאשפה ביו''ט וכשמדיח נותן בו מים ההיא עכברת' דאשתכח באספרמקי דר''א א''ל ר''א נקטוה צלולית כלומר בשערו ואפקה. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ה].
------
מכסין את הפירות בכלים מפני הדלף. וכדי יין וכדי שמן. ונותנין כלי תחת הדלף ואם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע והרי הן לפניו כגרף של רעי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ומכסין את הפירות בקש מסקנא דלאו דוקא פירות דאפי' אבנים ולבנים נמי מכסין בכלים או בבגדים, דהא לא מבטל כלי מהיכנו. שהרי יכול לסלקו מעליהם כל זמן שירצה. אבל תחת דלף שאינו ראוי או תחת תרנגולת לקבל ביצתה אסור, וכל כיוצא בהן, שהוא מבטל כלי מהיכנו, ואפי' כשנותנין כלי תחת דלף ראוי אמרי' אם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע, וכתב הרב השלמה ז''ל דוקא שופך לארץ אבל אינו מערה לכלי אחר, כדאמרי' בפרק כל כתבי הקודש נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיו ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצרף שמא יביא כלים דרך רשות הרבים, ודוקא בשבת הוא דאסור, אבל ביום טוב דמותר להביא דרך רשות הרבים מותר. [המכתם].
------
ויש דברים שאסרו משום הטורח. כגון מי שפירותיו בגג וצריך לפנותם למקום אחר מפני הגשמים, לא יושיטם מגג לגג אפילו בגגין (שאינם) שוים, ולא ישלשל בחבל, דכל אלו יש בהם טורח. אבל משילין דרך ארובה שהיא בקרקע הגג. שאין כאן טורח. ואין מנהיגין בהמה במקל. ולא הסומא במקלו. דכל הני עובדין דחול נינהו. ואיפשר לו לצאת בלא מקל. [צרור החיים דרך עשירי סימן ח']
מתני' ונותנין כלי תחת הדלף בשבת להצילו בתוכו מפני טינוף הבית (ל''ו ע''ב) תנא אם נתמלא כלי שופך לחוץ ושונה ונתנו למקומו תחת הדלף ואינו נמנע מלעשת כן כל היום אם צריך לכך. ואותן המים מתספק מהן ביו''ט כדאמר בירושלמי א''ר חנינא עשו אותן כנהרו' ומעינות הבאין מחוץ לתחום ממלא מהן בשבת ואצ''ל ביו''ט. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ה].
------
מפנין ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחים ומפני ביטול בית המדרש וכו', ואמר רבי יוחנן גדולה הכנסת אורחים כביטול בית המדרש דתנן מפנין אפילו ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחים ומפני ביטול בית המדרש, רב דימי מנהרדעא אמר יותר מביטול בית המדרש מדקא מקדים מפני האורחים והדר מפני ביטול בית המדרש. השתא חמש מפנין ארבע מיבעיא אמר שמואל ארבע וחמש כדמשתעו אינשי. אבל לא את האוצר מפני שלא יגמור את האוצר, אבל אתחולי שפיר דמי ורבי שמעון היא דלית ליה מוקצה. והאי תבן ותבואה כיון דחזי לבהמתו מפני ושדי ליה בחדא זיותא כי היכי דליתבון אורחיה. בעא מיניה רב נחומי בר זכריה מאביי שיעור תבואה בכמה, א''ל לתך. תניא נמי הכי שיעור תבואה לתך. ברם צריך חמש קופות דקתני לכולהו אורחים ולכולהו בית המדרש חמש אין טפי לא או דילמא לכל חד וחד מאורחים ולכל חד וחד מבית המדרש מפנין ליה כי האי שיעורא, דכל חד וחד חזינן ליה כמאן דאיקלע ליה לחודיה ומפנינן ליה כי הדין שיעורא. ת''ש דאמר רב יהודה א''ר חייא פעם אחת הלך רבי למקום אחד והיה המקום דחוק לתלמידים ומצא שדה מלא עמרים ועימר רבי כל השדה כולה. ואמר רב יוסף א''ר הושעיא פעם אחת הלך רבי חייא למקום אחד ומצא שדה מלא עמרים ועימר ר' חייא כל השדה כולה דשוינהו פחות מארבע אמות, ש''מ לכל חד וחד מאורחים ולכל חד וחד מבית המדרש ש''מ. [שאילתות פרשת וירא, שאילתא י''א].
------
המעמיד תאנים בחצרו לקצות, ליבש. פירוש אחר לקצות לעשות מהן קציעות שקציעתן זו היא גמר מלאכתן והואיל ועדיין לא עשאן קציעות אוכלין מהן עראי. [הערוך ערך מקצה]. משילין פירות, פירוש משלשין משחירין משילין משירין מנשרין כולן פירוש אחד להן הורדה ושלשול. [שבת ה'] שלשל ידו למטה מג'. [עירובין פ''ג] לזה בשלשול ולזה בשלשול, היינו חרוץ שבין שתי חצירות. [סוכה ט''ז] המשלשל דפנות מלמעלה למטה. ותורידם בחבל, תרגום ושלשלתנון באטונא. ושלחה מביתו, תרגום וישליתה מביתיה. [הערוך ערך של]. מאן דתני משחילין לא משתבש דתנן השחול והכסול, שחול כל שנשמטה ירכו, כלומר נמשכה ממקומה. [ברכות ח'] כמשחל ביניתא מחלבא, פירוש כמשיכת נימא של שיער מתוך החלב. [הערוך ערך שחל]. מאן דתני משחירין לא משתבש דתנן השחיר וזוג של ספרים, פירוש מספריים. ולמה נקרא שמן שחר שמשחירין את השיער והם קטנים, וזוג של מספריים הוא גדול מן השחור. ובלע''ז פירוש רפצ''י. וי''א אלו של נפחין הם לחתוך בהם כל מיני מתכות מספרת יביאו רדיד של ברזל ויחדו אותו משני צדדין ומכפלין אותו לצד אחד ושמו מספרת, תרגום תער, מספר. [הערוך ערך שחר]. נזיר לא יחוף באדמה מפני שמשרת את השער, [שבת ל''א] היה הלל חופף ראשו. [סנהדרין צ''ה] אבישי בן צרויה היה חייף רישיה. [ב''ק פ''ב] ושתבא אשה חופפת וטובלת. [שבת נ'] חופף ומפספס אבל לא סורק. [הערוך ערךגחף].
------
@ ל''ו ע''א.
ולגמור האוצר אסרו בשבת גזרה משום השוית גומו' ובי''ט בעיא ולא אפשיט' ואפשר לומר דהוי ספיקא דרבנן ולקולא שכן משילין פירו' דרך ארוב' ביום טוב מה שאין כן בשבת ובהשלמ' כתב דלחומר' עבדינן ודין המוקצה והנולד שוה בי''ט. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת אמר רב נחמן לא שנו אלא באותו גג אבל מגג לגג לא ואפילו גגותיהן שוין תנא לא ישלשלם בחבל ולא יורידם בסולמות ומכסין את הפירות בכלים מפני הדלף וכן כדי יין וכן כדי שמן אמר עולא אפילו אוירא דליבני ורבי יצחק אמר פירות הראויין ורבי יצחק ליטעמיה דאמר ר''י אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל בשבת ופסקו הגאונים דליתא לדר' יצחק. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ז].
------
אר''נ לא שנו אלא באותו הגג שארובה בגג שהפירות בו אבל מגג לגג לא תנ''ה אין מטלטלין מגג לגג ואפי' גגותיהן שוין. ובפירות שבא להשילן מפני הגשמים קא מיירי. תניא לא ישלשלם בחבל בחלונות כגון אם הגג מוקף מחיצה ואין בו ארובה אבל יש חלון במחיצה לחצר או לבית לא ישלשלם בשקין דרך חלון בחבל משם שיש טורח להעלות מן הגג לחלון ומשם לארץ ולא יורידם דרך סולמות כל מדריגה קרוי סולם ואף הכבשין שלנו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ה].
------
מי שהיו לו פירותיו על הגג וצריך לפנותן במקום אחר לא יושיטם אפי' בגגי' השוי' ולא ישלשלם בחבל מן החלונות ולא יוריד בסולמות שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויהיה בדבר טורח גדול. [כל0בו סימן נ''ח].
------
מי שהיו לו פירותיו על הגג וצריך לפנותן במקום אחר לא יושיטם מגג לגג אפי' בגנים השוים ולא ישלשלם בחבל מן החלונות ולא יורידם בסולמות שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויהיה בדבר טורח גדול אבל משילין ממקום למקום ובאותו הגג אפי' דרך ארובה שבגג לבית. אין ארוב' בגג משילין מן הגג לחצר ומן החצר לבית ואפי' הרבה משילין מפני הפסד ממונו דרך הארובה ויש מי שאוסר אם הן הרבה וכמה שיעורו ד' או ה' קופות ולא יותר ודבר זה ביו''ט ולא בשבת אבל מכסין את הפירות בכלים מפני הדלף ובשבת אמרו כ''ש בי''ט. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגע'].
------
אבל מגג לגג. דאיכא טירחא יתירה, לא. לא ישלשל בחבל. משום טירחא יתירה. אפי' אוארא דליבני. שורות הלבינים אע''ג דאין ניטלין סבירה ליה מטלטלין דבר הניטל אטו דבר שאינו ניטל. פירות הראויין. אין, אבל אוארא דליבני לא, דאין כלי ניטל אלא לצורך דבר הניטל. [ריבב''ן].
------
אמר עולא ואפילו אוירא דליבני (הפרודים) [הסדורים] ומוקצים לבנין וגשמים באים ומתירא שמא ימוחו מותר לטלטל כלים ולכסותן ולא אמרי' הואיל ואין עצמן ניטלין אף הכלי לא ינטל לצורפן. ור' יצחק אמר דוקא פירות הראוין לאכילה שראוין לטלטל הוא דשרו רבנן לטלטל כלי לצורכו אבל מידי דלאו בר טילטול לא כתב רבי' יצחק אלפס שאין הלכה כר' יצחק הלכך אפי' כל דבר מוקצה מותר ליקח כלי ולכסותו והא [ראיה] דתנן (שבת קנ''ד ע''ב) פורסין מחצלת ע''ג לבנים בשבת ואע''ג דלא חזי למיזגא עלייהו. ירושלמי (הלכה ח) ר' ירמיה בשם רב פורשין מחצלת ע''ג שיפשוף של לבינים א''ר יוסי בר' ינאי אני לא שמעתי מאבא אחותי אמרה לי פי' משום אבא. תני חבית של טבל שתנרועע מביא כלי אחד ונותן תחתיה נתמלא אסור ליגע בו א''ר זעירא זאת אומרת שעושין תקנה למוקצה להצילו שלא כדרכו. תני נר שכבה מצילין את שומנו אמר [ר' יעקב בר אחא] דר''ש היא דאמר כבה מותר לטלטלו. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ה].
------
רבי יצחק אומר אין כלי ניטל אלא לדבר הניטל, לא קיי''ל הכי. הקשה ר''י הא רב הונא אית ליה בפרק כירה כוותיה, ובפרק המוציא תפילין אמר רב הונא זיל כרוך בודיא לצורך בעלי חיים והם מוקצים. ותירץ דבהמה אינה מוקצה דיכול להוליכה באפסר, אבל אפרוחים חשובים מוקצה דאי אפשר לטלטלם. [אגודה סימן נ''ב].
------
נותנין כלי תחת הדלף של מטר בשבת, פירוש וכל שכן ביו''ט. ואם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. ואם הוא דבר שמאוס לעמוד לפניו ונותן עליו דלף ואין יכול להצילו בכלי. משום שם מטתו או שולחנו בענין שיהיה אותו דבר הנופל עליו דלף כגרף של רעי שיהיה מאוס לעמוד ויוכל לטלטלו ולהוציאו משם. פירוש ואע''ג דאין עושין גרף לכתחילה והוא עושה אותו גרף של רעי כמשים מטתו שם או שולחנו, במקום פסידא לא אסרו כך פשוט ומוכח בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ת''ש פורסין מחצלת ע''ג כוורת ובלבד שלא יתכוין לצוד, ומשני לרבי יהודה שלא יעשנה כעין מצודה. ופסק בספר התרומה הוא הדין לרבי שמעון היכא דהוי פסיק רישא, הלכך בימות הקיץ אין לסגור תיבה שיש בה אוכלין כי פסיק רישא הוא לענין זבובים. [אגודה סימן נ''ב].
------
מחצלאות הכרוכות ועומדות לסחורה אסור לטלטלן. דמוקצין הם. ואע''פ שמותרין בשבת, דאין מוקצה בשבת. וכן הדגים המלוחים לסחורה ומכסין אותם במחצלאות. אסור לטלטל המחצלאות ביו''ט דמוקצין הן מחמת מיאוס בשבת. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
אמר עולא ואפילו אארא דליבני, פירוש לבנים סדורות אחד על גבי חבירו ואינן בנויין וכל דבר שסדור זה אצל זה או זה ע''ג זה בלשון פרסי קורין אארא. [הערוך ערך אארא].
------
@ ל''ו ע''ב.
בי ריחיא דאביי דלוף. הדלף היה נופל על אמת הריחים שלו והיו עשויין בטיט ונימוחין מפני הגשמים ולא הי' מספיק לכלים הצריכים לתת תחת הדלף אתא לקמיה דרבה א''ל זיל עלייה לפורייך להתם לבית שהן שם דליהוי כגרף של רעי שיהיו מאוסין הרחיים להיות לפני מיטתך ואתה מותר לטלטלן ולהוציאן לחוץ. יתיב אביי וקא קשיא ליה וכי עושין גרף של רעי לכתחילה אדהכי והכי נפיל בי ריחיא דאביי אמר תיתי לי דעברי אדמר. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ה].
------
גרף של רעי ועביט של מימי רגלים, מוציאין אותה לאשפה. וכשהוא מחזיר הכלים למקומן, נותן לתוכן מעט מים ומחזירן. כשהתירו להוציא גרף של רעי, לא על ידי כלי בלבד התירו, אלא אפילו בפני עצמו מותר שלא תמאס עליו דירתו. אין עושין גרף של רעי לכתחילה. כיצד, היה גרף במקום שאינו דר שם, לא יאמר אכניס שם כלי תשמישי כדי שיעשה עלי גרף של רעי ואוציאנו. במה דברים אמורים שלא במקום הפסד ממונו, אבל הוצרך לעשותו להצלת ממונו מותר, כיצד, היה הדלף יורד לתוך ביתו שאינו דר שם ומתיירא שמא יפול מחמת כינוס המים, מכניס שם כלי תשמישו ומיטתו כדי שיהא הדלף עליו כגרף של רעי ומוציא המים לחוץ. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
תנא נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. וגרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאם לאשפה. וכשמחזירן נותן לתוכן מים. ואפילו בפני עצמן מותר להוציאן. דההיא עכברתא דאשתכח באיספרמקי (במיני בשמים) דרב אשי ואמר להו נקטוה בצוציתה ואפקוה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
שופך ושונה. ולא אמרינן מעשה חול עביד. דלוף. נוטפים מים עליהם. דליהוי כגרף שלרעי. מותר להוציאו לאשפה לפי שהן מאוסין. נותן לתוכו מים. ואותן המים חזו לשתיית חתול ואגב מייא מותר להחזירו. באספרמקי. בשמים. בצוציתיה. שיער שלו. [ריבב''ן].
------
תנא אם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. דוקא שופך בקרקע אבל אינו שופך בתוך כלי אחר דתניא בפרק כל כתבי נשברה לו חבית בראש גגו מביא כלי ומניח תחתיו ובלבד שלא יביא כלי אחר ויקלוט כלי אחר ויצרוף שמא יביאם דרך רשות הרבים. וביום טוב שמותר להביא דרך רשות הרבים מותר. [השלמה].
------
גרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוציאן לאשפה, וכשהוא מחזירו נותן לתוכו מים ומחזיר, פירוש כשמחזירו לצורך להוציא בו צואה או מי רגלים, דאל''ה אסור לטלטלו שלא לצורך אפילו יש בתוכו מים, דלא אמרו ככר אלא גבי מת, וכל זה אפילו בשבת כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
צואה או שרץ שמת והוא במקום שמאוס בעיניו וצריך לפנותו משם, מותר לטלטלו ולהוציאו משם אפילו שלא על ידי כלי אלא ביד ממש, כך פשוט בביצה. וזה אפילו בשבת כדגרסינן בשבת. [קכ''א ע''ב] [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
תנן נותנין כלי תחת הדלף, תנא אם נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. בי רחיא דאביי דלוף, אתא לקמיה דרבה אמר ליה זיל עייליה לפורייך להתם דליהוי כגרף של רעי ואפקיה, אמר ליה וכי עושין גרף של רעי לכתחילה, אדהכי נפל ריחייא אמר תיתי לי דעברי אדמר. גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה, וכשהוא מחזירו נותן לתוכו מים ומחזירו, וכי היכי דשרי לאפוקי במנא שרי לאפוקי בעיניה ואפילו בשבת. וכן מוכח פרק כל כתבי גבי הכופה קערה על הנר, ומההוא עכברא בצוציתא. [אגודה סימן נ''ג].
------
וגרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוליך אותם לאשפה. וכשהוא מחזירן נותן לתוכן מים ומחזירן. וכי היכי דשרי לאפוקי ריעי אגב מנא הכי שרי לאפוקי בעיניה. ולא מיבעיא ביו''ט דשרי לטלטולי אלא אפי' בשבת שרי לטלטולי. לא ימדוד אדם שעורים ויתן לפני בהמתו אבל קודר קב או קביים ונותן לפני בהמתו. פי' קודר משער. והנחתום מודד תבלין לתוך הקדרה כדי שלא יקדיח תבשילו. אבל אשה אינה מודדת קמח לעיסתה. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו בי''ט. ואלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה. ולא שטין על פי המים. ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין. ואלו הם משום רשות לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין. ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומות ומעשר כל אלו בי''ט אמרו ק''ו בשבת. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
מותר לשפוך מים בחוץ ביו''ט. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ט].
------
ומוציא גרף של רעי לאשפה וכן עביט של מי רגלים ואף הרעי עצמו בלתי הכלי ועושין גרף של רעי לכתחלה כיצד אם יהיה דבר שאינו ראוי לטלטל מאוס לו וקץ בהיותו במקומו משי' שם ויהיה אותו הדבר שם כגרף של רעי ומוציא לאשפה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ונותנין כלי תחת הדלף ושופך ושונה כל היום ואינו נמנע שכל זמן שיהיה דלף ראוי אינו מבטל כלי מהיכנו אבל אם היה דלף שאינו ראוי לא יתן כלי תחתיו לפי שמבטל כלי מהיכנו אלא כיצד יעשה יניח שם מטתו או שלחנו ויהי לפניו מי הדלף מאוסים ויוכל להבי' כלים ויניח שם כדי שלא יתלכלכו בגדיו באותו הדלף. ומכאן יש ללמוד שאם יזדמן ביום טוב של ר''ה או סכות שיזוב התירוש מן הגיגית של ענבים שעדין לא נדרכו שנמצ' אותו הדלף דלף שאינו ראוי שהרי המשקין שזבו אסורין ואינו רשאי להניח כלי תחתיו כדי שלא יבטלנו מהכנו אלא כיצד יעשה יניח שם מטתו או שלחנו ואז יהיה אותו הדלף לפניו גרף של רעי ויוכל להניח שם כלי לקבל הדלף כדי שלא יעשה שם טיט וכשיתמל' דכלי לא יוריקנו בכלי אח' שלא יבטלנו מהיכנו אלא מריקו בתוך הגיגית שזבו המשקין ממנה שהיא מבוטלת מהכנה על ידי משקין שבה שאסורין משום משקין שזבו ויש שהורו להניח לכתחלה כלי שיש בו מים תחת הדלף שנוטף מן הגיגית אף על פי שהוא דלף שאינו ראוי משום דאמרי' דאותו דלף קמא קמא בטול במים שבכלי ויש לפקפק בהוראה זו לפי שאין זה הדלף אסור אלא משום יום טוב והוא דבר שיש לו מתירין שאפילו באלף לא בטיל ואם אחד מכלי היין נסדק או נקב והיין זב ממנו כיון שאותו יין הזב ראוי מותר לתת כלי תחתיו שאין שם בטול כלי מהיכנו כלל. [כל0בו סימן נ''ח].
------
ואחר שאכל אדם בקערות מוקצות הן מחמת מיאוס, ומ''מ לצורך גופן או לצורך מקומן שרו. ואם היו לו מאוסות כגרף של רעי מוציאין משם. וה''ה לעצמות ולקליפין ולשפוד. [צרור החיים דרך עשירי סימןגט'].
------
אמר שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה גרף ועביט כלי חרס הן אלא של רעי קרוי גרף ושל מי רגלים קרוי עביט תנ''ה גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה וכשהוא מחזיר נותן בהם מים ומחזירן דמוקצין מחמת מיאוס הן ואי לאו אגב מיא לא מצי לטלטלינהו. סבור מינה. מדשמואל היו סבורין התלמידים דדוקא גרף נקט דאגב מנא שרי לטלטל את הריעי אבל בפני עצמו ליטול הריעי או דברי מיאוס ממש ולהוציאו לא שרו ת''ש דההוא עכבורת' דאשתכח באספרמקי דרב אשי אמר להו רב אשי נקטוה בצוציתא ואפקוה. בצוציתיה פי' בזנבו אספרמקי פי' רש''י בשמים וכן פי' בערוך וכתב רבי' יצחק אלפס ולא מיבעי ביו''ט דמותר לטלטל ולהוציאו אלא אפילו בשבת נמי שרי כדתנן בפרק כל כתבי הקודש (קכ''ח ע''ב) כופין קערה על צואה של קטן ואמרי' בגמרא רב יהודה ורב ירמיה בר אבא ורב חנין בר אבא איקלעו לבי אבין מנשיקיא אייתו ליה פרוותא לרב יהודה ולרב ירמיה בר אבא ולרב חנן בר אבא לא אייתו ליה אשכחיה קא מתני לבריה ועל צואה של קטן אמר ליה אבין שטיא היכי. מתני' שטיותא לבניה והלא היא עצמה מוכנת לכלבים וכ''ת משום דלא חזיא מאתמול והא תניא נהרות המושכין ומעינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם אלא היכי אתנייה אימא על צואה של תרנגולין מפני הקטן ותיפוק לי דהוא גרף של רעי וכ''ת גרף בכלי מטלטלינן איהו גופיה לא מטלטלינן והא ההיא עכבורתא דאשתכח וכו' וההיא שמעתא כולה בשבת איירי. [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ה].
------
בפרק משילין אמרינן גרף של רעי מותר להוציאו לאשפה ואפילו הרעי בפני עצמו כדמוכח בעכבר מת שנמצא בבשמים של רב אשי ביום טוב וצוה להוציאו בידים וגם בשבת נמי מותר כמו שמוכיח בפרק כל כתבי (דף קכ''א). [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ואם הדלף הוא בבית הריחים או בבית העצים שאין הגרף לפניו יוציא את מיטתו לשם וישב שם ויהיה לפניו כגרף ויוציא הדלף כדאמר בי ריחיא דאביי דלוף אתא לקמיה דרבא א''ל זיל עייליה לפוריך להתם דלהוי כגרף של רעי ואמר שמואל גרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותרים להוציא לאשפה תניא נמי הכי וכו' עד וכשמחזירו לכלי נותן בו מים ומחזירו ומסקנא בגרף של רעי מוציאין אותו אפילו בפני עצמו בלא כלי דההוא עכברא דאישתכח באיספרמקי דרב אשי ואמר להו שקלוה בציציתיה ואפקוה כלומר בשערו. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
כל שחייבין עליו משום רשות ומשום שבות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו בי''ט ואילו הן משום שבות לא עולין באילן גזירה שמא יתלוש וכן לא ישתמש באילן לא לישב על שרשיו גבוהים מן הארץ שלשה ולא יתלה באילן שום דבר ולא רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה להכותה ולא שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. ולא מספקי' ולא מטפחין ולא מרקדין שמא יתקן כלי שיר. סיפוק הוא בהמתו כמו ויספוק את כפיו טיפוח לרצונו ריקוד ברגל ירושלמי מפרש עוקר רגלו אחת ומניח אחת קיפוץ שתי רגליו כאחת בירושלמי טיפוח אחורי ידיהן ר' יונה שרי דהוה איסתבון ביומי והוון מטפחין אחורי ידיהון בהלוליה דר' שמעון ב''ר והוו מטפחין אחורי ידיהון בשבת עבה ר' מאיר קליה לקליהון ואמרו רבותינו הותרה שבת, שמע ר' אמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך ביתינו שמע ר' מאיר קליה דרבי וערק נפקין פרי בתריה מפרי אפרח רוחא פקוליה דר' מאיר מעל קדליה אודיק לו מן כוותא דחכמא קדלי' דר' מאיר מן אחורוי אמר לא זכיתי לתוכה אלא על דחמיתי קדליה דר' מאיר מאחורוי. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ונותנין כלי תחת הדלף בשבת תניא נתמלא הכלי שופך ושונה ואינו נמנע. וגרף של רעי ועביט של מימי רגלים מותר להוציאן לאשפה וכשמחזירו נותן לתוכו מים ואפילו בפני עצמו מותר להוציאו דההיא עכברתא דאישתכח באספרמקי דרב אשי ואמר להו ניקטהו בצוציתא ואפקוה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ז].
------
בי ריחיא דאביי דלוף פי' שהיה הדלף נופל עליה. פי' וההוא בי ריחיא היה מעפר והדלף היה מטשטש אותן עד שיהיו נמוחות, ולא היה יכול להוציאן לחוץ שלא היו ראויות לטלטל, ולא היו לו כלים להניח תחת הדלף, אע''פ שהיה דלף ראוי, ולכך אמר לו עייל פורייך להתם, ותהא אותה המים המטושטשת מאוסה לפני מטתך כגרף של רעי ותוכל להוציאה לחוץ, כדאמרי' בההיא עכברת' דאשתכח באספרמקי דרב אשי דאפי' בלא כלי שרא לטלטולה כדאמ' להו נקטוה בצוציתי' ואפקוה, ויש מפרשי' שאותה אמת המים היתה בנויה וקבועה שם ואין אדם יכול לעקרה ולסתור בנינה. והדלף היה דלף שאינו ראוי ולא היה רשאי להניח שם כלים משום בטול כלי מהיכנו. ולכך אמ' לו עייל פורייך להתם, ויהיו המים והטיט אשר שם מפני הדלף מאוסין לפניך ותוכל להביא כלים ולהניח שם כדי שלא יתלכלכו בגדיו וכליו באותו הטיט, ומכאן יש ללמוד שאם אירע לו לאדם ביום טוב שלא ראש השנה או של סוכות שיזוב התירוש מן הגיגית שיש בה ענבים שעדין לא נדרכו, ונמצא שאותו דלף הוא דלף שאינו ראוי, דמשקין שזבו הן ואסורין כדאיתא בגמ', ואינו רשאי להניח כלי תחתיו משום דמבטלו מהיכנו, אלא כיצד יעשה יביא שם שולחנו או מטתו ויהיה אותו הטיט לפניו גרף של רעי ויוכל להניח שם כלי לקבל הדלף כדי שלא יעשה שם טיט, וכשנתמלא הכלי אינו מריקו בכלי אחר שהרי יבטל אותו מהיכנו, אלא מריקו באותו גיגית עצמו שיצא ממנה, שאין בה משום ביטול כלי מהיכנו, שהרי מבוטלת היא מאליה מפני המשקין שבה שהן אסורין משום משקין שזבו, וכל זה באלו המשקין שזבין מן הענבים שבגיגית שהן משקין אסורין, אבל אם אחד מכלי היין נקב או נסדק וזב ממנו משקין הרי אותו משקה מותר ומותר לתת כלי תחתיו לקבלו שאין שם בטול כלי מהיכנו כלל, ויש שהורו להניח לכתחלה כלי שיש בו מים תחת הדלף של אותו היין הנוטף מן הגיגית, אע''פ שהוא דלף שאינו ראוי, משום דאמרי' דאותו הדלף קמא קמא בטיל באותן המים כדאמרי' במס' ע''ז ביין הנסך הזב מצרצור קטן לבור של יין כשר שהכל מותר דאמרי' קמא קמא בטיל, ויש לפקפק בהוראה זו משום דאותו הדלף של גיגית של יין אינו אסור אלא משום יום טוב והוי דבר שיש לו מתירין ואפי' באלף לא בטיל. [המכתם].
------
ונותנין כלי תחת הדלף ושופך ושונה כל היום ואינו נמנע כל זמן שיהא הדלף ראוי אינו מבטל כלי מהכינו אבל אם הי' דלף שאינו ראוי לא יתן כלי תחתיו לפי שמבטל כלי מהיכנו אלא כיצד יעשה יניח שם מטתו או שלחנו ויהיו לפניו מי הדלף מאוסין ויוכל להביא כלים להניח שם כדי שלא יתכלכלו בגדיו בטיט אותו הדלף. ומכאן יש ללמוד אם יזדמן בי''ט של ר''ה או סוכות שיזוב התירוש מן הגיגיות של ענבים שעדיין לא נדרכו שנמצא אותו הדלף דלף שאינו ראוי שהרי המשקין שזבו אסורין ואינו רשאי להניח כלי תחתיו שלא יבטל כלי מהיכנו אלא כיצד יעשה יניח שם מטתו או שלחנו ואז יהיה אותו הדלף לפניו כגרף של רעי ויוכל להניח שם כלי לקבל הדלף כדי שלא יעשה שם טיט וכשיתמלא הכלי לא יריקנו בכלי אחר שלא יבטלנו מהכנו אלא מריקו בתוך הגיגית שזבו המשקין ממנה שהיא מבוטלת מהיכנה על ידי המשקין שאסורין משום משקין שזבו ויש שהורו לכתחלה להניח שם כלי שיש בו מים תחת הדלף שנוטף מהגיגית אעפ''י שהוא דלף שאינו ראוי משום דאמרינן דאותו דלף קמא קמא בטיל במים שבכלי ויש לפקפק בהוראה זו לפי שאין זה דלף אסור אלא משום י''ט והוא דבר שיש לו מתירין דאפי' באלף אינו בטל ואם אח' מכלי היין נסדק או נקב והיין זב ממנו כיון שאותו יין הזב ממנו מותר לתת כלי תחתיו שאין שם בטול כלי מהיכנו כלל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''א].
------
בי ריחייא דדליף וכיוצא בה מעייל לפורייה התם כי היכי דליהוי כגרף של רעי. אע''ג דהוי דלף שאינו ראוי להיות שופך ושונה, וליכא איסורא משום מבטל כלי מהיכנו, דכיון דהוי כגרף של רעי הרי יכול לשפכו ולהחזירו שם כדי שלא יתלכלך הבית. וכיון שראוי לטלטלו לאו מבטל כלי מהיכנו הוא. ונראה שאם נתמלא הכלי שאם יכול לשפכו בחוץ במקום שלא יהיה גרף של רעי מותר, ואינו רשאי להביא כלי אחר לשפכו שם. אבל אם לא אפשר לו אלא שישפכנו לתוך כלי אחר מותר, כדי למנוע גרף של רעי. ואם היה של יין, שהכלי דולף, שנקרא טינא בלעז, ויש בתוכם ענבים שאינן דרוכין, אם נתמלא הכלי שנתן תחת הדלף יכול לחזור ולשפוך הכלי שני שנתמלא לתוך הגיגית שנקרא טינא דלא גרע משישפכנו בחוץ. ועדיף טפי, משום בל תשחית. וכל שכן אם היה הדלף יוצא מכלי יין שנקרא ויישל בלעז שמותר להחזירו בתוכו. [המאורות].
------
גרף של רעי ועביט של מי רגלים מותר להוציאם לאשפה. וכשהוא מחזירו נותן לתוכו מים ומחזירו. פירוש דמוקצין מחמת מיאוס הן. ואי לאו אגב מיא לא מצי לטלטולינהו. דלהוציאן שרו ליה משום כבודו. וכי היכי דשרי לאפוקי לרעי אגב מנא הכי לאפוקי בעיניה, דההיא עכברתא דאשתכח באיספרמקי דרב אשי, פירוש בבשמים שלו. ויש מפרשים שיראים. ואמר להו נקוטו בצוציתיה ואפקוה, לא מבעיא ביום טוב דשרי לטלטוליה, אלא אפילו בשבת נמי כדקיימא לן בפרק כל כתבי. [המאורות].
------
יש דברים מותרין ביום טוב דבר תורה ואסור לעשות כן מדברי סופרים. כיצד, לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות כל אלו ביום טוב ואין צריך לומר בשבת, שכל אלו אסורין משום שבות. ואע''פ שיש באלו משום מצוה אפילו כן אסור לעשות כן, ואפילו לתת תרומה ומעשרות לכהן ואע''פ שיש בזה משום אוכל נפש. לא אסרו אלו אלא לעשות כן לכתחילה, וכולן שעשו בין אונסין בין שוגגין בין מזידין מה שעשו עשוי בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
אין מניחין את הנר אפילו מערב יום טוב על גבי אילן, חוששין מתוך שמותר בטלטולו של נר שמא ישתמש באילן. מה שאין כן בשבת שמניחין את הנר מערב שבת על גבי אילן, שהרי בודל הוא מן הנר בשבת ולא יבוא להשתמש באילן. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער שלישי].
------
כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב. אלו הן משום שבות, לא עולין באילן, גזירה שמא יתלוש. ולא רוכבין על גבי בהמה, גזירה שמא יחתוך זמורה להנהיגה. ולא שטין על פני המים, גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין. שמא יתקן כלי שיר. מפרש בירושלמי, ספוק הכאה מחמתו, כדכתיב ויחר אף בלק אל בלעם ויספק את כפיו. טיפוח הוא לרצונו. ותו גרסינן התם, בהלולא דר' שמעון ברבי הוו סבין דהוון מטפחין אחורי ידיהון בשבתא. עבר ר' מאיר שמע קלהון, אמר רבותינו הותרה שבת, שמע ר' קליה, אמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך ביתינו, שמע ר' מאיר קליה דר' ערק, נפקין בתריה, אפרח רוח פקולא מעל קדליה דר' מאיר אדיק ר' מן כותא וחמא קדליה דר' מאיר מאחורוי, אמר ר' לא זכיתי לתורה אלא דחמית קדליה דר' מאיר. לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין בכולהו גזירה שמא יכתוב ולא מקדשין ולא מעריכין, גזירה משום מקח וממכר, וחד גזירה הוא, ולא מגביהין תרומות ומעשרות ואפילו ליתנם לכהן בו ביום דמתקן הוא והני מילי בפירי דטבילי מאתמול ואבעי ליה למעבד מערב יום טוב. אבל פירי דטבילי האידנא, כגון עיסה לאפרושי מינה חלה מפרשינן ויהבין לכהן. ירושלמי, וכולן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשו עשוי בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. ושמעינן מהא דמאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה. [המאורות].
------
כל שחייבין עליו משום שבות וכו', ותנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב, אלו הן משום שבות לא עולין באילן גזירה שמא יתלוש, ולא רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך זמורה, וכל תשמיש בהמה ואילן קרוי רוכבין ועולין ואסור להשתמש בהן ביום טוב, ואוקימנא פרק מי שהחשיך והלכתא צדדין אסורין צידי צדדים מותרין ואפילו להנהיגה במקל אסור דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא. וכל פחות משלושה סמוך לקרקע יצא מתורת אילן ומותר להשתמש בו כדתנן בפרק המוציא תפילין טרשין שהן גבוהים מן הארץ שלושה טפחים לא ישב עליהן, ולא שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. ירושלמי ר' יעקב בר זבדי בשם ר' אבהו זאת אומרת שאסור להושיט דבר להוליכו מאצלו ודכוותה אסור לאדם להושיט דבר ולהביאו אצלו. ר' אבא מרי ור' מתניה הוו יתבין חמון לחד בר נש פצל מיא להכא ולהכא ושתי [אמר] ר' אבא מרי לר' מתניה חדא היא דאמר ר' יעקב בר זבדי בשם ר' אבהו אסור לאדם להשיט דבר ולהוליכו מאצלו אמר ליה הדא הוא דתנן שובר אדם את החבית ליכל ממנו גרוגרות. ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. ירושלמי טיפוח הבא לרצונו סיפוק הבא מחמתו. אלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין ולא חולציןג ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות ואפילו ליתנם לכהן בו ביום גזירה משום מקח וממכר. ודווקא פירי דטבילי מאתמול אבל עיסה שנילושה ביום טוב נפרוש ממנה חלה ביום טוב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''א].
------
מתני' כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביו''ט וכו' לא דיינין דינא לא בשבת ולא ביום טוב דתנן כל שחייבים עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב, ואילו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין ע''ג בהמה ולא שטין על פני המים, ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מייבמין, ואלו הן משום מצוה לא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות, כל אלו ביום טוב אמרו קל וחומר בשבת, וקתני לא דנין ולא מקדשין מאי טעמא, שמא יכתבו. [שאילתות פ' יתרו, שאילתא נ''א].
------

מתני' כל שחייבין עליו משום שבות וכו', ומידי דלאו צורך אוכל נפש לא מיבעיא מלאכה דאורייתא דאסירא ביום טוב אלא אפילו שבות דרבנן נמי אסור, דתנן כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב, אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על פני המים ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין, ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מייבמין, ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומות המעשרות, כל אלו ביו''ט קל וחומר בשבת ואין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [בה''ג הלכ' יו''ט סימן ט''ז].
------
כת' ה''ר יצחק תנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משו' שבות ומשו' רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב. שבות כלומר דבר שאין בו מצוה כלל או דבר הרשו' שיש בו קצת מצוה או דב' שיש בו מצו' ממש וחייבוהו רבנן לשבות מהן ביום טוב. ואלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על גבי בהמה ולא שטין על גבי המים ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין. ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין. ובתוספות מוסיף לא מגרשין ולא חולצין ולא מיבמין אמנם בפר' הזורק מוכיח שהתירו לגרש במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבמ' ואלו הן משום מצוה לא מחרימין ולא מעריכין ולא מגביהין תרומות ומעשרות. כל אלו ביום טוב ק''ו בשבת. פירוש מטפחין יד על יד מספקין יד על ירך ובירושלמי משמע ששניהם בענין אחד אלא ספוק בחמתו טפוח מרצונו. ואין מקדשין מוקים לה בתלמוד שלנו בשיש לו אשה ובנים. ומשמע דאם אין לו מותר לקדש לפירו' ר''ת אבל לפר''ש אסור ונראה דלכנוס אסור. [כל0בו סימן נ''ח].
------
יש דברים אסורים ביו''ט משום שבות, כלומר שאין בו צד מצוה כלל כמו בשבת. ויש דברים אסורים משום רשות. כלומר אע''פ שיש בו מצוה אסרוהו. ויש דברים אסורים משום מצוה. אע''פ שהם מצוה אסרוהו. משום שבות הן לא עולין באילן שמא יתלוש ולא רוכבין על גבי בהמה שמא יחתוך זמורה להנהיגה. וכתב גאון מי שרכב ביו''ט כדי להציל ממון אע''פ שיצא חוץ לתחום כיון דקיימא לן דתחומין דרבנן ורכיבה אינה אסורה אלא משום שמא יחתוך זמורה, אין ראוי לפסלו לעדות אבל מלקין ומנדין אותו ואם צורבא מרבנן מנדינן ליה. ולא שטין על פני המים. שמא יעשה חבית של שייטין שעושין אותה מגמי ומלמדים בו לשוט. ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין, כמו שכתבתי למעלה גזירה שמא יתקן כלי שיר. כל אלו משום שבות דאין בהם שום צד מצוה. ואלו הן משום רשות שיש בהן צד מצוה, לא דנין כשיש שם גדול ממנו דאל''ה מצוה ממש היתה. ולא מקדשין אשה כשיש לו אשה ובנים, דאם אין לו מצוה ממש היא. ולא מיבמין כשיש אחר גדול ממנו דאל''ה מצוה ממש היא, וכל אלו משום שמא יכתוב הוא, כך פשוט בביצה. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ופירש''י הא דקשיא לן בכולהו והא מצוה קא עביד לישנא היא דקשיא לן דקתני אלו הן משום רשות, אבל לעיקר דינא אפילו ליכא גדול ממנו לדון אין דנין ואפילו אין לו אשה ובנים אין מקדשין ואפילו הוא גדול האחין אין מיבמין. וכתבו המפרשים וה''ה שאין מגרשים זולתי בשכיב מרע כמו שכתבתי במקומו, וכמו כן אין חולצין. וכבר כתבתי בספר מישרים בנתיב האחד ההפרש שיש בין דיני ממונות לדיני נפשות, לדון בשבת דיני ממונות אסור מדרבנן ודיני נפשות מן התורה. דמן התורה דנין דיני ממונות ורבנן אסרוהו. ועוד פשוט ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין, גזירה משום מקח וממכר. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
ירושלמי וכולן שעשו בין שוגגים בין מזידין בין אנוסים בין מוטעים, מה שעשו עשוי שבת ואין צריך לומר ביו''ט. וכתב רי''ף ושמעינן מהא דמאן דאקני בשבת מקרקעי או מטלטלי דהקנאתו הקנאה וכתבתיו בספר מישרים במקומו הראוי לו. ועוד פשוט משום מצוה גם כן אין מגביהין תרומות וכן חלות, פירוש ודווקא דטבילי מערב יו''ט אבל טבילי ביו''ט כגון עיסה שלשה ביו''ט מותר להפריש החלה וליתנה לכהן וכתבתיו בח''ב. [רבינו ירוחם נ''ד ח''א].
------
מתני' כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה [בשבת] חייבין עליו ביום טוב אילו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על פני המים ולא מטפחין ולא מרקדין אילו משום רשות לא דנין לא מקדשין [ולא חולצין ולא מייבמין ואלו הן משום מצוה לא מקדישין] ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשר כל אילו ביו''ט אמרו ק''ו בשבת אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד לא עולין באילן גזירה שמא יתלוש מן המחובר. ירושלמי (הלכה ב') תני אין עולין באילן לא לח ולא יבש [ניהא לח יבש] כך אני אומר אסור לדוש ע''ג זמורה בשבת רב אחא בשם רב אסור לדוש ע''ג זמרה בשבת היא שורשי אילן היא קלוסי הכרוב בגבוהין ג''ט אבל אינן גבוהין כארץ הם. לא רוכבין על גבי [בהמה]. גזירה שמא יחתוך זמורה במחובר ירושלמי (שם) מהו להשען אית תניי תני נשענין אית תניי תני אין נשענין אמר רב חסדא מאן דאמר נשענין בברי מאן דאמר אין נשענין בתש. אבל שימוש להשתמש באילן או בבהמה אפי' בברי אסור כההוא דפ' מי שהחשיך (דף קנ''ד ע''ב) דאביי אשכחיה לרבה דקא' משפשף ליה לבריה אגבא דחמרא א''ל הא קמשתמש מר בבהמה א''ל צדדין הן וצדדין ל''ג בהו רבנן ובמסקנא התם (דף קנ''ה ע''א) פסקי' הילכתא צדדין אסורין צידי צדדין מותרין פי' בין בבהמה בין באילן ואמר רב אשי השתא דאמרת צדדין אסורין האי דרגא דמדלא לא לינחיה אינש אפומא דדיקלא דהוו להו צדדין אלא לינחיה וכו' ופר''ח זצ''ל סולם העשוי לעלות בו בדקל והוא שכתוב (ישעיה סימן א') כמלונה במקשה והוא מלונ' דשומרי פירות אסור להניח סולם על הדקל ולעלות בו שנמצא משתמש בצידי האילן ואם יחקוק באילן ויניח באותה חקיקה גואזי שהן עצים ויניח באותן עצים סולם נמצא הסולם נתון בעצים ושרי וגם אסור להניח רגלי העולה באותו סולם בעצים הנעוצי' באילן מפני שהן צדדין והצדדין אסורין ואינו מותר להשתמש ולעלות אלא בקנים שהן מעלות הסולם והן שליבותיו שהן ודאי צידי צדדין וכל תשמישי אילן במחובר אסורין כדפרי' לעיל שאסור לדוש ע''ג זמורה וכההיא דפ' כל הכלים (דף קכ''ה ע''ב) דתנן זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה בשבת ואמרי' בגמ' קשורה אין שאין קשורה לא וא''ר ששת במחוברת באיבה אי הכי קא משמש במחובר (לקרקע] למטה [משלשה] פי' שאז היא כארץ כדאמר בירושלמי דלעיל. ופר''ח למטה משלשה כדתנן היו שרשיו גבוהין. (כאן חסר בהקלף כ''י איזה עלים ועיי' בהג''א פרק זה). [או''ז הלכ' יו''ט סימן שס''ו].
------
תנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב כלומר כל דבר שבות שאין בו מצוה כלל או דבר רשות שיש בו קצת מצוה או דבר שיש בו מצוה ממש וחייבו חכמים לשבות מהן בשבת כמו כן חייבו חכמים לשבות מהן ביום טוב אילו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה ולא שטין על פני המים ולא מטפחין ולא מספקין ולא מרקדין ואילו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין ובתוספ' מוסיף ולא מגרשין אמנ' בפ' הזורק (דף ע''ז) מוכיח שהתירו לגרש בשב' במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבם ולא חולצין ולא מיבמין ואילו הן משום מצוה לא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומה ומעשרות כל אילו ביום טוב אמרו קל וחומר בשבת וטעם כולם מפרש שם בגמרא ופיר' רבינו שלמה מטפחין יד על יד מספקין כף על ירך ובירושלמי לא משמע כן דקאמר עלה לא מספקין סיפוק שהוא מחמתו כמו דאת אמר ויחר אף בלק אל בלעם ויספוק כפיו ולא מטפחין טפוח שהוא לרצונו משמע דשניהם יד על יד אלא שזה מחמתו וזה לרצונו וכיון דעושין להשמעת קול גזרינן שמא יתקן כלי שיר מיהו בפירוש רבינו שלמה נמי אשכחן קרא דכתיב ספקתי ידי על ידך תו גרסינן בירושלמי (שם) בהילולי דרבי שמעון ברבי הוו מטפחין אחורי ידיהון בשבתא עבר רבי מאיר ואמר רבותינו הותרה שבת שמע רבי ואמ' מי הוא זה שבא לרדותינו בביתינו שמע רבי מאיר קליה דרבי וערק נפקי פדיי בתריה פירוש פדיי פוצעים אפרח קדליה פירוש נפל כובעו בברחו וראהו רבי מאחוריו בלבד ושוב לא ראהו משמע שמתיר רבי דבר זה ובמסכת נדה (בפ' ב' דף י''ד) משמע שיש לסמוך על דבריו משום דהוו שכיחי רבים גביה ומחדדן שמעתתיה עוד מסיק שם על משנתינו שלמעלה לא דנין כו' וכולן שעשו אף מזידין מה שעשה עשוי אף בשבת ושמעינן מינה מאן דעבר ואקני מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
וההיא דאין מקדשין מוקי לה בפרק משילין (בדף ל''ז) כשיש לו אשה ובני' משמע שאם אין לו מותר וקצת משמע בירושלמי דיומא פרק קמא דבכל עניין אסור לקדש אשה בשבת דמפרש טעמא דאין מקדשין משום דנמצא כקונה קניין בשבת והדר מסיק אמר רבי מנא חדא אמרה הלין דכנסין ארמלן צריך לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קניין בשבת ומיהו ההוא נמי איכא לאוקומ' בשיש לו אשה ובנים. וכתב ר''ת בתשובתו כי בדוחק גדול התירו לקדש בשב' ולא היה מורה כן הלכה למעשה ובהא פליג הירושלמי על תלמוד שלנו דהתם מפרש טעמ' דאין מקדשין משום קונה קניין דהיינו משום דכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר ובגמרא שלנו (בדף ל''ז) מפרש וכולהו מ''ט גזירה שמא יכתוב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
פיס'. משום שבות. איסורא דרבנן וליכא מצוה כלל. משום רשות. ויש בה מצוה מקצת. משום מצוה. גמורה ואסרוהו חכמים שלא לעשותו בשבת. חייבין. שלא לעשותו ביום טוב. לא עולין. כולהו מפרש טעמ' בגמ'. תוס', אין מטפיחין. ביד. ואין מספקין. על כפיו סופק על ירך. ואין מרקדין. ברגל. ובגמ' מפרש גזירה שמא יתקן כלי שיר, עכ''ת. לא דנין. וכגון דאיכא דיין גדול ממנו בעיר להכי קרי להו רשות. [ואין מקדשין]. וכגון דאית ליה אשה ובנים דאינו מצווה על פרייה ורבייה. [ו]לא חולצין. דאיכא גדול מיניה ובגדול רמייא מילתא לחלוץ ולייבם ואינה מצוה גמורה עליו. אין מקדישין. שום דבר. ואין מעריכין. ערך פל' עלי ונותן כפי שינוי כמו שקצוב בפרש' ערכין. ולא מחרימין. דאמ' חפץ זה יהא לחרם וסתם חרם לבדק הבית. הבא מחמתו. סופק כפיו. טיפוח שהוא לרצונו. ואינו מחמת כעס. אחורי ידיהון. לטפח שרייא. [רבותינו] הותרה שבת. דסבירא ליה אפי' אחורי ידיהון אסור. פריי בתריה. יצאו אנשים אחריו. פקו ליה מעל קדליה. ראוהו מערפו. כוותא. חלון. [ריבב''ן].
------
אין דנין ביום טוב. לרש''י אסור בכל ענין וכ''כ הרא''ש. ולא מקדשין לר''ת דוקא כשיש לו אשה ובנים ולרש''י בכל ענין ולזה הסכים הרא''ש, וכן בירושלמי משמע דאסור לקדש בכל ענין בשבת. [האגור סימן תרמ''ח].
------
הרשב''א התיר להתיר חרמים שגזרו הקהל אפי' בשבת אעפ''י שאינן לצורך שבת כיון שהוא זמן כנופיא ולא מתקבצין הקהל אלא ביום השבת. מתשובות הרשב''א סימן ע''ה. [האגור סימן תרמ''ט].
------
גרסינן בפרק המביא א''ל רבא בר רב חנין לאביי והלא אנו רואי' בני אדם שמספקין ומרקדין ומטפחין ואין אנו גוערין בהן א''ל הנח להן לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין ומסיק שאפילו באיסור מן התורה מניחים להם. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
וטעם ולא מגביהין תרומות ומעשרות מפני שמתקן הטבל ומיהו היכא דקרא שם מבעוד יום שאמר שאני עתיד להפריש למחר שרי לתקן אפי' בשבת מה שלצורך שבת ולא מיבעיא דמאי אלא אפילו ודאי טבל כדאית' בירושלמי (דף כ''ו ע''א) בריש פ' בתר' דדמאי דא''ר ינאי הוחליה טבל ודאי שאל לר' חייא רבה מהו לתקנה בשבתא אמר ליה למען תלמ' ליראה את ה' אלהיך כל הימים אפי' בשבת. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
כל שחייבים משום שבות משום רשות ומשום מצוה בשבת חייבים ביו''ט. משום שבות אין עולין באילן שמא יתלוש פר''י ואפילו עיקר אילן אסור למעלה מג', ולמטה מג' שרי. צדדין של אילן ושל בהמה אסורין כדאמרינן פרק מי שהחשיך והלכתא צדדין אסורין, צידי צדדין מותרין, ולא רוכבין על גב בהמה שמא יחתוך זמורה. שמע מינה תחומין דאורייתא, בירושלמי משמע דתחומין שלושה פרסאות כמחנה ישראל הוי דאורייתא, ותלמוד שלנו לא סבר ליה. ולא שטין על המים, גזירה שמא יעשה חבית של שייטין פרק כירה ואפילו בריכה עומדת בחצר בירושלמי אסור להושיט קיסמין בנהר ממנו כדי לקות המים לשתותם או לקרב הקיסמין אצלו. [אגודה סימן נ''ד].
------
ותנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה בשבת חייבין עליו ביו''ט אלו הן משום שבות לא עולין באילן ולא רוכבין ע''ג בהמה ולא שטין על פני המים ולא מטפחין ולא מרקדין ואלו הן משום רשות לא דנין ומקדשין חולצין ומייבמין ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומות ומעשרות כל אלו ביו''ט אמרו ק''ו בשבת אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וטעמא דכולהו מפרש התם בגמרא. יש לשאול דאמרי' הכא ק''ו בשבת ובתחלת ביצה אמר סתם לן תנא כר''ש בשבת דלית ליה מוקצה וביו''ט כר' יהודה דאית ליה מוקצה וטעמא מפרש התם משום יו''ט דקיל ואתי לזלזולי ביה החמירו ויש לתרץ לא החמירו ביו''ט אלא לגבי מוקצה שהוא מטעם ההוצאה כדאמרינן בשבת פ' כל הכלים [קכ''ד ע''ב] אטו מוקצה לאו מטעם הוצאה בתמיה והכי פי' יו''ט דקיל לענין הוצאה שאין לך מלאכה נוהגת מורגלת ומצויה ביו''ט כהוצאה הלכך הוצרכו להחמיר לענין ההוצאה באיסורים התלוים בהוצאה שלא יבא לידי הוצאת איסור ומה היא הוצאת איסור הוצאה שלא לצורך אוכל נפש ושלא לצורך מצוה. למדנו שאסור להשתמש בבהמה ובאילן אפי' ביו''ט וטעמא דכל תשמיש בהמה ואילן רוכבין ועולין עליו חשבינן ליה ומסקינן בשבת פ' מי שהחשיך [קנ''ה ע''א] והלכתא צדדין אסורין צדי צדדין מותרין וכל פחות משלשה סמוך לקרקע יצא מתורת אילן ומותר להשתמש בו כדתנן פ' כל הכלים [קכ''ה ע''ב] זמורה שהיא קשורה בטפיח ממלאין בה ומוקמינן לה במחוברת ובפחות מג' ותנן בעירובין בהמוציא תפילין [כ''ט ע''ב] שרשיו גבוהין משלשה טפחים לא ישב עליהן.
כל תולדות שאסרנו למעלה בשבת בין דאורייתא בין דרבנן אסורות ביו''ט אך שלא יהא אוכל נפש ולא מכשירי אוכל נפש ואין חילוק בין איסור שבת לאיסור יו''ט אלא שזה זדונו בסקילה ושגגתו חטאת ויו''ט זדונו בלאו ושגגתו פטור.
וגזרו חכמים על חולו של מועד ואסרו בו מלאכה שיש בו טורח ואין דבר האבד ואסמכוה אקרא דתניא במכילתא ומייתינן לה בחגיגה פ' אין דורשין [י''ח ע''א] את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר ק''ו ומה ראשון ושביעי שאין קדושה לפניהן ולאחריהן אסורין חולו של מועד שיש קדושה לפניהן ולאחריהן אינו דין שיהיה אסור בעשיית מלאכה. תניא אידך כל מלאכת עבודה לא תעשו לימד על חוש''מ שאסור בעשיית מלאכה דברי ר' יוסי הגלילי ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר אלה מועדי ה' מקראי קודש במה הכתוב מדבר אם בראשון הרי הכתוב אומר אם בשביעי הרי כבר אמרו הא אינו מדבר אלא לחוש''מ.
תניא אידך ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' מה שביעי עצור אף ששת ימים עצורין אי מה שביעי עצור מכל מלאכה אף ששת ימים עצור מכל מלאכה ת''ל השביעי שביעי עצור מכל מלאכה ולא ששת מכל מלאכה ולא מסרם הכתוב אלא לחכמים לומר איזה מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת וכו' כל אלה המקראות אסמכתא שכל איסור חוש''מ מדרבנן כדאמרינן בתחלת מוע''ק [ב' ע''ב] ובסוף פרק מי שהפך [י''ג ע''א] מועד משום טרחא ולאו טרחא הוא פי' כשטורח נראה מבזה המועדות והא דאמרינן בתחלת מי שהפך [י''א ע''ב] אבל איסור מדרבנן חולו של מועד איסור מלאכה מדאורייתא נראה לי דהכי פירושו אבל לית ליה עיקר דאורייתא אע''ג דסמכינן ליה אקרא [מ''ק ט''ו ע''ב] והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור אף אבל אסור דברי נביאים הם אבל איסור מלאכה חוש''מ מסמכינן ליה אקרא דאורייתא הלכך קרי ליה דאורייתא. אעפ''כ ספק בידי אי דאורייתא אי דרבנן כי יש לי כמה ראיות שהבאתי לצד אחר מכל מקום הטיית לבבי וסברתי נראה לי כאשר כתבתי ובפירושי רבותי במוע''ק מצאתי דאיסור מלאכה חולו של מועד דאורייתא מכ''מ למדנו מדתלי תלמודא איסור מלאכה חולו של מועד בטרחא למדנו דלא מיתסרא אלא מלאכת טורח הלכך הלואות ומלאכה מועטה בביתו מותרת והא דאמר רבא במוע''ק שלהי פ''א [י' ע''ב] פרגמטיא כל שהיא אסורא היינו להוליך בשוק דאיכא טרחא אבל בביתו דליכא טרחא נראה שמותר וראיתי בני אדם שפורשים מלהלוות ואני פרשתי כמה שנים ואעפ''כ נראה לי מותר ועל הפורש ועל המלוה קורא אני עליהם ועמך כולם צדיקים. [יראים סימן ד''ש].
------
ותנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב כלומר שבות שאין בו מצוה כלל. או דבר הרשות שיש בו מצוה קצת (כן פרש''י וע''ש) או דבר שיש בו מצוה ממש וחייבוהו חכמים לשובת מהם בי''ט ואלו הן משום שבות, לא עולין באילן, ולא רוכבין על גבי בהמה, ולא שטין על פני המים ולא מטפחין ולא מספקין, ולא מרקדין ואלו הם משום רשות לא דנין ולא מקדשין ובתוספ' מוסיפ' ולא מגרשין ולא חולצין, ולא מיבמין אמנם (בפ' הזורק ד' ע''ז) מוכיח שהתירו לגרש בשבת במקו' שיש לחוש שמא תזקק ליבם ואלו הם משום מצו' לא מעריכין ולא מחרימין ולא מגביהין תרומו' ומעשרו' כל אלו בי''ט אמרו ק''ו בשבת וטעמא דכולהו מפרש שם בגמרא ופירש''י מטפחין יד על יד מספקין כף על ירך, ובירושלמי (פר' משילין ס''ג) משמע שניהם בענין אחד אלא ספוק מחמתו וטפוח ברצונו. [סמ''ק סימן קצ''ד]. פירוש כדכתיב ויחר אף בלק ויספק את כפיו ופירש''י גם כן מצינו דכתיב ספקתי כף על ירך. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק].
------
כל דבר שחייבין עליו משום [שבות] משום [רשות] משום מצוה בשבת חייבין עליו ביום טוב אלו הן משום שבת לא עולין באילן. גזירה שמא יתלוש. וכן כל עניני שימוש אסור להשתמש באילן. ובירושלמי אמרינן לא שנא לח ולא שנא יבש וכו' הוא קולח כרוב הוא שרשי אילן בגבוהים שלש מן הארץ. תנן בהמוציא תפילין ושרשין שגבוהין שלשה טפחים מן הארץ וכו', ובגמרא תניא אחד אילן לח ואחד יבש ותניא אידך במה דברים אמורים בלח. אבל ביבש מותר. וכולה מילתא מיפרשא התם שפיר. [ראבי''ה סימן תשצ''ג].
------
לא עולין באילן וכו', [שבת מ''ה ע''א] מניחין נר על גבי אילן בשבת ואין מניחין נר על גבי אילן ביום טוב מאי טעמא שבת מאתמול קמתנח ליה ולא אתי לאישתמושי במחובר, ביום טוב כיון דשרי לדלוייה ותתוייה ולא בדיל אתי לאישתמושי במחובר. [בה''ג הלכ' יו''ט].
------
אין עולין על גבי אילן ולא רוכבין על גבי בהמה. ולא שטין על פני המים. ולא מספקין כף על ירך ולא כף על כף ולא מרקדין. ולא מקדשין ולא מגרשין. ולא חולצין ולא מיבמין. ולא מקדישין ולא מעריכין. ולא מפרישין תרומות ומעשרות שטבלו מאתמול. וכולם אם עשו בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשה עשוי. [צידה לדרך מ''ד כ''ד פי''ב].
------
ואין מניחין נר על גבי אילן מערב יו''ט שמא יטלנו ביו''ט, ובערב שבת שרי. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
אלו משום שבות, לא עולין באילן עיין פרק המוצא תפילין, גבי שרשין גבוהין ג' טפחים מן הארץ וכו' (עירובין צ''ט ע''ב, ק''א ע''ב). [מרדכי סימן תרצ''ה].
------
מוקצה אין עולין באילן, בירושלמי גזרו על אילן יבש משום אילן לח. ירושלמי נשענין על גבי בהמה בשבת ותני אין נשענין בבריא או בכובש את כבדו. ירושלמי לא ישיט במים דבר להוליכו ממנו ולהביאו אצלו ולא מסתפקין מחמתו ויספק את כפיו ולא מטפחין לרצונו אפילו אחורי ידיהן. [רוקח סימן ש''א].
------
אין מרקדין עוקר רגלו אחת ומניח אחת. קיפוץ עוקר שתי רגליו. אמר ר' אלעזר כל משמיע קול אסורה בשבת, בריה דר' אמי מקיש על תרעא א''ל אביי מי שרא לך. [רוקח סימן ש''א].
------
אין עולין על גבי אילן ואין רוכבין על גבי בהמה אין שטין על פני המים אין מספקין כפים ואין מטפחין להכות כף על ירך ואין מרקדין ואין דנין ואין מקדשין ואין חולצין ואין מיבמין ואין מקדישין ואין מחרימים ואין מעריכין ואין מגביהין תרומות ומעשרות ביו''ט ואין מטבילין את הכלים ואין משחיזין את הסכין ואין שוברין את החרס ואין חותכין את הנייר ולא הקש לצלות בו מליח ואין מקיפין ב' חביות לשפות עליהן את הקדירה ואין סומכין את הקדירה בבקעת וכן הדלת אין מבקעין עצים לא בקרדום ולא במגירה ולא בקופיץ אין מבקעין את הקורות הסדורות יחד ולא מן הקורה שנשברה ביו''ט אין מקצצין קנים לצלות עליו דג. [רוקח סימן ש''א].
------
ואסור להניח הנר ע''ג אילן מעי''ט שמא יעלה באילן ויתלוש עלה או פרי והוי פסיק רישיה. וכל תשמיש במחובר אסור משום האי גזירה ודווקא למעלה מג' אבל למטה מג' מותר כדאמרינן מותר להלך ע''ג עשבים בשבת. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן נ''ו].
------
לא עולין גזיר' שמא יתלוש במזיד, דאי בשוגג הא קיימ' לן כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר, אי נמי גזיר' שמא יתלוש עליו או פרי והוי פסיק רישיה ולא ימות דמודה בו ר' שמעון דאסור, וכל תשמיש דמחובר אסור משום האי גזיר', ודוק' למעלה משלשה אבל למטה משלשה מותר, כדאמרי' התם מותר להלך על גבי עשבים בשבת, ולפי הירושלמי הא מתני' אפי' באילן גזיר' משום אילן לח. [המכתם].
------
לא רוכבין על גבי בהמה פרק מי שהחשיך (שבת קנ''ה ע''א) מסיק צדדין אסורין צדי צדדין מותרין. [מרדכי סימן תרצ''ה].
------
[ולא] רוכבין על גבי בהמה, גזירה שמא יצא חוץ לתחום, ופרכינן שמע מינה תחומין דאורייתא אלא גזירה שמא יחתוך זמורה, גרסינן בפרק מי שהחשיך אביי אשכחיה לרבא דקא משפשפ(א) לבריה אגבא דחמרא אמר ליה והא קא משתמש מר בבעלי חיים וכו' עד ומסקינן והילכתא צדדין אסורין צדי צדדים מותרין. [ראבי''ה סימן תשצ''ד].
------
ולא רוכבין על גבי בהמה גזירה שמא יחתוך בה זמורה אבל משום משאוי ליכא, דחי נושא את עצמו, וכל שכן דליכא משום מחמר, דלא שייך מחמר אלא בבהמה טעונה משואי, והאוכף של בהמה שתחת הרוכב נמי לא מיקרי משואי, משום דאינו אלא כמו מלבוש לבהמה, ומשום שביתת בהמתו נמי ליכא ברכיבה, כיון דלא עבדא מלאכה ולא מביאה משואי. [המכתם].
------
ושביתת בהמה ומחמר י''א אחר שנקראת מלאכה הרי זה ביו''ט בכלל לא תעשה כל מלאכה אבל בחול המועד ודאי לא וי''א שאפי' ביו''ט מותר שאין לאוסר' רק בשבת שפרט לך בה הכתוב אבל הרכיבה ע''ג בהמה לדברי הכל אסורה ביו''ט שמא יחתוך זמורה. כתב גאון ז''ל מי שרכב ביו''ט כדי להציל אעפ''י שיצא חוץ לתחו' כיון דקיימא לן דתחומין דרבנן ורכיבה אינה אסורה אלא משום שבות אין ראוי לפוסלו לעדות אבל מלקין ומנדין אותו ואי צורבא מרבנן הוא מנגדינן ליה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימןגה'].
------
ואין שטין על פני המים גזירה שמא יעשה חבית של שייטין, כתב הר''י מקור' ז''ל תנן בפרק משילין כל שחייבין עליו משום שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת חייבין עליו בי''ט שבות כלומר דבר שאין בו מצוה כלל משום רשות כלומר דבר הרשות שיש בו קצת מצוה משום מצוה כלומר דבר שיש בו מצוה וחייבוהו רבנן לשבות מהן ביו''ט. ואלו הן משום שבות לא עולין באילן פי' משום שמא יתלוש ולא רוכבין ע''ג בהמה פי' שמא יחתוך זמורה ולא שטין על פני המים פי' שמא יעשה חבית של שייטין ואין מספקין ואין מרקדין פי' כלן אסורין שמא יתקן כלי שיר. ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין ובתוספות מוסיף לא מגרשין ולא חולצין ולא מיבמין כלן אסורין גזירה שמא יכתוב אמנם בפרק הזורק מוכיח שהתירו לגרש במקום שיש לחוש שמא תזקק ליבם. ואלו הן משום מצוה לא מחרימין ולא מגביהין תרומות ומעשרות ולא מעריכין ולא מקדישין כלן אסורין גזירה משום מקח וממכר וכל אלו בי''ט אמרו ק''ו בשבת פ''ה מטפחין יד על יד מספקין יד על ירך ובירושלמי משמע ששניהם בענין אחד אלא סיפוק מחמתו טפוח מרצונו. ואין מקדשין מוקי לה בתלמודא דילן כשיש לו אשה ובנים ומשמע דאי אין לו מותר לקדש לפר''ת אבל לפר''ש אסור, וכתב גאון על הקדש דוקא הקדש מזבח או הקדש בדק הבית אסור שיוצאין מרשותו לרשות גבוה ודומה למקח וממכר אבל עכשיו שנודרין להקדשות ס''ת או עטרה או שמן למאור וכיוצא בהן מותר לפי שעדיין אינן מיוחדין שום דבר שיוצא מרשותן ואינו דומה למקח וממכר והאי דאין מגביהי' תרומו' ומעשרו' בי''ט מפני שהו' כמתקן ומתנו' כהן שהן הזרוע והלחיים והקיבה מותר להרימן בי''ט ומוליכן לכהן ואפי' הורמו מאמש מות' להוליכ' לכהן ביו''ט. ומות' ללוש עיסה גדולה ביו''ט ולהפריש חלה ביו''ט והלש מעיו''ט אין מפריש חלתה ביו''ט כך פסקו הריא''ף והרמב''ם ז''ל והר''ח והר''ז ז''ל פסקו שמותר בחוצה לארץ והר''פ ז''ל כתב ואם שכח ולא הפריש חלה מעי''ט מהו עושה ביו''ט חוזר ולש ביו''ט שיעור חלה ומצרף אותה בסל עם אותה שנילושה ומפריש או אוכל והולך בי''ט ומשייר ממנה מעט להפריש חלה ממנה במוצאי י''ט וכל דין זה נכתוב בביאור בע''ה בהלכות חלה. והלש בי''ט מפריש חלתה בי''ט ונותנה לכהן ואוכלה אם הוא טהור ואם נטמאת העיסה כגון עיסותינו היום לא יאפה החלה שאין אופין ומבשלין אלא לצורך אכילה וזו לשריפה עומדת כיצד יעשה יניחנה עד לערב ותשרף ולא ישרפנה ביו''ט לפי שאין שורפין ביו''ט ואם יו''ט של פסח שאם יניחנה עד לערב תחמיץ לא יקרא לה שם עד שתאפה כל העיסה ואחר האפיה יפריש תחלה לחם. וכתב הר''י מקור' ז''ל שאם שכח וקרא עליה שם תטיל לצונן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ט''ו—י''ח].
------
ואין שטין על פני המים גזרה שמא יעשה כלי של שייטין. ואין חולצין ולא מיבמין בי''ט גזרה שמא יכתוב. ואין מקדשין ולא מחרימין ולא מעריכין ביום טוב גזרה משום מקח וממכר. וכתב גאון אחד דוקא הקדש מזבח או דבדק הבית אסור שיוצ' מרשותו לרשות גבוה ודומה למקח וממכר אבל עכשיו שנודרין להקדשו' ספר תורה או עטר' או שמן למאור וכיוצ' בהן מותר לפי שעדיין אין מיחדין שם דבר שיוצ' מרשותן ואינו דומה למקח וממכר. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
ולא שטין וכו' תניא בפרק כירה (שבת מ''א ע''א), לא ישוט אדם בבריכה מלאה מים, ואפילו עומדת בחצר. וגרסינן בירושלמי (פירקין ה''ב), א''ר אבהו, אסור לאדם להשיט דבר להוליכו מאצלו. ודכוותה אסור להשיט דבר להביאו אצלו. וכן משמע בירושלמי. אייבו מרי ור' מתניה הוו יתבין, חמון חד בר נש פצל להכא והכא ושתי, א''ר אייבו מרי לר' מתניה, הדא דא''ר אבהו. פי', קיסמין שעל גבי המים היה מפצל לכאן ולכאן בידו לנקות המים שיהיו יפים לשתיה, ומשמע דאסור. אבי''ה. [מרדכי סימן תרצ''ה].
------
ולא שטין על פני המים, גזירה שמא יעשה חבית של שייטין. גרסינן בפרק כירה אמר רבי זירא אנא חזיתיה לרבי אבוהו דשט באמבטי[ת]א ולא ידענא אי עקר אי לא עקר פשיטא דלא עקר דתניא לא ישוט אדם בבריכה מלאה מים ואפילו עומדת בחצר לא קשיא הא דאית ליה גדודי הא דלית ליה גדודי. גרסינן בירושלמי אמר רבי אבהו אסור לאדם להשי[ט] דבר להוליכו מאצלו ודכוותיה להשי[ט] דבר להביאו אצלו ולמה [רבי] אבא מרי ור' מתניה הוו יתיבון חמון חד בר נש פצל [מיא] להכא והכא ושתי אמר רבי אבא מרי לרבי מתניה הדה הוא דאמר רבי אבהו וכו'. פירוש קיסמין שעל גבי המים היה מפצל לכאן ולכאן ביד לנקות המים שיהיו יפים לשתיה. [ומשמע] דאסור. לא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. גרסינן בפירקין בירושלמי סיפוק [שהוא] מחמתו כמדמתימר ויחר אף בלק [אל בלעם] ויספק את כפיו. טיפוח שהוא לרצונו רבי יונה וחברייא חד אמר הכין שרי והכין אסור ואחרינא אמר הכין והכין אסור ולא ידענא מאן אמר כן ומאן אמר כן [מן] מה דהוי רבי יונה אמר הוי [סבין] ביומא דהוה מטפחא לאחורי ידיהון בשבתא הוי אמר הכא שרא והכא אסור רבי הוי מסב לרבי שמעון בריה והווין מטפחין לאחורי ידיהון בשבתא עבר רבי מאיר ושמע קוליהון אמר רבותינו הותרה השבת שמע רבי קליה אמר מי הוא זה שבא לרדותינו בתוך ביתנו שמע רבי מאיר קליה וערק נפקין [פרי] בתריה אפרח רוחי אפקי ליה [מעל] קדליה דרבי מאיר אודיק רבי מן כותיה וחמי קדליה דרבי מאיר מן אחוריה אמר רבי [אנא] לא זכיתי לאורייתא [אלא בגין דחמית קדליה דרבי מאיר מן אחוריה אמר רבי [אנא] לא זכיתי לאורייתא [אלא בגין דחמית קדליה דרבי מאיר מן אחורוי רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש תרויהון אמרין אנן לא זכינן (אלא) לאוריתא אלא בגין דחמינן] אצבעתיה דרבי (מאיר) מן גולגיקין דירה [רבי זעירא] ורבי ירמיה [בשם רב הונא] קיפוץ עוקר שתי רגליו כאחת ריקוד עוקר אחת ומניח אחת. אמר רבי אלעזר כל משמיע קול אסורין בשבת רבי שמואל בר רבי יצחק סבי מקושה דכנישתא. פירוש זקיני היה חזן בית הכנסת הדופק לבית הכנסת כנהוג המשמש בימינו. רבי הילל מקיש על כסא רבי אילא איעצר בסודרא סליק לביתיה ואשכחין דמוכין [דמך] ליה על סילמא בגין דלא מיקשה על תרעא רבי ירמיה הוי פשט עם בריה דרבי אמי סליק בעא מתערתא בקריצתא דשבתא שרי מקיש על תרעא אמר ליה אביו ומאן שרי לן וכו'. ובפרק המביא תנן אין מטפחין ואין מספקין וכו' עד הנח להם לישראל וכו', פירוש ששוגגים בזה ואינם מבחינים בין טיפוח כדרכו לטיפוח אחורי ידיהון כדאמר רבי יונה. ונראה לי שמה שנהגו השמשים לדפוק על הפתחים להקיץ בשבת את הקהל אל בית התפלה סמכו על ההיא דאמר רבי שמואל ברבי יצחק סבי מקושה דבי כנישתא הוה, ושאר האמוראים שנחלקו עליו לאיסור לית הילכתא כוותייהו, דגרסינן בפרק בתרא דעירובין הלכה וממלאים מבור הגולה וכו' עולא איקלע לבי רב מנשה אתי ההוא גברא טריף אדשא חזא דקא ממלא בגלגלא אמר מאן האי וליתחיל גופה דקא מתחיל ליה לשבתא אמר ליה רבא לא אסרו אלא קול של שיר בלבד, והילכתא כרבא, דכולה סוגיא טורחא לפרוקיה אליביה. ותו גרסינן התם אמימר שרא למימלא בגילגלא במחוזא אמר טעמא מאי גזרי רבנן משום גינתו וחורבותו וכו' אבל משום אולידי קלא לא חיישינן, והיינו כפירוקא דרבא, ואומר אני אפילו קולו של שיר וטפוח וריקוד לא אסרו אלא לישראל, אבל לגוי המנגן בכלי שיר בנשואין שרי ואפילו אם ישראל אומר לו לעשות ביום השבת שרי, דאמירה לגוי שבות ובמקום מצוה שרי, כדמוכח בפרק הדר גבי ההוא ינוקא דאישתפך חמימיה, ואין שמחה לחתן וכלה בלא כלי שיר, וכל שכן כאן שאינו אסור לישראל אלא משום גזירה בעלמא שלא נחוש אם גוי מטיב נגן בכלי שיר ואפילו אם ישראל מצוהו לשורר בכלי שיר. ושוב בדקתי ברבינו אלפסי שכתב בעירובין אשכחן רברבתא שפסקו כעולא וסמכו אגמרא דבני מערבא דאמר רבי אלעזר כל משמיע קול אסורין בשבת ואנן סבירא לן כרבה דהילכתא כוותיה ואמימר קם בשיטתיה, והיינו כמו שפסקתי. ובירושלמי פרק בתרא דעירובין גרסינן תניא אין ממלאין בעדשה בשבת אם כחס על החבל או על המשיחה מותר. וראיתי בפיסקי רבינו זקיני בדבר זה דברים שלא נראו בעיני ולכך הארכתי לפרש. [ראבי''ה סימן תשצ''ה].
------
אר''א כל משמיע קול בשבת אסור ומסקנא אקושי אתרעא בשבת אסור בירושלמי ביצה ומה שמטפחין ומרקדין בנשיאין האידנא ולא מיחו בהם הראשונים משם דהנח להם מוטב שיהי' שוגגין ואל יהי' מזידין או מתחילה הורו להם ע''י שינוי ומתוך כך עשו כדרכן או שמא לפני חתן וכלה מצוה היא אע''פ שהן משום שבות לא חשו למחות כדאמרינן כ''ד שהוא משום שבות לא גזרו בו חכמים במקדש משום מצוה וה''נ כיון שהוא מצוה לפני חתן וכלה לא גזרו חכמים וכן הקשת שמש בשבת על הפתח לקרוא לב''ה כיון דמצוה קעביד ולא מיחו חכמים אבל הקשת של רשות אסור. [מעשה רוקח הלכ' יו''ט סימן ק''ז].
------
ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין, שמא יתקן כלי שיר. ירושלמי מספקין מחמת דכתיב ויחר אף בלק ויספוק, ולא מטפחין טיפוח לרצונו, אחורי ידים שרי, בהלולי דרבי שמעון בר רבי הוו מטפחים אחורי ידייהו, עני רבי מאיר רבותינו הותרה שבתא, שמע רבי אמר מי בא לרדותינו בביתינו, שמע ר' מאיר ערק וכו', דיקור עוקר רגלו אחת, קיפוץ עוקר שתי רגליו. אמר רבי אליעזר כל משמיעי קול בשבת אסור. רבי שמואל בר רב יצחק אמר הכא אקושא בי כנישתא הוה, פירוש להקיץ הקהל בשבת ואהא סמכינן לדפוק בשבת לבית הכנסת. ובפרק בתרא דעירובין משמע דהלכה דלא חיישינן לאולודי קלא. וכתבו הגאונים דלא אסרו טיפוח וריקוד אלא לישראל, אבל כותי המנגן בכלי שיר מותר לישראל לומר לו. [אגודה סימן נ''ה].
------
תנן אין מספקין ואין מטפחין ואין מרקדין. והאידנא דחזינן דעבדי הכי ולא אמרינן להו ולא מידי א''ל ולטעמיך הא דאמר רבא לא ליתיב אינשי אפומי דלחיא דזמנין דמגנדר לי' חצבא ואתי לאתוי' והא הני נשי דמליין חצבייהו ואזלין ויתבין אפומא דמבוא' וקא מגנדר חצבייהו וקא מריחין (מייתי) להו ולא אמרין להו ולא מידי אלא הנח להן לישראל מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין וה''מ בדרבנן אבל בדאורייתא לא ולא הוא ל''ש בדרבנן ול''ש בדאורייתא דהא תוספת עינוי יוה''כ דאורייתא ואכלי ושתי עד חשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי ומסתבר' דוקא בדאורייתא כגון תוספת עינוי אבל מידי דאורייתא ולא מדרשא לא ירושלמי לר''ח תני אין מפרקין המנעול מן האמום ביו''ט אבל מפרקין מיו''ט לחול כו' תניא ר' חלפתא בר שאול תכשיטין אסור לשלחן. עד כדין בתכשיטין של זהב ואפילו תכשיטין של כסף אמרינן בשם ר' ירמיהו ואמרו לה משום ר' ירמיה אסיר א''ר חזקיא אנא ידע רישא וסיפא טלין דקיקין הוה מתבריין בדרתי' דר' ירמיה אתא שאיל לר' זעירא א''ל לא תאסר ולא תשרי. [העיטור הלכ' יו''ט מח' י''ג].
------
ולא מספקין ולא מטפחין ולא מרקדין גרסינן בירושלמי דפירקין, ריקוד עוקר רגלו אחת ומניח אחת, קיפוץ עוקר שתי רגליו כאחת. א''ר אלעזר, כל משמיעי קול בשבת אסורין, ר' שמואל בר רב יצחק סבי אקושא דבי כנישתא הוה, פי', זקני היה חזן בית הכנסת הדופק לבית הכנסת כניהוג השמש בימינו, ונראה דאהא סמכינן לדפוק על הפתחים בשבת להקיץ את הקהל לבית הכנסת. ולית הלכתא כאמוראי דפליגי עליה דר' שמואל בר רב יצחק. וגרסינן בפרק בתרא דעירובין (ק''ד ע''א), עולא איקלע לבי רב מנשה וכו' עד א''ל רבה לא אסרו אלא קול של שיר בלבד. והלכתא כוותיה דרבה, דכולה סוגיא טרחינן לפרוקיה אליביה, וגם משמע התם דאמימר לא חייש לאולודי קלא. וכתב רבינו אבי העזרי, דטיפוח וריקוד לא אסרו אלא לישראל, אבל גוי המנגן בכלי שיר בבית הנשואין, אפילו אם ישראל יאמר לו לעשות בשבת, שרי, כי אין שמחה לחתן ולכלה בלא בכלי שיר, ואיסור מדרבנן שרי במקום מצוה, כדמוכח, פרק הדר (עירובין ס''ז ע''ב), גבי ההוא ינוקא דאישתפוך חמימיה. וכ''ש כאן שאינו אסור אלא משום גזירה אפילו לישראל, שלא נחוש אם גוי מטיב נגן בכלי שיר אפילו אם ישראל מצוהו לשורר בכלי שיר. וגם האלפסי פסק בפרק בתרא דעירובין כדפרישית. אבי''ה. [מרדכי סימן תרצ''ו].
------
אמר ר' אלעזר כל המשמיע קול בשבת אסור ומסקי' אקושי אתרעא בשבת לא ומה שמטפחין בנישואין האידנא כדרכן ולא מיחו בהן הראשונים משום דהנח להן לישראל שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין שידעו הראשונים דלא יהיו נמנעין בשביל מחאתן או שמא מתחילה הורו להן כלאחר יד כבהלוליה דר' שמעון ב''ר ומתוך כך עשו גם כדרכן ולא יכלו למונען, או שמא כיון דלפני חתן וכלה מצוה הוא אף ע''פ שהן משום שבות לא חשו למחות כדאמר כל דבר שהוא משום שבות לא גזרו עליו במקדש משום דבמקדש מצוה הוא ה''נ מצוה. וכן הקשת שמש על הפתח בשבת לקרוא לבית הכנסת כיון דמצוה קא עביד לא מיחו בו. אבל הקשת דרשות אסור ואלו הן משום רשות. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
לא דנין ולא מקדשין את האשה ולא חולצין ולא מייבמין, וכולהו שמא יכתוב. ואלו הן משום מצוה לא מקדשין ולא מעריכין משום דמיחזי כמקח וממכר. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
ולא מרקדין ירושלמי (פירקין ה''ב), ר' זעירא ור' ירמיה בשם רב הונא, קיפוץ עוקר שתי רגליו כאחת, ריקוד עוקר רגלו אחת ומניח אחת. [מרדכי סימן תרצ''ה].
------
לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מייבמין, לא דנין בירושלמי משמע דאין דנין אפילו דיני ממונות בערב שבת מדרבנן, אכן מצאתי דמפני הבטלה התירו בזמן הזה [עיין דין זה פרק זה בורר סימן מ''ד]. ואין מקדשין, יש מפרשים אפילו אין לו אשה ובנים, ויש מפרשים דווקא יש לו אשה ובנים, עיין פרק קמא דיומא. הכונס אלמנה בערב שבת ואין חופה קונה לאלמנה אלא בביאה, לכן אסור תחילת ביאה לאלמנה בשבת. [אגודה סימן נ''ו].
------
אין דנין ואין מקדשין ואין חולצין ואין מגרשים, משום שמא יבא לכתוב, ואין כונסין, דהוי כמקח וממכר. כדאמרי' (כתו' מ''ח ע''א) אין הבעל יורש את אשתו עד שיכנס לחופה, וכל אלו הן משום רשות, כדאמרי' התם (ביצה ל''ו, ע''ב) אלו הן משום רשות, אין מרקדין ואין מטפחין ביו''ט שמא יתקן כלי שיר. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
מתני' ואלו הן משום רשות וכו' ולא מקדשין וכו', אלו אסורין ומותרין לכל ימים טובים בין בחג המצות בין עצרת בין ראש השנה וסוכות, אין נושאים נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות, מארסין אבל לא כונסין, ואין עושין סעודת אירוסין מפני ששמחה היא לו, אבל מחזיר גרושתו. [פרדס הגדול לרש''י סימן קמ''ה].
------
ואסור לישא אשה במועד וכ''ש ביו''ט, אבל אם נשאה מעיו''ט שנים או ג' ימים קודם מותר לעשות סעודה ביו''ט. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
ואין מקדשין מוקי בתלמוד שלנו [ביצה ל''ז ע''א] בשיש לו אשה ובנים, ומשמע דאם אין לו מותר לקדש. [הג''ה לר''פ, לפירוש רבינו תם אבל לפירוש רש''י אסור ע''כ]. מיהו נראה דלכנוס אסור מההי' דפרק קמא דיומא (דף ב' ועיין בירוש' דיומא פ''ק דף ל''ח ובתוס' ביצה דף ל''ו ועיין בשאלות ותשובות רב יצחק בר' ששת סימן קל''ה בהג''ה) דמצריך לכ''ג לכנוס ערב יום הכיפורים ולגרשה על תנאי וכמה דחוקים דחיק התם, ואם איתא היה יכול לומר מיד שתמות אשתו ראשונה יכנוס השנייה, אלא ש''מ אסור לכנוס אפילו אין לו בנים, דאם איתא דשרי בשביל פריה ורביה כל שכן הכא שיש לנו להתיר משום צורך כפרה לכל ישראל. [סמ''ק סימן קצ''ד].
------
ולא מקדשין יש מפרשים אפילו אין לו אשה ובנים, ויש מפרשים דוקא ביש לו אשה ובנים, אבל אי ליכא שרי. ובירושלמי (יומא פ''א ה''א), משמע דבכל ענין אסור לקדש בשבת, דמפרש טעמא דנמצא כקונה קנין בשבת, והדר מסיק, א''ר מנא הדא אמרה הלין דכנסין ארמלן צריך לכונסן מבעוד יום, שלא יהא כקונה קנין בשבת. ורבינו מאיר פסק דצריך לבא עליה מבעוד יום. לכן נוהגין, ליחדן אחר ברכת חתנים, כי אלמנה אין לה חופה, ונמצא דאינה נקנית לו למציאתה ולמעשה ידיה אלא בביאה על כן אסור לו לעשות ביאה ראשונה בשבת. [מרדכי סימן תרצ''ז—תרצ''ח].
------
ולא מגביהין תרומה ומעשר וכו', ולא מפרשינן תרומה ומעשר בשבת וביו''ט דתנן אלו הן משום מצוה אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין ואין מגביהין תרומה ומעשרות ביו''ט אמרו ק''ו בשבת, אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. תני רב יוסף אפילו ליתנה לכהן בו ביום אסור, והני מילי בפירי דטבילי מאתמול דאיבעיא ליה לתקונינהו אבל פירי דטבילי האידנא כגון עיסה לאפרושי מינה חלה מפרשינן ביו''ט ויהבינן ליה לכהן. [שאילתות פ' קורח, שאילתא קל''ב].
------
ולא מגביהין תרומות ומעשרות ומיהו כתב בספר המצוות, דהיכא דקרא שם מבעוד יום, שאני עתיד להפריש למחר, שרי לתקן אף בשבת מה שלצורך שבת. ולא מבעיא דמאי, אלא אפילו ודאי טבל, כדאיתא בירושלמי בר''פ בתרא דדמאי (פ''ז ה''א), ר' ינאי הוה ליה תנאי ודאי, שאל ר' חייא רבה מהו למתקנא בשבת, א''ל למען תלמד ליראה את ה' אלקיך כל הימים אפילו בשבתא. [מרדכי סימן תרצ''ט].
------
אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וכו', ודשכיב ביום טוב מאי דשרי למעבד ליה בשבת שרי למעבד ליה ביום טוב, ודלא שרי למעבד בשבתא לא שרי למעבד ביום טוב, כדתנן אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [שאילתות פ' אחרי, שאילתא צ''ד].
------
האוסר הככר על עצמו בנדר או בשבועה מותר לטלטלו, לפי שהככר מותר אצל אחרים ולא אסרו אלא על עצמו, ומאכילה אסרו ולא בטלטול. ומה בין זה לגרוגרות וצמוקים שמקצה אותן מדעתו לאכילה ולפיכך אין מטלטלין אותן לפי שאינם ראויים לא לו ולא לאחרים. הא אין זה דומה אלא לגוי שהביא פירות ואין במינן במחובר שאסורין לזה ומותרין לזה, ומותרין לכולן בטלטול. נשאל עליה בשבת או ביום טוב מותרת לו אפילו באכילה שלא הקצה אותן מדעתו לחלוטין אע''פ שצריך לאחרים להתירו, לפי שהנדרים ניתרין אף בשלושה הדיוטות, והדיוטות היודעים לפתוח את הנדר מצויין הן ודעתו סומכת עליהן שאם ירצה ימצא מי שיזדקק לו. תלה נדרו בחכם, אפילו בא חכם והתירו יראה לי שהוא אסור, שהחכם אינו מצוי להתיר לו נדרו ולחלוטין סילק דעתו ממנה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
אין בין יו''ט לשבת אלא או''נ בלבד וכו', תניא במכילתא כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך ולא יעשה הנכרי מלאכתך, אתה אומר כן או אינו אלא לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך אבל יעשה הנכרי מלאכתך ת''ל ששת ימים תעשה מלאכה הא לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך ולא יעשה הנכרי מלאכתך, למדנו מכאן שאסור ישראל להניח נכרי לעשות מלאכתו בשבת וימים טובים מדאורייתא. אבל אם נתן לו ישראל המלאכה מערב שבת או מערב יום טוב מותר דלא נקרא מלאכת ישראל, ודווקא בתלוש ובקיבולת וברשותו של נכרי, אבל בשכיר אסור בתלוש ואפילו ברשותו של נכרי. ובמחובר אפילו ברשותו של נכרי ואפילו בקיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. וכבר הקדמתי לכתוב בזה בהערוגה של מעלה מזו הלכה רכ''ד ובערוגת שבת הלכה קי''ב. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''א].
------
ומצוה לבצוע על ב' ככרות ביו''ט כמו בשבת משום דאין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [האורה לרש''י סימן קמ''ח].
------
כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביום טוב חוץ ממלאכת אוכל נפש דכתיב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ואין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד שמותר בי''ט וחוץ מהוצאה והבערה שמתוך שהותרו לצורך אוכל נפש הותרו שלא לצורך והוא שיהיה בם צורך קצת כמו שיתבאר. וכן מכשירי אוכל נפש מותר לעשותן בי''ט וכגון שאי אפשר לעשותם מאתמול אבל אם אפשר אסור אבל כל שאר מלאכות אסור ולוקין עליה. קצירה וטחינה בצירה ודריכה אע''פ שהם אוכל נפש אסור לעשותם מדבריהם לפי שהם מלאכות שעושין מהם הרבה יחד וחשו חכמים שאם היו מתירין אותם ביו''ט היה מניחם עד יו''ט וימנע משמחת יו''ט וכן אסרו ג''כ צידה מזה הטעם שמא תעלה מצודתו הרבה. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ז].
------
ומידי דלאו לצורך אוכל נפש לא מיבעי' במלאכה דאורייתא דאסיר ביום טוב אלא אפי' שבות דרבנן נמי אסיר דתנן (בפרק תפילין דף ל''ו) כל שחייבים עליו משום שבות משום רשות משום מצוה חייבין ביום טוב. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
הלכות יום טוב הצריכות לבל יקלו בהם בני אדם, הלא שנינו בפ' אחרון דיום טוב אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד והמקרא מעיד ובא אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. מצא' בירושל' בפר' כלל גד' ובפרק דיום טוב בפסקת הבורר קטנות אמ' ר' יוסי ב''ר בון לא הותרה טחינה כדרכה מנין שאין בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין ר' אחא בשם ריש לקיש אמ' קרא וכל מלאכה לא יעשה בהם עד ושמרתם את המצות, ר' יוסי בעי כלום למדו לתבשיל אלא מכאן ר' יוסי בשם ריש לקיש אמ' אך אשר יאכל לכל נפש מן ושמרתם את המצות, תני חזקיה ופליגי אך הוא לבדו הרי מיעוטין מכאן שלא יקצור ושלא יטחון ושלא ירקד ביום טוב. פי' ושלא יברר בכלל שלא ירקד הוא, אכ''ן, ומכל מקום היינו רגילין לומ' מפי הקבלה שכל אלו השלשה אפשר לעשותן מערב יום טוב שלא יתקלקלו וקימ' לן כר' יהודה דאמ' כל מלאכה שאיפשר לעשותה מערב יום טוב אינה דוחה יום טוב וכן המכשירין של אוכל נפש, אבל [אם] אי אפשר לעשות מאיתמל דמיפסד מותרין ביום טוב וכדתנן בפ''ק דיום טוב לא אם אמרתם בחלה ומתנות שזכאי בהרמתן פי' לפי שלחם חם הוא עונג יום טוב והכתו' משבחו לשום לחם חום ביום הלקחו בלחם הפנים וגם היה סלוקו כסדורו. ובשר שנשחטה היום טובה משל אתמול לחיישני למיכמר בישרא פי' שיתחמם ויסריח, אבל לקצר ולברור ולטחון ולרקד איפשר להו מאיתמל לא מיפסדי ואף ע''ג דמהאי טע' אית לן למשרי לתלש פירות וירקות דמיפסדי הנהו מאתמול גזרו הני אטו הני דאי לא הא לא קימ' הא. אכ''ן ויש שאומ' לפי שגדלו הפירות והירקות משנכנס יום טוב והוו להו נולד ואסיר' דאין הכנה מועלת להם דאין הכנה במחובר. אבל בהמה שנשחטה ביום טוב אין בה משום נולד דגדלה ביום טוב שהרי מתרת עצמה בשחיטה על ידי הכנה, הרב ר' משולם ז''ל מלוניל י''ע. [המנהיג כ''י].
------
העושה אבות מלאכו' הרבה ביום טוב בהתרא' כגון שזרע ובנה וארג בהתרא' אחת אינו לוקה אלא אחת חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליום טוב כדאיתא במכות פרק אחרון. (דף כ''א) [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
וכל הנקראת מלאכה לגבי שבת. הויא מלאכה לגבי יום טוב ואסור לעשותה, חוץ מעניני אוכל נפש. דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ומכשירי אוכל נפש שלא יכול לעשותן מבערב יום טוב מותר לעשותן ביום טוב. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל, כשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מערב יום טוב. כך אסור מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותו מערב יו''ט. הילכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותן מבערב יום טוב אסור לעשותן ביום טוב. ובירושלמי מפרש אך אשר יאכל לכל נפש, מן ושמרתם את המצות. כלומר מלישה ואילך. אבל שאר מלאכות כגון קצירה ועימור ודישה וברירה וטחינה והרקדה, אסורין. וכל שחייבין עליו משום שבות. משום רשות משום מצוה בשבת. חייבין עליו ביו''ט. ואלו הן משום שבות, לא עולין באילן. גזרה שמא יתלוש. ולא רוכבין על גבי בהמה. גזירה שמא יחתוך זמורה. ואפילו להנהיג את הבהמה במקל אסור. לפי שנראה כאלו מנהיגה בשוק למוכרה. ולא שטין על פני המים. שמא יעשה חבית של שייטין. ולא מטפחין. ולא מספקין. ולא מרקדין, גזירה שמא יתקן כלי שיר. ירושלמי. טיפוח הבא לרצונו, סיפוק הבא מחמתו, ואלו הן משום רשות. לא דנין. ולא מקדשין. ולא חולצין. ולא מיבמין. גזירה שמא יכתוב. ואלו הם משום מצוה. לא מקדישין. ולא מעריכין. ולא מחרימין. ולא מגביהין תרומות ומעשרות. ואפילו לתנם לכהן בו ביום. גזירה משום מקח וממכר. ועיסה שנילושה ביום טוב. מפריש ממנה חלה ביו''ט. [תניא רבתי סימן נ''ה].
------
בפ' כל הכלים ובפ' משילין משמע אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד בית שמאי היא אותה סתמה ואינה עיקר דר' יהודה פליג עליה בפ' א' דמגילה ובפ' אין צדין (דף כח) וקיימא לן הלכה כר''י וכן סומכין הקדירה בבקעת וההיא סתמא דאין סומכין ב''ש היא בפ' כל הכלים באנו למחלוקת ר''י ורבנן. בפ' לולב הגזול (דף לז) הדס וכו' כתבתי לעיל. [רוקח סימן ש''ה].
------
אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ולית הילכתא כי הא מתניתא, דבית שמאי היא, כדאמרינן בפרק כל הכלים אמר רבה בר בר חנה הלכה כרבי דוסא וכדתרצינן ברועה אחד כרגלי הרועה בשני רועים כרגלי הבעלים. פסק רבינו אלפסי אסיקנא דלרבי אושעיא כי אית ליה ברירה בדרבנן אבל בדאורייתא לית ליה ברירה והלכתא כרבי אושעיא בהדיא וקמו ליה רב ורבי אושעיא בחדא שיטתא, וכיון דקאי רב כרבי אושעיא שמע מינה דהילכתא כוותיה דרב. ונחלקו רבותינו באלו הדברים וקצרנו. ופסק רבינו חננאל לית הילכתא כרבי אושעיא אלא כרבי יוחנן שאמר אין ברירה בין [ב]דאורייתא בין [ב]דרבנן. [ראבי''ה סימן ת''ת].
------
והימי' הנקראים ימים טובים הם ראשון ושביעי של פסח ויום חג השבועות ואחד לחדש השביעי וראשון ושמיני של חג הסוכו' ואסרן הכתוב בכל מלאכה חוץ ממלאכה שהיא לצורך אוכל נפש שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. והעושה בהם מלאכ' בעדים והתראה שאינה לצורך אכילה לוקה מן התורה. ואם עשה מלאכות הרבה בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת שאין חלוק מלאכו'. ביום טוב ובגולה עושין מכל יום מאלו שני ימים ויום שני מדבריהם ונתחדש דבר זה בגלות מפני הספק ואנו נוהגין באותו מנהג אע''פ שנסתלק הספק ממנו. כל המלאכות האסורו' בשבת מפני שהן מלאכה או מביא לידי מלאכה או משום שבות אסורות ביום טוב אם לא לצורך אכילה חוץ מן ההבערה וההוצאה מרשות לרשות שמתוך שהותרו לצורך אכל נפש הותרו נמי שלא לצורך ופי' הגאון והוא שיהיה צורך הנאת יום טוב. שביתת בהמה ומחמר י''א שאחר שנקראת מלאכה הרי זה ביום טוב בכלל לא תעשה כל מלאכה אבל בחול המועד ודאי מותר ויש אומרים שאפילו ביום טוב מותר שאין לאוס' רק בשבת שפרט לך בה הכתו' אבל הרכיבה על גבי בהמה לדברי הכל אסורה ביום טוב שמא יחתוך זמורה. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
בכל ימים טובים צוה הכתוב שלא לעשות מלאכה. ואומר (שמות יב) אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. וכל המלאכות האסורות בשבת אסורות ביו''ט לענין מלקות אלא אותן שיש בהן צורך אוכל נפש או קצת הנאה לגוף. או אפילו טיול, כמו שיתבאר בע''ה. [צרור החיים דרך עשירי סימןגא'].
------
תנא במכילתא אך ביום הראשון (תשביתו שאור) מקרא קודש כל מלאכה לא תעשו מגיד הכתוב שאסור בעשיית מלאכה מניין להתיר אוכל נפש. נאמר בפסח דורות מקרא קודש ונאמר בפסח מצרים מקרא קודש מה להלן הותר א''נ אף כאן הותר א''נ ויוה''כ אע''פ שנקרא מקרא קודש הזהיר בו הכתוב עינוי נפש ויצא מכלל היתר ונקיבת ירק היא שהותר בו מן המנחה ולמעלה. ואלו כ''ד דברים שבין ב''ש וב''ה ביו''ט ובכלל המחלוקת חלקתי הלכות יו''ט לפי הענין. [העיטור הלכ' יו''ט].
------
והימים הנקראים ימים טובים הם ששה ראשון ושביעי של פסח חג שבועות וחד לחדש השביעי וראשון ושמיני של חג הסוכות ואסרן הכתוב בכל מלאכה חוץ ממלאכה שהיא אוכל נפש שנא' אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם והעושה בהן מלאכה שאינה לצורך אכילה בעדים והתראה לוקה מן התורה. ואם עשה מלאכות הרבה בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחד שאין חלוק מלאכות ביו''ט. ובגולה עושין מכל אלו ב' ימים ויום שני מדבריהם ונתחדש דבר זה בגלות מפני הספק ואנו נוהגין באותו מנהג אע''פי שנסתלק הספק ממנו לפי שאנו יודעין בקדוש החדש כדאמרינן עמד הלל בנו של ר''י נשיאה ותקן סדר עיבור שבידינו וקדש כל המועדו' לדורו' והחדשים לפיכך אנו יודעים בודאי קבועא דירחא ועם כל זה אנו נוהגין באותו מנהג ומנהג אבותינו בידינו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ל'].
------
עצרת צוה מי שאמר והיה העולם שלא לעשות מלאכה בחג השבועות דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ופ' פנחס כל מלאכת עבודה לא תעשו אע''פ שלא מצינו שהתירה בו תורה אוכל נפש יש לנו ללמוד שכל מלאכות שהותרו בחג המצות הותרו בחג השבועות ובחג הסוכות שהרי מצינו שהוקשו זה לזה כדאמרינן בחגיגה פ''ב [י''ז ע''א] אמר ר''א אמר ר' אושעיא מנין לעצרת שיש לה תשלומין כל שבעה ת''ל בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות מקיש חג השבועות לחג המצות מה חג המצות יש לה תשלומין כל שבעה אף חג השבועות יש לה תשלומין כל שבעה ולענין איסורי מלאכות והתירן בהיקש זה [ילפינן] ועוד י''ל מההוא טעמא דילפינן יו''ט דפסח דורות מיו''ט דפסח מצרים בגזירה שוה דמקרא קדש הכי ילפינן שאר ימים טובים שנאמר בהם מקרא קדש מיום טוב דפסח מצרים דתניא במכילתא נאמר גבי יו''ט דפסח דורות ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו מגיד שאסור בעשיית מלאכה מנין להיתר אוכל נפש נאמר כאן פי' ביום טוב דורות מקרא קדש ונאמר ביו''ט דפסח מצרים מקרא קדש בפ' בא אל פרעה מה מקרא קודש האמור להלן התיר בו אוכל נפש אף מקרא קודש האמור כאן התיר בו אוכל נפש. [יראים סימן ש''ה].
------
יום הזכרון הזהיר הב''ה בפ' אמור אל הכהנים ובפ' פנחס שלא לעשות מלאכה ביום הזכרון דכתיב בחדש השביעי באחד לחדש כל מלאכת עבודה לא תעשו ומנין שהתירה בו תורה אוכל נפשות כדאמרינן בשבועות פ''א [י' ע''א] על הא דתנן ר''מ אומר כל השעירים כפרתן שוה על טומאת מקדש וקדשיו ואמרינן מ''ט דר' מאיר אמר קרא אלה תעשו לה' במועדיכם הוקשו כל המועדות זה לזה פי' להשוות כפרת שעיריהן הכי נמי י''ל הוקשו כולם זה לזה להשוות איסורי מלאכותיהן ועוד אחרי שנאסרה מלאכה ביום הזכרון יש לנו לומר שנאסרה באותו ענין שנאסרה בשאר המועדות ור''ח אע''ג דאיקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד אחר שלא נכתבה בו איסור מלאכה כלל אין לנו לאסור בו מלאכות מטעם היקש אחרי שלא נתבטל ההיקש כי יש לנו להעמידו בדבר הנראה באיזה ענין תיאסר מלאכה הנאסרת וגם לענין ר''ח לכפרת שעיר אליבא דר' מאיר ואע''ג דמילתיה דר' יונה אליבא דר' מאיר נאמרה ולאו אליבא דרבנן יש לומר דרבנן מודו בהיקש לענין דיני איסורי מלאכות ולא פליגי עליה דר''מ אלא אליבא דר''מ מעמיד ההיקש גם לענין כפרת שעירים ורבנן לא ילפי אלא לענין איסורי מלאכות ודבר למד מעניינו והענין מדבר יותר באיסורי מלאכות מקרבנות, מיהו עיקר הדבר ואמיתו נראה היתר אוכל נפש ביום הזכרון מגזירה שוה דמקרא קדש כאשר למדנו למעלה לענין פסח דורות ועצרת ואם באת לומר יוהכ''פ נמי איקרי מועד ונאמר בו מקרא קדש נתיר בו אוכל נפש שתי תשובות בדבר חדא שאין אוכל נפש ביוה''כ שהרי אסור באכילה ושתייה ומאחר שאסרת בו אוכל נפש אין לנו ללמוד הנאת הגוף ומלאכת מצוה שהיא הנאת הנשמה שהתרנו ביום טוב שלא לחצאין דברה תורה ללמוד ועוד אין לנו ללמוד מפסח אלא הדומין לו שהן בלאו כמותו ולא ללמוד היתר וקולא על החמור ממנו שדבר הנראה יותר יש לנו לדרוש. כן נראה לי הטעם עד יורו לי צדק ואחריו ארדוף. [יראים סימן ש''ו].
------
ראשון ושמיני של חג הסוכות, צוה היוצר שלא לעשות מלאכה בראשון ושמיני של חג הסוכות דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ובפ' פנחס בחמשה עשר לחדש השביעי וכתיב בתריה ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו ואיסור מלאכתם כענין שנאמר בחג המצות וטעם שפרשתי למעלה ור''א אומר אמרינן בשבת בפ' כל כתבי הקדש דגמר גז''ש מחג המצות לחג הסוכות ט''ו ט''ו לענין איסור מלאכה גמרינן. [יראים סימן ש''ז].
------
שלא לעשות מלאכה בשמיני של חג כל העושה מלאכה באחד מששת ימים הללו ביטל מצות עשה המפורשו' בספר מצות עשה ועובר על לא תעשה שכתוב בכולן לאו שלא לעשות מלאכ' בהם ואם עשה בעדי' ובהתראה לוקה מן התורה. כל מלאכה שהיא לצורך אוכל נפש מותר לעשותה ביום טוב. שנאמר כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. ואיסור כל המלאכות דאוריית' ודרבנן משבת ילפינן בדבר שאינו צורך יום טוב כלל כגון הוצאת אבנים לבית הילל בפ''ק דביצה וכל כיוצא בזה, ותניא במכלתיה כל מלאכ' לא יעשה בהן לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה הגוי מלאכתך משמע מכאן שאסור לישראל להניח לגוי לעשות מלאכתו בין ביום טוב בין בשבת דאורייתא אבל אם מסר לו הישראל המלאכה מערב שבת מותר ובלבד שיהא בביתו של גוי כאשר בארנו בהלכות שבת, אמנם יש לומר שהיא אסמכתא בעלמא שאם היתה מן התורה לא היו מתירין חכמים לעשותה אף בביתו של גוי ואף מסרה מערב שבת ולשון לא יעשה הכתוב בתור' מוכיח קצת שהוא דרשה גמורה. אף צורך אוכל נפש שמותר דוקא בדברים שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב. לפיכך לשין ואופין ושוחטין ומבשלין ביום טוב שאם עשה את אילו מערב יום טוב יש בכך הפסד או חסרון טעם וכן כל כיוצא בזה אבל אין קוצרין ולא דשין ולא זורין ולא בוררין ולא טוחנין ולא מרקדין ביום טוב שכל אילו וכיוצא בהן איפשר לעשותן מערב יום טוב ואין בכך הפסד ולא חסרון טעם. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
ההוא עכברא דאשתכח באספרמקי דרב אשי אמר להו נקטוה בצוציתיה ואפקוה לברא, פירוש אספרמקי מיני בשמים הן. [הערוך ערך אספרמק]. נקטוה בציציתיה, פירוש בשערו מלשון בציצת ראשי, [הערוך ערך צץ]. אלו הן משום שבות, [עירובין ק''ד] רבי שמעון אומר מקום שהתירו לך חכמים משלך נתנו לך שלא התירו אלא משום שבות. [פסחים מ''ט] ולשבות שביתת הרשות יחזור מיד. [הערוך ערך שבת]. אין מטפחין ואין מספקין, טפח בכך ידוי, תרגום ויספוק את כפיו. טפח בריגליה בתרגום ירושלמי דאדני שאל. ספקתי על ירך תרגום טפחנא על ירכנא. ואחרוב בכף פעמי תרגום וטפחית בפרסת רגלי עמא. את הולם פעם תרגום עד דמטפח בקורסנא הכא בכפך ורקע ברגלך. [הערוך ערך טפח]. פירוש מספקין סיפוק שבא מחמתו כדכתיב ויחר אף בלק אל בלעם ויספוק את כפיו, טיפוח לרצונו. [ירושלמי במשילין] ריקוד עוקר רגלו אחת ומניח אחת, קיפוץ שתי רגליו כאחד. [הערוך ערך ספק].
------
כתב בה''ג אע''ג דסת' לן תנא במתני' כרבנן בפ''ק דמגילה (דף ז בפרק תפילין דף לז ובפרק כל הכלי' דף קכ''ד) אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד כיון דמותבי' ממתני' דמשילין פירו' דרך ארובה בי''ט לאין בין י''ט לשבת ומתרץ רב פפא דההיא דאין בין יום טוב לשבת כבי' שמאי וההיא דמשילין כב''ה ורבי יהודה כב''ה וכן הלכה. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
@ ל''ז ע''א.
והמוסר בהמה לרועה ביו''ט אם אין כי אם רועה אחד ודרך בני העיר למסור לו בהמותיהם הרי הם כרגלי הרועה כי בודאי מערב יו''ט היה בדעתו למסרה לו. אבל אם יש ב' רועין בעיר אם מסרה לו מערב יו''ט הרי היא כרגלי הרועה. ואם מסרה לו ביו''ט הרי היא כרגלי הבעלים כי מאחר שהם ב' רועים אין אנו יודעין על איזה מהם היה בדעתו למסרה לו מערב יו''ט שתקנה אצלו שביתה הלכך קנה שביתה עם הבעלים. ובדיני שבת בענין עירובי תחומין כתבתי דיני מניח העירוב עד איזה מקום יכול ללכת ומשם תראנו מבואר, כל זה פשוט ומוכח בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
הבהמה והכלים כרגלי הבעלים ומוליכין אותן למקום שהבעלים יכולין להלך, במה דברים אמורים בזמן שהן תוך תחומו ואפילו הן באוצרות חוץ לעיר, כל שהן עמו תוך תחומו הרי הן כרגליו. לפיכך המוסר בהמה לרועה הרי הוא כרגלי הרועה. היה רגיל למסור בהמתו לרועה אחד שיש בעיר, אפילו לא מסרה לו מערב יום טוב ומסרה לו ביום טוב הרי הוא כרגלי הרועה, בידוע שהוא עתיד למוסרה לו למחר להוליכה לרעות. היו שם שנים אפילו היה אחד בנו ומסרה לו ביום טוב אינו כרגלי הרועה אלא כרגלי הבעלים, שכל שלא פירש מערב יום טוב מבעוד יום שימסרנה לו, לא היתה כרגלי אחד מהן. ואין אומרין בכיוצא בזה יש ברירה, שכל דבר שהוא שלו ומוסרו לאחרים ביום טוב ולא פירש בפיו מערב יום טוב לומר הרי זה בחזקת מי שאמסרנה לו למחר, אין כאן ברירה, אבל אם פירש ואמר כן מערב יום טוב הרי הוא כרגליו ויש כאן ברירה. היה רגיל למוסרה לבניו הרי זה כרועה נכרי, והרי הוא כרגלי הבן. וראיתי לאחד מגדולי המורים שכתב שאם מסרה לבנו הרי הוא כרגלי האב, ולא נתכוונו לי דבריו כלל. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
השואל כלי מחברו מערב יום טוב, אע''פ שלא מסרו לו מבערב אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי השואל. והשואל כלי מחברו ביום טוב הרי הוא כרגלי המשאיל, ואע''פ שהיה רגיל להשאילו לו כל היום ובכל יום טוב ויום טוב, אין אומרין מן הסתם למחר ישאילנו והרי הוא מערב יום טוב מיוחד לו, אלא כל שלא קדם מערב יום טוב ושאלו, הבעלים חושבין שמא מצא כלי אחר וביד אחר ושאלו ממנו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
האשה ששאלה מחברתה מים ומלח לעיסתה וכן תבלין לקדירתה הרי הן כרגלי שתיהן, ולפיכך אם מצעו את התחום לא תזיזם ממקומן. ואע''פ שכל אלו מיעוט הן לגבי העיסה והקדרה אין בטלין ברוב, לפי שאלו עשויין לטעם וטעם אינו בטל. ועוד שהרי יש לאלו מתירין לערב, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף אינו בטל. ואע''פ שלא אמרו כן במין בשאינו מינו המים והמלח בעיסה והתבלין בקדרה כמין אחד הן, לפי שאי אפשר לעיסה ולקדרה בלא אלה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
מתניתין. הבהמה והכלים כרגלי הבעלים. המוסר בהמתו לבנו או לרועה הרי הוא כרגליו. אוקימנא בשני רועים אבל מסרה לרועה אחד הרי הוא כרגלי הרועה ואפי' לא מסרה לו אלא ביום טוב. ופי' שני רועים כגון שני רועים בעיר אבל כשאין בעיר אלא רועה הרי הוא כרגלי הרועה וכן פר''ש ז''ל. אבל הרב אלפסי ז''ל פירש מסרה לרועה אחד ומסרה לשני רועים והק''א אם מערב יום טוב דבר מבהמתו לשני רועים ומסרה לאחד מהם ביום טוב הרי הוא כרגלי הבעלים אבל אם לא דבר מבהמתו אלא עם רועה אחד אע''פ שלא מסרה לו אלא ביום טוב הרי היא כרגלי הרועה. [השלמה].
------
המוסר בהמתו לשני רועים. הרי היא כרגליו. לפי שאין אנו יודעין למי ימסור אותה. אבל לרועה אחד הרי היא כרגלי הרועה. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ת''ר שנים ששאלו חלוק אחד לילך בו שחרית ואחד לילך בו ערבית, זה עירב לצפון וזה עירב לדרום, זה של צפון ילך לצפון כרגלי שעירב לדרום, וזה של דרום ילך לדרום כרגלי שעירב לצפון, ואם מיצעו עליו התחום לא יזיזנו ממקומו. שנים שנחלקו חבית ובהמה בשותפות אמר רב חביות מותרות יש ברירה ובהמה אסורה דינקי תחומי מהדדי, ושמואל אמר חבית נמי אסורה דאין ברירה, מאי הוי עלה ר' יוחנן אמר אין ברירה ורב אושעיא אומר יש ברירה. ומסקינן דרב אושעיא בדרבנן אית ליה ברירה ולא בדאורייתא, והלכתא כרב אושעיא דאית ברירה בדרבנן, ור''ח פסק כרבי יוחנן. [אגודה סימן נ''ז].
------
ושנים ששאלו כל' א' האחד שאלו שיתנן לו שחרית והאחד שאלו שיתננו לו ערבית הרי זה לא יוליכוהו אלא למקום ששניהן יכולים לילך בו וכן האשה ששאלה מחברתה מים או מלח ולשה בהן עיסה או בשלה בהן תבשיל הרי העיסה או התבשיל כרגלי שתיהם לפי שאי אפשר להפליג המים והמלח מהתבשיל או מהעיסה וכן ב' שלקחו בהמה בשותפות ושחטוה בי''ט אע''פי שחלקוה הרי כל הבשר כרגלי שניהם לפי שכל הבשר יונק זה מזה עד אחר שחיטה ואפי' נחשוב זה החלק המובדל מן הבהמה מבערב ונאמר שיש בריר' מ''מ הרי ינק מן החלק האחר עד אחר שחיטה אבל אם לקחו חבית בשותפות וחלקו אותה בי''ט הואיל ותחומין דרבנן נאמ' שיש בריר' וחלק כל אחד כרגליו שנחשוב כאלו מערב יום טוב נחלק ונבדל זה מזה בחבית. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
ת''ר שנים ששאלו חלוק א' זה לילך בו שחרית לבית המדרש וזה לילך בו ערבית לבית המשתה זה עירב לצפון וזה עירב עליו לדרום מהלך לדרום כרגלי מי שעירב עליו לצפון כו' מצעו עליו את התחום ה''ז לא יזיזנה ממקומו נ''א ואם מצוי הוא ופשוט. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
פיס'. השואל כלי מחבירו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי השואל. אע''פ שלא נתנו לו אלא ביום טוב הרי הוא כאילו מאתמול קנה שביתה ברשותו. ביום טוב, הרי הוא כרגלי המשאיל. אע''ג דרגיל דשאיל מיניה מימר אמר דיל' משכח איניש אחרינא דשאיל מיניה. תבלין. לקדירתא. ומים ומלח. לעיסתה. הרי הן כרגלי שתיהן. תוס'. הרי הן, הקדירה והעיסה כרגלי שתיהן אין מוליכין אותן אלא במקום ששתיהן יכולין לילך שם דכיון דביום טוב שאלה קנו התבלין והמים והמלח שביתה אצל בעליהן, עכ''ת. ולא אזלינן בתר רובא דתבלין לטעמא עבדי וטעמא לא בטיל. גזירה שמא תעשה עיסה בשותפות ואתו למימר הואיל דעיסה נעשית בבת אחת מהן הרי הן כרגליה הכי נמי אם יש לה חלק בעיסה אתו למימר כרגלי אותה שנעשית העיסה ברשותה. תוס'. [ר' י]הודה פוטר במים שאין בהם ממש. שאינן ניכרין לא בעיסה ולא בתבשיל הלכך אין מעכבין הולכתן, ובגמ' מוקי לה בתבשיל עבה שאין המים ניכרין בו. ובמלח לא פליג כדמוקי בגמ' במלח אסתרוקנית שהיא גסה וניכרת, עכ''ת. [ריבב''ן].
------
(ו)שמא יכתוב. פסק דין ושמא יכתוב תניות שבין אשה לאיש, אינמי קידושין, דווקא דכתב בשטר הרי את מקודשת לי בשטר זה. שטר חליצה, להראותו לבית דין לינשא, וכן כתובת יבמין. גזירה משום מקח וממכר. דצריכי בני אדם לשום אותן מן ההקדש והוי כמקח וממכר. הא בית שמיי. דקתני אין בין יום טוב לשבת כול'. דאמרי אין מוציאין את הקטן משום דאין בו אוכל נפש. ובית הלל מתירין. דשרו אפי' מידי דלאו אוכל נפש. [ריבב''ן].
------
פיס'. הבהמה והכלים כרגלי הבעלים. תוס'. אין אדם יכול להוליכן אלא במקום שבעליהן יכולין לילך. המוסר בהמתו ביום טוב הרי הוא כרגלי הבעלים, עכ''ת. אוקימ' בשיש שני רועים בעיר דאינו יודע ביד מי מהן יתננה שתהא ברשותו לפיכך הויא ברשות בעלים ואם אין בעיר אלא רועה אחד כרגלי הרועה דברשותיה אוקמיה מבעוד יום. כלים המיוחדין לאחד מן האחין. אע''פ שלא חלקו ולכולן יש חלק בהן. כרגליו. הואיל ומיוחדין לו להשתמש בהן ואחיו לא היו מקפידין, ברשותו אוקמוה. [ריבב''ן].
------
מתני'. וכן האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה הרי היא כרגלי שתיהן כי סליק ר' אבא אשכחיה לר' אבין ולר' חנינא בר פפי ולר' זירא דיתבי וקא אמרי וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה אמר להו ר' אבא הרי שנתערב לו קב חטין בעשרת קבין של חברו יאכל הלה וחדי, פי' דעתו של ר' אבא היה דממון חברו לא בטיל. אחיכו על זה מפני שלא ירדו לסוף דעתו דמי דמי, חטין בחטין מין במינו הוא ולא בטיל אבל מים ומלח לגבי עיסה מין שאינו הוא. הדור אחיכו עליה דאפילו חטין בחטין נהי דלר' יהודה לא בטיל לרבנן בטיל ואע''ג דאחיכו עליה הא קלסא רב ספרא לר' אבא דכיון דכי לא חסריה וממון חברו הוא לא בטיל ואקשי ליה אביי לרב ספרא ופריק ואביי אפיק לטעמיה דמתני' גזירה שמא תעשה עיסה בשותפות. רבא אמר תבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל רב אשי אמר משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטל. [השלמה].
------
@ ל''ז ע''ב.
אתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות כלו' מעיו''ט וחלקוהו ביו''ט אמר רב חבית מותרת ובהמה אסורה. ושמואל אמר אפי' חבית אסורה וכן מיפלגי בברירה שמואל סבר אין ברירה ורב סבר ברירה ובהמה אסורה משום דקא ינקי תחומין מהדדי ומקשינן לרב לאיסור מוקצה לא חששו לאיסור תחומין חששו. ושתיק רב ור''ח ורבי אפרים פירשו שלקחוהו בשותפות ביו''ט ותמיה לן דהא תניא הלוקח בשר מן הטבח ביו''ט כרגלי המוכר ואסיק מאי הוה עלה ר' יוחנן אמר אין ברירה ורב הושעיא אמר יש ברירה ודריש מר זוטרא הלכה כרב הושעיא דיש ברירה כרבנן ופי' רבי' אלפסי קם לי רב ורב הושעיא בחדא שיטתא וכיון דקאי רב כרב הושעיא הל' כרב ומסתברא מדלא אמר הלכתא כותי' דרב ש''מ דליתא לדרב ורב הושעי' פליג עליו דרב הושעי' אפי' בהמה מותרת קאמר וטעמא דרב משום דקא ינקי תחומין מהדדי ליתא דהא שתיק רב וכן הלכתא. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
שנים ששאלו כלי אחד האחד שאלו שיתננו לו שחרית והאחד שאלו שיתננו לו ערבית הרי זה לא יוליכוהו אלא במקום ששניהם יכולין לילך בו. וכן האשה ששאלה מחברתה מים או מלח ולשה בהן עיסה או בשלה בהן תבשיל הרי העיסה או התבשיל כרגלי שתיהן לפי שאי אפר להפליג המים או המלח מן התבשיל או מן העיסה. וכן שנים שלקחו בהמה בשותפות ושחטוה בי''ט אף על פי שחלקוה הרי כל הבשר כרגלי שניהם לפי שכל הבשר יונק זה מזה עד אחר השחיטה ואפי' נחשוב זה החלק כמובדל מן הבהמה מבערב ונאמר יש ברירה מכל מקום הרי יונק מהחלק האחר עד אחר שחיטה. אבל אם לקחו חביות בשותפות וחלקו אותה ביום טוב הואיל ותחומין מדרבנן נאמר יש ברירה וחלק כל אחד כרגליו שנחשוב כאלו מעי''ט נחלק ונבדל זה מזה בחביות. [כל0בו סימן נ''ח].
------
חבית של יין ושמן וכיוצא בו שהוא של שותפין וחלקוה ביום טוב, כל חלק וחלק הרי הוא כרגלי בעליו, שבכל דברי סופרים יש ברירה. בהמה של שותפין ששחטוה ביום טוב וחלקוה ביניהם, יש מי שאוסר להוליך רק כרגלי שניהם. ומה בין חבית לבהמה, לפי שהבהמה אי אפשר לומר בה ברירה לפי שהתחומין יונקין זה מזה לאחר שחשיכה ונמצא מתחומו של זה מעורב בתחומו של זה. ויש אומרין שהבהמה כחביות ואין חוששין לערוב תחומין כזה, שהמיעוט בטל ברוב ואין לו תובעין וכל כיוצא בזה המיעוט בטל אצל הרוב וכן עיקר, אלא שיש לחוש ולהחמיר כדברי הראשונים. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
אתמר שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות רב אמר חבית מותרת ובהמה אסורה ושמואל אמר אפילו חבית אסורה דאין ברירה. ורב סבירא ליה דיש ברירה אפילו הכי בהמה אסורה דקא ינקי תחומין מהדדי אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לאסור מוקצה לא חששו לאסור תחומין חששו. פי' הדבר ידוע שכל אחד מן השותפין כיון שבדעתו להוליך חלקו חוץ לתחום חברו מקצה דעתו מחלק חברו ואפילו הכי אם נמלך ביום טוב לאכול הבהמה בכאן מותר ואע''פ שחלק חברו מעורב עם חלק חברו מפני היניקה לא חששו לאסור מוקצה שהקצה דעתו מחלק חברו ולאסור תחומין חששו. שתיק רב. מאי הוי עלה ר' אושעיא דאמר יש ברירה ור' יוחנן אמר אין ברירה (והפסיקא) [ואפסיקא] הלכתא כר' אושעיא דאמר יש ברירה בדרבנן והלכך בין חבית בין בהמה מותרת. וליתה לדרב דאמר בהמה אסורה דהא אקשי' עליה רב כהנא ור' אסי ולא פריק. ולדברי הרב אלפסי ז''ל נראה שהלכה כרב דאמר בהמה אסורה ולא מסתברא כוותיה. [השלמה].
------
שנים שלקחו חבית של יין מעיו''ט בשותפות לחלקה ביו''ט וחלקוה ביו''ט כל אחד יכול להוליך חלקו למקום שילך הוא דאמרינן יש ברירה והוברר הדבר שזה החלק שלו שהגיע לו ביו''ט זה בעצמו היה חלקו מערב יו''ט, וכן לכל אחד מהשותפים וקנה חלקו של כל אחד מהשותפין מבין השמשות כמקום רגלי בעליו דבדרבנן יש ברירה. אבל אם קנו בהמה בשותפות וחלקוה ביו''ט אין שום אחד מהם יכול להוליך חלקו אלא למקום ששניהם מותרין לילך שם, דבבהמה אין אנו יכולין לומר ברירה כי כל חלק מהבהמה הוא יונק מחברו כל זמן שהיא חיה כך פשוט בביצה וכן נראה דעת הרי''ף, אבל רז''ה ובעל העיטור פסקו דבבהמה נמי אמרינן ברירה ולזה הסכים הרא''ש. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות, פירוש מערב יום טוב לחלקן ביום טוב, חבית מותרת, דבדרבנן קיימא לן דיש ברירה [וכי] פלגי לה ביום טוב [מותרת] דיש ברירה, בהמה אסורה משום דינקי אברים מהדדי. נמצאו תחומין שלה מעורבין זה בזה, וכי פלגי לה לא שייכא להו ברירה. ובהשלמה פסק דבהמה נמי מותרת, דיש ברירה, דכל בדרבנן יש ברירה. שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם. פירוש ואע''פ שאינו מאותה העיר, אם בא אדם אחד לכאן על ידי עירוב ולקח השור מן הפטם הרי היא כרגלי הלוקח. דקלא אית ליה אפילו חוץ לעירו. וכיון דלזבוני קאי, כאילו הפטם הקנה שבית שורו ללוקח מערב יום טוב דמי. ושל רועה כרגלי אותה העיר. פירוש מפני שאין דרך הרועה למכור בהמותיו אלא לאנשי עירו. ולפיכך אם בא אדם לכאן על ידי עירוב וקנה הבהמה מן הרועה אינה כרגלי הלוקח, אלא אם כן היה הלוקח מאנשי אותה העיר. [המאורות].
------
השואל כלי מחבירו מערב יום טוב אע''פ שלא נתנו לו אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי השואל, ביום טוב הרי הוא כרגלי המשאיל. ואע''ג דרגיל דשאיל מיניה מימר אמר דילמא איניש אחרינא אשכח ושאיל מיניה. [המאורות].
------
האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה הרי הוא כרגלי שתיהן. ולא אמרינן דליבטיל מים ומלח לגבי עיסה, דכיון דממון חבירו לא בטיל. אי נמי גזירה שמא יעשו עיסה בשותפות. אי נמי דתבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. אי נמי דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל. וכתבו בהשלמה דהאי טעמא ליתא, דבירושלמי דנדרים משמע דאפילו דבר שיש לו מתירין בטל בנותן טעם. ועוד דכולהו טעמי דכתבינן לעיל נראה דסבירא להו דבטול אע''פ שיש לו מתירין. ואני תמה על דברי רבינו מה בין נותן טעם לביטול ברוב, דכיון דלא בטיל ברוב ולא אפילו באלף הכי נמי אית לן למימר דלנותן טעם נמי לא בטיל. ואין לדחות הגמרא שלנו מפני הירושלמי. ועוד דרב אשי דהוא בתרא סבירא ליה הכי. ולא אשכחן מאן דפליג עליה. ואע''ג דאמרי אינך אמוראי טעמי אחריני לא אשכחן דפליגי בהאי טעמא. ומצאתי פוסקים כדברי לחומרא. [ואפשר] לומר שיש לחלוק [בין בטול] ברוב שכיון [שהאיסור בעין ואינו] בטיל לנותן [טעם שאינו] בעין. [המאורות].
------
שנים שלקחו חבית בשותפות ובהמה וכ''ו חבית מותרת ובהמה אסורה פירוש היין שבחבית יכול כל אחד מהם להביא ברגליו, דאמרינן ברירה, אבל חתיכת חלקו מן הבהמה אינו יכול להוליך אלא אם כן היה תחומו של חבירו גם כן לאותו הצד, משום דבעלי חיים ינקי תחומין אהדדי, כלומר בעוד שהייתה הבהמ' חייה היו אבריה יונקי' זה מזה. ונמצא שבחלקו של כל אחד מהם מעורב מחלק חבירו ואוסר עליו אם אינו כרגליו. [המכתם].
------
ופריך בגמר' לאסור מוקצה לא חששו לאסור תחומין חששו פי' באמת כל אחד מהם היה מקצה דעתו מחלק חבירו. כיון שהיה רצונו לחלוק ולהביא חלקו למקום שאין חבירו יכול לילך שם, ונמצא שבכל חלק מהם היה מעורב מאותו המוקצה האסור לו, ואעפ''כ אם יהא נמלך לאכול חלקו בכאן לא חששו לאסור לו מפני אותו המוקצה, לאסור תחומין חששו, ולמה החמירו בזה יותר מזה, ואסיקנא ר' הושעיה אומר יש ברירה בדרבנן, פר''ש ז''ל דקסבר דבין חבית בין בהמה מותרין ולא חיישינן נמי ליניקת תחומין, וכיון דאיפסיק הלכת' כר' אושעיא הכל מותר. וכן דעת בעל המאור והרב בעל השלמה. אך הרב אלפסי ז''ל דר' אושעיא נמי כרב סבירא ליה וחבית מותרת ובהמה אסורה. [המכתם].
------
שנים ששאלו חלוק. מאחד מבעוד יום זה ללכת בו שחרית במזרח וזה ללכת בו ערבית במערב, על ידי עירוב. שנים שלקחו חבית בשותפות. מותרין ליקח כל אחד חלקו לעירובו דאית ליה ברירה, ובהמ' אסורה להוליך אלא במקום ששניהם הולכין. בדרבנן אית ליה ברירה. ועירובין מדרבנן. שלפטם. שמשמן ומפטם שוורים למכור הרי הוא ככל אדם שדעתו למכור לכל אדם וכאילו שבתו ברשותן. תוס'. ואפי' בן עיר אחרת שבא לכאן על ידי עירוב מוליכו למקומו. ושלרועה, אדם שמגדל בהמות שלו ופעמ' שמוכר מהן לשכיניו ומכיריו הרי הוא כרגלי אותה העיר אלפים אמה לכל רוח ואפילו עירב רועה זה לרוח אחת ארבע אלפים אמה אינו מעכב על אחד מבני העיר שלקחו ממנו ביום טוב להוליכה לרוח שכנגדה אלפיים אמה דמאיתמל אוקמה ברשות בני העיר לפי שרגילין ליקח ממנו אבל כרגלי בן עיר אחרת לא, דאין לרועה שם סוחרי בהמ' כמו פטם שיכירוהו בני עיר אחרת ליקח הימנו, עכ''ת. [ריבב''ן].
------
שניים ששאלו חלוק אחד, זה לילך בו שחרית לבית המדרש וזה לילך בו ערבית לבית המשתה, זה עירב עליו לצפון וזה עירב עליו לדרום, זה שעירב לצפון מהלך לצפון כרגלי מי שעירב עליו לדרום, וזה שעירב עליו לדרום מהלך לדרום כרגלי מי שעירב עליו לצפון. ואם מצעו עליו את התחום זה לסוף אלפיים אמה לצפון וזה לסוף אלפיים אמה לדרום, לא יזיזוהו ממקומו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
קא ינקי תחומין מהדדי, פירוש בהמה אבריה יונקים זה האבר מגביל זה האבר ואי אפשר שלא נשאר מזה החצי אל זה החצי ומזה אל זה. [הערוך ערך נק]. [ב''ק כ'] א''ל רב חסדא לרמי בר חמא לא הוית גבן באורתא בתחומא, פירוש בבית המדרש שהוא תחומה של תורה. [סוטה ל'] במאי קא מיפלגי רבי עקיבא סבר תחומין דאורייתא ורבי אליעזר סבר תחומין דרבנן. [הערוך ערך תחם].
------
@ ל''ח ע''א.
יש בני אדם שמפטמין שוורים ודעת בעליהם מערב יו''ט שיקחו ממנו אנשי עיירות אחרות. וכן הם נותנין דעתם לקנות ממנו, ונמצא שור זה כבור של עולי רגל. ומוליכין ממנו כרגלי הלוקחין. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
הגחלת כרגלי בעליה, והשלהבת כרגלי מי שהוא בידו. ואם הדליק עץ מוליכו למקום שהוא הולך. והשואל כלי מחבירו הרי הוא כרגלי השואל. אע''פ שלא נתנו לו המשאיל אלא ביו''ט דדעתיה עליה מערב יו''ט, ואם שאלו ביו''ט אע''פ שתדיר היה משאילו, הרי הוא כרגלי המשאיל ביו''ט, דמימר אמר המשאיל, שמא מאחר שאל ולא היה דעתו להשאילו מערב יו''ט. [צרור החיים דרך עשירי סימן י'].
------
הטבח ישראל ששחט ביום טוב שור של פטם, הרי הוא כרגלי כל אדם וכל מי שלוקח ממנו הרי הוא כרגליו, לפי שמחמת תקנת הטבח שיבואו הכל לקנות עשאוהו כשל הפקר שלא קנו שביתה. ושור של רועה הרי הוא כאנשי אותה העיר ומוליכין אותו אלפיים אמה לכל רוח. ואפילו היו קצת מאנשי אותה מדינה שערבו לאחד מן הרוחות אינו אוסר על בני המדינה, אלא הרי הוא כרגלי רוב אנשי המדינה. והטעם לשור של רועה כטעם של פטם, אלא שכל אחד (הפקידו) [הפקירו] כפי מה שהלוקחין עשויין ליקח ממנו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
אמר שמואל שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם פי' ואע''פ שאינו מאותה העיר אם בא אדם אחד לכאן על ידי עירוב ולקח השור מן הפטם קרי הוא כרגלי הלוקח מאי טעמא שור של פטם קלא אית ליה אפילו חוץ לעירו וכיון דלזבוני קאי כאלו הפטם הקנה שביתת שורו ללוקח מערב יום טוב דמי. שור של רועה הרי הוא כרגלי אותה העיר. פי' מפני שאין דרך הרועה למכור בהמותיו אלא לאנשי עירו ולפיכך אם בא אדם אחד לכאן על ידי עירוב וקנה בהמה מן הרועה אינה כרגלי הלוקח אלא אם כן היה הלוקח מאנשי אותה העיר. דשאני שור של פטם ושל רועה מחבית דאלו שור של פטם ושל רועה כיון דלזבוני קאי הרי הוא כאלו הקנה הפטם והרועה שורו מערב יום טוב ללוקח ודאמי למאי דאמרי' לעיל המוסר בהמתו לרועה אע''פ שלא מסרה אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי הרועה אבל גבי חבית מי איכא למימר שכל אחד הקנה חלקו לחברו מערב יום טוב וכיון דסביר' ליה לשמואל דאין ברירה הרי לכל אחד מן השותפין מחלק חברו וחברו לא הקנה לו חלקו מערב יום טוב והוא הדין והוא התשובה לבהמה לפי מה שפסק הרב אלפסי ז''ל כרב בבהמה. ועוד יש טעם אחר בבהמה והוא יניקת תחומין. [השלמה].
------
א''ש שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם ושל רועה ה''ה כרגלי אות' העיר וכתב רבינו אפרים ומספקא מילתא בגמרא אי איתא דשמואל אי לא משום דקשיא שמואל אדשמואל בשנים שלקחו בשותפות חביות ובהמה דהא קסבר אין ברירה. ופי' מתניתי' דשחטו מעיו''ט וחלקו לא נתנו אלא ביו''ט ור''ח פי' שחטו ביו''ט וכיון שדרכו למכור חלקו ברשותו והעמידו ברשות הלוקח ומוליכו אפי' לעיר אחרת ע''י עירובו. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
השואל כלי מעיו''ט ה''ה כרגלי השואל וקי''ל דהא דאר''י השואל כלי מעיו''ט אעפ''י שלא נתנו לו אלא ביו''ט ה''ה כרגליו ביו''ט ה''ה כרגלי משאיל אע''ג דרגיל ושאיל מני' אמרינן דלמא משכח אינש אחרינא ושאל מני' ולא ינתן לחבירו לא אייתי רבי' אלפסי ז''ל דליכא עולי רגלים. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
שור של רעי כרגלי אנשי אותה העיר ושל פטם כרגלי מי שלקחו לשחטו ביו''ט לפי שדעת בעליו למכרן לאחרים מלבד אנשי אותה העיר לפי שהוא מפוטם ושמעו הולך בכל הארץ ובאין לקנותו וכן אם שחטו בעליו למכרו כל אחד ואחד מן הלוקחים מוליך מנתו למקום שהוא הולך וגחלת כרגלי בעליה או כרגלי שואלה. [כל0בו סימן נ''ח].
------
שור של פטם הרי הוא כרגלי כל אדם וכל מי שיקנה אותו ממנו ביו''ט יכול להוליכו לכל מקום שילך הוא ואפילו יקנה אותו אדם שאינו מן העיר אלא מעיר אחרת. כי מאחר שמפטם למכור לכל מי שיבוא לקנות ממנו דעתו מערב יום טוב למכור לכל מי שיבוא ביו''ט, ולא קנה שביתה אלא במקום הקונה. אבל של רועה כלומר שרועה בהמות שלו ואינו רגיל למכור אלא למכיריו מאותה העיר ולא לעיר אחרת, הרי הוא כרגלי בני אותה העיר וכל מי שיקנה ממנו ביו''ט יכול להוליכו לכל מקום שילך הוא ואפילו עירב הרועה לרוח אחרת אינו מעכב על הקונה. אבל אינו כרגלי אנשי עיר אחרת כי אינו רגיל למכור להם כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
רגלו של פטם כרגלי כל אדם, ושל רועה כרגלי אותה העיר. השואל כלי מחברו מעיו''ט אע''פ שלא מסר לו אלא ביו''ט הוא כרגלי השואל, שאל ביו''ט כרגלי המשאיל ואע''ג דרגיל דשאיל מיניה. [אגודה סימן נ''ז].
------
השואל כלי מחבירו מעיו''ט אף על פי שלא נתנו בידו עד יו''ט הרי הוא כרגלי השואל שאלו ביו''ט הרי הן כרגלי המשאיל. [כל0בו סימן נ''ח].
------
השואל כלי מחבירו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי השואלג ואע''ג דרגיל האי דשאיל מיניה מימר אמר דילמא משכח אינש אחרינא ושאיל מיניה. המוסר בהמתו לבנו או לרועה הרי הוא כרגליו אוקימנא לה בשני רועים דלא ידעינן לאיזה רועה ימסור אותו אבל ברועה אחר הרי הוא כרגלי הרועה. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רנ''ח].
------
השואל כלי מחברו מערב יו''ט הרי הוא כרגלי השואל ואפילו לא נתנו לו אלא ביו''ט והשאילו ממנו מערב יו''ט בדיבור בעלמא ואפילו לא משך קנה שביתה במקום השואל. ואם לא השאילו לו אלא ביו''ט שלא דיבר עמו כלום מערב יום טוב, הרי הוא כרגלי המשאיל ואין השואל יכול להוליכו אלא למקום שמותר לילך שם משאיל ואפילו שרגיל להשאיל לו תמיד, כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
השואל כלי מחברו מבעוד יום אף על פי שלא נתנו לו אלא ביום טוב הרי הוא כרגלי השואל ביום טוב כרגלי המשאיל ואף על גב דרגיל לישאיל מיניה. [ראבי''ה סימן תת''א].
------
והא דאמר שמואל שור של פטם הרי הוא כרגל כל אדם פי' וכל הלוקח ממנו ביום טוב יכול להביאו לתחומו אפי' זה למזרח וזה למערב, וכתב הר''ז ז''ל דאיכא דמקשו דשמואל אדשמואל דאמ' לעיל אמ' שמואל אף חבית אסורה, דלית ליה ברירה כלל, ובשור של פטם נמי לימ' אין ברירה. ויש סבורין לומר משום קושיא זו דהכי נמי דאמ' שמואל הרי הוא כרגלי כל אדם. וכלן אוסרין זה על זה כשנים ששאלו חלוק. וכן שור של רועה לשמואל כל בני העיר אוסרין זה על זה. והרב בעל המאור ז''ל תירץ דלא דמו להדדי כלל, דחבית ובהמה לאו לזבוני קיימי ואיכא למימר דילמ' מימלכי אהדדי ומעכב חד אחבריה ולא פלגי ליה, אבל שור של פטם ושל רעי דלזבוניה קיימי נסתלק מהם דעת הבעלים דהיינו הטבח וקיימי ברשות לקוחות וליכא מאן דמעכב, וכי האי גונא אפי' שמואל מודה דיש ברירה בדרבנן, ושור של פטם הרי היא כרגלי כל אדם ואין שום אדם אוסר על חבירו, וכן שור של רעי הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר לאלפים אמה לכל רוח, אך הראב''ד ז''ל תירץ דלא קשיא מידי דשור של פטם בין ששחטו ביום טוב בין ששחטו מערב יום טוב הרי הוא כרגלי כל אדם, ואין כאן משום ברירה אפי' לשמואל, דעד כאן לא אמ' אין ברירה אלא בשותפין דקפדי אהדדי, אבל הכא שותפות ליכא כלל, מאי איכא דפטם גופיה לא ידע למאן מזכי האי מנתא ולמאן מזכה האי מנתא ההוא ודאי ניחא ליה ניזכי במאי דמטי ליה ונימטיה לתחומיה כי היכי דניתו כולי עלמ' וניזבנו מידי ע''כ, והר''מ ז''ל כת' כדעת הרב אלפסי ז''ל דחבית מותרת משום ברירה אבל בהמה אסורה מטעמא דינקי תחומין מהדדי ואוסרי' זה על זה. ומה שהקשו עליהם מיהא דשמואל דשור של פטם לא קשיא כמו שבאר הרב בספרו בפרק חמישי להלכות יום טוב וזהו לשון ושור של פטם כרגלי מי שלקחו לשחטו ביום טוב מפני שדעת בעליו למכרו לאנשים אחרים חוץ מאנשי אותה העיר מפני שהוא מפוטם והכל שומעין שמעו ובאין לקנותו וכן אם שחטו בעליו ביום טוב ומכר בשר כל אחד מן הלוקחים מוליך למקום שהוא הולך מפני שדעת בעליו מערב יום טוב כך הוא שיקחו ממנו אנשי עיירות אחרות ונמצא שור זה כבור של עולי בבל שהוא מסור לכל, ועל זה כתב הראב''ד ז''ל בהגהות אינו אלא מפני שהוא מזכה לכל אחד ואחד חלקו מערב יו''ט ואע''פ שאין לו לשמואל ברירה הני מילי בדבר של שותפין שהם מקפידין בחלוקתם אבל הפטם הזה שמוכר אין לו זאת הקפדה כדי שיבא כל אדם ויקנה ויוליך ברגליו, ובמקומות שהטבחים הם גוים אם יבא שם ישראל ביום טוב על ידי עירובי תחומין ולוקח בשר מן הטבחים אין לו להביאו למקומו כיון שהוא חוץ לתחומין של אותה העיר, דהא אסיקנא בעירובי' דחפצי הגוי קונין שביתה, מיהו אם היה שור של פטם וכיוצא בו איפשר לומר שמותר להביא מבשרו למקומו, כיון דאפי' כשבעליו הוא ישראל שהוא באסור תחומין מקילין בו לומ' שדעתו לזכות לכל הבא למלא את ידו, כל שכן שיש להקל בבעליו שאין לו אסור תחומין אלא משום גזירת בעליו גוי אטו בעליו ישראל. [המכתם].
------
שור של רעי כרגלי אותה העיר ושל פטם כרגלי מי שלקחו לשחטו ביום טוב לפי שדעת בעליו למכרו מלבד אנשי אות' העיר לפי שהוא מפוטם ושמעו הולך בכל הארץ ובאין לקנותו וכן אם שחטו בעליו למוכרו כל א' מהלוקחים מוליך אותו למקום שהוא הולך. הגחלת כרגלי בעליה או כרגלי שואלה והשלהבת כרגלי מי שהוא בידו לפיכך המדליק נר או עץ מחבירו מוליכו בכל מקום שהוא הולך. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
השואל כלי מחבירו מעיו''ט אפי' לא נתנו בידו עד היו''ט הרי הן כרגלי השואל שאלו ביו''ט הרי הן כרגלי המשאיל. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
אשה ששאלה תבלין מחברתה לקדירתה או מים או מלח לעיסתה הרי היא כרגלי שתיהן ולא יוליכו העיסה והקדרה אלא למקום ששתיהן מותרות ללכת שם, כי בעלת הקמח מעכבת על בעלת המים והמלח ובעלת המים והמלח מעכבת על בעלת הקמח, וכן בקדירה כמו שכתבתי למעלה בענין השותפות, ולא בטלי המים והמלח לגבי עיסה ולא התבלין לגבי הקדרה דהוי''ל דבר שיש לו מתירין כי למחר יוליכוה למקום שירצו או יאכלוה היום בכאן, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל כמו שכתבתי בדיני התערובות בעניני המאכלות כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
@ ל''ח ע''ב.
תבלין לטעמא עבידי וכו', צור ישראל יואל לתת ידך לאל ידידי הח''ר שלומיאל כנפש השואל ודורש שלומך וטובתך בקצרה אשיב את הנר' בעיני כי יפה כתבת לאסור המאכל שליבנו בביצה שנולדה ביו''ט דדבר שיש לו מתירין הוא ואפי' באלף לא בטיל (ביצה ד' ד' ע''א) וכן פסק רבי' אבי העזרי והא דמקשה מההיא דחולין (צ''ז ע''ב או ו' ע''א) מההיא דמסכת ערלה (פ''ב מ' י') דב' וג' שמות מצטרפין אלמא דצריכי צירוף דצריכי שיעור לתבל לא אמרינן כיון דלטעמא עביד לא בטיל י''ל התם איירי שנפלו לתוך תבלין של חולין ולא לתוך הקדירה דודאי תבלין לתוך תבלין לאו לטעמא עבידי וכן משמע פ''ב דע''ז (ד' ט''ו וע''ש בתוס' ד''ה תבלין) וההיא דשאור (ע''ז ד' מ''ט ע''א) דאמרינן דאינו אוסר עד שיהא בו כדי להחמיץ לא קשיא דאע''ג דשאור לטעמא עביד ולא בטיל אע''פ שיש מן ההיתר יותר ממאתיים או יותר מאלף לא בטיל אבל אם אין בו כדי להחמיץ בטל וכן יש לפרש נמי גבי תבלין דבעינן שיהא בו כדי לתבל וקל להבין. וכן חומץ בקדירה לא בטיל אם יש בו כדי ליתן טעם אע''פ שיש מן ההיתר יותר מס' כיון דלטעם עביד. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן שס''ח].
------
ושמעתי שרבינו חיים כהן היה אוסר תרנגולת שנמלגו בכלי שני ונמצאת אחת מהן טריפה או נבילה שנתנבלה בשחיטה משום שמנונית דאיסורא שבלעו האחרון מינה ולא דמי לדם דמסיק בירושלמי וניתיב ר' יוסי בר' בון דהתם אף בכלי נחושת אית לן למימר כלי נחושת בולע דכלי נחושת שקשה ודאי לא ואל תתמה שנוהגים להדיח דם שבצואר התרנגולת של שחיטה ולא אמרינן חוזר ונפלט בשעת מליחה או בשעת צליה דההוא לא משום איסורא נוהגים אלא משום שאח''כ חוזרין ומרתיחין המים ומדיחין אותן הקערות. כך היה מלמדינו מורינו הקדוש והאי דבשר דמיבעיא לך שנמלח ונתנוהו קודם הדחה ברותחין איכא למימר דמשערינן מלח שעל גביו דמועט ואע''ג דאמר פ''ק דביצה דמלח לטעמא עביד וטעמ' לא בטיל האי מלח מכח דם קאתי ולא מחמרינן בי' טפי מדם וראיות בידי לאיסור ולהיתר והמחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן ת''ז].
------
@ ל''ט ע''א.
הגחלת כרגלי הבעלים ואין יכול להוליכה למקום שהבעלים אסורים ללכת שם, והשלהבת פירוש כגון שהדליק נרו בשלהבת חבירו יכול להוליכה בכל מקום שאין בה ממש כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
והשלהבת כרגלי מי שהוא בידו לפיכך המדליק נר או עץ מחבירו מוליכו בכל מקום שהוא הולך. [כל0בו סימן נ''ח].
------
פיס'. השלהבת. הדליק נרו בשלהבת חבירו רשאי להוליכה, בכל מקום, שאין בו ממש ולא קנה שביתה ברשות בעלים ומהאי טעמ' נמי מותר ליהנות משלהבת ע''ז. ושלהבת. שלהקדש לכתחילה אין נהנין מהן ואם נהנה לא מעל, אינו מביא קרבן מעילה. כרגלי אותה העיר. ויש להם מן העיר אלפיים אמה. ושלעולי בבל. בור שבאמצע הדרך. כרגלי הממלא. דהפקירא הוא ואותו שהגביהו קנאו. [ריבב''ן].
------
הגחלת כרגלי הבעלים ושלהבת ככל מקום. גחלת של הקדש מועלין בה. ושלהבת לא נהנין ולא מועלין. גחלת של עבודה זרה אסורה ושלהבת מותרת. וטעמא משום דע''ז דמאיסא בדילי אינשי מינה, ולא גזרו בה. אבל הקדש דלא מאיס לא בדילי אינשי מיניה וגזרו ביה. [המאורות].
------
בור של יחיד כרגלי היחיד ושל אנשי העיר כרגלי אנשי אותה העיר. ולפיכך אנשי העיר אם לא עירבו כל אחד ואחד מוליכין אלפיים אמה לכל רוח, ונכרי שמילא מהן אינו מוליכן אלא כרגל אנשי העיר. עירב אחד מן העיר לצפון ואחד לדרום זה מוליך כרגליו לצפון וזה מוליך כרגליו לדרום, שבור זה כבור של שותפין ויש ברירה. אבל אם נכרי בא ומילא לעצמו לא יזיזם ממקומן, לפי שהמים שבידו הרי הן של אנשי העיר והרי מעורבין התחומין זה בזה, מילא אחד מן העיר ונתן לו מוליכן כרגלי הממלא שהרי מחלקו מילא ונתן לו. ויש מי שאומר דבור של אנשי העיר אין להם לעולם אלא אלפיים אמה לכל רוח, ואפילו עירב אחת מהן לא יוליכם אלא אלפיים אמה, ואין דבר זה מחוור והראשון עיקר. גשמים שירדו מערב יום טוב סמוך לעיר תוך אלפיים אמה הרי הן כבור של אותה העיר, לפי שדעת אנשי העיר סומכת עליהן. במה דברים אמורים במים המכונסין בבורות ובמערות או מים הנובעין ומכונסין בבאר ובכיוצא בה. אבל מים המושכין בין מים רודפין כנהרות בין מים ההולכין לאט כמעיינות הנובעין וזוחלין חוץ למקום נביעתן וכן מימי הים, אינן קונין שביתה, שכל דבר שהוא נע ונד אינו קונה שביתה, ואפילו היו של יחיד והרי הן כרגלי כל אדם. ויש מן הגדולים שדנו מזה אפילו לגופו של אדם שלא יהא קונה שביתה אם היה מהלך בין השמשות, ולא יראה לי כן שאין דנין לאדם מן הנכסים, ובין עומד ובין מהלך קונה גופו שביתה. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
בור של שותפין שמילא אחד מן השותפין ונתן לחבירו השותף עמו, הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו, שכל שיש לזה שמילא לו שותפות בו, זה הממלא שליחותו הוא עושה והוברר הדבר כי משלו היו. בור של הפקר הרי הוא כרגלי כל אדם, מילא אחד ונתן לחבירו הרי הן כרגלי מי שנתמלאו לו, לפי שהממלא כמגביה מציאה למי שנתמלאו לו והמגביה מציאה לחברו קנה חברו. מילא אחד לעצמו ונתן חברו הרי הן כרגלי הממלא, שמשעה שמילא לעצמו קנו שביתה כרגליו. הממלא מן המים הזוחלין שלא קנו שביתה בין השמשות כמו שביארנו, הרי הן כרגלי כל אדם הממלא לעצמו. ויש מי שהורה כי לעולם הן כרגלי כל אדם ואפילו מילא מי שעירב לצפון וחזר ונתנו לאחר שעירב לדרום, הרי הן כרגליו להוליכן לדרום. ולא עוד אלא אפילו בעודן של מי שעירב לצפון, אחר שעירב לדרום מוליכן עמו לדרום, לפי שלא היו ראויין לקנות שביתה מערב יום טוב מפני שלא היו ננוחין ואפילו היו להם בעלים. הנותן גחלת ממדורתו לחבירו הרי היא כרגלי הבעלים, אבל השלהבת מוליכין אותה בכל מקום, ולפיכך מי שהדליק את הנר או את הקיסם בנרו של חברו או בשלהבת גחלתו, מוליכין אותה בכל מקום שהוא הולך. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
בור של יחיד שאינו מושך אלא שהמים עומדין במקומן הרי הם כרגלי הבעלים ואין יכול הממלא להוליכם אלא למקום שהבעלים מותרין ללכת שם. ובור של אותה עיר כרגלי אנשי אותה עיר שהם אלפיים אמה לכל רוח. ושל עולי בבל שעשאום באמצע הדרך לעולין לרגל הרי הם כרגלי הממלא שהם הפקר ונקנין בהגבהה. ונהרות המושכין ומעיינות הנובעים הרי הם כרגלי הממלא, פירוש ואפילו הם של יחיד ואפילו מלא אחד לצורך חבירו ונתנם לחברו לא ילכו אלא למקום שהממלא מותר לילך שם כך פשוט בביצה. וכן פסק בסדר תנאים ואמוראים דהלכה כרב ששת דאמר דאפילו מלאהו אחד לצורך חבירו הרי הן כרגלי הממלא, דהא אמרינן המגביה מציאה לחברו קנה חבירו ואע''פ שהגביהו לאחרים דהיינו מטעם מיגו דאי בעי זכי לנפשיה זכי נמי לחבריה וכיון דזכיית חבירו אינה אלא במיגו דאי בעי זכי לנפשיה הוי כרגלי הממלא. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
בור של יחיד כרגלי הבעל ושל אותה העיר כרגלי אנשי העיר ושל רבים כרגלי הממלא. נהרות המושכים ומעינות הנובעין כרגלי כל אדם ואפי' באין מחוץ לתחום בתוך התחום וממלאים בהן. [כל0בו סימן נ''ח].
------
בור של יחיד כרגלי היחיד, ושל אותה העיר כרגלי אותה העיר, ושל עולי בבל כרגלי הממלא. [אגודה סימן נ''ז].
------
בור המיוחד לאדם, הרי הוא כרגליו, ואין מוליכין ממנו אלא למקום שבעלין יכולים ללכת. ובור של עיר כרגלי אנשי העיר. ושל עולי בבל, כרגלי הממלא, ולמקום שהוא יכול לילך מוליך המים. נהרות המושכין ומעיינות הנובעין, כרגלי כל אדם, ואם באים מחוץ לתחום לתוך התחום ממלאין מהם בשבת ואין צריך לומר ביו''ט דאין להם שביתה אלא במקום שהן מצויין. ובור של הפקר הרי הוא כרגלי מי שנתמלאו לצורכו. בזה שהגביהו לצורך חבירו. כדין המגביה מציאה לחברו דקנה חבירו. [צרור החיים דרך עשירי סימן י'].
------
בור של יחיד כרגלי בעליו ושל אותה העיר כרגלי אנשי העיר ושל רבים כרגלי הממלא. נהרות המושכין ומעיינות הנובעין כרגלי כל אדם ואפי' באים מחוץ לתחום בתוך התחום ממלאין מהן. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
בור של יחיד כרגלי היחיד ושל אותה העיר כרגלי אותה העיר. ודוקא במכונסין. אבל נהרות המושכין ומעיינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם. ושל עולי בבל כרגלי הממלא. הממלא ומילא ונתן לחבירו כרגלי מי שנתמלאו לו, דקיימא לן המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו. השלמה. ואית דמפרשי. דסבירא ליה דנכסי הפקר הן שקונין שביתה במקומן, ויש להן אלפים אמה לכל רוח ממקום שביתתן בין השמשות, ואינן לא כרגלי הממלא ולא כרגלי מי שנתמלאו לו, אלא שיש להם אלפים אמה ממקום שביתתן. וכן מוכח במסכת עירובין. ולכך אפשר שהשמיט רי''ף מימרא זו. וכל זה אינו מחוור. דבעירובין בפרק מי שהוציאוהו מסיק דחפצי הפקר לא קנו שביתה. אלא הרי הן כרגלי כל אדם. [המאורות].
------
הא דתנן בור של יחיד כרגלי היחיד, אוקימנא במכונסין אבל בנובעין תניא בהדיא נהרות המושכין ומעיינות הנובעין הרי הן כרגלי כל אדם. ושל עולי בבל כרגלי הממלא. פי' והוא הדין לנהרות המושכין דהא אסיקנא כרגלי כל אדם. [השלמה].
------
מילא מים ונתן לחבירו וכו', וקימא לן כרב ששת באיסורי' [הלכך הלכה כרב ששת] דאמר כרגלי הממלא, ומקשין דרב נחמן אדרב נחמן בפרק שנים אוחזין דהתם סבירא ליה המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו. ויש לתרץ דהיכא דחב לאחרים לא קנה, אבל מילא מים מבור אשר לא יכזבו מימיו אינו חב לאחרים, ורב ששת סבירא ליה לא שנא דבתרווייהו לא שביק נפישה ויהיב לאחרים. ופירש רבינו חננאל הדר ביה רב נחמן מההיא והך בשילהי ביצה עיקר. ויש גאון שאמר התם מיירי בהגבהה גרידא הילכך לא קנה והכא איכא הגבהה ונתינה, ולעצמו נמי לא מכוין לזכות כשהגביה שתהא כרגליו הילכך כשנתנו לחבירו קנה חבירו. אי אינהו תלו לך מסחת דעתך ולא תשקל, מכאן משמע דהילכתא כרב דאמר [בשר כיון] שנתעלם מן העין אסור, דמעשה רב, ואף על גב שיש לומר דרב הונא דאורי ליה תלמידיה דרב הוה. וכן פסק רבינו חננאל ורב היי בשער נ''ה ורבינו שלמה ורבינו תם פסקו בשחיטת חולין דלית הילכתא כרב. והא דמשני בפרק אלו מציאות בעומד ורואהו לרווחא דמילתא להעמיד אפילו כרב. הגחלת כרגלי הבעלים ושלהבת בכל מקום. המוציא גחלת לרשות הרבים חייב שלהבת פטור, בור של יחיד כרגלי היחיד ושל אנשי אותה העיר כרגלי אותה העיר. [ראבי''ה סימן תת''ב].
------
אתמר מלא ונתן לחברו רב נחמן אמר כרגלי מי שנתמלא לו ורב ששת אמר כרגלי הממלא במאי קא מיפלגי מר סבר בירא דהפקירה הוא ומר סבר בירא דשותפי הוא. איתיביה רבא לרב נחמן הריני עליך חרם המודר אסור הרי אתה עלי חרם הנודר אסור הריני עליך ואתה עלי שניהם אסורי' בדבר של אותה העיר ומותרין בשל עולי בבל ואלו הן הדברים של עולי בבל הר הבית הלשכות והעזרות ובור שבאמצע הדרך, ואלו הן הדברים של אותה העיר הרחוב ובית הכנסת ובית המרחץ ואי אמרת בירא דשותפי הוא אמאי מותר, והא תנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר. ומגופ' דמתני' דנדרים דרחוב ובית הכנסת היינו טעמא דלא אקשי ליה דדלמא מתני' בבית הכנסת דכפרים דכיש בה דין (הלוקח) [חלוקה] דמי דקא אסיקנא בפרק בני העיר שיכולין למכרה שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתי בדמיה שכרא להכי אקשי ממתני' דהשותפין דאפי' בשאין בה דין חלוק' אסרי רבנן ואע''ג דהתם קרי לבית הכנסת אין בה דין חלוקה משום דמתניתי' סתמ' ק''פ בין בבית הכנסת דכפרים (בין בבית הכנסת דכפרים) בין בבית הכנסת דכרכים ומיהו רב נחמן הוה מצי לשנויי ליה ממתני' דהשותפין דמוקמי' ליה התם בדוכתא בשאין בה דין חלוקה אבל בשיש בה דין חלוקה (אבל בשיש בה דין חלוקה) דברי הכל אסור. וזה התירוץ אינו מספיק דהתם בדוכתא למתני' דהשותפין בשאין בה דין חלוקה משום דבית הכנסת הוא דמוקמי' ליה הכי. אלא יש לומר דלהכי לא אקשי ליה ממתני' גופא דדלמא התם כגון דעיל לכולא דודאי קא מתהני ממנאתה דחבריה אבל היכא דלא עיל בכולא מותר דלמנתא דידיה קא עייל להכי אקשי ליה מדתנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר אלמא אע''ג דלא אזל בכולה אסור מק''ת אסורין ליכנס ואפילו כניסה בעלמא אסור. ושני לי' דהא דקא תני אסורין ליכנס לחצר בכל החצר הוא דאסור והכא נמי לרחוץ אסור אבל למלאת יש ברירה. והרב ב''ה כתב הדברים בחלוף מה שאמורין בפרק השותפין כמו שכתבתי. ואע''ג דבפרק שור שנגח את הפרה אוקמא רבינא לפלוגתא דר' אליעזר בן יעקב ורבנן ביש ברירה ואין ברירה ואם כן לדבריו מאי שנא בשאין בה דין חלוקה שמותר לר' אליעזר בן יעקב דיש ברירה ואין ברירה ואם כן לדבריו מאי שנא בשאין בה דין חלוקה שמותר לר' אליעזר בן יעקב דיש ברירה וביש בה דין חלוקה דברי הכל אסור לימ' יש ברירה. וכי תימ' ביש בה דין חלוקה לא אמרי' יש ברירה והא בחלקו טלאים כנגד טלאים אמרי' יש ברירה ועוד דקשיא הא דאמרי' הכא לרחוץ הכי נמי הכא במאי עסיקי' למלאת דמר מדידיה קא ממלא ומר מדידיה קא ממלא אלמא סבירא ליה לרב נחמן יש ברירה וא''ה לרחוץ אסור ממתני' דהשותפין והא טעמייהו דרבנן דאמרי השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר משום דאין ברירה הוא לפום מאי דאסיקנא בפרק שור שנגח ואם כן היכי סליק דעתיה דרב נחמן דלמלאת מותר דיש ברירה אי' למי' הא דאמרי' הכא ל[ר]חוץ הכי נמי דאסור אמסקנא דהתם קאי דביש בה דין חלוקה דברי הכל אסור דכיון שנכנס בכל החצר לא שיך למימר יש ברירה הכא נמי דאסור אמסקנא דהתם קאי דביש בה דין חלוקה דברי הכל אסור דכיון שנכנס בכל החצר לא שיך למימר יש ברירה הכא נמי כיון שהוא רוחץ בכל הבור לא אמרי' יש ברירה אבל למלאת יש ברירה. ומהאי טעמא נמי שני ליה התם בין יש בה דין חלוקה לשאין בה דין חלוקה דבאין בה דין חלוקה הוה ליה חצר דחד מנייהו מדינא דגוד או [א]גוד ולא חשבי' לה כאלו היא של שניהם ומאחר שכל אחד נכנס בכל החצר בין בחלקו בין בחלק חברו לא שיך למימר יש ברירה. ועוד יש לומר דלטעמיה דרבינא דאוקמא לפלוגתייהו דרבנן ור' אליעזר בן יעקב ביש ברירה בין בשיש בה דין חלוקה בין בשאין בה דין חלוקה מחלוקת. והטעם הראשון הוא הנכון בעיני. אסיקנא במגביה מציאה לחברו קא מפלגי רב נחמן אמר קנה חברו בכי האי גונא שנתנה לחברו. ומאי דאמר רב נחמן בפרק שנים אוחזין בטלית לא קנה חברו בשלא באת ליד חברו. וכיון דאסיקנא התם קנה חברו הלכתא כרב נחמן דאמר כרגלי מי שנתמלא לו. [השלמה].
------
חפצי הפקר הן כרגלי הזוכה בהן. וחפצי הגוי קונין שביתה במקומן ויש להם אלפים אמה לכל רוח ממקומן. [כל0בו סימן נ''ח].
------
וכן האשה ששאלה מחברת' מים ומלח לעיסת' וכו' רב אשי אמ' משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפי' באלף לא בטיל יש ללמוד מכאן דדבר שיש לו אפי' במין ושאינו מינו לא בטיל וקשיא הא גרסינן דבר שיש לו במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, וגם הר''מ ז''ל כתב כן בסוף ספר קדושה בלשון יראה לי, משמע דאי לא גמרי' להאי ירושלמי אמרי מסברא, והאי דרב אשי כתב עלה הרב בעל השלמה דמסתברא ליה דלית הלכת' כרב אשי בהא, דכולהו אמוראי דפרקו להאי מתנית' ולא פרקו כפירק' דרב אשי מכלל דסביר' להו דאפי' דבר שיש לו מתירין בטיל במין בשאינו מינו והילכך אין לדחות דברי כלם מפני רב אשי. [המכתם].
------
ושל עולי רגלים כרגלי הממלא כתב הרב בעל השלמה דהוא הדין לנהרות המושכין דהא אסיקנא דהן כרגלי כל אדם. איתמר מילהו ונתן לחברו רב חמן אמר כרגלי מי שנתמלאו לו וכו' איתיביה רבא לרב נחמן הריני עליך חרם המודר אסור וכו' ואי אמרת בירא דשותפי הוא וכו' יש להקשות אמאי לא פריך ליה ממתניתי' גופיה דנדרים. דרחוב ובית הכנסת, ויש לומ' משום דדילמ' מתני' רחוב ובית הכנסת דכפרים דכי יש בה דין חלוקה נמי כיון דיכולין למכרה ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למשת' ביה שכרא כדאסיקנא בפרק בני העיר להכי אקשי ממתני' דהשותפין דאפי' בשאין בה דין חלוקה אסרי רבנן. ואע''ג דהתם קרי לה לבית הכנסת אין בה דין חלוקה. משום דמתני' סתמ' קתני בין בין הכנסת דכפרים בין בית הכנסת דכרכין. אי נמי יש לומר דלהכי לא אקשי ליה ממתני' גופ' משום דדילמ' התם איירי כגון דעייל לכולה דודאי קא מיתהני ממנתא דחבריה. אבל דלא עייל לכולה מותר דלמנת' דנפשיה קא עייל, להכי אקשי ליה מיהא דתנן בהדיא השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין ליכנס לחצר, דמשמע דאפי' לא עייל בכוליה, מדקאמ' אסורין ליכנס, דמשמע ליכנס כלל, ושני ליה דהא דקתני אסורין בכל החצר הוא והכא נמי לרחוץ אסור אבל למלאות יש ברירה, ועוד יש מתרצין דהיינו טעמ' דלא אקשי' ליה של אותה תיבה [בכת''י חסר כאן תיבה] דשאני התם שאין למודר חלק בגוף הקרקע ולפי' יש לנודר לאסור הכניסה למודר, אבל בבור של עולי רגלים שיש חלק בגוף המים, להכי אקשי ליה מהשותפין שיש לכל אחד חלק בגוף הקרקע. [המכתם].
------
ובהא דמלאהו ונתן לחבירו אסיקנ' דבמגביה מציאה לחברו פליגי ואמ' רב נחמן קנה בכי האי גונא שנתנה לחבירו, ולא קשיא אההיא דפרק שנים אוחזין דאמ' רב נחמן לא קנה חבירו, דהתם איירי שלא באת לידי חברו. וכיון דאסיקנא התם קנה חברו ממילא הילכתא כרב נחמן דאמ' כרגלי מי שנתמלאו לו. וכי תימא כיון דאמרי' דרב נחמן סבירא ליה לא קנה חבירו בשלא באה המציאה ליד חבירו אבל כשבאה ליד חבירו קנה חבירו, אם כן קשיא כיון דמכח הגבהת המגביה לא זכה בה חבירו אם כן לא זכה בה אלא מכח המגביה שזכה בה לעצמו בשעת הגבהה וכשנתנה לו לחבירו אחר כך זכה בה. אם כן ליהוי המים כרגלי הממלא. תירץ הרב בעל השלמה ז''ל דקסבר רב נחמן שלא קנה לא המגביה ולא מי שהגביהה לו, המגביה לא קנה שהרי לא נתכון לזכות בה. ומי שהוגבה לו לא קנה משום דהוה ליה המגביה לבעל חוב במקום שחב לאחרים הוא, ואם בא אחר מן השוק וחטפה מידו של מגביה הרי הוא שלו. ומשום הכא אמ' רב נחמן כרגלי מי שנתמלאו לו, ורב ששת סבר כיון שלא קנה חבירו קנה המגביה דכיון שהגביהה לחבירו וחבירו לא זכה בה שהרי שזיכה בה לעצמו ולפיכך המים הן כרגלי הממלא. והא דתנן אם משנתנה לו אמ' אני זכיתי בה תחלה לא אמ' כלום, לא קשיא לרב ששת, שהרי מודה רב ששת שהמגביה קנה וכשנתנה לחברו קנה חברו מכח המגביה, אבל הכא גבי תחומין אע''פ שזכה חבירו מכח הממלא הרי היא כרגלי הממלא, ע''כ והראב''ד ז''ל מוקים מילתא דהכא כשאמ' לו זכה לי. והקשה עליו הרב דהא גרסי' בפרק שנים אוחזין אמ' ר' יוחנן המגביה מציאה לחברו קנה חבירו ואם תאמר משנתנו דאמ' תנה לי ולא אמ' זכה לי. אלמ' בזכה לי מחלוקת מאן דאמ' לא קנה אפי' בזכה לי קאמ' ור''ש ז''ל לא גריס לא קנה חבירו אלא מר סבר קנה ומר סבר לא קנה. ופר''ש דתרויהו אית להו לא קנה חבירו. אלא רב ששת סבר קנה המגביה ורב נחמן סבר לא קנה המגביה. וכיון דקיימ' לן דלא קנה חבירו הלכת' כרב נחמן ולא מטעמיה. ואולי על זה סמך הרב אלפסי ז''ל שלא כתב זה. [המכתם].
------
הא במלח סדומית הא במלח אסתרוקנית, פירוש מלח סדומית ומלח אסתרוקנית מקומות הן, ומלח סדומית אינו נימוח במים עד שישחק. [במנחות כ''א] לא תשבית מלח הכא מלח שאינה שובבת ואיזו זו מלח סדומית, מניין שאם לא מצא מלח סדומית שמביא מלח אסתרוקנית תלמוד לומר תקריב. [הערוך ערך אסתרוקנית]. הכא במלח שאינה שובתת. פירוש שנעשית בשבת כבחול זו מלח סדומית שהים מוציא גליו בכל יום ונעשה מלח. איסתרוקנית מין אחר שנעשה על ידי בני אדם פירוש אחר סדומית מלח חזק שאינו מתפשר ומתבטל לאלתר, אסתרוקנית שמתבטל, כמפורש [ביצה ל''ט] מים אין מלח לא, והא תניא מים ומלח בטלין בין בעיסה בין בקדירה. לא קשיא כאן במלח סדומית שהיא קשה מלח לא (מלח) [בטל] איסתרוקנית שהוא יפה בטל. [הערוך ערך בן]. המוציא שלהבת לרשות הרבים פטור, היכי משכחת לה דאדייה אדויי, פירוש המוציא שלהבת לרשות הרבים כגון שנפח בפיו וכיוצא בזה ודחף השלהבת מרשות היחיד לרשות הרבים פטור. וזה פירוש דאדייה אדויי. [הערוך ערךגאד].
------
@ ל''ט ע''ב.
מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבא אצלו לא יביאו לו מפירותיו ואם עירב הוא הרי פירותיו כמותו. מי שזימן אצלו אורחים לא יוליכו בידם מנות אלא אם כן זיכה להם אחר מנותיהן מערב יום טוב. [ראבי''ה סימן תת''ג].
------
היו נתונין בעיר אחת אע''פ שבני אותה העיר ערבו אצלו ויכולין לבוא למקום שהוא שובת שם ופירותיו נתונין באותה העיר לא יזיזוה ממקומן. ואם היו מופקדים אצלם מותרין להביאן למקום שהן באין, שכל המופקד אצל אחרים הרי הוא כרגלי מי שהפקדון אצלו ולא כרגלי המפקיד. ואם ייחד לו קרן זוית הרי הוא כרגלי הבעלים, שאינן מופקדין אצל זה אלא שהשאיל לו קרן זוית זו ברשותו ליתן שם פירותיו. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבוא אצלו לא יביאו לו מפירותיו, דכיון שלא עירב הוא לשם אסורין לבוא אצלו הפירות שהרי הן כרגלי הבעלים, ואם עירב הוא לשם הרי פירותיו כמוהו ומותרים להביא מהם אצלו כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
וכן מי שהיו פירותיו מופקדין בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר לבא אצלו לא יביאו לו מפירותיו מפני שהן כמוהו והוא שיחד לו קרן זוית אבל אם לא יחד לו קרן זוית הרי הן כרגלי זה שהן מופקדין אצלו. פרות שיצאו חוץ לתחום וחזרו אפי' במזיד לא הפסידו את מקומן מפני שהן כאדם שיצא חוץ לתחום באונס וחזר באונס ואפשר לומר דהני מילי לאחר אבל לעצמו לא הפסיד. [כל0בו סימן נ''ח].
------
מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני העיר לבא אצלו, לא יביאו פירותיו, ואם עירב הוא פירות כמוהו. [אגודה סימן נ''ז].
------
וכן מי שהיו פירותיו מופקדין בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבא אצלו לא יביאו מפירותיו מפני שפירותיו כמוהו והוא שייחד להן קרן זוית אבל אם לא ייחד להן קרן זוית הרי הן כרגלי זה שהן מופקדים אצלו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
ומי שהפקיד פירותיו בעיר אחרת וערבו בני אותה העיר בענין שיכולים לבא אצלו. לא יביאו לו מפירותיו, שאע''פ שהם מופקדים בידיהם, כרגלי הבעלים הם, וה''ה בשהנפקד יחד לפירות המפקיד קרן זוית, דודאי ברשות המפקיד הם, ופירותיו כמותו. אבל אם לא יחד להם מקום, כרגלי מי שמופקדין אצלו. ויכולים להביאו. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
מי שהיו פירותיו בעיר אחרת. ויכולין ללכת שם על ידי עירוב אע''פ שבני אותה העיר יכולין לבוא משם על ידי עירוב הואיל ולא עירב הוא ברשותיה עומדין ואסורין. ואם עירב הוא. ללכת שם. פירותיו כמוהו. ויכול להביאן מי שעירב לשם. [ריבב''ן].
------
אתמר המפקיד פירות אצל חברו רב אמר כרגלי הנפקד ושמואל אמר כרגלי המפקיד. והלכת' כרב באסורי. ומיהו בשור של פטם מודה רב דהרי הוא כרגלי כל אדם דכמי שהקנה מערב יום טוב דמי. וכן בשל רועה הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר. ובשואל נמי מודה רב ושמואל שהוא כרגלי השואל כיון דכל הנאה שלו במקום בעלים הוא. וכן ברועה כיון דשומר שכר הוא במקום בעלים הוא. ודוקא בדקביל עליה נטירותא ומתני' דקא תני ואם עירב הוא פירותיו כמוהו בשיחד לו קרן זוית. ואם זכה לו על ידי אחר כמו שיחד לו קרן זוית דמי. והיינו דתנן מי שזמן אורחין לא יוליכו בידם מנות אלא אם כן זכה להם על ידי אחר. ואי תלא ליה בעיבורא דדשא נמי כמי שיחד לו קרן זוית. [השלמה].
------
פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו, לא הפסידו מקומן, שהם אנוסים כבאדם שיצא באונס וחזר למקומו, ואם לא החזירום, אין להם שם אלא ארבע אמות. ואם יצאו על ידי ישראל בין בשוגג בין במזיד לא יאכלו שם לאחד מישראל, לפי שנעשה בהן איסור על ידי ישראל. הוציאן גוי לצורך זה מותרין לאחרים.
ובשבת אפילו העבירן ישראל ד' אמות ברשות הרבים. או החזירן מרשות הרבים לרשות היחיד לא יאכלו, כן כתבן רבי' ז''ל. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
האחין והשותפין שחייבין בקולבין פטורין ממעשר בהמה, ושחייבין במעשר בהמה פטורין מן הקולבין, [חולין כ''ה בכורות נ''ו, שקלים פ''א מ''ז] וכמה הוא קולבין מעה כסף דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים חצי. פירוש האחין השותפין שחייבין בקולבין פטורין ממעשר בהמה והוא שכבר חלקו כדתנן [בכורות נ''ו] חלקו וחזרו ונשתתפו חייבין בקולבין ופטורין ממעשר בהמה, פירוש חייבין בקולבין דכיון דחלקו נעשו כרחוקין ותנן השוקל על ידו על יד חברו חייב בקולבין ופטורין ממעשר בהמה דכיון דחלקו נעשו כלקוחות ותנן [שם נ''ה] הלוקח או שנותן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, ושחייבין במעשר בהמה שעדיין לא חלקו וירשו בהמה או קנו ועדיין לא חלקו חייבין במעשר בהמה, דתנן קנו מתפושת הבית חייבין ואם לאו פטורין מן הקולבין. כי ממין אחד הביאו הסלע כי עדיין לא חלקו, כך היתה חובת קולבון. ואם היו אחין לא חלקו וקנו מתפושת הבית, אם הביאו שניהם סלע פטורין מן הקולבין, ואמרינן התם בבכורות בזה ובזה שחלקו בבהמה ולא חלקו בכספים, ואע''פ שחלקו בבהמה, גלו דעתייהו דלמפלגי קיימו וליחייבו בקולבין קמ''ל. [הערוך ערך קלבון].
------
המגביה מציאה לחבירו וכו', על אודות אשר הי' בין ראובן ושמעון ולוי הדרים בבית אחד וקנו ראובן ושמעון מציאה מגוי שהרויחו בו זקוק ולוי תקפם לדין וטען שגם הוא זכה בחלק שלישי לפי שהוא דר בבית עמהם וזכתה לו מציאה ועוד טען שגם הוא הי' מן הקונים שהיו באותו מעמד וראובן ושמעון כפרו שלא היה באותו מעמד וגם לא היה מן הקונים אמנם בדבר אחר היה מן הקונים ולא באותו חפץ שהרויחו בו זקוק. ונ''ל שאם לא התנו מתחלה שיהיו שותפי' בכל מיני מציאות הבאות לבית למכור אין ללוי חלק באותה מציאה אם כן שלא הי' אחד מן הקונים וצריכי' לישבע שלא הי' אחד מן הקונים ושלא היה באותו מעמד. ואם לוי היה באותו מעמד ואמר להם שותף אני יש לו חלק בו כדקיי''ל (ב''מ ח' ע''א) המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אע''ג דאמר רבא לא קנה חבירו הא אית ליה לרבא מגו דזכי לנפשיה ה''נ בנדון זה מגו דזכו ראובן ושמעון לנפשייהו זכו נמי ללוי ועוד הוי מסקנא דסוף מס' ביצה (ל''ט ע''ב) המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו אע''ג דקיי''ל אם אמר לחבירו בא עמי כל מה שארויח אחלוק עמך ואפי' בקנין לא קנה דמה שאירש מאבא מכור לך ומה שתעלה במצודתי מכור לך לא אמר כלום דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (ב''מ ט''ז ע''א) הכא קני לוי אחרי שהתנו מתחלה לחלוק דזכתה לו חצירו הואיל והיה במעמד הקונים ואמר להיות שותף ועוד קיי''ל והכי אני רגיל לדין אע''ג דאין אדם מקנה דשלב''ל מ''מ שותפי' שהתנו להיות שותפי' במציאות וברווחים תנאם קיים דכל אחד נעשה שכיר ופועל לחבירו כדאמר פ''ק דב''מ (י''ב ע''ב) כגון ששכרו ללקט מציאות ואמרי' נמי מציאת פועל לעצמו בד''א בזמן שא''ל נכש עמי עדור עמי היום אבל אמר עשה עמי מלאכה מציאתו לבעה''ב. ומיהו אם לא התנו מתחלה לחלוק בכל מיני רווחים לא קנה לוי. זה הכלל אם לא הי' מן הקונים וגם לא אמר להיות שותף אע''ג דקיי''ל חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו בראה אותן רצין אחר המציאה דזכתה לו שדה (ב''מ י''א ע''א) [הא] מוקמי' לה והוא שעומד בצד שדהו בחצר שאינה משתמרת לדעתו ואחרי שלא התנו מתחלה [כששכרו] הבית לחלוק בכל מיני רווחים לא קנה לוי אם לא עשה כאשר כתבתי לעיל. דכל הקודם במציאה זכה ולא יתן לחבירו ועוד דפסק ר''ת כר' אליעזר בן יעקב (נדרים ס''ה ע''ב) דהשותפי' שנדרו הנאה זה מזה מותרי' לכנוס לחצר ופר''י משום דין ברירה דהכי קיי''ל גם בנדון זה כל אחד קונה בחצרו דיש ברירה ומה שכתבת' דלוי [שכר] הבית מראובן ושמעון בזה לא גריע כחו ושלום מאיר ב''ב ז''ל. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן שכ''ה].
------
ראובן תבעו לשמעון בא לידי סחורה בזול בריוח גדול ולא היו לי דמים וקראתיך והודעתיך כך וכך סחורה באותו מקום בכך וכך דמים לך וקנה אותה לך ולי והריוח ביני וביניך והלכת וקנית והרוחת ועתה חלוק לי הריוח. ושמעון משיבו כדבריך כן הוא אבל לא אחלוק לך הריוח כלל כי לא זכית בו [כי] זכיתי לעצמי ולא לך ואי משום שהראתני המקום אתן לך שכר [כדין] שאר סרסורים. דין זה פסוק מדרמי בר חמא דאמר (ב''מ ח' ע''א) [המגביה] מציאה לחבירו קנה חבירו ואפי' לדברי דאמר לא קנה חבירו [האמר] מגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחברי' וה''ג מגו דזכי שמעון בריוח לעצמו זכה נמי לראובן ור' יוחנן נמי [קאי] כרב''ח דאמר המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו (ב''מ י' ע''א) והא דר''נ ור''ח דאמרי תרוייהו (שם) המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו הא חזי' בסוף מס' ביצה (ל''ט ע''ב) דהדר ביה [רב] נחמן ואמר קנה חבירו וכ''פ רבינו חננאל. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס פראג סימן תשס''א].
------
והלכתא המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו דר' יוחנן קאי כותי' (ב''מ ד' י' ע''א) ומשנתינו דאמר תנה לי ולא אמר זכה לי ורבא ס''ל דלא קנה ומיהו מיגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ופר''ח אע''ג דרב נחמן ורב חסדא סברי המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו הא חזינן בסוף ביצה (ד' ל''ט ע''ב) דהדרי בהו ויש מחלקים דהתם מילא מים ונתן לחבירו שכבר יצאו מכחו הלכך זכה חבירו ומ''ד התם לא קנה חבירו מוקי מתני' דאמר תנה לי ונתנה לו ואז זכה דתרתי בעי. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג דפוס לבוב סימן ס''ה].
------
@ מ' ע''א.
מי שזימן אצלו אורחים ובאו אצלו על ידי עירוב ממקום אחר ואחר שאכלו נתן להם מנות שיאכלו הלילה וחזרו לביתם אחר האכילה לא יוליכו אותם המנות לביתם, מאחר שבעל הבית לא עירב לשם שהרי הם כרגלי הבעלים אלא אם זיכה להם על ידי אחר באלו המנות מערב יום טוב לאדם אחר זכה במנות אלו לפלוני ופלוני ואז קנו שביתה במקום שעירבו הם שלהם מאחר שזיכה להם על ידי אחר כי זכין לאדם שלא בפניו כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
מי שזימן אורחים לאכול עמו ביום טוב, אם זיכה להם מנותיהם מערב יום טוב אפילו על ידי אחר למחר מוליכין האורחים בידם מותר מנותיהן, ואין אומרים הרי מי שזכו במנותיהן מערב יום טוב כמו שנתפקדו בידם פירות שהן כרגלי מי שנתפקדו אצלו, שכל שזיכה להם בעל הבית מנות מערב יום טוב הרי הוא כמו שייחד להם קרן זוית, וכבר ביארנו שאם ייחד להם קרן זוית הרי הן כרגלי מי שהפקדון שלו. לא זימן מערב יום טוב לא יוליכו מנותיהן בידם והרי הן כרגלי בעל הבית. [עבוה''ק לרשב''א בית נתיבות שער חמישי].
------
מוליכין את התבשיל ביו''ט בכל מקום שהרגל הולכת. [הפרדס לרש''י סימן קמ''ט].
------
מי שזמן לו אורחים ביו''ט לא יוליכו בידם מנות במקום שאין בעלי הסעודה יכולין לילך שכל הסעודה כרגלי בעלי הסעודה לא כרגלי האורחים אלא אם כן זכה להם אחר מעיו''ט במנות אלו. [כל0בו סימן נ''ח].
------
מי שזימן אורחין לא יביאו בידם מנות אלא אם זיכה להם מנותיהם מעיו''ט. אין משקין ושוחטין המדבריות אבל משקין ושוחטין הבייתיות הלנות באפר. למה ליה למימר משקין. מילתא אגב אורחיה קמ''ל לישקי איניש והדר לשחוט משום סירכות. אלו הן המדבריות שיוצאות בפסח ורועות ונכנסות ברביעה. בייתות, שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובא בלילה תוך לתחום, ר' אומר אלו ואלו בייתות, ואילו מדבריות כל שיוצאות ורועות באפר ואינם נכנסות ליישוב. [אגודה סימן נ''ז].
------
מי שזימן לו אורחים ביו''ט לא יוליכו בידם מנות במקום שאין בעלי הסעודה יכולין לילך שכל הסעודה כרגלי בעלי הסעוד' לא כרגלי האורחים אא''כ זיכה להם א' מעיו''ט במנות אלו. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן ע''ד].
------
המזמן אורחים לא יוליכו בידם מנות אלא למקום שהמזמן אותם יכול לילך. שכל הסעודה כרגלי בעליה היא, אלא אם כן זכה להם המזון במנות על ידי אחר. [צרור החיים דרך עשירי סימןגי'].
------
מי שזימן אצלו אורחין. מעיר אחרת שבאין שם על ידי עירוב. לא יוליכו בידן מנו'. לפי שלא היו ברשותן. אלא אם כן זיכה להם. אחר וקיבלן בעבור האורחין מבעוד יום, דקנו שביתה ברשותן. המדבריות. רועות הן במדבר והן מוקצין. משום סירחא. בעור שנוח להפשיט, ועל האי פיסקא דפסיק הגאון אין להוסיף עליו. [ריבב''ן].
------
המפקיד פירותיו אצל חבירו הרי הם כרגלי מי שהפקידו אצלו, ודווקא שקבל הנפקד עליו שמירה אבל ייחד לו קרן זוית ולא קבל עליו שמירה הרי הם כרגלי המפקיד כך פשוט בביצה. [רי''ו נ''ד ח''ג].
------
לימא רב ושמואל דאזדו לטעמייהו דתנן אם הכניס ברשות בעל החצר חייב רבי אומר לעולם אינו חייב עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור וכו', ברם צריך אילו היכא דאמר ליה עיילנא להדין חצר תורא או פירי או מאני ואמר אעול, נטירותא קביל עליה בעל חצר או לא, מי אמרינן כיון דחצר קא מנטר ליה מריה כמאן דאמר ליה הנח לפני דמי וקביל נטירותא עליה או דלמא בשוקא הוא דכיון דלא צריך רשותא כי אמר ליה הנח לפני קא מקבל עליה נטירותא, אבל בחצר כיון דלעיילי נמי לחצר בעי רשותא לא מקביל עליה נטירותא, חצר הוא דארשי ליה גופיה לא אקני ליה לינטורה ליה. מיפלג פליגי בה רבי ורבנן דתנן [ב''ק מ''ו ע''ב] אם הכניס ברשות בעל חצר חייב רבי אומר בכולן אינו חייב אלא עד שיקבל עליו בעל הבית לשמור. והלכתא כמאן. ת''ש דאיתמר אמר רב הונא אמר רב הלכה כתנא קמא ושמואל אמר הלכה כרבי, וקיימא לן הלכה כשמואל בדיני. [שאלתות פ' ויצא, שאילתאגכ'].
------
המפקיד פירות אצל חבירו כרגלי המפקיד, לפי דעת רי''ף. כך כתוב בהשלמה. והר''מ כתב כרגלי מפקיד דוקא בשיחד להן קרן זוית, אבל לא יחד להן קרן זוית הרי הן כרגלי הנפקד. ושואל, כיון דכל הנאה שלו, במקום בעלים הוא, וכרגלי השואל. וכן רועה, כיון דשומר שכר הוא, במקום בעלים הוא, ודוקא בדקביל עליה נטירותא. כן הוא דעת ההשלמה. ומי שזימן לו אורחים לא יוליכו בידים מנות אלא אם כן זכה להן על ידי אחר. ואי תלא ליה בעיבורא דדשא נמי כמי שיחד לו קרן זוית דמי. אבל לענין בשר שנתעלם מן העין דוקא אי איהו תלא דאית ליה ביה סימנא בגויה ולא אסח דעתיה שקיל, אבל אי אינהו תלו ליה אסור. ודוקא גברא רבא הוא דטריד בשמעתיה, אבל איניש אחרינא לא שנא איהו תלא ולא שנא אינהו תלו שקיל. מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו בני אותה העיר לבא אצלו, לא יביאו לו מפירותיו. ואם עירב הוא, פירותיו כמוהו. מי שזימן אצלו אורחים לא יוליכו בידם מתנות אלא אם כן זכה להם אחר במתנותיהם מערב יום טוב. [המאורות].
------
והא דהמפקיד פירות אצל חבירו דרב אמ' כרגלי הנפקד ושמו' אמר כרגלי המפקיד, וכת' הרב דהלכת' כרב דאיסורא הוא. מיהו בשור של פטם מודו רב לשמואל דהרי הוא כרגלי כל אדם, דכמי שהקנה לו מערב יום טוב דמי, וכן בשל רועה הרי הוא כרגלי אנשי אותה העיר, ובשואל נמי מודה רב לשמואל כרגלי השואל, דכיון דכל הנאה שלו במקום בעלים הוא, וכן ברועה כיון דשומר שכר הוא הוי במקו' בעלים. לפי' אם מסרה לו מערב יום טוב כרגלי השואל והרועה ודוק' בדקביל עליה נטירותא, ומתני' דקתני ואם ערב הוא פירותיו כמוהו, בשיחד לו קרן זוית. והרב אלפסי ז''ל כתב משנתינו במי שהיו פירותיו בעיר אחרת ומי שזמן אצלו אורחים ולא מכלל דהלכתא כשמואל דאמ' כרגלי המפקיד, ואולי עלה בדעתו דלא גרעי פטם ורועה מנפקד, ואם זיכ' לו על ידי אחר כמי שיחד לו קרן זוית דמי, והיינו דתנן מי שזימן אצלו אורחי' לא יוליכו בידם מנות אלא אם כן זיכה להם על ידי אחר, ואי תלא ליה בעבורא דדשא כמי שייחד לו קרן זוית דמי. [המכתם].
------
רב הונא בר חנילאי תלא בשר' בעבורא דדשא אתא לקמיה דרב הונא אמ' ליה אי את תלת זיל שקול ואי לא תשקול ואסיקנא דלגבי יו''ט אפי' אינהו תלו שקול דכרגליו היא, אלא לגבי בשר שנתעלם מן העין קאמ' אלו הוא איניש אחרינ' דלאו גברא רבא הוא אפי' אנהו תלו שקיל, אלא שאני רב הונא בר חנילאי דגברא רבה הוא וטריד בשמעתיה והכי קאמ' אי את תלית ליה אית לך סימנא בגוה ולא מסחת דעתך מיניה ואי אינהו תלי לך אסחת דעתך ולא תשקול. [המכתם].
------
אין שוחטין בהמות מדבריות וכן אותן בהמות שיוצאות במדבר ורועות ונכנסות לישוב ברביעה, אבל שוחטין הבתיות והן אותן שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום כך פשוט בביצה. וכן פסק רי''ף וזה לפי סברתו שיש לו מוקצה ביו''ט ולפי אותן שהתירו מוקצה ביו''ט כמו בשבת הכל מותר. ומחלוקתן כתבתי בסייעתא דשמיא בדין מוקצה. ובה''ג כתב כיון דמוקצה מדרבנן וכיון דאיכא לישני חד דאית ליה מוקצה לר''ש וחד דלית ליה עבדינן לקולא ושוחטין מדבריות. [רי''ו נ''ד ח''ב].
------
בהמות שיוצאות ורועות באפר חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום הרי אלו מותרות ולוקחין מהן ושוחטין אותן ביום טוב. אבל אם לנות חוץ לתחום אם באו ביום טוב אין שוחטין אותן לפי שהן מוקצה שאין דעת אנשי העיר עליהן. [כל0בו הלכ' יו''ט סימן נ''ח].
------
משקין ושוחטין את הבייתות ל''ל למימר ושוחטין ומלתא אגב אורחא קמ''ל דלישקי איניש בהמתן והדר לשחוט מ''ט דאי איכא סירכא משתמט כלומר המים נותקין את הסרכ' פר''ח משום דסרכא דעור נוחה להפשיט. [מעשה רוקח סימן קי''א].
------
אין משקין ושוחטין את הבהמות המדבריות לפי שהן מוקצות, אבל משקין ושוחטין את הבייתיות. ואלו הן בייתיות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום. כבר ביארנו שאין המוקצה אלא מדברי סופרים והולכין בספיקו להקל. ולפיכך גוי שהביא בהמה למקולי ישראל אע''פ שהובאו לצורך ישראל, אם ידוע שלנות חוץ לתחום אסורות ואם ספק מותר. ואם הביאום לצורך גוי או אפילו סתם בעיר שרובה גויים מותר, שהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר וכל שמביא לצורך הרוב הוא מביא. בהמות הידועות שדרכן ללון חוץ לתחום ונמצאו בעיר ביום טוב, אני אומר שמא מבערב הכניסן לתחום וחוץ לחומה לנו ומותרות. וכל שכן השוחטין בבקר שחזקה מבערב הכניסום לתוך התחום. ולא ראיתי לאחד מרבותי שחשש לדבר זה. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות. אלו הן הבייתות הלנות בעיר. והמדבריות הלנות באפר. תנו רבנן אלו הן בייתות ואלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות בפסח ונכנסת ברביעה. בייתות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתחום. ר' אומר אלו ואלו בייתות הן ואלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות באפר ואינן נכנסות ביישוב לא בימות החמה ולא בימות הגשמים מי אית ליה מוקצה לר' והא בעא מיניה ר' שמעון בר' מר' פצעילי תמרה לר' שמעון מהו ואמר ליה אין מוקצה לר' שמעון אלא גרוגרות וצימוקין בלבד. איבעית אימא הני כגרוגרות וצימוקים דמי ואיבעית אימא לדבריו דר' שמעון קאמר וליה לא סבירי ליה ואיבעית אימא לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידי לית לי מוקצה לדידכו אודי לי איזו מיהת דיוצאות בפסח ונכנסות ברביעה דבייתות הן אמרו ליה רבנן לא מדבריות הן. כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל לענין בייתות ומדבריות הכין סבירא לן כסתם מתני' וכדפריש תנא קמא דברייתא דאמר אלו הן מדבריות כל שיוצאות בפסח ונכנסות ברביעה בייתות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום ור' דקאמר אלו ואלו בייתות הן ולית הלכתא כוותיה לא דקיימא לן הלכתא כוותיה אלא לגבי יחיד אבל לגבי רבים לא והוו להו מדבריות דאינן באות ולנות בתוך התחום מוקצות דלאו דעתיה עלוייהו דהא אינן באותו בתוך התחום. והלך רבינו האלפסי אחר שיטתו שפסק לענין מוקצה כר' יהודה ביום טוב. ובעל הדברות כתב בשם בעל הלכות מוקצה דרבנן וכיון דאיכא תרי לישנא חד אית ליה לר' שמעון מוקצה במדבריות וחד לית ליה עבדינן לקולא. ושוחטין את הביתות ומוקצה דאורייתא לחומרא ומדבריות כגרוגרות וצימוקין דמי ואסירות אפי' לר' שמעון כסתם מתני' דתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות ובייתות אפי' לר' יהודה לא דמי לתורי דרידיא ועז לחלבה ורחל לגיזתה דאקצינה ודעתיה עליה. ומיהו רב אלפסי פסק כתנא קמא דהלכה כר' מחברו ולא מחביריו ומסתברא כר''י דסתם דמתניתין כוותיה דגרסינן במשניות ובירושלמי בייתות כל שלנות בתוך התחום ומדבריות כל שלנות באפר בייתות כל שלנות בעיר סתם מתני' ומחלוקת דברייתא הוא הלכה כסתם מתני' וכן מצאתי בהלכות שלנו ובמשניות ובירושלמי עד כאן דבריו. [שבלי הלקט הלכ' יו''ט סימן רמ''ח].
------
בהמות מדבריות שבאו ביום טוב בשביל גוי יש בפרק כירה שתי לשונות בלשון אחד אומר דמודה ר' שמעון בהן דמדמה להו למוקצה דגרוגרות וצימוקין ולאידך לישנא שרי רבי שמעון למישחטינהו ופוסק בהלכות גדולות כלישנא דלקולא דכל היכא דאיכא תרי לישני ולא איפסוק הילכתא כחד מנייהו בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. מסקנא דמילתא כרבי שמעון סבירא לן דלית ליה מוקצה לא ביום טוב ולא בשב' אבל מודה הוא במקצה מחמת חסרון כיס ובמוקצה דגרוגרות וצמוקין ובמוקצ' דמחובר כמו שפי' רבי' שלמה גבי גוי שהביא דורון ובהלכות שבת הארכנו בדבר זה ושם פירשנו משפט כל דבר הנצוד והנלקט מן המחובר ביום טוב ואין הלכה כמותו במוקצה מחמת איסור דדחייה בידים כמו נר שהדליקו באותה שבת כדאיתא בסוף מסכת שבת ומודה הוא במוקצה דאבנים ומודה בקוץ רטוב כדפירשתי לעיל דכיון דלא חזי להסקה אסרי בית הילל לכל דבר אבל לנולד סבירא לן דאסיר. [סמ''ג לאוין הלכ' יו''ט].
------
אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות. ובמשניות מדוייקות ובירושלמי גרסי' אלו הן בייתות כל שלנות בעיר מדבריות שלנות באפר ל''ל למימר משקין מלתא אגב אורחא קמ''ל דלישקי אינש מיא והדר לישחוט משום סירכא דמשכא העור נוח ליפשט ת''ר אלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות בפסח ונכנסות ברביעה בייתות כל שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום ר''א אומר אלו ואלו בייתות הן ואלו הן מדבריות כל שאין נכנסות ליישוב לא בחמה ולא בימות הגשמים ובתוספתא אלו ואלו שיצאו חוץ לתחום אעפ''י שאין נכנסות לתוך התחום אלא משחשיכה מותר לשוחטן ביו''ט ומקשינן מי אית ליה מוקצה והא בעי ר''ש ב''ר מר' פצעילי תמרה לר''ש מהו א''ל אין מוקצה לר''ש אלא גרוגרות וצמוקים לבד. ירושלמי מפני שמסריחות בנתיים אב''א הני כגרוגרות וצמוקים דמי ואב''א לדבריהם דרבנן קאמר לדידי אין מוקצה וכו' וכתב ר''ח מהא שמעינן דכל מידי דחזי לאינש דעתי' עלוי וכו' כדברי תנא בביצה שנולדה לענין מוקצה. ולענין מדבריות פי' בעל ההלכות מוקצה דרבנן וכיון דאיכא תרי לישני חד דאית לי' לר''ש מוקצה במדבריות וחד ל''ל עבדינן לקולא ושרי למשחט מדבריות ומסבתרא מוקצה דאורייתא ולחומרא ומדבריות כגרוגרות וצמוקין דמי ואסורים אפי' לר''ש כסתם מתני' דתנן אין משקין ושוחטין את המדבריות ובייתות אפי' לר''י מותרת ול''ד לתורא לרדיא עז לחלבה ורחל לגיזתה דאקצינהו אלא כל הראוי לאכילה דעתי' עלוי' דקים לן בהמה בחייה לאכילה עומדת ודעתי' עלוי' ומיהו רבי אלפסי פסק כת''ק דר' דהלכה כר' מחבירו ולא מחביריו ומסתברא כר''י דסתם מתניתין כוותי' דגרסינן במשניות ובירושלמי בייתות כל שלנות בעיר כסתם כמתניתי' ומחלוקת מברייתא הוא והלכה כסתם מתניתנין וכן מצאתי בהלכות שלו במשניות ובירושלמי. [העיטור הלכ' יו''ט מח'גג'].
------
אין משקין ושוחטים [את המדבריות אבל משקין ושוחטין] את הבייתות אילו הן הבייתות וכו'. הך מילתא פירשתי בריש מסכת. למה ליה למימר משקים ושוחטין מילתא אגב אורחא קמשמע לן דלשקי איניש מיא והדר לישחט משום סירכא. רש''י פירש סירכא דמשכא [שתהא נוח להפשיטה שהוא נדבק יותר מדאי בבשר] וכל שאר [רבותי] פירשו שסירכות הריאה דהיינו רירות נימסין והולכין. כי מחמת צמיאות נסרכות וכששותה חוזרת לאיתנה. [ראבי''ה סימן תת''ד].
------
שוחטין המדבריות שבאו בתוך התחום. [צידה לדרך כלל רביעי פ''ח].
------
ומשקין ושוחטין את הבייתות למה לי למימר משקין ושוחטין מילתא אגב אורחא קמ''ל דלישקי איניש והדר לשחוט מאי טעמא דאי איכא סירכא משמטא, כלומר המים נותקין את הסירכא פר''ח ובספרים שלנו משום סירכא דמשכא שתהא נוח להפשיט. [ראב''ן סימן תמ''ח].
------
אין שוחטין המדבריות ולא משקין אותן. השקאה שלצורך שחיטה שדרך להשקות הבהמה קודם שחיטה כדי להפריד בין הבשר והעור אבל שאר השקאה שרי להשקותם. ומדבריות היינו שרועות חוץ לתחום ואין באין ללון תוך התחום. ודוקא לר' יהודה אבל מאן דפסק במוקצה אף ביום טוב כר' שמעון שרי אם הובאו תוך התחום שלא לצורך. ומיהו בעל העטור כתב שאף לר''ש אסור כיון דבחד לישנא קאמר בגמרא דר' שמעון מודה דכגרוגרות וצמוקים דמו ואזלינן לחומרא. אבל בהלכות גדולות כתב מוקצה דרבנן הוא וכיון דאיכא תרי לישני אזלינן ביה לקולא ושרי לר' שמעון ולזה הסכים הרא''ש. [האגור סימן תקצ''ו].
------
בהמות שיוצאות ורועות באפר בחוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום הרי אלו מותרות ולוקחין מהן ושוחטין אותן בי''ט אבל אם לנות חוץ לתחום אם באו בי''ט אין שוחטין אותן לפי שהן מוקצה שאין דעת אנשי העיר עליהן. וכתב הרשב''א ז''ל כבר ביארנו שאין המוקצה אלא מדברי סופרים והולכין בספקו להקל לפיכך עכו''ם שהביא בהמה במקולין אפי' באו לצורך ישראל אם ידוע שלנות חוץ לתחו' אסורות ואם ספק מותרות ואם הביא לצורך עכו''ם או אפי' סתם בעיר שרובה עכו''ם מותר שהבא בשביל זה מותר לזה וכל המביא לצורך הרוב מביא. בהמות הידועות שדרכן ללון חוץ לתחום ונמצאו בעיר בי''ט אני אומר שמא מבערב הכניסן וחוץ לחומה לנו ומותרות וכ''ש השוחטן בבק' שחזקה מבער' הכניסום לתוך התחום ולא ראיתי לאחד מרבותי שחששו לדבר זה. [ארחות חיים הלכ' יו''ט סימן כ''ט].
------
אין משקין ושוחטין את המדבריות אבל משקין ושוחטין את הבייתות, אלו הן מדבריות שיוצאות בפסח ורועות ונכנסות ברביעה. בייתות, שיוצאות ורועות חוץ לתחום ובאות ולנות בתוך התחום. למה לי למימר משקין. מילתא אגב אורחא קמ''ל דלישקי איניש והדר לישחוט, משום סירכא דמשכא, דאי איכא סירכא משתמטא. איכא מרבוותא דפסקו בין בשבת בין ביום טוב דלית ליה מוקצה. והרי''ף פסק דבשבת לית ליה מוקצה. אבל ביום טוב דקיל ודילמא אתי לזלזולי ביה אית לן מוקצה. והילכך עז לחלבה ורחל לגזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא ותמרי דעסקא כולהו ביום טוב אסירי. [המאורות].
------
והרב בעל המאור כתב בענינים אלו חלוקות, כמו שכתוב בספרו, וזה לשונו קשיא לן בהא מילתא מההיא דאמר רבא בפרק יום טוב. מי איכא מידי דבשבת שרי וביום הכפורים אסור, הכא נמי מי איכא מידי דבשבת שרי וביום טוב אסור, והכי קיימא לן בשבת הלכתא כר' שמעון וביום טוב הלכתא כר' יהודה. והריני מוסר לך כלל גדול בתורת מוקצה, כדי שתסתלק קושיא זו מעליך. כל מוקצה שבא על דרך הנאתו על ידי מלאכה או מעשה המותר ביום טוב אסור בשבת. כגון בקוע עצים מן הקורות. וכגון אין מסיקין בשברי כלים, וכגון שחיטת מדבריות, וכגון עז לחלבה ורחל לגזתה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא. זהו מוקצה שאסור ביום טוב כר' יהודה, ומאליו הוא נאסר בשבת משום מלאכה דאית בה דהוא בקוע עצים והמסיק בשברי כלים והשחיטה למדבריות ולעז ורחל ולתרנגולת ולשורים. ואין אנו צריכין לאסרן משום מוקצה. וכל מוקצה שבא על דבר כדרך הנאתו בלא שום מלאכה ומעשה האסורין בשבת ואין בו שום איסור אלא משום מוקצה, כגון להגביה מעל השולחן עצמות וקליפין, שמתחלת השבת היו מוכנין לאדם אגב אמן, ולא היו מוכנין לבהמה, שמוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה, ועכשיו שנתפרקו העצמות מן הבשר והקליפין מן הפירות נעשו ראויין לבהמה, לא שהן מוקצין, וכגון חתוך נבילה לפני הכלבים. וכגון תמרי דעסקא, זהו מוקצה המותר בשבת כר' שמעון ואין צריך לומר ביום טוב. ומכאן אתה למד לכל דיני מוקצה המותר בשבת וביום טוב. והרבה מהן שלא נשמר בהם הרי''ף. ובסוף מסכתא זו תמצא בכלל דבריו שכתב, ממילא שמעינן הני מילי דאינון עז לחלבה ותרנגולת לביצתה ותורי דרדיא ותמרי דעיסקא וחתוך נבילה לפני הכלבים. דכולהו אסירי ומאי דחזי מינהון למיכל מינה בשבת. אלמא דבשבת שרי למיכל תמרי דעיסקא ולא ביום טוב. ועוד שנה בענין הזה בפירוש ואמר, כולהו לרב נחמן ביום טוב אסירי. וצריך אתה להזהר בדיני מוקצה בכל דברי הרי''ף, שלא שם על לבו ההפרש שהפרשנו בו. והוא הנכון וברור. והא דתניא. אחת ביצה שנולדה בשבת ואחת ביצה שנולדה ביום טוב אין מטלטלין אותה. הלכה היא. ומייתינן לה בהלכה למעשה בעובדא דאושפיזכניה דרב אדא בר אהבה. ואע''פ שהביצה אפשר לגמעה כשהיא חיה, כיון שדרך הנאתו על ידי בשול הוא איסור מוקצה נוהג בה ביום טוב, ומתוך שנוהג בה כדרך הנאתה נוהגין בה בשבת אפילו בגמיעה ואפילו בטלטולה לכסות בה את הכלי ולסמוך בה כרעי המטה שהם שלא כדרך הנאתה. ובהא אפילו רב נחמן דמוקי לה למתניתין בתרנגולת העומדת לגדל ביצים מודה, וכל שכן לרבה ולרב יוסף ור' יצחק דמוקמי למתניתין בטעמא אחרינא, שאין לדבריהם להפריש בין שנולדה ביום טוב לנולדה בשבת, הכל אסור מטעם אחד. ע''כ לשונו. והמדקדק ומחמיר בזה תבא עליו ברכה. [המאורות].
------
וכאן האריך הרב אלפסי ז''ל בדיני המוקצה, וכתב עליו בעל המאור. מה שהביא הרב ראיה לדבריו ראיה בסוף פרק משילין מדקתני אחרים אומרי' משום ר' אליעזר ביצה תיאכל היא ואמה. וקתני אי בתרנגולת העומדת לגדל ביצים היא ואמה אסורה, אלמא פשיט' ליה דהילכת' הכי הוא. זו אינה ראיה דהא שמעינן ליה לר' אליעזר הכא דאית ליה מוקצה מדתנן ר' אליעזר אומר עומד אדם על המוקצה, ומשום הכי מהדרי' לתרוצ' לההיא בריתא כמאן דאמ' מוקצה אסור, ואין להביא ממנה ראיה, גם הראיה שהביא דגמ' דאמ' מאי טעמ' דב''ש מוקצה הוא, כלומר דבר זה ידוע הוא. גם זו אינה ראיה משום דקס''ד דאפי' מאן דשרי במוקצה בנולד אסר כדאסיקנא התם ומאי קושיא וכו'. ומכל זה אין להביא ראיה. ואנו כבר כתבנו דיני מוקצה מה שאנו מודים לדברי הרב אלפסי ז''ל שפסק כרב נחמן ומה שנראה לנו מדבריו שהשוה כל דיני המוקצה ולא הפריש ביניהן וכתב עליו הראב''ד ז''ל לא אמ' כלום שהמוקצה הזה הוא גרוגרות וצמוקי' דחזו ולא חזו דבעי הזמנה ואפי' לר' שמעון דאי לאו הכי הוא מאי טעמ' לא אקשי ליה לדר' יוחנן במסכת שבת מהא דסתם מתניתין היא. ע''כ. [המכתם].
------
רב הונא בר חנילאי תלא בשרא בעבורא דדשא אתא לקמיה דרב הונא אמר ליה אי את תלית זיל שקול ואי אינהו תלוי לא תשקול. ואסיקנא דגבי יום טוב אפילו אינהו תלוי שקול דכרגליו הוא אלא לגבי בשר שנתעלם מן העין קא אמ' ואלו הוה אניש אחרינא דלאו גברא רבא אפילו אינהו תלו שקול אלא שאני רב הונא בר חנילאי דגברא רבא הוה וטריד בשמעתיה והכי קאמר אי את תלית אית לך סימנא בגוויה ולא מסחת דעתך אי אינהו תלו לך אסחת דעתך. [השלמה].
------
איתלי ליה בישרא בעברא דדשא, פירוש בבריח הדלת. [הערוך ערך עבר]. שוחטין את המדבריות, פירוש מלשון מדבר. [הערוך ערך מדבר]. אלו הן מדבריות כל שיוצאות ורועות באפר, פירוש אפר הוא אחו, ובלעז פראת''ו תרגום יונתן ותשם בסוף, ושריאת יתיה באפרא על כיף נהרא. ותרא את התיבה בתוך הסוף. וחמת ית תיבותא בגו אפרא. פ''א בגו גומיה, וכן ותרענה באחו תרגום ירושלמי והות רעיא בגו גומיא. [הערוך ערך אפר]. אבל משקין ושוחטין את הבייתות, משום סירכא דמשכא, ויש מפרשים שאם היו סרכות בריאה מחמת הצמאה שמדבקת בלב ובצלעות נפרדת כששותה. [הערוך ערך כס]. בעא מיניה רבי שמעון ברבי מרבי פצעילי תמרה לרב שמעון מהו, פירוש בתשובות פגי תמרה שהכניסן פירות ונמתקו יפה יפה ועדיין לא בשלו ולא נעשו תמרים פוצעין אותן אחד אחד לשנים בסכין ומעלין אותן לגג ליבשן ומייבשן ומכניסן לקיום. וסבירא לן דכיון דהעלן לגג לייבשן אקצינון מדעתיה ואמרינן אין מוקצה לר' שמעון אלא גרוגרות וצימוקין בלבד. [הערוך ערך פצעל]. אין מוקצה לרבי שמעון אלא גרוגרות וצמוקים בלבד. פירוש בירושלמי ביצה פ''ד, א''ר שמואל בר ססרטי מפני שמסריחות בנתים. [הערוך ערך מקצה].------

