&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת מגילה
@ ב' ע''א.
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיקרי בליליא מגלתא בארבעה עשר ובחמשה עשר באדר מנלן אמר רבא דאמר קרא על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר מדפרזים בארביסר מוקפות חומה בחמיסר אימ' פרזים בארביסר מוקפות חומה כלל לא ליקרו אטו מוקפין חומה לאו ישראל הוא ועוד מהודו ועד כוש כתיב ואימא פרזים בארביסר ומוקפין חומה אי בעו בארביסר אי בעו בחמיסר דכתי' את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר אי הוה כתי' את יום ארבעה עשר וחמש' עשר כדקא אמרת השתא דכתי' את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר אתא את (את) והפסיק האי לחודיה והאי לחודיה והילכתא כפרים ועיירות גדולות קורין בארבע' עשר ומוקפין חומה מימות יהושע קורין בחמשה עשר ודוקא דאית ביה עשרה בטלנים שהיו יושבין בדברי תורה ביום ובלילה ואסור לכפרים ולעיירות גדולות ולכרכים שאין מוקפין חומה מימות יהושע לקרוא מגלה ולקרא בספר תורה בויבא עמלק ולהזכיר על הניסים במודים אלא יום ארביסר בלבד וכרכין מוקפין חומה מימות יהושע קורין בחמיסר בלבד אבל תענית בין כרכים בין כפרים בין עיירות כולן מתענין בשלשה עשר באדר [ב'.] דאמר שמואל בר רב יצחק שלשה עשר זמן קהילה לכל היא שנאמר ושאר היהודים אשר במדינות המלך נקהלו ועמד על נפשם ביום שלשה עשר לחדש אדר מאי קהילה יום תענית ומאי יום כניסה שמתכנסים בו ויושבין בתענית ומבקשים רחמים וכשחל שלשה עשר להיות בשבת מקדימין ויושבין בחמישי בשבת בתענית שהוא יום אחד עשר באדר מפני שאסור להתענות בערב שבת מפני טורח שבת וכשחל י''ג להיות בחמישי בשבת מתענין בו ביום שהוא זמנו אבל מקרא מגילה אין קורין אלא בארביסר בלבד. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
ואסור לכפרים ולעיירות גדולות ולכרכין שאין מוקפים חומה מימות יהושע בן נון, לקרות את המגלה ולקרות בס''ת בויבא עמלק ולהזכיר על הנסים בין בתפלה ובין בברכת המזון, אלא יום ארבעה עשר לבדו. וכרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין, בחמשה עשר באדר לבדו. וכן הלכתא. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ואם חל יום ט''ו להיות בשבת יקראו אנשי שושן ואנשי הערים הבצורות בי''ד. ואם חל יום י''ד ביום ראשון, יהיה הצום ביום החמשי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
מעשה שהיה ואירע פורים באחד בשבת, וקדמו הציבור להתענות בחמישי לפני השבת, דהכי עמא דבר, ובאתה אשה לרכוב ולילך אחרי השלטונה, ושאלה לרבי אם אפשר שתתענה למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך, ואמר רבי אעפ''י שאין זה תענית ציבור קבוע לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא [מנהגא] בעלמא שנהגו העם, שהרי אותן תעניות שהתענה מרדכי בשושן בפסח התענה ג' ימים, דכתיב [ויעבר מרדכי (אסתר ד' י''ז) ואמר רב שעבר יום ראשון של פסח בתענית, ואי משום] דברי הצומות וזעקתם (אסתר ט' ל''א) דכתב בקרא, לאו היינו קבלת צום לדורות דאם כן [וזעקתם] מה אנו זועקים, אלא הכי קאמר על דברי הצומות והזעקות וצרות שעברו עליהם בימי המן קבלו עליהם היהודים פורים לדורות זכר לסימן לניסים, מכל מקום לא התיר לאדם לעולם שיהא פורש מן הציבור, דאמרינן [יבמות י''ג ע''ב] לא תתגודדו ולא תשימו (דברים י''ד א') לא תעשו אגודות אגודות. ויש (מפרשים) [פרושים] אע''פ שמתענין עם הציבור חוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים, שכך הוא דינו, הואיל ואי אפשר לו יעשה אותו מערב שבת ורבי קורא עליהם הכסיל בחושך הולך, הוא עצמו אינו מנהג שעושין זכר לדבר והוא מחמיר לעשות במקומו כאלו הוא קבוע מן התורה, כיון שהרגילו רבים [בחמישי] דיו בכך. [סידור רש''י סימן שמ''ה].
------
מעשה היה ואירע פורים בא[חד] בשבת, וקדמו צבור להתענות בה' שלפני השבת, דהכי עמא דבר. [ובאתה אשה לרכוב ולילך אחר השלטונה, ושאלה לרבי] אם אפשר ש(י)[ת]תענה למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך. ואומר רבי א[ף] ע[ל] פ[י] שאין זה תענית צבור קבוע, לא [מדברי תורה ולא] מדברי סופרים אלא מנהגא בעלמא [ש]נהגו העם. שהרי אותם תענייות שנתענה מרדכי [בשושן] בפסח התענה ג' ימים. דכת[י]ב ויעבור מרדכי. ואומר ר[ב] [לקמן ט''ו ע''א] שעבר יום ראשון של פסח בתענית. ואי משום דברי הצומות וזעקתם דכתב בקרא, לאו היינו קבלת צום לדורות, דאם כן וזעקתם מאי זעקה לדורות איכא. דמה אנו זועקים בשביל אסתר אין לנו אלא זכירה ועשייה כדכת[יב] נזכרים ונעשים, כלומר נזכרים אותם ימים לספר זה עם זה והיינו קריאת המגילה ונעשים ימי משתה ושמחה, והזכרת הדברים אין זו זעקה, אם כן דברי הצומות וזעקתם הכי קאמר על דברי הצומות וזעקתם והצרות שעברו עליהן בימי המן קיבלו היהודים עליהם פורים לדורות זכר לנסים. מכל מקום לא התיר לאדם לעולם שיהא פורש עצמו מן הצבור, דאמרינן [יבמות י''ג ע''ב] לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. ויש מן הפרושים שא[ף] ע[ל] פ[י] שהן מתענין עם הצבור בחמישי חוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים, שכך הוא דינו, הואיל ואי אפשר לו בשבת יעשה [אותו] בע[רב] ש[בת]. ור[בי] קורא (עליו) [עליהם] [קהלת ב'] והכסיל בחושך (ילך) [הולך], הוא עצמו [אינו] אלא מנהג שעושין זכר לדבר, וזה מחמיר [לעשות] במקומו כאלו הוא (בקבוע) [כקבוע] מן התורה, כיון שהרגילו רבים בחמישי דיו בכך. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
מעשה שהיה ואירע פורים באחד בשבת וקדמו להתענות בחמישי בשבת וכן עמא דבר. ובאתה אשה אחת לפני ר' שהיה לה לרכוב אחר השלטונה. ושאלה [אם] איפשר שתתענה למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך. ואמר ר' אעפ''י שאין [זה] תענית ציבור קבוע, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא שנהגו העם כן שהרי אותם תעניות שהתענה מרדכי בשושן בפסח התענה ג' ימים דכת' ויעבר מרדכי ואמרי' במגילה שעבר יום ראשון של פסח בתענית. ואי משום דברי הצומות וזעקתם דכתיב בקרא לאו היינו קבלת צום לדורות. דא''כ וצעקתם נמי, מאי צעקה לדורות אנו צועקים חס ושלום. אלא הכי קאמר על דברי הצומות וזעקתם והצרות שעברו עליהם בימי המן, קבלו עליהם היהודים פורים זכר לניסים. מכל מקום אסור לו לאדם להיות פורש מן הציבור, כדאמרי' בפ''ק דיבמות לא תתגודדו, לא תעשו מצות אגודות אגודות. ויש פרושים שאע''פ שמתענין בחמישי עם הציבור חוזרין ומתענין למחר כדי לסמוך התענית לפורים שכן הוא דינו. הואיל ואי איפשר לו בשבת יעשה בערב שבת. ור' קורא עליהם [והכסיל] בחשך הולך. מפני שהוא עצמו אינו אלא מנהג [שעושין] זכר לדבר, והן מחמירין לעשותו במקומו כאילו הוא קבוע מן התורה. וכיון שהורגלו רבים בחמשי [דיו] בכך. ולכך נהגו בחמישי לפי שאין מתענין ערב שבת. [שו''ת לרש''י סימן קכ''ח].
------
ואסור לכפרים ולעיירות גדולות שאין מוקפות חומה מימות יהושע בן נון לקרות את המגילה ולקרות בפרש' ויבא עמלק כי אם יום ארבעה עשר לבדו. וכרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר בלבד, וכן הלכה. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רנ''ד].
------
ובשאלתות דרב אחאי. בראשונה היו מתענין ערב שבת. וערב שבת בבבל יומא דשוקא הוא (וכשהא) [וכשהיו] מתענין אותו היום היו שוהים הציבור בבית הכנסת. ומרבים בסליחות ותחנונים כדרכן בשאר תענית ציבור. וביציאתם מבית הכנסת כבר פסקא רגל מן השוק. והעם צריכין לקנות יצאה. ולא מוצאין. התקינו לדחותו ממקומו. ולהקדימו לחמישי שלא יתמעט כבוד השבת. ומאותה תקנה ואילך. נהגו העם להתענות בחמישי. ר''ח. ר''ב. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
מעשה שהיה ואירע פורים באחד בשבת. וקדמו להתענות בחמישי בשבת. וכן עמא דבר. ובאתה אשה אחת לפני ר' שהיה לה לרכוב אחר השלטונה. ושאלה [אם] איפשר שתתענה למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך. ואמר ר' אעפ''י שאין [זה] תענית ציבור קבוע אלא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. אלא שנהגו העם כן. שהרי אותם תעניות שהתענה מרדכי בשושן בפסח התענה ג' ימים. דכת' ויעבר מרדכי. ואמרי' במגילה. שעבר יום ראשון של פסח בתענית. ואי משום דברי הצומות וזעקתם דכתיב בקרא לאו היינו קבלת צום לדורות. דא''כ וצעקתם נמי. מאי צעקה לדורות אנו צועקים חס ושלום. אלא הכי קאמר על דברי הצומות וזעקתם והצרות שעברו עליהם בימי המן. קבלו עליהם היהודים פורים. זכר לניסים. מכל מקום אסור לו לאדם להיות פורש מן הציבור. כדאמרי' בפ''ק דיבמות [י''ג ע''ב] לא תתגודדו. לא תעשו מצות אגודות אגודות. ויש פרושים שאע''פ שמתענין בחמישי עם הציבור חוזרין ומתענין למחר כדי לסמוך התענית לפורים שכן הוא דינו. הואיל ואי איפשר לו בשבת יעשה בערב שבת. ור' קורא עליהם [והכסיל] בחשך הולך. מפני שהוא עצמו אינו אלא מנהג [שעושין] זכר לדבר. והן מחמירין לעשות במקומו כאילו הוא קבוע מן התורה. וכיון שהורגלו רבים בחמישי (דין) [דיו] בכך. ולכך נהג בחמישי לפי שאין מתענין ערב שבת. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
גרסי' בראש השנה בפרק קמא [י''ט ע''ב] והלכתא בטלה מגלת תענית, והלכתא לא בטלה, ולא קשיא הא בחנוכה ופורים, הא בשאר יומי. ואיכא דקשי ליה כיון דחנוכה ופורים לא בטל, לפניהם ולאחריהם נמי לא בטלי, אי הכי אמאי תקינו רבנן תענית בי''ג באדר, דלא ידעינן מאן תקין זה התענית בברור, כי מן ההלכה נראה שאסור לישב בתענית, מדמקשינן אילימא בני ארביסר וקרו בתליסר יום נקנור הוא. ויש אומרים שיום צער היה להם בימי מרדכי כדכתיב נקהלו היהודים וגו' ומלחמה עשו וצער היה להם ונחו בי''ד, וזכר לאותו צער עשו ותקנו זה התענית, והשמחה בי''ד כאדם שיצא מצרה לרוחה. ואני הכותב אומר כי לא נתקן זה התענית אלא כדי שיהיו זריזין לשמוע מקרא מגלה לפיכך קבעו תענית שלא לאכול [קודם] מקרא מגילה. ואיפשר דלית בה איסורא, דאע''פ שחנוכה ופורים לא בטלו, לפניהם ולאחריהם בטלו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
הלכתא בטלה מגלת תענית [ר''ה ט' ע''ב] והלכתא לא בטלי, בחנוכה ובפורים לא בטלי ובשאר יומי בטלי ומותר להתענות בהם. איכא דמקשי כיון דחו''פ לא בטלי ולפניהם ולאחריהם נמי לא בטלו למה תקנו תענית י''ג אדר ואמרו דלא ידיענן מאן תקן ומהלכה אסור בתענית מדפריך [תענית י''ח ע''ב] אילימא בני ארביסר וקרי בתליסר יום נקנור הוא פי' ואסור להתענות בו. ויש משיבין שהי' יום צער להם בימי מרדכי שמלחמה עשו בו ביום ונחו בי''ד וזכר לאותו צער תקנו התענית והשמחה בי''ד כאדם שיוצא מצרה לרוחה ואינו דומה לשאר תענית אלא זכרון לנס שנעשה בו. ואני הכותב אומר שלא נתקן התענית אלא שיהיו זריזים למקרא מגלה לשמעה ולא יתעסקו באכילה, ולית בי' אסורא להתענות דאע''ג שחו''פ לא בטלו לפניהם ולאחריהם בטלו ומסתבר הכי כדאמרינן [שם] יום טוריינוס וכו'. ובהל' פורים נאריך בזה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
ותני רב יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו''ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יו''ט לא כתיבי וכן הלכתא, אבל נהגו בו איסור מלאכה. כתוב במגילת תענית את יום י''ד ט''ו יומי פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה ושל  זה בזה והלכתא תרווייהו אסירי בהספד ובתענית וגרסינן בר''ה (י''ח:) רב ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור''י ורשב''ל לא בטלה ואסיקנא (ר''ה י''ט:) חנוכה ופורים לא בטלו [ומ''מ] לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי, שהרי נהגו להתענות בי''ג דפורים. ואית דאמרי דתענית די''ג מעיקרא הכי איתקן די''ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' (במגלת) [במסכת] תענית (ט''ו:) כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר [וכו'] ואתמר (י''ח.) רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר''מ ור''ח בר אבא אר''י הלכה כר' יוסי ואר''ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר''י הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס''ל כדגרסי' התם (ר''ה י''ט:) (ו)הימים האלה (נזכרים ונעשים) הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ''ק קים בין בזמן שאין ביהמ''ק קיים אסורין דברי ר''מ [וכו'] ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס''ל כר' יוסי בחדא וכר''מ בחדא. ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר''מ ובשאר הימים בטלו כר''י (וכלפנים ולאחריהם) ומסתברא דהלכה כרב דאמר הלכה כר' יוסי דאמר דלא למספד בין למלפניו בין מלאחריו אסור דקי''ל כוותיה דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי (ד)הא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו''ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר''מ ור''י לפני הבית ולאחר הבית היו (כאן צריך תיקון) ואחר הבית אשכחן (עי' ר''ה י''ח: וצ''ע). [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
קראו את המגילה באדר א' ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני ואין בין ראשון לשני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ורשב''ג היא דתניא רשבג''א אומר אף קורין אותה באדר השני שכל מנהג שנוהגין בראשון נוהגין בשני ושווין בהספד ובתעניות שאסורין בזה ובזה ואמר רבא אר''ז הלכה כר''ג שאמר משום ר' יוסי ותני רב יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו''ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יו''ט לא כתיבי וכן הלכתא, אבל נהגו בו איסור מלאכה. כתוב במגילת תענית את יום י''ד ט''ו יומי פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה והלכתא תרווייהו אסירי בהספד ובתענית וגרסינן בר''ה (י''ח:) רב ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור''י ורשב''ל לא בטלה ואסיקנא (ר''ה י''ט:) חנוכה ופורים לא בטלו [ומ''מ] לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי, שהרי נהגו להתענות בי''ג דפורים. ואית דאמרי דתענית די''ג מעיקרא הכי איתקן די''ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' (במגלת) [במסכת] תענית (ט''ו:) כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר [וכו'] ואתמר (י''ח.) רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר''מ ור''ח בר אבא אר''י הלכה כר' יוסי ואר''ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר''י הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס''ל כדגרסי' התם (ר''ה י''ט:) (ו)הימים האלה (נזכרים ונעשים) הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ''ק קים בין בזמן שאין ביהמ''ק קיים אסורין דברי ר''מ [וכו'] ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס''ל כר' יוסי בחדא וכר''מ בחדא. ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר''מ ובשאר הימים בטלו כר''י (וכלפנים ולאחריהם) ומסתברא דהלכה כרב דאמר הלכה כר' יוסי דאמר דלא למספד בין למלפניו בין מלאחריו אסור דקי''ל כוותיה דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי (ד)הא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו''ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר''מ ור''י לפני הבית ולאחר הבית היו (כאן צריך תיקון) ואחר הבית אשכחן (עי' ר''ה י''ח: וצ''ע). [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
לפעמים שיחיד או צבור מתענים אחר ימים טובים. או על מקרים, מתענים שני וחמשי ושני. או עד זמן שקבעו. או לפעמים ג' ימים רצופין. וגם יש עושין באדר שלש תעניות קודם הפורים כמו שעשתה אסתר בחדש ניסן. ולא היו רצופין ממש זה אחר זה, דאמ' במדרש תלים. צומו עלי שלשת ימים אל תאכלו ואל תשתו לילה ויום, לא היו מתענין רצופין לילה ויום, אלא מפסיקין מבעוד יום, ולמה שלשה ימים, לפי שאין הקב''ה מניח הצדיקים יותר משלשה ימים. וכן וביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
בשאילתות בפרשת ויקהל בענין בין כפרים בין עירות ובין כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון כולם מתענים בשלשה עשר באדר דאמר רב שמואל בר רב יצחק שלשה עשר זמן קהילה לכל היא שנאמר [אסתר ט'] נקהלו היהודים בעריהם מאי קהלה יום תענית יום הכניסה שמתכנסים בו ישראל ויושבים בתענית ומבקשים רחמים, ועוד כתב יותר בשאלתות. [ויש לשאל] והיאך מתענין בשלשה עשר באדר, והא קיימא לן בפרק קמא דראש השנה [י''ט ע''ב] אף על גב דבטלה מגילת תענית חנוכה ופורים לא בטלי, וכיון דאינהו לא בטלי ימים שלפניהם לא בטלי, כדתניא במגילה ומייתי לה בפרק קמא דראש השנה [י''ט ע''א] בין לפניהם ובין לאחריהם [אסור]. ואני יואל הלוי אומר דאיכא ראיה מדגרסינן בפרק שני דמסכת תענית הל[כה] כל הכתוב במגילת תענית בגמרא [י''ח ע''א] ומי אמר רבי יוחנן הכי והאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן אף על פי שאמרו מקדימין ולא מאחרין וכו', ומשמע התם דבשלשה עשר באדר יום נקנור הוא ובתריסר יום טוריינוס הוא [כי הא דרב נחמן גזר תעניתא בתריסר אמרו ליה רבנן יום טוריינוס הוא], פירוש וקיימא לן לא בטלה מגילת תענית, הכי סבירא להו, אמרו להו יום טוריינוס בטולי בטלוהו הואיל ונהרגו בו שמעיה ואחיה, ומקשה לרב נחמן תיפוק ליה כיון שלא בטלה מגילת תענית הוה ליה יום שלפני נקנור, ואמר רב אשי השתא הוא גופיה בטלוה משום יום נקנור ניקום ונגזור, פירוש קדושה שהיה לו מעצמו עקרו (ו)קדושה הבאה לו ממקום אחר לא כל שכן, והשתא נמי דקיימא לן דבטלה מגילת תענית דעלמא [אמרינן] דאם יום נקנור בטל שהוא קדושה עצמה [קדושה] הבאה לו ממקום אחר ניקום ונגזור. ורבינו שב''ט כתב בחנוכה דפרסומי ניסא ופורים שנכתב בכתובים הוה ליה כראש חדש דאורייתא ולא בעי חיזוק לאסור שלפניו. וקצת יש ראיה מהירושלמי [תענית פ''ב הי''ג] דגרסינן רבי יעקב ברחא מפקד לספריא (אמאי) אי אתי משאלינכון אתין אמרין ליה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורים וכו', משמע דמדמי להו להדדי. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תק''נ].
------
ומה שנהגו להתענו' ערב הפורי', לא לשם זכר תענית אסתר שהרי אין אנו עושין ג' ימים לילה ויום, ועוד כי אותן בפסח היו, שנ' ויעבור מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר, מלמד שעבר יום ראשון שלפסח בתעני' כדמוכח קרא, והמן נתלה בי''ו בניסן, זכר לדבר וישבות המן ממחרת, אלא על שם ניקהלו היהודי' אשר בשושן בשלשה עשר בו, ואמ' מור זמן קהלה לכל הוא, וכן פי' בירוש' ומצפרא כנופיא ונקהלו להתענות, וכן פר''ח ז''ל. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מתני' כרכין המוקפין חומה מימות יב''נ ירושלמי ר' סימון בשם ריב''ל חלקו כבוד לארץ ישראל שהיתה חריבה באותו היום ותלו אותה מימות יהושע בן נון שאם היו תולין אותה מימות אחשורוש היה לה גנאי שהיתה חריבה והיה לה להיות נדונית כערי הפרזי. אמר רב שמואל בר רב יצחק י''ג זמן קהלה לכל הוא ולא צריך [לרבויי] פירש רבי' שלמה הכל נקהלו בו להנקם מאויביהם בין בשושן בין בכל המדינות כמו שמפורש בספר הילכך לא צריך קרא לרבויי שיהא ראוי לקריאה דעיקר הנס היה בו וכן מוכח בירושלמי דפריך התם או אינו אלא תשיעי ועשירי ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יהונתן ימים אשר נחו בהם אין כתיב כאן אלא כימים תן ימים כנגד ימים תן י''א וי''ב כנגד י''ד וט''ו [ואימא י''ב י''ג] א''ר חלבו יום י''ג [יום] מלחמ' והוא מוכיח על עצמו שאין בו נוחה פי' שלא היה בו מנוחה הלכך אינו יכול לומר תן י''ב וי''ג [במקום] י''ד וט''ו דהא כימים אשר נחו כתיב וי''ג לא היה בו מנוחה הלכך צריך אני לומר י''א וי''ב ופריך מעתה אל יקראו בו הואיל ולא היתה בו מנוחה ואין מקרא לרבויי' ומשני לפניו ולאחריו קורין בו אין קורין בתמיה אלא ודאי הואיל שלפניו ואחריו קורין בדין הוא שיהיו קורין בו והדר מסיק בדין הוא שיהיו קורין בו פי' הואיל והיתה בו מלחמה ונעשה להם נס שהרגו את אויביהם בדין הוא שיהא ראוי לקרות בו אע''ג דלית ליה מקרא לרבוייה ובספר המקצועות כתב וחייבינהו הקב''ה לישראל לענויי נפשייהו בי''ג דאמר ר' שמואל בר רב יצחק י''ג זמן קהלה לכל הוא [שנאמר] נקהלו היהודים למה נקרא יום קהילה יום תענית יום כניסה שמתכנסין בו ישראל ויושבין בתענית ומבקשים רחמים שנאמר דברי הצומות וזעקתם ע''כ וכ''כ בשאלתות פ' ויק' מאי קהילה יום תענית דאיכא כינופיא ותו כתב כיון דתנא דכפרים ועיירות גדולות בי''ד ותו חזר ושנה אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה אלא כך פירשו חכמים יום כניסה יום תענית וכו'. ומה שאנו מקדימין התענית ליום חמישי כשחל פורים באחד בשבת מפני שלא רצו לקובעו בע''ש הואיל ונדחה ובתשובות הגאונים פי' מפני שיהיו מרבים בסליחות ובתחנונים ביום התענית ואם היו עושין בע''ש היו טרודים ולא היו יכולים לטרוח בצרכי השבת. ובמסכת סופרים [פרק י''ז] מפרש שרבותינו שבמערב מתענין באדר ג' תעניות דאסתר, ואע''ג שאותם היו בניסן אין רוצים להתענות בניסן שבו נגאלו אבותינו והוקם המשכן. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ז].
------
אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. פי' המורה יום שני שלפני י''ד או יום חמישי הן ימי הכניסה שהכפרים מתכנסין לעיירות למשפט ולקריאת התורה לפי שב''ד יושבין בעיירות בשני ובחמישי כתקנת עזרא והכפרים אינן בקיאים כל כך לקרוא וצריכין שיקראוה להם א' מבני העיר ולא הטריחום חכמים לחזור ולבא ביום י''ד ופעמים שיום הכניסה ביום י''ג ופעמים בי''ב ופעמים בי''א ובשאלתות דרב אחאי בפרשת כי תשא בענין פוריא ראיתי כתוב ואסור לכפרים ולעיירות ולכרכים שאינן מוקפין חומה לקרוא מגילה ולקרוא בספר תורה בויבא עמלק ולהזכיר על הנסים במודים אלא יום ארבעה עשר לבדו וכרכין מוקפין חומה מיב''נ קורין בחמשה עשר בלבד אבל תענית אסתר בין כפרים בין עיירות בין כרכין מוקפין חומה כולן מתענין בי''ג באדר דאמר רב שמואל בר רב יצחק שלשה עשר זמן קהלה לכל היא שנאמר נקהלו היהודים בעריהם מאי קהלה יום תענית יום הכניסה שמתכנסין בו ישראל ויושבין בתענית ומבקשים רחמים וכשחל י''ג באדר להיות בשבת מקדימין ויושבין בתענית בחמישי בשבת שהוא אחד עשר באדר מ''ט משום שהוא אסור להתענות בערב שבת מפני הטורח. עוד כתב אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה כך פירשו חכמים יום הכניסה יום תענית הוא שהקהל מתכנסין בו ומתענין בו בי''ג באדר שכך כתיב נקהלו היהודים בעריהם בשלשה עשר לחדש אדר מיכן את למד ששלשה עשר ימים לחודש אדר תענית ובארבעה עשר משתה ושמחה ויו''ט אלא שתיקנו חכמים לכפרים דבזמן שביהמ''ק קיים היו קורין המגלה ביום הכניסה בזמן שהתענית חל בשבת היו מתענין בחמישי שהוא י''א באדר וכפרים היו קורין בו את המגילה מפני שמספיקים מים ומזון לאחיהם שבכרכים. ואינו נ''ל לפרש יום הכניסה יום התענית כדברי רב אחא מדתנן חל להיות בשני וגם בחמישי כפרים ועיירות קורין בו ביום ואי אמרת דיום הכניסה הוא יום התענית והלא כשחל י''ד בשני או בחמישי יום (תענית) [הכניסה] הוא מאתמול ביום התענית ואמאי תנן דקורין בו ביום הא לך בפירוש שאין התנא קורא יום כניסה אלא שני וחמישי וכדפריש המורה ומש''ה כשחל בשני או בחמישי [קורין בו ביום] דמכניסה לכניסה לא מקדמינן שהרי עתידים הם להתכנס ביום זה שהוא כניסה ומה צורך להקדים להם מכניסה שעברה. ואי קשיא והא בפורים נמי איכא קריאת התורה בויבא עמלק ועתידים היו להתכנס בעבור קריאת התורה ולמה היו מקדימין להם מיום הכניסה. תשובה עיקר הכניסה הוא בעבור שבתי דינים יושבין בעיירות והיו מתכנסין להידיין שם ולא בעבור הקריאה אי נמי אע''פ שנתלה הטעם בעבור קריאת התורה לא קשיא מידי דאמת ודאי שהיו עתידים להתכנס בעבור קריאת התורה וה''נ היו עתידים להתכנס בעבור מקרא מגילה וחכמים עשו להם תקנה וקורין להם ביום הכניסה בשני או בחמישי המגילה וקריאת התורה כדי שלא יטרחו עוד לעלות בימי השבוע אבל מכניסה לכניסה כיון שכל ימות השנה רגילין להתכנס ביום הכניסה לא מקדמינן להו. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מגילה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה היכא רמיזא, אמר ר' שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תיקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר אמר קרא ולא יעבור אמר (רבא) [רבה] בר בר חנא אמר ר' יוחנן זו דברי ר' עקיבה סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה היינו בי''ד וכן הלכתא. וכרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון דקרו בחמשה עשר מנלן אמר רב דאמר קרא על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר מדפרזים בארבעה עשר מוקפין בחמשה עשר ושושן אע''פ שאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הואיל ונעשה בה נס קורין בחמשה עשר. אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר ועד כמה אמר ר' ירמיה כמחמתן לטבריה מיל. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר וקורין בארבעה עשר מאי טעמא דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא ישב ולבסוף הוקף וכרך שהיה מוקף מימות יהושע בן נון אע''פ שחרבה חומתו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר. דתניא ר' אליעזר אומר אשר לו חומה אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר ואע''ג דאתו לו מעלמא. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו פי' כחובת מקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר אבל אם אינו עתיד לחזור בלילי י''ד קורא עמהן פי' רבינו שלמה זצ''ל לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו קורא כמקומו בחמשה עשר ולא בארבעה עשר אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר ואע''פ שעודנו שם ואם קודם עמוד השחר יצא מן העיר הוא דקתני שאינו צריך לקרות עמהן בלילי י''ד ואע''פ שעודנו שם הואיל וביום לא יהא שם אין זה אפי' פרוז ליומו. אבל אין עתיד לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו היום אע''פ שעתיד לחזור למחר ליום אחד נקרא פירוז וקורא עמהן בין בלילי ארבעה עשר בין בלילי חמשה עשר וה''ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בלילי חמשה עשר שלא יהא שם יום חמשה עשר לא הוי מוקף ליומו וקורא בארבעה עשר כחובת מקומו ואע''פ שהוא בכרך אבל אם אין עתיד לחזור בלילי חמשה עשר אין צריך לקרותה בארבע עשר וממתין וקורא עמהן ואע''פ שסופו לחזור לאחר זמן. וכן פי' רבינו ישעיה זצ''ל ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל במקום שיש בו ספק אם עירם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון אם לאו קורין אותה בארבעה עשר כהילכתא ובחמשה עשר קורין בלא ברכה ושמחים בזה ובזה. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו שבן ארבעה עשר שהוא בא בדרך או בספינה ולא היתה עמו מגילה ונזדמנה לו בידו בט''ו שקורא אותה בחמשה עשר ומברך לפניה ולאחריה. והרב ר' יעקב מגוירצבורק נר''ו הביא ראיה לדבריו דגרסי' בירושלמי כל החודש כשר לקרות את המגילה שנאמר והחודש אשר נהפך מיגון לשמחה. אמר רב חלבו ובלבד עד חמשה עשר ואם יש שמסתפקים בדבר מכל מקום יקרא בלא ברכה. אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' רבינו שלמה זצ''ל בזמנה בי''ד מתוך שהוא חובה על כל יחיד ויחיד קורין אותה ביחידי ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה דבעינן פרסומא ניסא. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' בין בזמנה בין שלא בזמנה מצוה לחזור אחר עשרה משום פרסומא ניסא אבל אי לא משכח להו לא אמר רב אסי דלא ליקרי שאין איסור בקריאה ביחיד והוא לא אמר אלא מצוה לקרותה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי פי' וחזר אחר עשרה לקבצם. רבינו ישעיה זצ''ל ובעל הלכות גדולות ועשרת הדברות פסקו כרב אסי. ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב אע''ג דחש ליה רב להא דרב אסי קיימא לן כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאמרי' לקמן אמר רב אבא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעינן מינה דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד וכן פסק רבינו חננאל וכן השיב רבינו האיי גאון זצ''ל וששאלתם הא דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה [בכ''י ב' איתא ורב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה] כמאן הילכתא לענין יחיד כך ראינו שהלכה כרב אע''ג דחש רב להא דרב אסי שרצה להחמיר על עצמו אבל סברא דידיה הכי הוה דהא מתניתין מסייעא ליה דתנן [היה] כותבה דורשה ומגיה אם כיון לבו יצא ואף רב אסי נמי הכי סבירא ליה לכתחילה צריך עשרה אבל אם קראה יחיד מודה רב אסי שיצא ידי חובתו ומנהג כל הישיבות כרב שיחיד קורא אותה ומברך לפניה ולאחריה ויוצא בה בזמנה בארבעה עשר ובחמשה עשר וחייב אדם לשמוע אותה בצבור בתפלת צבור ואם אינו יכול קוראה ודיו. והלא כל הנשים חייבות במקרא מגילה וכי בעשרה קורין אותה להן אלא כל אדם משמיע אותה לאנשי ביתו בכל ברכותיה ביחיד ומוציאן ידי חובתן ביום ובלילה שאף הן היו באותו הנס וחייבות במקרא מגילה אע''פ שהוא מצוות עשה שהזמן גרמא וכן מנהג בכל ישראל ועוד דהא ר' יוחנן קאי כרב דאמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעית מינה מגילה קורין אותה ביחיד וכן הלכתא. ירושלמי לרבינו חננאל זצ''ל רב בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה ואנן חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד הלכך קורין השתא אפי' ביחיד דהא קורין המגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר שהוא זמנה אפי' ביחיד ועוד הא ר' בא אמר חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד וקיימא לן מעשה רב ועוד מצאתי בירושלמי ר' יהושע בן לוי עבד כן מכניש בניו ובני בייתי' וקרי לה קומיהן. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי המבקש לצאת לדרך ורוצה לקרות המגילה באחד עשר ובשנים עשר אם יכול להוליך עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל כדי שיקרא אותה בזמנה ואם אינו יכול לעשות בענין אחר יקדמנה באחד עשר בשנים עשר או בשלשה עשר כמו שמצינו בכפרים. דתניא אמר רב חנינא חכמים הקילו על הכפרים שיהיו מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים ואם לאלו הקילו משום מים ומזון כ''ש שהוא דחוק יהיה דינו כבני הכפרים ואל יקראנה ביחיד אלא בעשרה. דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה ועד כאן לא נחלקו רב ורב אסי אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהן מודין שאין קורין אותה אלא בעשרה והילכך אם קורין אותה בעשרה מברך לפניה ולאחריה ואם אין שם עשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. בספר המאור תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בשלשה עשר כתב עליה הרב ר' אפרים זצ''ל דהא דרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה כגון שחל להיות בשבת לבני עיירות או ביום ששי לבני כרכים אבל באחד עשר ובשנים עשר ליכא למיקרי כלל דהא בטלו להו ובברייתא זו לא הזכירו אלא בי''ג בלבד אלו דברי הרב ר' אפרים זצ''ל. ואני אומר הוא הדין לשנים עשר ואחד עשר וכדיי הוא ר' עקיבה סתימתאה לסמוך עליו בשעת הדחק כגון מפרש והיוצא לדרך שמאחר שהתירו לו בשלשה עשר הוא הדין בשנים עשר ואחד עשר. גרסי' בירושלמי ר' בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה. ותו גרסינן בירושלמי מפרשי ימים והולכי מדברות קורין כדרכן בארבעה עשר וברייתא פליגא עלה בשמעתא אי נמי יש לומר לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר אלו דברי בעל המאור ז''ל ועוד אשכחן סייעתא לדבריו בירושלמי תני בשם ר' נתן כל החודש כשר לקרות בו את המגילה מה טעמא והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה אמר ר' חלבו ובלבד עד חמשה עשר דאמר ר' אבהו בשם רבי אליעזר לא יעבור. ולא יעבור. ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל לא יעבור ולא יעבור הדה דאת אמרת לקריאת המגילה אבל לעשות סעודה אין עושין אלא בי''ד ובט''ו. ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה מי שבא מן הדרך לאחר זמנה לא יקראנה לא ביחיד ולא בצבור ולא יברך לא לפניה ולא לאחריה ואם חפץ לקרותה יקראנה כאדם שקורא בתורה או בנביאים או בכתובים בלא ברכה. וכן מצאתי לגאון אחד כדבריו ונראה דלאחר חמשה עשר קא מיירי משום דכתיב ולא יעבור ואע''פ שכפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר וכרכים בחמשה עשר מעיקרא כי איתקן הכי איתקון ואין כאן משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות דכי אמרי' לא תתגודדו כעין בית דין אחר פלג מורין כדברי בית שמאי ופלג מורין כדברי בית הלל אבל שני בתי דינין בעיר אחד לית לן בה וכ''ש שני בתי דינין בשתי עיירות והוא הדין לקוראין באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר הכי אוקמא רבא בסוף פרק קמא דיבמות. [שבלי הלקט סימן קצ''ה].
------
נהגו בני העולם להתענות ערב פורים לזכר דברי הצומות שעשו בימי מרדכי ואסתר ואע''פ שאותם הצומות היו בימי הפסח נהגו לסמוך התענית לפורים וכשחל פורים באחד בשבת מתענין ביום חמישי שלפניו. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל מעשה ואירעו פורים באחד בשבת וקידמו הקהל להתענות בחמישי בשבת כמנהג הקהלות ובאה אשה אחת שהיתה צריכה לרכוב אצל השלטון ושאלה לרבינו אם היא יכולה להתענות למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך ואמר רב תענית זה אינו מדברי תורה ולא מדברי סופרים אלא מנהג בעלמא שהרי תענית של מרדכי ואסתר היו בימי פסח ואם נפש אדם לומר דברי הצומות וזעקתם כתוב אין זה פירושו אלא כך פירושו על דברי הצומות והזעקות והצרות שעברו עליהן בימי המן קבלו עליהן ימי הפורים לזכר הנס לדורות ואעפ''כ לא אתיר לאדם לפירוש מן הצבור דאמרינן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ויש מן הפרושין שמתענין ביום חמישי עם הציבור וחוזרין ומתענין ביום ששי כדי לסמוך תענית לפורים ורבי' קורא עליהן והכסיל בחושך הולך וכל עצמו של תענית אינו אלא מנהג ומחמיר זה במקומו כאילו הוא קבוע מן התורה וכיון שנהגו רבים להתענות בחמישי דיינו בכך. וערב פורים בשחרית נופלין על פניהן שהרי מתענין ואומרים תחנונים וסליחות גם במנחה יש שאין נמנעין מליפול על פניהן שהרי יום טוב לא קבלו עליהן. ובמנהגות חכמי מגנצא מצאתי שאין נופלין בתחנונים בתענית אסתר לערב משום כבוד יום טוב של יום המחרת ולא בט''ו באדר שחרית וערבית משום כבוד יום טוב של כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון. [שבלי הלקט סימן קצ''ד].
------
מנהג פשוט להתענות ערב פורים, לזכר דברי הצומות וזעקתם שעשו בימי מרדכי ואסתר. ואעפ''י שאותם הצומות היו בימי פסח. נהגו העם לסמוך התענית לפורים. וכשחל פורים להיות באחד בשבת נהגו להתענות ביום חמישי שלפניו. וערב פורים בשחרית נופלין על פניהן. שהרי אומרים סליחות ותחנונים ומתענים. מגילה נקראת באחד עשר. בשנים עשר. בשלשה עשר. בארבעה עשר. בחמשה עשר. לא פחות ולא יתר. לא פחות מאחד עשר. ולא יתר על חמשה עשר. ורמז שקורין את המגלה בכל כך ימים. דכתיב לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם. זמנים הרבה תקנו להם חכמים. ומט''ו ימים ואילך אין קורין אותה. דכתיב ולא יעבור. ואף על פי שתקנו חכמים לקרות בזמנים הללו. כבר אמרו חכמים בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה. דהיינו בארבעה עשר. ואם נאנס אדם או שהיה בא בדרך ולא היה בידו מגילה לקרותה בי''ד. ולמחר בט''ו נזדמן מגילה לידו. יקרא אותה בט''ו ויברך עליה. שהרי זמן קריאה הוא. ומט''ו ואילך לא יקרא אותה כלל. דגרסינן בירושלמי [פ''א ה''א] תני בשם רבי נתן כל החדש כשר לקריאת מגילה. דכתיב והחדש אשר נהפך להם מיגון לשמחה. אמר רבי חלבו ובלבד עד חמשה עשר. ואם ירצה לקרותה מט''ו ואילך יקרא בלא ברכה. [תניא רבתי סימן מ'].
------
הגהה. בתלמוד ירושלמי אומר דכשחל פורים באחד בשבת דמתענין מע''ש. ובשאלתות דרב אחאי אומר כי בבבל היה יום השוק בע''ש ונמנעו מלהתענות בע''ש משום דרגילות הוא להאריך בשחר בתפילות ובתחנונים וסליחות ושלש עשרה מדות, וביציאתם מבית הכנסת כבר פסקה רגל מן השוק המביאין מיני מאכלים לשבת, וקבעו התענית בחמישי בשבת. ומעשה בא לפני רבינו משה באשה שהיתה צריכה לרכוב אחר השלטון בחמישי ושאלה את פיו אם תוכל להמתין להתענות עד למחר ע''ש. והשיב כי מאחר שקבעו הציבור להתענות בחמישי אין לפרוש מן הציבור כלל. וא''ר אעפ''י שאין זה לא מן התורה ולא מדברי סופרים אלא מנהג בעלמא, דמרדכי התענה בפסח כדכתיב ויעבור מרדכי ואמ' שעבר והתענה בי''ט ראשון של פסח, והא דכתיב דברי הצומות וזעקתם לא קאי אלא אדורו שהרי לא עבדינן זעקה מ''מ אין להקל לפרוש מן הציבור. ע''כ. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הוא שהם נוהגים כל זמן שאירע פורים באחד בשבת שמקדימין את התענית ליום חמישי שלפניו. ואנו נוהגים להקדימו לששי לבד אעפ''י שהוא ערב שבת. וכשראו אותם התלמידים כך צוחו עלינו למה שאנו עושים שלא כהלכה וממה שראו בסוף מגלת תענית (פי''א) כל שנשבע להתענות בערב שבת ובעריו''ט הרי זו שבועת שוא שמקצת ערב שבת כשבת ומקצת עיו''ט הוא יו''ט, ואע''פ שהם מודים שאם יארע אחד מארבעת הצומות בערב שבת בזמן שהיו מקדשין עפ''י הראיה, או עשרה בטבת בזמן הזה כגון שנה שסימנה זח''א או הש''א בפשוטה או הש''ג או זח''ג במעוברת, שמתענין בו ואין ערב שבת מפקיע. אף הם משיבים שעשרה בטבת שהוא מן הצומות הקבועים, וכן הדין שהוא תענית קבוע מדברי הנביאים ונעשה על דבר של פרענות ואקדומי פורענותא לא מקדימין (ה'.) אבל תענית אסתר שאינו חובה גמורה כל כך ושאין בו דין אקדומי פורענותא דאדרבא תענית של שמחה הוא, ראוי להקדימו לחמישי כדי שלא להתענות בערב שבת, ונמצא שאתם עושים שלא כהלכה.
נמתי להם בכמה מקומות אני רואה בכם שאתם יוצאים ומלקטים שמועות חיצונות ורחוקות ונגד (בריאתא) [ברייתא] ומניחים את הקרובות ואת הסדורות בתלמוד ערוך שלנו. והרי הדברים פשוטים בתלמוד שלנו (עירובין מ':) שלא הוזקקו לשאול אם מתענין בערב שבת אם לאו שזה פשוט היה להם שמותר אף בתענית של רשות ר''ל שאינו מתעניות הקבועים אלא ששאלו במי שמתענה בו אם רשאי להשלימו עד חשיכה כשאר הימים או אם צריך לאכילת קימעא בשעה התכופה לכניסת שבת כדי שלא ליכנס כשהוא מעונה לשבת, ושאלת השלמה זו אף בתעניות הקבועים שאתם מודים בהם היא מתפשטת, שהרי אע''פ שהשאלה היתה בתענית של רשות כדקאמ' (שם) הני בני בר בי רב דיתבי בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומי, הרי התשובה מוכחת שאף בתענית הקבוע הוא מסופק בכך שהרי היו מביאין ראיה שלא להשלימו מר' עקיבא (שם מ''א.) שבתשעה באב שחל להיות בערב שבת התענה בו, ולערב ר''ל ברגע התכוף לכניסת שבת הביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח, ולא שהיה תאב לה אלא להראות בה הלכה לתלמידים, כלומר שירגישו בו שמאחר שגמעה בלא מלח לא יוציאו דין שלאכילה עשה כן, אלא להלכה שלא יכנס לשבת כשהוא מתענה לגמרי, והעלו בו לדעת ר' יוסי שהוא מתענה ומשלים, ונפסקה שם בהדיא הלכה כר' יוסי. אלמא שאף בתענית הקבוע כגון תשעה באב לזמן שלהם שהיו מקדשין ע''פ הראיה והיה אפשר לט''ב לחול בע''ש, והוא הדין לעשרה בטבת בזמן הזה היה ר' עקיבא סובר שאינו משלים, ושאף בתענית שאינו קבוע כגון הני דבני בי רב היה ר' יוסי סובר שמשלים, דלענין השלמה קבוע ושאינו קבוע חדא מחתא נינהו, שאלו היה חלוק ביניהם בענין זה לא היתה התשובה לשאלה מיהא לדעת ר' יוסי, שהרי היה לו להשיב עד כאן לא [אמר] ר' יוסי דמשלים אלא בתענית של ארבעת הצומות הקבועים כזה של ט''ב. אבל תענית של רשות כהא דבני בי רב לא, אלא דודאי חדא מחתא נינהו, ובכלהו לר' יוסי שהלכה כמותו ובכלהו מתענה ומשלים ולשון מתענה לכתחלה משמע. אלמא שאף בתענית שאינו קבוע כלל מתענה לכתחלה ומשלים כל זמן שיש בתענית איזה סרך מצוה אע''פ שאינו חובה כגון הני דבני בי רב, שפירושו התלמידים שהיה דרכם שהיו מזרזים עצמם ומקבלים תענית עליהם בע''ש שהוא יום האחרון שבשבוע, כדי לחזור בינם לבין עצמם תלמודם שלמדו שבוע זו בפני רבותיהם. ואע''פ שאין תענית זה חובה ולא מצוה גמורה, הואיל ויש בה סרך מצוה לקיים תלמודם בידם מתענה בו לכתחלה ומשלים, ואף תענית אסתר ממין זה הוא שאע''פ שאינו מארבעת הצומות הקבועים, מ''מ יש בו סרך תפלה ופרסום הנס מביא ליתן בו הודאה ושבח לבורא ית' על הנסים ועל הגבורות, וכן יש בו סרך קבלת אבות יסוד אנשי כנסת הגדולה, ומדכתיב וכאשר קיימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. ואף למי שמפרש בני בי רב בתענית שהיחידים התלמידים מתענין על הגשמים שלא מתקנת ציבור אלא מאליהן, והוא שאחר שעברו שבע תעניות אחרונות ולא נענו אין גוזרין עוד תענית על הצבור אלא שעומדים כנזופים למקום והיחידים מתענין עד שיצא ניסן, ופירשו בתעניות של יחידים אלו, שלא היה להם יום קבוע, אלא שבוחרים איזה יום לעצמם זה בכה וזה בכה. אף זה אינו חובה ולא מצוה גמורה אלא שיש בו סרך מצוה של תפלה בהכנעת הלב. ומ''מ הפרוש אינו נכון שלא היו היחידים מתענים על הגשמים אלא בשני ובחמישי. ועיקר הפרוש בבני בי רב הוא כמו שפירשנו, ונמצא שכל תעניות שיש בו סרך מצוה או איזה צד של שבח והודאה או תפלה מותר לכתחלה להתענות בע''ש ולהשלים.
וא''כ זו שבמגילת תענית אנו מפרשים אותה במתענה שלא לשום כונה טובה אלא מצד עסקו או איזה סבה של רשות שלא לשום כונה טובה בעולם. ולא עוד אלא שיש מי שכתב שאינה הלכה כלל, ואף של רשות גמור מתענה בו ומשלים, ומפרשים זו על בני בי רב שלא לכונת חזרת תלמודם הוא אלא שבמקרה הם נמשכים אחר שמועותיהם וכן הדין לדעתם בכל רשות שבעולם, ומביאין ראיה ממה שאמרו בירושלמי (תענית פ''ב הי''ב) ר' אבון ציים כל ערובת ראש השנה ור' זעירא ציים כל ערובת שבתא, ובמקום אחר אמרו (שם) בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורים. ומתענין לכתחלה משמע. ובמקום אחר אמרו (ירושלמי נדרים פ''ח ה''א) ר' אחא מפקד לסופריו מאן אתא שאיל מנכון אתון אמרין ליה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וחול המועד ור''ח וחנוכה ופורים. ואף בשאלתות של רב אחא כשהוזכרה שמועה זו של עירובין (מ:) לא נאמר שם בני בי רב, אלא בלשון זה הוזכרה, אלא מאן דיתיב בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומי, ולשון זה מוכח שכל התעניות בכלל. ומ''מ אני מפרש את כולם באיזה סרך של מצוה או שבח והודאה בזכירת מה שנעשה שנמצא תענית אסתר בכללם.
ואף בסופרים (פכ''א ה''ג) מצינו שהבכורות מתענין בערבי פסחים ר''ל להודאה ושבח לשם מכת בכורות שהיה גמר הגאולה, וכן אמרו (שם) שהצנועין מתענין בו ג''כ אע''פ שאינם בכורות, כדי ליכנס לפסח בתאבון.
ואיני מביא ראיה ממה שאמרו בפסח שני (פסחים ס''ח:) מר בריה דרבינא יתיב כלה שתא בתעניתא בר [מ]מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי, דההיא אף בשבת היא מבעיא והוא חלק אחד מן התעניות כמו שביארנו במס' פסח שני, (ואם) [ושם] ביארנו שאין הלכה כמותו שהרי אף לר' אליעזר בשבת מיהא אסור שלא אמרה אלא בימים טובים מטעמא (דכלה) [דכלו] לה' או (כלה) [כלו'] לכם. וכן כתבנו ש(י)ראו קצת מפרשים מר בריה דרבינא קבלת תעניות היתה ובכ[ו]לל, אלא שהיה מוציא מהם עצרת ופורים ועיו''כ וכל ששבת בכלל אינו מפסיק (וישראל) [ויש לי] מקור ראיות [למה] שכתבנו ברורות כשמש בלא שום פקפוק.
וחזרנו לשטתינו שכל תעניות כיוצא באלו מתענין ומשלימין בערבי שבתות ובערבי ימים טובים בלא שום פקפוק. וזו של מגילת תענית (פי''א) אם הלכה פירושה בשאין שם שום כונה, או שמא אינה הלכה, שהרי הדבר ידוע שלענין שבועת שוא אינה הלכה שהנשבע להתענות ערב שבת אינה שבועת שוא, אדרבה חלה וחלה, וצריך לקיימה ועובר בבטולה כמו שבררנו במקומו.
זו היא שיטתינו שעליה סמכנו אנו ואבותינו ורבותינו הקדומים שלא להצריך בו הקדמה לחמישי. ואף הרב הגדול הראב''ד כך הוא דעתו אלא שהוסיף בפירושו שאע''פ שמתענה ומשלים דוקא שלא לאכול בעוד שהחמה בעולם, ואע''פ שהיא בשקיעתה אחר שדמדומי חמה עדין נוצצים, אבל מששקעה החמה לגמרי שאינו אלא תוספות אינו נמנע מלאכול מתורת תענית, שאין תוספות לתענית במקום שתוספות שבת (לוקה) [איכא], וכתב בלשון זה, ולזו נהגו בתענית אסתר שחל להיות בערב שבת שאוכלין תיכף ליציאתם מבית הכנסת, ואין ממתינין עד חשיכה. והדברים נעים ונעימים, ברורים ותמימים, ומנהג אבותינו תורה היא מורשה לנו ולבנינו עד עולם בעזרת שדי ובישועתו, אמן. [מגן אבות להמאירי — הענין השלשה ועשרים].
------
יום י''ד וט''ו אסורין בהספד ובתענית לבני כרכים ולבני עיירות שאסור של זה בזה פשוט במגלה [ה' ע''ב] ואף על פי שבטלה מגלת תענית בחנוכה ופורים לא בטלו כדאמרינן בראש השנה [י''ט ע''ב] ואף על גב דאמרינן במגלת תענית שאסור להתענות לפניהם ולאחריהם ולפי זה נראה שאסור להתענות ביום י''ג של אדר הא ליתא דלא עדיף לפניהם ולאחריהם משאר ימי מגלת תענית שבטלו ולא נשאר אלא יום פורים לבד שלא להתענות אבל לפניו ולאחריו מותר. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
כתב ר''ת סעד לתענית אסתר שאנו עושין י''ג באדר כמו שעשו בימי מרדכי ואסתר כשנקהלו היהודים לעמוד על נפשם כדאמרינן במגלה י''ג זמן קהלה לכל היא ופר''ת שהכל מתאספי' לתענית אסתר ובאים בני הכפרים לעיירות גדולות לומ' סליחות ותחנונים לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם והיו צריכין רחמים אבל רש''י פי' הלכה זו בענין אחר וכתב ר''ת כי לא מצא סמך לתענית אסתר כי אם בכאן. וכתוב בתשובת הגאונים כי כשחל פורים ביום ראשון נהגו העולם להתענות ביום ה' קודם השבת ולא בע''ש מפני הסליחות ותחנונים שמרבי' לומר בתעניות ולא נכון לעשות כן בע''ש שלא יוכלו לטרוח להכין לשבת. וכתוב במסכת סופרים [ריש פכ''א] רבותי' שבמערב מתענים באדר ג' תעניות של אסתר אף על פי שהם היו בניסן לא היו רוצי' להתענו' בניסן שבו נגאלו אבותינו והוקם המשכן. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
בי''ג באדר נהגו להתענות וכשחל בשבת אין דוחין אותו כשאר תעניות אלא מקדימין ליו''ה שהיא י''א באדר ובזה''ז תענית זה אינו חל בששי בשבת לפי שאין ר''ח אדר הסמוך לניסן חל אלא לזבד''ו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
משנכנס אדר מרבים בשמחה. והענין כבר הוא גלוי וכתוב הוא במגילת אסתר מהנס שעשה הב''ה עמהם. ונהגו העולם להתענות בערב פורים שהוא י''ג באדר. ואין מנהג זה (לסדר) [לסמך] תעניות הכתובים במגילה, כי אותן הימים היו ג' ימים לילה ויום, פי' שלא היו אוכלים לא היום ולא הלילה כלל. ולא כאותם שסוברים שלא היו אוכלים ביום אבל (בלילה) [משחשיכה] היו אוכלין, ולא היו עוד אוכלין ושותין בלילה. דאינו אלא שלא היו אוכלין לילה ויום כלל (והעבירו) [ועברו] הימים והלילות בלי אכילה ושתיה כלל. ושמעתי ראיה גמורה לזה מפי מורי הרשב''א ז''ל מהא דאמרינן ביבמות פרק אחרון (קכ''א, ב') שא''ר מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר ג' ימים. ואמרי' בגמרא תניא אמרו לו לר' [מאיר] אין מזכירין מעשה נסים, מאי מעשה נסים, אילימא דלא אכיל ולא שתי פירוש באלו הג' ימים לא יום ולא לילה והא כתיב ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום, אלא משום דלא נים. אלמא דצום אסתר בכי האי דבור הוא. אבל מנהג תענית י''ג מהא דאמרי' במגילה י''ג זמן קהלה לכל הוא. ופי' זמן קהלה שנקהלו הכל בשושן בי''ג עם מרדכי ואסתר להתענות מפני שהיו עומדין על נפשם שהיו צריכים רחמים. וכן מצינו במשה שעשה תענית כשנלחם בעמלק דדרשינן מדכתיב ומשה ואהרן וחור (שמות י''ז) מכאן לתענית שצריכה שלשה. ומה שאנו מקדימין התענית ביום חמישי בשבת כשחל פורים באחד בשבת, כתבו בתוספות מפני שהיו מרבים בתפלות ובתחנונים ביום התענית. ואם נקבענו בערב שבת יהיו טרודין וישכחו תורת שבת. [צרור החיים הדרך השמיני סימן א'].
------
ואז''ל ולתענית צבור צריכין ג' מתענין לעבור לפני התיבה שנאמר ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה ובתעני' היו שרויין וכן פסק רבי' ש''י ז''ל וכן פסק הר' נתן שבתענית צבור די להם בג' מתענין להתפלל תפלת תענית ולהוציא ס''ת ולקרות בפרש' תעני' ע''כ. ונרא' שהחזן והקוראין בתורה יהיו המתענין וכ''כ רבי' יהודאי שאי אפשר לומר עננו אם לא התענה. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים ט''ו—ט''ז].
------
ומלבד אלה הד' צומות נהגו ישראל להתענו' בי''ג באדר זכר לתענית אסתר שגזרה בימי המן שנאמר דברי הצומות וזעקתם והוא תענית של שמחה ולזכרון הנס קבלוהו בשמחה עליהם ועל זרעם ותענית זה נקרא תענית אסתר ואם חל בשבת מקדימין ומתענין בששי שהוא י''ב באדר וי''א שמקדימין אותו בה' לפי שאין מתענין בע''ש לבד י' בטבת שאם חל בע''ש מתענין בו ביום לפי שכתוב בו עצם היום הזה. וצ''ע למה אין מתענין בע''ש דהא פסקינן בס''פ בכל מערבין הלכה מתענה ומשלים. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ט].
------
שני ימים אלו שהם י''ד וט''ו אסורים בהספד ובתענית בין לבני עיירות בין לבני כרכים ויום שלפניהם ויום שלאחריהם גם כן. וזה שנהגו להתענות ביום י''ג שהוא יום שלפניהם לפי שלא נאסר אלא תענית של צער אבל התענית שאנו עושים אינו אלא זכר לתענית אסתר ושיזכור כל אדם שהבורא יתברך רואה ושומע כל איש בעת צרתן כאשר יתענה אליו וישוב אליו בכל לבבו כאשר עשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה שהתענו ג' ימים לילה ויום ולא ג' ימים רצופים אלא שהפסיקו מבעוד יום כך כתוב במדרש תלים ולמה ג' ימים לפי שאין הקב''ה מניח הצדיקים אלא ג' ימים רצופים. ואם חל פורים ביום ראשון כתב רב אחאי גאון שמקדימין ומתענין ביום ה' כדי שלא יכנס בשבת כשהוא מתענה שאין מתענין בערב שבת אלא תענית של צורך כגון תענית חלום וכן דעת הר''ש והרמב''ם ז''ל וכן נהגו בכל גלילות קטלוניא וברוב הארצות אך ברוב ארץ פרובינצה מתענין בע''ש והטעם דהא פסקינן בסוף פרק בכל מערבין הלכה מתענה ומשלים. תשובת שאלה אל הר''ש ז''ל פעם אחת באה אשה ושאלה לפני הר''ש ז''ל שהיא רוצה לרכוב אחרי השלטון אם יכולה לאכול היום ולהתענות למחר. והשיב אינו מותר לעולם לפרוש מן הצבור דאמרינן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ויש פרושין שאעפ''י שהיו מתענין עם הצבור בחמישי שחוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים הואיל ואי אפשר בשבת יתענו בע''ש ור' קורא עליהם הכסיל בחשך הולך הוא עצמו אינו מתענה אלא זכר לדבר שאין זה תענית צבור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים דברי הצומות וזעקתם דכתובו בקרא לאו היינו קבלה לדורות והכי קאמר על דברי הצומות שעברו קבלו היהודים פורים זכר לנסים והוא מחמיר על עצמו לעשות במקומו כאלו הוא קבוע מן התורה כיון שהורגלו רבים בחמישי דיין בכך עכ''ל. וה''ר אהרן הלוי ז''ל פי' לא תתגודדו ה''מ ב''ד אחד בעיר פלג מורין כב''ש ופלג מורין כב''ה אבל בשני בתי דינין בעיר אחת וזה נוהג כדבריו וזה נוהג כדבריו לא קרינן ביה לא תתגודדו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים כ''ה—כ''ו].
------
ויש שנהגו להתענות ביום י''ג שהוא יום שלפניהם, לפי שלא נאסר אלא תענית של צער אבל התענית שאנו עושים אינו אלא זכר לתענית אסתר, ושיזכור כל אדם שהבורא ית' רואה ושומע כל איש בעת צרתו כאשר יתענה וישוב אליו בכל לבבו כאשר עשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה. וכתב רב אחאי גאון דכי חל פורים יום א' מקדימין ומתענין יום ה' כדי שלא יכנס בשבת כשהוא מתענה, שאין מתענין ערב שבת אלא תענית של ציבור וכגון תענית חלום, וכן נהגו בהרבה מקומות. וכן דעת הר''ם ז''ל. פעם אחת באה אשה אחת ושאלה לפני הר''ש ז''ל שהיא רוצה לרכוב אחרי השלטונ' (אמרי) [אמרה] אם אוכל לאכול היום ואתענה למחר. והשיב אינו מותר לאדם בעולם לפרוש מן הציבור, אמרינן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ויש אומרים שאף על פי שהיו מתענין עם הציבור בחמישי חוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים שכן דינו, הואיל ואי אפשר לעשות בשבת יתענה בערב שבת. ורבי קורא עליו הכסיל בחשך הולך. והוכח עצמו שאינו מתענה אלא זכר לדבר, והוא מחמיר על עצמו לעשות כמקומות כאילו הוא קבוע מן התורה, כיון שהורגלו רבים בחמישי דיו בכך עכ''ל הר''ם ז''ל. אך בארצות הללו נהגו לעשותו בערב שבת. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ומלבד אלו הד' צומות, נהגו ישראל להתענות בי''ג באדר, זכר לתענית שגזרה אסתר בימי המן, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. והוא תענית של שמחה, ולזכרון הנס קבלוהו בשמחה באותה שעה עליהם ועל זרעם ותענית זה נקרא תענית אסתר. ואם חל להיות בשבת, מקדימין ומתענין בשישי שהוא י''ב באדר. ויש מקדימין ומתענין בחמישי, שאין מתענין בערב שבת מפני דרכי האמורי. אבל אחד מד' הצומות שחל להיות בשבת, מאחרין ודוחין אותו עד אחר השבת. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
עוד מתענין בי''ג באדר הסמוך לניסן, ואינו מפורש בכתוב, ולא בתלמוד, אלא החכמים האחרונים תקנוהו, אחר חתימת התלמוד. וכתב אבן הירחי שאינו לשם זכר תענית אסתר, שהרי אין אנו מתענין ג' ימים לילה ויום. ועוד שאותם בפסח היו, שנאמר (אסתר ד', י''ז) ויעבר מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר, מלמד שעבר יום ראשון של פסח בתענית (מגילה ט''ו ע''א) והמן נתלה בששה עשר בניסן, זכר לדבר (יהושע ה', י''ב) וישבות המן ממחרת. ואין התענית אלא על שם ויקהלו היהודים אשר בשושן בי''ג בו, ואמר מר זמן קהילה לכל הוא. וכן פירוש בירושלמי, ומצפרא כנופיא, ונקהלו להתענות, וכן פירש רבינו חננאל, ולכך אין מתענין אלא יום אחד עד כאן. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
היכא רמיזא אמר רב שמן בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם, ואימא י''ב וי''ג ותו לא. י''ג זמן קהילה לכל היא. מכאן הוכיחו שאילתות דרב אחאי ורבינו תם להתענות בערב פורים, ולא משום דכתיב [אסתר ט'] דברי צומות דא''כ הא כתיב וזעקתם ומאי זעקה בדורות איכא, כן כתב במחזור ויטרי הילכך יכולין להקל באותו תענית למעוברות וליולדות ולמניקות ולכואבי עינים ויפרעו יום אחר אכן בריאים לא יפרשו מן הצבור. ובתשובות הגאונים יש אם חל פורים ביום א' מקדימין להתענות יום ה' מפני טורח שבת ואף כי שנינו [לקמן ה' ע''א] פורענות מאחרין הני מילי כגון תשעה באב שחל בשבת, אבל תענית אסתר לאו פורענות הוא. והא דאמרינן ימים הכתובים במגילת תענית לפניהן ולאחריהן אסור, ואפי' למאן דאמר בטלה מגילת תענית חנוכה ופורים לא ביטלו מ''מ בפרק (קמא) [שני] דראש השנה [י''ט ע''ב, ובתענית י''ח ע''ב] אמרינן י''ג יום טרגינוס הוא וכיון דיום טרגינוס גופיה בטלו לא נאסור משום דלפניהם. ורבינו שב''ט כתב דחנוכה ופורים הוו ליה כשל תורה ולא בעי חיזוק לאסור לפניהם ולאחריהם עיין בספר רבינו אבי''ה. [האגודה].
------
[תענית י''ח ע''א] גמ'. איתמר א''ר חייא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי, ושמואל אמר הלכה כרשב''ג, דתניא רשב''ג אומר מה תלמוד לומר בהון בהון שתי פעמים לומר לך הן אסורים לפניהם ולאחריהם מותרין. פירוש. בהון בהון. דאמרינן במגלת תענית אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון, בהון משמע מיעוט. והאך פסקא לא איצטריך לן לענין מגלת תענית דהא בטלה מגלת תענית כדכתב הראי''ף ז''ל, אלא צריך לן לענין חנכה ופורים דלא בטלה כלל, ואם באנו לפסוק הלכה כרב קשה עלינו תענית שאנו מתענים ביום שלפני פורים, אבל נפסוק הלכתא כשמואל כדפסק הרב אלברצלוני ז''ל. [נמוקי יוסף תענית].
------
והמבקש לצאת לדרך, ומבקש לקרות מגלה באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר, אם יכול ליקח עמו מגלה יעשה, דשדרו מן מתיבא כל תקנה שיכול כדי שיקרא אותה בזמנה יעשה. ואם אין יכול, קורא או באחד עשר או בי''ב או בי''ג. אבל בעשירי או מיו''ד ולמטה אינו יכול לקרות, לפי שאין קריאתה אלא באלו הזמנים מי''א עד ט''ו. ומן ט''ו ואילך עבר זמנה כדתנן מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר וכו'. וכי קרי בזמנים הללו מברך לפניה ולאחריה כמה שמצינו בכפרים, כמה שאמרו חכמים, חנניא אומר חכמים הקילו על הכפרים שיהו מקדימין ליום הכניסה, כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכין. ומכאן אנו למדין שאע''פ שזמן מגלה בי''ד, משום מים ומזון תקנו חכמים להקדים, וכש''כ הכא שאינו יכול ואי אפשר לו, שמשימין אותו כבני כפרים מקו''ח ויקרא. מיהו אל יקרא אותה ביחיד אלא בעשרה, דאמר רב מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. ועד כאן לא נחלקו אלא בזמנה. אבל שלא בזמנה שניהם מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה. והלכך אם קרא אותה בעשרה מברך לפניה ולאחריה, ואם פחות מעשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. וכן מי שבא מן הדרך לאחר זמנה, בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא. ואם מבקש לקרותה וקרי כאחד שקורא בתורה ובנביאים, לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. שכך אמרו חכמים לא פחות ולא יותר. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
[המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגילה בי''א בי''ב בי''ג, אם יכול ליקח עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל ויקח אותה כדי שיקרא אותה בזמנה, ואם איננו יכול לקרות, יקרא אותה בי''א או בי''ב או בי''ג, כמו שאמרו חכמים, דתניא חנניה אומר חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה, כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכין, ומכאן אנו למדין שאע''פ שזמן מגילה בי''ד משום מים ומזון תיקנו להם חכמים להקדים, וכ''ש בשאינו יכול, ואי אפשר לו שמשימין אותו כבני כפרים מקל וחומר, ויקרא מן ויהי בימי, עד לכל זרעו, מיהו אל יקרא אותה אלא בעשרה, דאמר רב [ה' ע''א] מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד, שלא בזמנה קורין אותה בעשרה, ורב אסי אמר בין בזמנה [בין] שלא בזמנה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי ומשום הדור מצוה והלכתא כרב אסי, ועד כאן לא פליגי אלא בזמנה, אבל שלא בזמנה הכל מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה, והילכך אם קרא אותה בזמנה בעשרה מברך לפניה ולאחריה, ואם היו פחות מעשרה אל יברך לא לפניה ולא לאחריה, וכן מי שבא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא, ואם מבקש לקרותה שיקרא כאדם שקורא בתורה ובנביאים ובכתובים, לא יברך לא לפניה ולא לאחריה, שכך אמרו חכמים מגילה נקראת לא פחות ולא יותר]. [סידור רש''י סימן של''ב].
------
המבקש לצאת בדרך ומבקש לקרוא את המג[י]לה בי''א (בי''ג) בי''ב בי''ג, אם יכול ליקח עמו המג[י]לה יעשה כל תקנה שיכול לעשות ויקחנה עמו כדי שיקראנה בזמנה. ואם אינו יכול [לקרות], יקרא או[תה] בי''א או בי''ב [או בי''ג], כמו שמצינו בכפרים, דאמרינן, תניא אמר ר' חנינא חכמים הקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים. ו[מ]כאן אנו למדין [ש]א[ף] ע[ל] פ[י] שזמן מג[י]לה בי''ד ובט''ו תיקנו להם חכמים להקדים משום מים ומזון, וכ[ל] ש[כן] הכא שאין יכול להמתין עד זמנה שהרי דחיק הוא. ומק[ל] ו[חומר] יהא דינו דבעי לקרותה קודם זמנה. ואל יקראנה אלא בעשרה. דאמר ר[ב] מג[י]לה בזמנה קורין אותה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה [בעשרה]. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ומשום הדור מצוה. והלכתא כרב אסי. ועד כאן לא פליגי אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהם מודים שאין קורין [אותה] אלא בעשרה. [והלכך אם קורין אותה בעשרה] מברך [לפניה ו]לאחריה (ולפניה). ואם היו פחות מעשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. וכן מי ש(י)בא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בצבור אל יקראנה. ואם מבקש לקרותה יקראנה (ב)[כ]אדם שקורא בתורה ובנביאים [ובכתובים]. [ו]לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. שכך אמרו חכמים, לא פחות ולא יותר. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגלה בי''א, בי''ב, בי''ג אם יכול להוליך עמו מגלה יעשה כל תקנה שיכול. ואם לאו יקראנה בי''א, בי''ב, בי''ג ויוצא ידי חובתו. [שו''ת לרש''י סימן רצ''ב].
------
המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות המגילה בי''א בי''ב בי''ג. אם יכול ליקח עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל ויקח אותה כדי שיקרא אותה בזמנה. ואם אינו יכול יקרא אותה בי''א או בי''ב או בי''ג ולא יברך כמו שמצינו בכפרים. כמו שאמרו חכמים. דתניא חנניה אומ' חכמים הקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים. מיכן אנו (להימן) [למדין] שאע''פ שזמן מגילה בי''ד משום מים ומזון תיקנו להם חכמים להקדים. וכל שכן בשאינו יכול ואי איפשר לו שמשימין אותו כבני כפרים. מקל וחומר. מקרא מן ויהי בימי עד לכל זרעו. מיהו אל יקרא אותה שלא בזמנה אלא בעשרה. דאמ' רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד. שלא בזמנה קורין אותה בעשרה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. ועד כאן פליגי אלא בזמנה. אבל שלא בזמנה הכל מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה. והילכך אם קרא אותה בזמנה בעשרה מברך לפניה ולאחריה. ואם היו פחות מעשרה. אל יברך לא לפניה ולא לאחריה. ת'. אילו דברי רב עמרם גאון. אבל רבינו שלמה חולק עליו וא' שצריך לברך אפילו ביחיד בין לפניה בין לאחריה. וכן עמא דבר. ואסור לכפרים ולעיירות גדולות שאין מוקפין חומה מימות יהושע בן נון לקרות את המגילה ולקרות בספר תורה בויבא עמלק כי אם י''ד לבדו. וכרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו בלבד וכן הלכה. ת'. ומי שיבא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא. ואם מבקש לקרותה שיקרא כאדם שקורא בתורה ובנביאים לא יברך לא לפניה ולא לאחריה שכך אמרו חכמים מגילה נקראת כו' לא פחות ולא יותר. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
הרוצה לצאת לדרך מותר לקרוא את המגילה בא' עשר לחדש אדר השני. בזמן שיש ציבור. ובזמן שאין ציבור. קורין בי''א בי''ב בי''ג בי''ד. והבא מן הדרך לאחר הפורים ולא קראה קורא אותה עד ט''ו ימים. ויוצא בה ידי חובתו. וזהו שלא בזמנה. ואם הולך בשיירא או אם הוא בכפר יכול לקרותה בין בספר בין במגילה ויוצא בה ידי חובתו. אבל בציבור לא יצא ידי חובתו אלא במגילה של קלף שהוא מן גויל. ובלבד שתהא תפורה בגידין בכל יריעה ויריעה בשלשה מקומות. ושיהו משולשין בכל מקום. אבל אם תפורה בפשתן או במשי או בכל דבר אחר פסולה. ואם במגילה הכתובה בין הכתובים קרא לא יצא. והני מילי בציבור אבל יחיד נפיק בה ידי חובתיה. ויחיד או מי שלא שמע או שלא קרא את המגילה מרישא עד סיפא לא נפיק בה ידי חובתיה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
הרב ר' אפרים כ' וז''ל, תני' [תוספתא פ''א] המפרש ויוצא לדרך קורא בי''ג מינה שמעינן הא דרב ור' אסי דאי' להו קריאה שלא בזמנה דאמרו [ה' ע''א] מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה היינו כגון שחל י''ד להיות בשבת לבני עירות או שחל בע''ש לבני כרכים, אבל בי''א וי''ב לא מתוקמי הך דרב ור' אסי דליכא למקרא כלל ביומי אלין דהא בטלי להו כד' וחכמים אומרין בזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה ולהכי לא תני' יוצא לדרך קורא אלא בי''ג דזמן קהלה לכל הוא עכ''ל. ואנן גרסינן בתוספתא ובירושלמי [פ''ב ה''ג] מפרשי הים והולכי מדבריות קורין כדרכן בי''ד, מיהו ודאי אית לן קריאה בי''א וי''ב והיינו שלא בזמנה דקאמר רב ורב אסי דבעינן יו''ד וכ''כ בהלכות [הל' מגילה] היוצא לדרך ולא יכל לקרות בזמנה יוכל לקרות מי''א ואילך, וטעמא כיון דמקודם זמנה בהנך יומיא לבני כפרים, אפי' חכמים דר''ע דאמרו בזה''ז אין קורין אלא בזמנה, מודי דמעקר הדין קורין בי''א ובי''ב דמקרא נפקא דזמן זמניהם ומטעם זה נהגו שקורין מבע''י בי''ג להקל על החלשים שלא יתענו יותר מדאי, דגם בי''ג זמנו. והיכן רמיזא דקורין בי''א י''ב וי''ג [ב' ע''א] דכתיב לקיים את ימי הפורים בזמניהם, זמנים הרבה, ואימא י''ד וט''ו, א''כ לימא קרא בזמנם, מה זמניהם ש''מ הרבה. ואימא י''ב וי''ג, י''ג זמן קהלה לכל הוא ולא צריך קרא, פי' שבו נקהלו ועמד על נפשם ועקר הנס בו, ור' אחא פרש [שאלתות ויקהל] זמן קהלה יום תענית שקבלו עליהם בימי מרדכי להתענו' ולבקש רחמים באותו יום ואימא ט''ז וי''ז אמר קרא ולא יעבר. אר''יו זה דברי ר''ע דדריש זמנם זמניהם אבל חכ''א בזה''ז הואיל ומסתכלין בה אין קורין אלא בזמנה, כלומר הואיל ועיני עניים נשואות למקרא מגלה כדי שיחלק להם מעות פורים, א''ק אלא בזמנה, ויש גורס הואיל ומסתכנין בה, באותו זמן שהיו ישראל מעמידין דתיהן ואין באין לידי סכנה קורין בי''א בי''ב ובי''ג, אבל בזה''ז שמסתכנים בדתיהם, א''ק אלא בזמנה וכן הלכה עכ''ל הגרי''צ. ולישנא ''דדריש זמנם זמניהם'' טעות המעתיק, דהא מסיים וחכ''א בזמן הזה אין קורין, אלמא דחכמים נמי דרשי כר''ע זמנם זמניהם, אלא בזה''ז לא התירו משום מסתכלין, והאי לישנא קמא דרי''ו קאי בתיובתא. ופרושו דעיניהם נשואות כלומר שיש השתא תקלה לעניים שעיניהם מצפות כשקורין המגלה לקבל מעות פורים, וכשקורין קודם יום הפורים לא יקבלו, ואע''ג דאמרינן [ד' ע''ב] בזמן שמקדימין קורין בו ביום ומחלקין בו ביום, תרץ ר' אפרים בזה''ז שיש יותר דקדוקי עניות חיישינן אם יקבלו ביום הקריאה בי''א י''ב וי''ג, ביום פורים עצמו שהוא זמן משתה ושמחה לית להו מידי, להכי בזה''ז לא יהיבנן להו אלא בפורים עצמו, ואם יקדימו לקרות ויראו דלא יהיבינן להו מיאשי ואזלי ביום הפורים לדוכתא אחרינא ומבטלינן שמחת פורים מהני. ואפשר שהרב ס''ל הא דאמרינן בזמן שמקדימים מחלקין בו ביום לאו למימרא דחובה הוא אלא חכמים התירו, וה''נ איכא למשמע... לכך אמרו א''ק אלא בזמנה. ופי' השני שכ' הרב הואיל ומסתכנים הוא בירושלמי ובתוספתא [פ''ק]. ואיכא דמפרש לפום לישנא דברייתא אימתי בזמן שהשנים כתקונן וישראל על אדמתן, פי' שיכולת בידם אחר שקדשו החדש לשלוח שלוחין לכל ישראל ויגיעו אליהם בזמן הראוי קודם פסח, שכולם בא''י ומדינות סמוכות, אבל בזמן הזה שישראל מפוזרין ואין השלוחין באים אל כולם בזמן הראוי, והעולם מסתכלין בה, פי' שחושבין ממקרא מגלה ל' יום עד הפסח איכא למיחש אם יקראו המגלה בי''א בי''ב בי''ג שיעשו גם פסח אחר ל' מזמן הקריאה ולא חזי לן האי פרושא דודאי הכירא איכא דיום י''א וי''ב וי''ג לאו פורים הוא דמותרין בהספד ותענית... ועוד האיך יטעו הלא סעודת פורים אין עושין אלא בזמנה כדאי' בירושלמי [פ''א ה''ד] ועוד שמסתפקי' מים ומזון לאחיהם שבכרכים ביום הפורים ורואין שעקר פורים ביום זה. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
במאור דף ג'. ד''ה אמר רב. לרי''ף סי' אלף ס''ו. כתוב שם. תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בי''ג. אמר אברהם. אני יש לי התוספתא [פ''א ה''ג] ויש בה קורין בי''ד כמו שיש בירושלמי [פ''ב ה''ג] ועל ענין בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר נאמר, ודומה דהכי קאמר אף על פי שהוא בן כפר ואנשי מקומו מקדימין ליום הכניסה או שהוא בן כרך ואנשי עירו קורין בחמשה עשר, מכיון שיצא לים או לדרך יצא מתורת מקומו וקורא בי''ד כי הוא זמן לכל. ר' חלבו רב הונא רב בשם רבי חייא רבה הכל יוצאין בי''ד שהוא זמן קריאתה. ומנא ליה לרבי אפרים די''א וי''ב בטלו והא ההיא מתניתא דמסייע מינה לרבי יוחנן דאמר בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה רב אשי דהוה בתרא מוקים לה כרבי יוסי בר יהודה ואימתי דרבי יוסי בר יהודה לאו לפרושי אתא אלא לחלוק ורבי יוסי ב''ר יהודה חולק עם רבי עקיבא רבו של אביו אין הלכה כמותו ומלתייהו דרב ורב אשי מסייעו להאיך סברא. ואף על גב דאמר רבי יוחנן זו דברי רבי עקיבא זו וסבירא ליה קאמר דאיכא טובא גמרא כי האי. אי נמי לא אתא רבי יוחנן למימר אלא לגלויי דרבי עקיבא חולק ואימתי דרבי יוסי ב''ר יהודה לא מפרש הוא אלא חולק הוא וממילא ידעינן דהלכה כרבי עקיבא וכן עיקר. ועל זה נהגו בנרבונה לקרותה מבעוד יום של י''ג לאנוסים ולבחורות שלא להתענות משחשכה יותר מדאי. במאור שם. כתוב שם. ולדידן לא מכרעא דר' יוחנן כרב. אמר אברהם. כל זו משלי אות באות. במאור שם. כתוב שם. גרסי' בירושלמי (פ''ב הלכה ג') מפרשי ימים והולכי מדבריות קורין כדרכן בי''ד וברייתא פליגא עלה כמשמעה, אי נמי יש לומר הא דאפשר ליה והא דלא אפשר ליה. אמר אברהם. זה הבל ורעיון רוח. אי דאפשר ליה פשיטא. [כתוב שם לראב''ד].
------
תניא בתוספתא דמגילה [פ''א ה''ב] היוצא בשיירא והמפרש בספינה קורין בארבעה עשר. וכן כתוב בהלכות גדולות לא אמרו להקדים אלא לכפרים. ויש מרבותי שאמרו אם אין בידם מגילה מוטב שיקראו ויקדימו ממה שלא יקראו כלל. וכן נראה בעיני, דגרסינן בירושלמי דמגילה [פ''א ה''א] תניא רבי נתן אומר כל החודש כשר לקרות המגילה מה טעם והחודש אשר נהפך להם וגומר אמר רבי חלבו ובלבד עד חמשה עשר, דאמר רבי אבהו ולא יעבור ולא יְעַבֵר כל החודש כשר לקרות המגילה בשביל הולכי דרכים שאין בידם מגילה אבל סעודה אין עושין אלא בארבעה עשר וחמשה עשר ויהיו אילו לסעודה ואילו לקריאה. ואפילו קודם אחד עשר נראה לי, דקריאת [אחד עשר] לא תנן אלא לכפרים משום יום הכניסה, אבל להולכי דרכים לא, מדלא אמר רבי חלבו ובלבד מאחד עשר ועד חמשה עשר, שמע מינה כדפרישית. ותו ראיה, דגרסינן בפרק ראשון דפסחים [ו' ע''א] אמר רב המפרש בים והיוצא בשיירא קודם שלשים יום אינו זקוק לבער [לאחר שלשים יום זקוק לבער], ואמר רבא הא דאמרינן קודם שלשים אינו זקוק לבער לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור אבל דעתו לחזור אפילו מראש השנה זקוק לבער, משמע מהתם דבתוך שלשים אפילו אין דעתו לחזור אף על גב דלית ביה משום בל יראה מקדימין זמן בדיקה ומיחייב ליבדוק. וההיא דתוספתא בשאפשר לו לקרות עמהם. [ראבי''ה סימן תקנ''ח].
------
היוצא לדרך ואין בידו מגילה לקרותה בזמנה וירצה להקדים לקרותה באחד עשר בשנים עשר שהקלו על הכפרים ליום הכניסה לא יקראנה אלא בעשרה, דבין רב ורב אסי לא פליגו בהא דשלא בזמנה מודו דבעשרה ומברך לפניה ולאחריה, וביחיד לא יברך עליה כלל ויקראנה כקורא בתורה, וכן הבא בדרך לאחר זמנה לא יברך עליה כלל דעבר זמן קריאתה, דאמ' קרא ולא יעבור ויקראנה כקורא בתורה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגילה בי''א בי''ב בי''ג. אם יכול להוליך עמו מגילה יעשה כל תקנה שיכול. ואם לאו יקראנה בי''א בי''ב בי''ג ויוצא ידי חובתו. [תניא רבתי סימן מ'].
------
היוצא בשיירה או המפרש מן היבשה לים קורין בימים שתיקנו חכמים לבני כפרים בי''א י''ב י''ג וצריך עשרה בקריאתה הואיל ואינו קורא אותה בזמנה ולמה תקנו להקדים ולא לאחר משום דכתיב ולא יעבור. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וכל הלילה כשר לקרא את המגילה. והמפרש בים ואין מגילה בידו, או שאי אפשר לו, מקדים וקורא בי''ג וה''ה בי''א ובי''ב כדעת המאור ז''ל ובעשרה, הואיל ואי אפשר לו בענין אחר, כמו שמקדימין לבני הכפרים ליום הכניסה. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
ומי שרוצה לפרש ולצאת בשיירא כתב הר' אפרים ז''ל שיכול להקדי' לי''ג שהוא זמן קהלה לכל ומוכח מדאמרינן שלא בזמנה בזמן הזה ולא משכחת אם לא כי האי גוונא שמפרש ויוצא בשיירא. והר' אהרן הלוי ז''ל כתב כי בי''א או בי''ב או בי''ג יכול לקרות בעשרה כדין בן כפר שהקדים ליום הכניסה שאם היה בעיר בי''ד שחוזר וקורא עמהם. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ג].
------
ומי שרוצה לפרש ולצאת בשיירא כתב רבינו אפרים ז''ל שיכול להקדים לי''ג שהוא זמן קהלה לכל. ומוכח מדאמר שלא בזמנה בעשרה, היכי משכחת לה שלא בזמנה בזמן הזה אם לא כי האי גונא כשמפרש ויוצא בשיירא. אמנם אם נתעכב ונמלך ולא הלך חוזר וקורא בי''ד ואף על פי שקרא בי''ג, כדין בן כפר שהקדים ביום הכניסה שאם היה בעיר בי''ד שחוזר וקורא עמהם. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ובירושלמי [פ''א ה''א] אמרינן כל החדש כשר לקריאת מגילה ולעוברי דרכים ואפילו קודם י''א אם אין להם מגילה בדרך אבל לא אחר ט''ו. [האגודה].
------
והחג השביעי הפורים ומצוותיו הן לקרוא את מגלת אסתר בליל י''ד מחודש אדר פעם אחת וביום י''ד פעם אחרת, אלא שאנשי שושן עושים את הפורים בט''ו באדר במקום י''ד וכן כל עיר שהיתה מוקפת חומה בזמן יהושע בן נון בארץ ישראל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
כרכין המוקפין חומה — ''ערים גדולות ובצורות'' (יהושע י''ד, י''ב) תרגומו קירוין רברבן וכריכן. [הערוך ערך כרךגב]. כפרים ועיירות גדולות — ''וילכדו בנותיה'' (במדבר כ''א, ל''ב) תרג' וכבשו ית כפרנהא, תרגום ירושלמי ''בחצריהם ובטירתם'' (בראשית כ''ה, ט''ז) בכפרניהון, ''ובתי החצרים'' (ויקרא כ''ה, ל''א), ''הבמחנים אם במבצרים'' (במדבר  י''ג, י''ט). [הערוך ערך כפרגא]. מקדימין ליום הכניסה — פירוש יום שני ויום חמשי נקראו יום הכניסה מפני שנכנסין בני הכפרים בכרכים כדי שיתפללו בצבור ויקראו בספר תורה. [הערוך ערך כנס]. זו דברי ר''ע סתימתאה — פירוש פלוני סתימתאה זו המשנה אעפ''י שהיא סתם משנה אינה לר''מ כדקיימא לן סתם משנה ר''מ, אלא לר''ע היא או לר' מנחם בר' יוסי היא זו המשנה והיא שנויה סתם ולא כל דבריהם של חכמים הללו סתומים הן, אלא המשניות שהזכירום בלבד. [הערוך ערך סתם]. הואיל ומסתכלין בה — פי' הואיל ומסתכלין האביונים בקריאת המגילה, כי בעת קריאת המגילה מחלקין מעות פורים לעניים ומשלחין להם מתנות — אין קורין אותה אלא בזמנה בי''ד. והגאון זצ''ל פי' כך אנו שונין ומסתכנין בה ופי' אם השנים כתיקנן שיכולין ישראל להעמיד דתותיהן ואין עליהן סכנה אין קורין אותה אלא בזמנה. [הערוך ערך סכלגא].
------
מגילה נקראת בי''א בי''ב בי''ג בי''ד בט''ו לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע ב''נ קורין בט''ו (כרכים) [כפרים] ועיירות גדולות קורין בי''ד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה מנה''מ אר''י לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר א''ק ולא יעבור אמר רבב''ח אר''י זו דברי ר''ע סתימתאי אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. נ''א מסתכנין בה זמנה י''ד ט''ו פי' רבינו אלפסי מסתכלין בה עיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה וי''מ מחשבין ל' יום מיום קריאתה עד הפסח ויטעו בחשבון הפסח. לפיכך בזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה כרבנן. המוקפין חומה מימות יהושע ב''נ קורין בט''ו מנ''ל דכתיב ע''כ היהודים הפרוזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום י''ד ומדפרזים בי''ד מוקפין בט''ו ושושן אע''ג שאינה מוקפת חומה הואיל ונעשה בה נס קורין בט''ו. ואי מספקא לן אי מוקפת חומה מימות יב''נ או לא (ה':) קורין בי''ד ובט''ו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
מקרא מגילה. תנן במגילה מגילה נקראת בי''א בי''ב בי''ג בי''ד בט''ו לא פחות ולא יותר כיצד כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון קורין אותה בט''ו כפרים ועירות גדולות קורין אותה בי''ד אלא שהכפרים מקדימים ליום הכניסה. ואמר רבי יהודה [ה' א'] אימתי במקום שנכנסין בשני ובחמישי אבל במקום שאין נכנסין בשני ובחמישי אין קורין אותה אלא בזמנה וקיי''ל כ''מ שאמר ר' יהודה אימתי (לפרש בא ולא לחלוק) אינו אלא לפרש דברי חכמים ולא לחלוק ואע''ג דפליג רמי בר חמא פרק זה בורר לו בסנהדרין [כ''ה א'] ואמר דאימתי לחלוק וגם סוגיא דשמעתתא בפ' כסוי הדם דתנן [פ''ז ב'] דם הניתן על הסכין ושעל האגפים חייב לכסות אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין דם אלא הוא אבל יש דם אחר פטור מלכסות ואמרינן בגמ' [פ''ח א'] במאי קא מיפלגי ר' יהודה סבר [דמו] מקצת דמו ורבנן סברי כל דמו אפילו הכי קיי''ל אימתי לפרש (דאמרינן) [דהא ריב''ל ור' יוחנן ס''ל אימתי לפרש בפרק זה בורר בסנהדרין ובפרק] (תולין בשבת) [חלון בעירובין פ''א ע''ב] וההיא סוגיא דכסוי הדם לא קיי''ל כוותיה דאשכחנן בבכורות פ''א [ג' א'] דאמר ר' יוחנן סבר ר' יהודה בכור כוליה בכור משמע ופליג על ההיא דכסוי הדם דאמר סבר ר' יהודה דמו מקצת דמו הלכך לא קיי''ל דאימתי לחלוק. והא (דתניא בהמקשה) [דתנן באותו ואת בנו] [פ''ג ע''א] אמר ר' יהודה אימתי בזמן שאין לו ריוח אבל יש לו ריוח אין צריך להודיעו. ומודה ר' יהודה במוכר את האם לחתן ואת וכו' דמשמע מדקתני מודה דאימתי לחלוק כדאמר בכתובות בתחלת פרק שני [ט''ז א'] מודה למאן צריכין אנו לומר מדלא מייתי מיניה תיובתא לר' יהושע בן לוי ור' יוחנן שמעינן דאיכא דלא תני אימתי אלא במה. והני זמנים דתניא י''א י''ב י''ג י''ד ט''ו מפקינן בגמ' מקראי דכתיב לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמן זמנם זמניהם למדנו שזמנים הרבה תקנו להם חכמים לישראל [ופריך] ואימא זמנים טובא ומתרץ זמניהם דומיא דזמנם מה זמנם תרי אף זמניהם תרי וי''ג לא איצטריך דאמר רב שמואל בר רב יצחק י''ג זמן קהלה לכל היא ואימא שיתסר ושיבסר אמר קרא ולא יעבור. ואמר רב יהודה אמר (רב) שמואל אסתר ברוה''ק נאמרה לקרות ולא להכתב [מגילה ז' א'] ומנלן דכתיבנא לה דקיי''ל כר''א המודעי דתניא כתוב זאת זכרון בספר [זאת] מה שכתוב בכאן [ו]במשנה תורה. זכרון מה שכתוב בנביאים. בספר מה שכתוב במגילה הלכך לא קיי''ל כשמואל אלא כר''א המודעי דהא קאי ר' יוחנן כותיה ואמרי לה ר' יונתן בשיטתיה. ואשכחן רבויי זמנין לעשיה לזכירה מנלן אמר קרא והימים האלה (נעשים נזכרים  מקיש עשיה לזכירה) [נזכרים ונעשים מקיש זכירה לעשיה]. [יראים סימן רס''ח].
------
מגלה נקראת באחד עשר וכו'. המקדים שלא יקדים קודם אחד עשר של אדר והמאחר אי אפשר [לו] לאחר יותר מט''ו. כיצד כרכים וכו', כיצד המשפט והמצוה כתקנה כך היא. כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון, מצותן בחמשה עשר ואין להם להקדים אלא מפני הדחק כדמפרש ואזיל לקמן שאם יבא ט''ו בשבת מקדימין לי''ד ומשום הכי בעינן מימות יהושע בן נון דילפינן ערי הפרזים דכתיב במגלה מלבד [מ]ערי הפרזי דכתיב בסיחון ועוג מה התם קרי מוקפין אותן שהיו חומה בצורה כשכבשם יהושע ואידך קרי ערי פרזי ואע''פ שהוקפו חומה אחר יהושע בן נון כדגרסינן בערכין [ל''ב ע''א] עיר שגגותיה חומתה ושאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אינה כבתי ערי חומה אף כאן בקריאת מגלה כיון שהוקפו חומה אחרי (מ)ימות יהושע בן נון מיקרי ערי הפרזי ודינן לקרות בי''ד, ובגמרא פריך והא שושן לא היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אמאי קורין אותה בט''ו, ומתרץ הואיל ונעשה בה הנס, כלומר שעיקר הנס היה על ידי אסתר שהיתה בשושן ושם נכתבו האגרות ונחתמו שם נתנו לשושן דין מוקפין מימות יהושע. כפרים ועיירות גדולות וכו', ומשפט כפרים ועיירות גדולות שאינן מוקפות חומה מימות יהושע בן נון לקרותה בי''ד ולעיירות גדולות אין להם להקדים אלא מפני הדחק, כדמפרש ואזיל לקמן במתני' שאם יבוא י''ד אדר בשבת מקדימין ליום הכניסה שהוא [חמשי בשבת והוא] י''ב באדר. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, בכל השנים כדמפרש ואזיל חוץ שאם יבא י''ד בחמשי בשבת לא מקדימינן להו ליום שני בשבת, אע''פ שהוא אחד עשר לפי שמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן אבל בשאר שנים מקדמינן יום או יומים או ג' ימים כדמפרש ואזיל. כיצד חל להיות בשני בשבת, כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום, כדינם ולא מקדימין לכפרים ליום הכניסה שהוא יום חמישי בשבת שעבר לפניו מפני שני טעמים אחד דהא אותו יום חמישי מיקרי עשרה באדר ובמתניתין קתני לא פחות ועוד אפילו היה יום כשר לקריאה אפילו הכי לא עבדינן דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן. חל להיות בשלישי או ברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה, שהוא יום י''ב או י''ג, ועיירות גדולות קורין בו ביום. ומוקפין חומה למחר, שהוא ט''ו. חל להיות בחמישי כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום, דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן אע''פ שהוא כשר למקרא מגלה. ומוקפין חומה [למחר,] ביום ששי שהוא ט''ו באדר. חל להיות בערב שבת כפרים מקדימין ליום הכניסה, שהוא י''ג באדר. ועיירות גדולות קורין כדינם, שהוא י''ד. ומוקפות חומה, אע''פ שדינם בט''ו מקדימין ליום י''ד משום דיום שבת אינו כשר למקרא מגלה כדאמרינן בגמרא גזרה שמא יטול מגלה בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, והיינו טעמא דלולב ושופר. חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה, שהוא י''ב דמוטב לקרותה ביום הכניסה כדי שיקראוה ביום אחד כפרים ועיירות גדולות משיקראוה כפרים בי''ב ועיירות גדולות בששי בשבת, שהוא (י''א) [י''ג] כיון שאין עיירות גדולות קורין בזמנן. ומוקפין חומה למחר, ביום א' בשבת שהוא ט''ו. חל להיות באחד בשבת הכפרים מקדימין ליום הכניסה שהוא יום י''א באדר ועיירות גדולות קורין בו ביום שהוא י''ד באדר ומוקפין חומה למחר שהוא ט''ו באדר. וזה התנא שהסדיר המשנה התחיל על סדר הפסוק שסידר ט''ו תחילה ואחריו י''ד ואחריו י''ג ואחריו י''ב ואחריו י''א ואע''פ שאינו [כ]סדר ימי השבת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מגלה נקראת באחד עשר בי''ב בי''ג בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יתר. ואיתוקם הלכתא הכי, דבני כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר, כדכתיב על כן היהודים הפרזים, ומיניה דייקינן (דמפרזים בד''י) [מדפרזים בי''ד] כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון שחלק את הארץ לשנים עשר שבטים קורין בחמשה עשר, אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה והוא יום שני וחמישי שדרך בני הכפרים להכנס בעיירות וכרכים ביום דין וכדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים קורין באחד עשר בשנים עשר ובשלשה עשר, ורמז מן המקרא לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם. ועירות בארבעה עשר בלבד וכרכים בחמשה עשר והני מילי דקורין בני הכפרים באחד עשר בשלשה עשר בשנים עשר, שעת הדחק כגון שהדרכים מקולקלים מפני האורבים או מפני דבר אחר ואינם יכולים לבוא בכל פעם תמיד אל הכרכים או אל העיירות, אי נמי כגון המפרש בים והיוצא בשיירה ואי אפשר לו לשם למצוא מגלה עמו לקרותה בזמנה אבל בזמן שאין להם פחד מלבוא והדרכים מתוקנים מבלי חמת המציק אין קורי' אותה אלא בזמנה. וגם נתנו טעם בדבר מפני הסכנה ועוד מפני העניים כדי לחלק להם מעות פורים לפיכך אין קורין אותה אלא בזמנ' שהוא ארבעה עשר לבני עיירות וחמשה עשר לבני כרכים וכן עמא דבר. וכרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך, ועד כמה עד מיל כמחמתן לטבריא. וכרך שישב תחלה בבתים ולבסוף הוקף בחומה נדון ככפר, דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה, שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף. ומבטלין תלמו' תורה ועבודת בית המקד' לקרות את המגלה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
גרסינן בפ''ק דיבמות [י''ג ב'] תנן התם מגלה נקראת באחד עשר וכו', אמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו מצות אגדות אגדות וכו', עד והא ב''ש מתירים צרות לאחין וב''ה אוסרין הצרות [שם י''ד א'], [מי סברת] עשו ב''ש כדבריהם, לא עשו ב''ש כדבריהם. ולמאן דאמ' עשו קרי כאן לא תתגודדו אמ' אביי כי אמרי' לא תתגודדו כגון שני בתי דינים בעיר אחת הללו מורים כב''ש והללו מורים כב''ה, אבל שני בתי דינים בשני עיירות לית לן בה, אמר ליה רבא והא ב''ש וב''ה כשני בתי דינים בעיר אחת, אלא אמר רבא כי אמרי' לא תתגודדו כגון ב''ד אחד בעיר אחת, פלג מורים כב''ש ופלג מורים כב''ה, אבל שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה. איכא מאן דבעי מוכח מהתם שהכפרים אין קורין בעיירות אלא בכפרים, שאם היו בעיירות לא סליק שנויא דאביי במגלה, דהא כעיר אחת הוא. ולא היא, דשנויא דאביי סליק למגלה אפי' נימא דבעיירות קורין, דהא אמ' כי אמרי' לא תתגודדו כגון שני בתי דינין בעיר אחת, החולקים זה עם זה, הללו מורין כב''ש והללו מורין כב''ה. אבל במגלה ליכא פלוגתא דבי דינא. ומיהו עקר הדברים דבכפרים הם קורין. והפי' הנכון הוא מה שפי' הר''ר משה ז''ל, [ו]הוא, שמפני שהכפרים מתכנסים בב' וה' לקרות בתורה, הקלו עליהם שלא יתכנסו פעם אחרת לקרות את המגלה. אבל במקום שאין מתכנסים בני הכפרים ביום הכניסה לקרות בתורה, זהו שאמ' ר' יהודה במשנתינו [ה' א'] אין קורין אותה אלא בזמנה. [השלמה].
------
מגילה נקראת בי''א ובי''ב ובי''ג ובי''ד ובט''ו לא פחות ולא יותר. כרכי' המוקפי' חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו כפרים ועירות גדולות קורין בי''ד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה ופעמים שיום הכניסה בי''ג ופעמים שהוא בי''ב ופעמי' שהוא בי''א. כיצד חל להיות בשני כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בשלישי וברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בע''ש כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפות חומה קורין בו ביום שאין קריאת מגילה בשבת גזירה שמא יטלנה בידו, וא''ת יאחרו מוקפין עד אחר השבת הוה ליה ששה עשר ואמר קרא ולא יעבור. חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה ומוקפות חומה למחר. חל להיות באחד בשבת כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. תניא חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיהיו פנוים ביום פורים ויספיקו מים ומזון וכל צורכי סעודת פורים לאחיהם שבכרכים ועיירות. אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן זו דברי ר''ע סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה [וכתב רבי' יצחק אלפס] כלומר הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה כדי לחלק להם מעות פורים אין קורין אותה אלא בזמנה. ויש גורסים הואיל ומסתכנין בה כלומר באותו הזמן שהיו ישראל יכולין להעמיד דתותיהן ואין באין לידי סכנה קורין אותה בי''א בי''ב בי''ג בי''ד אבל בזמן הזה שמסתכנין ישראל בדתותיהן אין קורין אותה אלא בזמנה בי''ד ובט''ו וכן הלכתא עכ''ל. והיוצאין לדרך נמי אין קורין אותה אלא בזמנה כדתניא בתוספתא דמכילתין היוצאין בשיירא והמפרישין בספינה קורין בי''ד ואפי' ר''ע דאית ליה הקדמה י''א וי''ב וי''ג הנ''מ דוקא לכפרים כדי שיספיקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים אבל להולכי דרכים לא וכ''כ בה''ג לא אמרו להקדים אלא לכפרים. מיהו הנ''מ שיהיה להם מגילה לקרות בה בארבעה עשר אבל אם לא יהיה להם מגילה מקדימין וקורין בי''א בי''ב בי''ג כדאמרי' בירושלמי דפרקין [הלכה א'] תני ר' נתן כל החודש כשר לקרות בו את המגילה מה טעם והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה א''ר (אבהו) [חלבו] ובלבד עד חמשה עשר דמר ר' אבהו [בשם ר' אלעזר] לא יעבור לא יועבר [וכו'] הדתמר כל החודש כשר לקרות את המגילה בשביל הולכי דרכים שאין בידם מגילה אבל לסעודה אין עושין אלא בי''ד ובט''ו [וכו'] ויהיו אלו לקריאת מגילה ואילו לסעודה ר' חלבו רב הונה בשם רב כתיב והימים האלה נזכרים ונעשים נזכרים לקריאה ונעשים לסעודה ע''כ ירושלמי ואומר מורי רבי' אב''י העזרי דאפי' קודם י''א יכול לקרות מי שלא יהיה לו מגילה בי''ד מדא''ר חלבו ובלבד עד חמשה עשר למעוטי ששה עשר ולא קאמר ובלבד מי''א ואילך למעוטי עשירי אלא ש''מ דמתחילת החודש עד חמשה עשר בו יכול לקרות את המגילה מי שלא יהיה לו מגילה בי''ד וראיה לדבר דאיתא פ''ק דפסחים [ו', ע''א] אמר רב המפרש בים והיוצא בשיירא קודם שלשים יום אין זקוק לבער (לאחר) [תוך] ל' יום זקוק לבער ואמר רבא הא דאמרת קודם ל' יום אין זקוק לבער לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור אבל דעתו לחזור אפי' מר''ה זקוק לבער, מכלל דבתוך ל' יום אפי' אין דעתו לחזור אע''ג דלית ביה משום בל יראה מקדימין זמן בדיקה וחייב לבדוק וכל שכן הכא הואיל ויודע שלא יהיה לו מגילה בי''ד שמקדימין קריאתה אפי' מתחילת החודש וחייב לקרותה קודם שיצא לדרך אפילו מתחילת החודש. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ז].
------
מגילה נקראת באחד עשר, בשנים עשר, בשלשה עשר, בארבעה עשר, בחמשה עשר לא פחות ולא יותר. כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר, כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר, אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. כיצד חל להיות בשיני כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפין חומה למחר. חל להיות בשלישי או ברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בחמישי כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. חל להיות בערב שבת כפרי' (מקמי') מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות ומוקפות חומה קורין בו ביום. חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה ומוקפות חומה למחר. חל להיות אחר השבת כפרים מקדימין ליום הכניסה ועיירות גדולות קורין בו ביום ומוקפות חומה למחר. פי' לא פחות מאחד עשר ולא יותר מחמשה עשר. כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון כדילפי' טע' לקמן [ע''ב]. אלא שהכפרי' מקדימין ליום הכניסה, כלומר מאחר שהכפרים ועיירות בי''ד ומוקפין בט''ו היכא אשכחן י''א וי''ב וי''ג, אלא שבני הכפרים נתנו להם רשות להקדים קריאתן ליום הכניסה יום שיני בשבת ויום חמישי שלפני י''ד, שהן ימי הכניסה, שכל הכפרים מתכנסין לעיירות לשפוט כתקנת עזרא [ב''ק פ''ב ע''א] שתיקן שיהו בתי דינין יושבין בעיירות בשיני ובחמישי, ולקריאת התורה שבני הכפרים אינן בקיאין לקרוא וצריכין שיקראו להם אחד מבני העיר, ולא הטריחום חכמ' לחזור ולבוא ביום י''ד, ופעמים שיהיה יום הכניסה בי''ג ובי''א ובי''ב כדמפר' ואזיל. ואי קשיא והא בפורי' נמי איכא קריאת התורה בויבא עמלק ועתידין הן להתכנס בקריאת התורה, ולמה היו מקדימים ליום הכניסה. תשובה, עיקר הכניסה היא בעבור שבתי דינין יושבין בעיירות והיו מתכנסין להידיין שם ולא בעבור הקריאה. אינמי אע''פ שנתלה הטעם בעבור קריאת התורה והכי נמי היו עתידין להתכנס בעבור מקרא מגילה, וחכמ' עשו להם תקנה וקורין להם ביום הכניסה בשיני או בחמישי המגילה וקריאת התורה כדי שלא יטרחו עוד לעלות ביום הפורים. [פסקי הרי''ד].
------
חל להיות בשני כפרים ועיירות גדלות קורין בו ביום. פי' דמכניסה לכניסה לא דחינן, כיון שגם בכניסה זו היו עתידין לעלות מה צורך לעלות ולהקדים מכניסה לכניסה. חל להיות בשלישי או ברביעי כפרים מקדימין ליום הכניסה ויבוא י''ג וי''ב. חל להיות בחמישי נמי אין שם הקדמה דמכניסה לכניסה לא דחינן. חל להיות בערב שבת כפרים מקדימין ליום הכניסה שיבא בי''ג ועיירות ומוקפות חומה קורין בו ביום, שאי איפשר למוקפין לקרוא למחר בשבת משו' גזירה דרבה, ולאחרו לאחר השבת אי איפשר משום דכת' [אסתר ט'] ולא יעבור, הילכך מקדימין וקורין עם העיירות בי''ד. [פסקי הרי''ד].
------
מגילה נקראת בארבעה עשר לאדר ובחמש' עשר לאדר, שנ' [אסתר ט'] להיות עושים את יום ארבעה עשר לחודש אדר ואת יום חמשה עשר בו. כיצד כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר ואע''פ שעכשיו נפרצו חומותיהן, ושאינן מוקפין חומה מימות יהושע קורין בארבעה עשר שנאמ' [שם] על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום ארבעה עשר לחודש אדר וגו'. [פסקי ריא''ז].
------
בזמן שהיו ישראל שרויין על אדמתן וקובעין החדשים על פי הראייה, ומגיעין שלוחי בית דין בכל מקום, ועושין כולם המועדו' על פי בית דין היו מקדימין קריאת המגילה לבני הכפרים, לפי שכל הימים היו עסוקין במלאכתן ומספקין (מיני מזון) [מים ומזון] לאחיהם שבכרכים, ולא היו מתכנסין להתפלל בבתי כנסייות אלא ביום שיני וביום חמישי בעבור קריאת התורה, והיקלו להם חכמים להקדים קריאת המגילה מאז כשהן מצויין בבתי כנסייות, והן הנקראין ימי הכניס', ואם חל ארבעה עשר ביום שיני או ביום חמישי אין מקדימין קריאת המגילה שהרי אותן הימים עצמן הם מצויין בבתי כנסייות. חל ארבעה עשר ביום שלישי או ביום רביעי מקדימין לקרוא המגלה ביום שיני ונמצאו קורין המגילה בשלשה עשר שלאדר או בשנים עשר. חל להיות ארבעה עשר בערב שבת או בשבת בזמן שהיו קובעין על פי הראייה מקדימין הכפרים לקרוא ביום חמישי שאין קורין המגילה לעולם בשבת לא הכפרים ולא העיירות ולא הכרכים המוקפין מימות יהושע גזירה שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים. כיצד הן עושין כשחל ארבעה עשר להיות בערב שבת גם הכרכים קורין בו ביום כמו העיירות שאי אפשר להם לקרוא למחר, ואם חל ארבעה עשר בשבת העיירות מקדימין לקרוא ביום חמישי כמו בני הכפרים, והכרכים קורין באחד בשבת שהוא יום חמשה עשר. וכך אנו נוהגין על התענית שנהגו להתענות בי''ג באדר לדברי הצומות וצעקתם, ואם חל י''ג באדר בשבת מקדימין להתענות בחמישי, ואע''פ שאין קורין את המגלה בשבת דורשין בה בשבת ואין חוששין שמא יעבירוה ברשות הרבים. חל להיות ארבעה עשר באחד בשבת כפרים מקדימין ביום חמישי שהוא אחד עשר באדר. נמצאת המגילה נקראת פעמים באחד עשר, פעמים בשנים עשר, פעמי' בשלשה עשר, פעמים בארבעה עשר, פעמים בחמשה עשר לא פחות מאחד עשר ולא יותר מחמשה עשר. וכל אילו הזמנים אנשי כנסת הגדולה תקנו להם בימי אסתר. [פסקי ריא''ז].
------
מגילה נקראת באחד עשר כול'. מפרש בגמרא מנלן. אלא שהכפרים. כלומר מאחר דמוקפין בט''ו ושאינן מוקפין בי''ד הרי הכל בכלל, תו היכי משכחת י''א י''ב וי''ג. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. יום ב' ויום ה', מפני שהולכין לדין כתקנת עזרא שיהו בתי דינין יושבין בשני ובחמשי. אמר קרא ולא יעבור. מט''ו, דכתיב בקרא. הואיל ומסתכלין בה. גרש''י, ומפרש הכי, הואיל ומסתכלין בקריאת מגילה ועושין פסח לאחר ל' יום, ואתו לזלזולי בחמץ לוכל בפסח. אבל בשעה שהיו מקדשין על פי הראייה היו קורין בי''א ובי''ב, דלא אתו למיטעי. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
לקרא מגילה בזמנה. ואמרו רבותינו (מגיל' דף י''ט טור תרפ''ז) הכל כשרים לקרוא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, וגם מבטלין (דף ג') תלמוד תורה לקרותה אך לא מתעסק במת מצוה והכל חייבין לקרותה ואפילו נשים (דף ד') ומיהו אין מוציאות אנשים, והקורא בין עומד (דף כ''ג) בין יושב יצא, וכן קראוה שנים יצאו, ואינה צריכה עשר' (דף י''ט) ואין קורין אותה עכשיו אלא בארבעה עשר. ואם היינו יודעים כרך שמוקף חומה (דף ב' וג') מימות יהושע בן נון קורין אותה בחמשה עשר. ומברכין לפניה (דף כ''ג) שלש ברכות, מקרא מגילה, ושעשה נסים, ושהחיינו, בין בלילה בין ביום, וכל הלילה (דף כ') כשרה למקרא מגילה, ולאחריה במקום שנהגו מברכין בא''י אלהינו מלך העולם הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו ברוך אתה ה' הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע, קרא למפרע (דף י''ו) או על פה לא יצא, אבל התחיל לקרותה ושהא מעט (שם י''ח וברכות י''ד) והתחיל לקרות ממקום שהניח אפילו שהא כדי לקרותה כולה יצא, והכל יוצאים בקריאת לשון הקדש שלנו אבל שאר לשון אין מועיל רק למבינים אותו לשון גם שתהא כתובה באותו לשון ולשון יוני לכל כשר (ש''ע דוקא לשון הקדש) ואמר רבא (דף י''ט) נקרא' ספר ונקראת אגרת, ספר שאם תפרה שלא בגידים פסולה, אגרת שאם יש בה ג' חוטין של גידים (ש''ע ואם יש לו גידים יתפור כלו בגידין) כשרה והוא שיהיו משולשיןא) והגוילין נהגו לעבדן לשמן ורבי' משה מיימון (פ''ב דהל' מגילה) אומר אינו צריך, ואין ראיה לא לזה ולא לזה, מיהו יש ראי' קצת מדנקרא' ספר צריך עבוד לשמה. וצריך (דף ט''ז) לקרות בני המן ועשרת בנשימה אחת, וגם צריך שיהו כתובי' (שם) אריח על גבי אריח ולבנה על גבי לבנה. ואת קורא אריח שהוא חצי לבנה, לפי שהיא תיבה קטנה, ופרשנדתא קורין לבנה לפי שתיבה גדולה היא. והיכא (דף ו') שנתעברה השנה קורין אותו באדר השני. וכן סדר פרשיות, אבל הספד ותענית אסור בין בארבע עשר וחמשה עשר של אדר הראשון בין בי''ד וט''ו של אדר השני והוא הדין לעשות משתהב) ושמחה (ש''ע י''א שחייב להרבות משתה ושמחה בי''ד של אדר הראשון ואין נוהגין כן מ''מ ירב' קצת בסעודה כדי לצאת ידי המחמירין) אבל עשיית מלאכה אין איסור כי גם בשני אין איסור מלאכה רק במקו' שנהגו. וסעודת פורים (דף ז') שאכלה בלילה לא יצא, וצריך לשלוח שתי מנות לאיש אחד ולשני אביונים שתי מתנות ומגבת (ב''מ דף ע''ח וק''ו) פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהם רצוע' לסנדלו ואין מדקדקין בהם אלא כל הפושט ידו ליטול יטול לעשות משת' ושמח'. [סמ''ק סימן קמ''ח].  א) פירוש משולשין, שיהא מתחלת היריעה עד תפירה ראשונה כמו מתפירה ראשונה עד שנייה וכן משנייה לשלישית כמו משלישי עד סוף היריעה, כי ההי' משולשין דמכות גבי ערי מקלט, מתחיל' היריע' פירוש בלא תפירה דצריך שיור תפר בתחלת היריעה כמו בס''ת. ב) וכן נוהגים גדולים לעשות משתה ושמחה בי''ד של אדר ראשון. אמנם בט''ו צ''ע שהרי גם באדר השני אין ט''ו נוהג כי אם מטעם לאסור של זה בזה,  וגם בתלמודא קאמר אין בין י''ד שבאדר ראשון וכו' וט''ו לא הזכיר, מיהו שמא נקט אותו שהו' עיקר וה''ה ט''ו וגם העולם לא נהגו לעשו' משתה כי אם בי''ד של אדר הראשון לבד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קמ''ח].
------
לקרא מגילה בזמנה. ואמרו רבותינו (מגילה י''ט) הכל כשרין לקרא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטןא), וגם מבטלין תלמוד תורה לקריאתה אך לא מתעסק למת מצוה, והכל חייבין לקרותה אפילו נשים ומיהו אין מוציאות אנשיםב), והקורא בין עומד בין יושב יצא, וכן קראוה שנים יצאו ואינה צריכה עשרה, ואין קורין אותה עכשיו אלא בי''ד, ואם היינו יודעים כרך שמוקף חומה מימות יהושע בין נוןג) קורין אותה בט''וד), ומברכין לפניה ג' ברכות על מקרא מגילה ושעשה ניסים ושהחינו בין בלילה בין בשחרית, וכל הלילה כשירה למקרא מגילה, ולאחריה במקום שנהגו מברכין בא''י אמ''ה הא%ל הרב את ריבינו והדן את דינינו והנוקם נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם הא%ל המושיעה). קראה למפרע או על פה לא יצא, אבל התחיל לקרות ושהה והתחיל לקרות ממקום שהניח אפילו שהה כדי לקרות [כולה] יצא, והכל יוצאין בקריאת לשון הקודש אבל שאר לשון אינו מועיל רק למביני אותו לשון גם שתהא כתובה באותו לשון ולע''ז יוני לכל כשר. ואמר רבא (מגילה י''ט) נקראת ספר ונקראת איגרת נקראת ספר שאם תפרה שלא בגידין כלל פסולה ונקראת איגרת שאם יש בה שלושה חוטין של גידין כשרה והוא שיהיו משולשיןו), והגוילין נהגו לעבדן לשמה והרב המיימון אומר (הלכות מגילה פ''ב ה''ט) שאין צריך ואין ראיה לא לזה ולא לזהז), וצריך לקראת בני המן ועשרת בנשימה אחת, וגם צריך שיהא כתובין אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינהח). והיכא שנתעברה השנה קורין אותה באדר השיני וכן סדר הפרשיות, אבל הספד ותענית אסורט) בין ארבע עשר וחמשה עשר דאדר הראשון בין בארבע עשר וחמשה עשר של אדר השיני, והוא הדין לעשות משתה ושמחהי), אבל בעשית מלאכה אין איסור כי אם בשיני דגם בשיני אין איסור מלאכה רק במקום שנהגו, וסעודת פורים שאכלה בלילה לא יצאיא), וצריך לשלוח ב' מנות לאיש אחד ולב' אביונים ב' מתנות, ומגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח בהן רצועה לסנדלויב), ואין מדקדקין בהן אלא כל הפושט ידו ליטול יטול לעשות משתה ושמחהיג). א) אבל משום חינוך משמיעים לו ולהוציא אינו יכול שכל המחויב מוציא ושאינו מחוייב אינו מוציא, עכ''ל תוס' (מגילה דף י''ט ד''ה ור''י). ור' יוסף איש ירושלים פסק דאף ביחיד צריך לברך וכן נמצא בתשובת רש''י שהשיב (מחזור ויטרי סימן רמ''ה) נראה בעיני דלא שנא רבים ולא שנא יחיד אחד מברך ואחרים שומעים, עכ''ל. ב) נשים מוציאות נשים שהן מינן מקריאת מגילה משום דלא גרעי מאנדרוגינוס שמוציאין מינן, עכ''ל תו' (מגילה דף ד' ד''ה נשים). ג) אע''פ שאין להן חומה עכשיו ולא חילקו בכל הקף כרכים אף בחוצה לארץ, עכ''ל ס''ג. ד) חזקיה קרי מגילתא בטבריא בארבסר ובחמסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע או לא עכ''ל פ''ק דמגילה (דף ה') מכאן ראייה דעיר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע קורין אותה ב' ימים בארבסר ובחמסר, [וחמסר בלא ברכה, מצאתי], עכ''ל תו'. ה) א''ר פנחס צריך שיאמר אחר מקרא מגילה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים הערלים ברוכים היהודים חרבונה זכור לטוב, א''ר פנחס ברות ובקוהלת ובשיר השירים ובקינות ובמגילה מברך על מקרא מגילה כשהם כתובים במגילה אבל אם קראם בין הכתובים מברך על מקרא כתובים והקורא נביאים מברך בכתבי הקודש. ויש מפרשים דעל שיר השירים אין מברכין מאי טעמא דלית בה הזכרת השם, עכ''ל במסכת סופרים (פרק ארבעה עשר הל''ב). ויש נוהגים באיכה ברות בשיר השירים בקהלת לברך בלחש, מרדכי קטן. ו) פירוש משולשין שיהיו מתחילת היריעה עד התפירה ראשונה כמו מתפירה ראשונה עד השניה וכן משניה לשלישית כמו משלישית עד סוף היריעה כמו ההיא משולשין דמכות גבי ערי מקלט (מכות דף ט'), מתחילת היריעה פירוש בלא תפירה וצריך שיעור בלא תפירה בתחילת היריעה כמו בספר תורה, עכ''ל ס''ק. וצריך שיהא התפר חוץ לכתב ולא בפנים. כתב רב היי גאון שמנהג כל ישראל שהקורא את המגילה פושט את המגילה כאיגרת וקורא וכשיגמר חוזר וכורכה כולה ומברך, עכ''ל ס''ג. ז) יש ראייה קצת מדנקראת ספר צריך עיבוד לשמו, עכ''ל ס''ק. ח) ובה''ג מפרש איזהו אריח את ואת ואת לבינה פרשנדתא דלפון אספתא שאריח חצי לבינה, ע''כ לשון ס''ג [פי' שם על גבי שם ואת על גב את ע''כ]. ט) אבל בעשיית מלאכה אינו אסור אלא במקום שנהגו דהספד ותענית קבילו מלאכה לא קבילו עליהן דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתיב. תני רב יוסף (מגילה דף ה') שמחה ומשתה ויום טוב שמחה שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויום טוב מלמד שאסור בעשיית מלאכה ומוקי לה במקום שנהגו. תניא (שם) בונין בנין של שמחה ונוטעין נטיעה של שמחה, כתיב במגילת תענית (תענית י''ח) בארבע עשר ביה ובחמשה עשר ביה יומא דפוריא אילו דלא למספד בהון אמר לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה, עד כאן לשון התלמוד פרק קמא דמגילה (דף ה'). י) וכן נהגו גדולים בי''ד של אדר הראשון לעשות משתה ושמחה. וכן היה רגיל רבינו יחיאל מפרי''ש להרבות בשמחה ובסעודה בי''ד של אדר הראשון ולהזמין בני אדם עמו כדמשמע המשנה דאין בין (מגילה ו') ומיהו אין להתענות בי''ג של אדר הראשון ומה דאמרינן אין בין אדר וכו' היינו לעניין קריאת המגילה באדר הראשון ונתינת מתנות לאביונים ושוב נמלכו בית דין לעבר השנה אז צריכים לחזור ולקרות ולעשות פורים באדר השיני, ע''כ לשון התשב''ץ. אמנם בט''ו צ''ע גם באדר השיני דאין ט''ו נוהג אלא לאסור של זה בזה וגם בתלמוד קאמרינן אין בין י''ד של אדר הראשון לי''ד של אדר השיני כו' ולא הזכיר ט''ו ומיהו שמא נקט אותו שהוא עיקר והוא הדין ט''ו וצ''ע, וגם העולם לא נהגו לעשות משתה כי אם בי''ד של אדר הראשון אע''פ שבאדר השיני נוהגין בט''ו לעשות משתה ושמחה, ע''כ לשון ס''ג. מה שאנו נותנים ג' מחציות למעות פורים משום [דכתיב] בפרשת תשא ג' פעמים באותה פרשה מחצית השקל ובמקום שאין עניים יכול לעכב המעות פורים שלו ולתנם למי שירצה, [מרדכי (מגילה ס' תשע''ז)]. ומה שנוהגין שנותנין לשפחות אסור להרגיל, שמעתי שרבינו אפרים קורא עליהם וזהב הרביתי לך וכסף עשו לבעל, אבל במקום שהרגילו כבר אין לבטל הדבר מפני דרכי השלום כדתנן (גיטין דף ס''א) מפרנסין עניי הגוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ומחזיקין ידיהם בשביעית ושואלין בשלומם. וכשחל פורים ביום א' אז במוצאי שבת יאמר בתפילת י''ח על הניסים אע''פ שלא קראו עדיין המגילה ואחר המגילה יאמר ויהי נועם ואתה קדוש ויתן לך, הג''ה ומיהו לא נהגו העולם לומר ויהי נועם כי אם ואתה קדוש ויתן לך, עכ''ה. ואפילו במקום שאין מניין ויש שם ד' או ה' או יותר ויש אחד מהם שיודע את המגילה והאחרים אינם יודעים האחד פוטר את כולם כדאמרינן פרק כל הבשר (חולין דף ק''ו) סופר מברך ובור יוצא אבל אם כולם יודעים אותה אם ירצו כולם יקראו כולם לעצמם. ואומר הר''ם נ''ע מי שקורא המגילה לחולה או ליולדת צריך לברך לפניה ולאחריה אע''פ שיצא כבר ידי חובתו בבית הכנסת כדאמרינן (ר''ה דף כ''ט) כל הברכות כולן אע''פ שכבר יצא מוציא אחרים חוץ מברכת הלחם וברכת היין שהם ברכת נהנים. והמגילה אינה צריכה להיות וו''י העמודים. וששאלתם אם מגילה צריכה הקף גויל ועמוד בתשובה ר''ת כתיב (מרדכי מגילה ס' תשצ''ה) כיון דנקראת ספר ונקראת איגרת עבדינן לחומרא ויהבינן לה דין ספר לכל מילי לבר מילתא אחת דיהבינן לה דין איגרת לעניין שאם הטיל בה ג' חוטין גידן והשאר תפור בפשתן כשירה אבל לעניין עיבוד לשמה והקף גויל וחוטרי דחיתי''ן ותליית ההיי''ן והקופי''ן וכל גוף האותיות כצורתן ובזיונם של שעטנ''ז ג''ץ ובחסירות וביתרות הכל כספר תורה ועמוד נמי צריכה כדאיתא פ''ק דבבא בתרא (דף י''ד) ומניח חלק אחד לתופרה מצד אחד כדי לגול הקף — הג''ה, נראה דאין להקפיד במניין השורות במגילה רק שלא יהיו נקודות בה ושלא יהיו ברכותיה כתובין בה ושלא תהיה כתובה בין הכתובים לקרות לציבור, ע''כ לשון התשב''ץ (סימן ק''פ). יא) בשם ר''י מקורבי''ל אם התחיל לאכול סעודת פורים מבעוד יום גומר ואוכל ואומר על הניסים אע''פ שחשיכה ואין צריך לומר על הניסים מבעוד יום וכן מיעלה ויבא בראש חדש, ע''כ. יב) אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר, זו דברי ר' מאיר שאומר בשם ר' עקיבא והלכה כמותו, עכ''ל ס''ג. יג) מסקינן (ברכות דף ט''ו) הקורא צריך כוונה ושאינו מתכוון לא יצא אמרינן בירושלמי מגילה (פ''ב ה''ב) אין מדקדקין בטעיותיה משמע שאם קרא אותה קריאה משובשת יצא, בפ''ב (דף י''ט) אמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא והני מילי בציבור אבל ביחיד יוצא ידי חובתו, מכאן פוסק ר''ח דמגילה בזמנה ביחיד כרב דאמר בפ''ק דמגילה (דף ה') מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה ואע''ג דחש לה רב להא דרב אשי דאמר מגילה בזמנה בעשרה אין הלכה כמותו כיון דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאפילו הוו רב ורב אשי כאחד (אין) הלכה כר' יוחנן לגבייהו, ובה''ג פוסק כרב אשי אבל ר''ת תופס עיקר כר' יוחנן, ומיהו בסדר רב עמרם פסק כרב אשי כיון דחש לה רב, לס''ג. (עיין ברא''ש ריש פרק קמא ס' תשפ''ב). [סמ''ק מצוריך סימן קמ''ו].
------
''אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה''. כלומר מאחר שהכפרים והעיירות קורין בארבעה עשר והכרכין בחמשה עשר מי הם אלו שקורין באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר, ואומר ''שהכפרים מקדימים לקרוא ביום הכניסה'' פירוש יום הכניסה יום שני ויום חמישי שבני כפרים היו מתכנסים ונכנסים לעיירות לקרות בתורה מתקנת עזרא שתקן שיהיו קורין שני וחמשי ובני כפרים לא היו בקיאים לקרות. וכדי לצאת ידי אותה מצוה היה נכנס כל אחד ואחד מבני הכפר לעיירות. והקלו עליהן שיקראו להם שם מגילה כדי שלא יהיו צריכין להתבטל ולבא יום אחר. ואם תאמר תינח לקריאת עצמם. אבל על קריאת הנשים והטף היאך היו עושין ויש לומר שהיו מביאין מן העיירות אדם עמהם שיקרא אותם לפניהם כך תירץ רבינו שלמה יצחקי. ואכתי קשיא תקנתם על קריאת היום אבל על קריאת הלילה מה תקנו. דהא אמרינן לקמן [ד' ע''א] שצריך לקרותה בלילה ולשנותה ביום וי''ל שאותו בן אדם שהיו מביאין עמהן לקרותה לנשים היה קוראה להן באותה הלילה שאחר היום. שאף אנו היה ראוי שנעשה כן לפי סדר הכתוב דכתיב [תהלים כ''ב] אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, אלא משום שאין אנו רשאין לעבור משום דכתיב [אסתר ט'] ולא יעבור. אבל הן שהזמן בא לפניהן רשאין לעשות כן וליכא משום ולא יעבור. אבל לפי מה שביאר הרב ר' משה ז''ל לא קשיא מידי. שהוא כתב שבני הכפרים בקיאין לקרות. אלא שלא היו מתכנסין לבית הכנסת אלא בשני ובחמשי שהיו צריכין לקרות בתורה לפי שאין קורין בתורה פחות מעשרה. אך בשאר ימי השבוע היו מתפללין ביחידות ויוצאין למלאכתם. ולפי שהיו עניים וצריכין להשתכר בכל יום הקלו עליהן שיקראו ביום הכניסה כולן שהיו מכונסין לקרות בתורה. כדי שלא יצטרכו להתבטל יום אחר. ולפי זה לא קשיא מקריאת הלילה שהרי היו בקיאין לקרותה והיו קורין אותה בלילה ביחד כשבאו ממלאכתם. וכן בבקר טרם צאתם. וכן לפי דעת זה ניחא מאי (דפריש בפרק) [דפריך בפ''ק] דיבמות [י''ג ע''ב] קרי כאן לא תתגודדו לא תעשו (מצות) אגודות אגודות ותריץ דבשני מקומות ליכא משום אגודות. והכא [הוי] בשני מקומות. שהרי בכפרים שלהם היו קורין אותה. ורב אחא פירש יום הכניסה, יום התענית. שמתכנסין לעיוני במילי דמתא. והיתה נקראת באחד עשר. כגון אם חל יום ארבעה עשר באחד בשבת שהיה דרכן להתענות ביום חמישי שעבר שהוא יום הכניסה. שלא היו רגילין להתענות בערב שבת משום כבוד שבת. אע''פ שהלכה מתענה ומשלים. [המכתם].
------
זמנים הרבה תקנו להם חכמים. ובגמרא מפרש זמנים דומיא דזמניהם מה זמניהם שנים. פירוש שהם יום ארבעה עשר ויום חמשה עשר. אף זמנים שנתרבו הם שנים. דקתני יום אחד עשר ויום שנים עשר. אבל ליום שלשה עשר לא צריך קרא דזמן קהלה לכל הוא. [המכתם].
------
מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר וכו'. פירוש פעמים באחד עשר פעמים בשנים עשר פעמים בשלשה עשר וכו' כדמפרש ואזיל. כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר וכו'. פירוש כי מרדכי ובית דינו עשו תקנה לזכרון הנס שברוב המקומות (שהוא) [שהם] הכפרים והעיירות הגדולות שנקהלו על אויביהם בשלשה עשר ונחו בארבעה עשר יהיו קורין ביום שנחו שהוא ארבעה עשר. ועשו תקנה גם כן לזכרון הנס של שושן שהיה כרך מוקף חומה. ונכפל להם הנס שאמר [אסתר ט'] ינתן גם מחר ליהודים אשר בשושן. ונקהלו על אויביהם גם בארבעה עשר ונחו בחמשה עשר. ותקנו שיהיו קורין גם כן בכרכין בחמשה עשר. והיה בדין מפני זה שיאמרו ''כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש''. אלא שהיה גנאי לארץ ישראל שהיתה חרבה באותן הימים שיהיו קורין כבני הכפרים. וכשאמרו מימות יהושע בן נון היו קורין בני ארץ ישראל כבני כרכין. וכן אמר בירושלמי [פ''א ה''א] תלו הדבר ביהושע לחלוק כבוד לארץ ישראל. וכן הביא הר''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''א ה''א]. ורבינו שלמה יצחקי ז''ל פירש טעם הדבר. לחלוק כבוד ליהושע. שנלחם תחלה בעמלק. כמו שאמר [שמות י''ז ט''ז] מלחמה לה' בעמלק. [המכתם].
------
מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יתר. כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. מפרש בגמרא מפני שמספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכין הקלו עליהם שיקראו ביום הכניסה שהוא יום שני ויום חמישי שהיו בתי דינין יושבין בעיירות והיו קורין בתורה ובני כפרים נכנסין לשמוע דברי תורה ולא יצטרכו לטרוח עליה ביום ארבעה עשר. אבל אם יום ארבעה עשר חל בשני או בחמישי אין מקדימין, דמיום הכניסה ליום הכניסה לא דחינן. אבל אם אינן נכנסין אמרינן בגמרא [ה' ע''א] דמקום שאין נכנסין אין קורין אלא בזמנה. תימה מהרי''ף והר''מ למה השמיטו זה. [המאורות].
------
כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר דכתיב על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום ארבעה עשר, ומדפרזים בארבעה עשר מוקפין חומה בחמשה עשר. בירושלמי [פ''א ה''א] ולמה תלו הדבר ביהושע לחלוק כבוד לארץ ישראל, שהיה חרבה באותן הימים, כדי שיהיו [קורין כ]מוקפין. ועוד יש לומר לדעת הירושלמי למה תלו ביהושע ולא במשה ודוד, לפי שעל יד יהושע היתה תחלת מפלתם של עמלק, שהמן היה מזרעם, ויהושע כבש וחלק הארץ לישראל, לפיכך תלו בו. ושושן אע''פ שאינה מוקפת חומה מימות יהושע קורין בט''ו, הואיל ונעשה בה הנס. וכרך וכל הסמוך לו, פירוש אע''פ שאינו נראה, כגון שיושבת בנחל. וכל הנראה עמו, פירוש אע''פ שאינו סמוך, כגון שיושבת בראש ההר. נדון ככרך וקורין בט''ו. וכמה, מיל. נראה מדעת הר''מ [פ''א ה''י] דאפילו אנראה עמו בעינן האי שיעורא. ויש מפרשים דנראה אפילו יותר ממיל. מיהו נראה עמו נראה לפרש נראה שהוא עמו, כלומר שנראה מרחוק לאדם שהוא דבוק לו, ואע''פ שאינו סמוך תוך אלפים אמה. דיקא נמי דקתני נראה עמו, ולא אמר נראה ממנו. [המאורות].
------
שדרו ממתיבתא דכל תקנה שיכול לעשות כדי שיקרא אותה בארבעה עשר יעשה, ואם אינו יכול לקוראה בי''ד קוראה מי''א עד י''ד ותו לא רק כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון קורין אותה בחמשה עשר. וכל ריסתקי דמחוזא דסומכין מילא מן הכרכים נדון ככרך. ושושן הבירה אעפ''י שאינה מוקפת חומה קורין בט''ו הואיל ונעשה בו נס. ושדר רב עמרם דכפרים ועיירות גדולות וכרכין שאינן מוקפין חומה מימות יהושע שאסור לקראת המגילה ולקראת בתורה בפרשה ויבא עמלק ולהזכיר על הניסים בתפלה וברכת המזון רק ביום ארבעה עשר לבדו. וכרכין המוקפין קוראין בט''ו, וכן הלכה. והכי אמר רב עמרם אעפ''י שזמן מגלה בי''ד מ''מ תקנו חכמים לבני כפרים להקדים בי''ג להספיק מים ומזון לאחיהם שבכרכים, ומשם אנו למדין, אדם שאי איפשר לקרות בי''ד מפני אונס שנותנין לו דין כפרים לקרותה קודם י''ד. ומ''מ אל יקרא אותה ביחיד אלא בעשרה, דהכל מודים דשלא בזמנה בעשרה, והילכך יברך לפניה ולאחריה בקריאה בעשרה. ובפחות מעשרה אל יברך, לא לפניה ולא לאחריה, והבא בדרך לאחר י''ד קוראה בלא ברכה כקורא בתורה. וכן הלכה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
מגילה נקראת וכו'. פעמים בזה ופעמים בזה, כדמפרש [לקמן. לא פחות ולא יתר. לא פחות מי''א] ולא יתר מט''ו באדר. מימות יהושע. אמרינן בירושלמי [פ''א ה''א] כדי לחלוק כבוד לא''י... וכתב הר''ם [הל' מגילה פ''א ה''ה] ולמה תלו הדבר בימי יהושע, כדי לחלוק כבוד לא''י שהיתה חריבה באותו הזמן, כדי שיהיו [קוראין] כבני שושן, ויחשבו כאילו הם כרכין מוקפין, אע''פ שהם עתה חרבין הואיל והיו מוקפין [בימי יהושע ויהיה] זכרון לארץ ישראל בנס זה ע''כ. אלא שהכפרים השתא מפרש היאך קורין. [מקדימי] ליום הכניסה. ליום שהם מתכנסין והיינו בשני ובחמישי, נתנו חכמים להם רשות להקדים קריאתה ביום הכניסה. ופירש רבינו שלמה, שהכפרים מתכנסין לעיירות למשפט בשני ובחמישי לפי שבתי דינין יושבין בעיירות בשני ובחמישי בתקנת עזרא, ובני הכפרים אינן בקיאין בכך לקרות, והם צריכים לבני עיירות שיקראוה להם, ולא הטריחום חכמים לחזור ולבא בי''ד. ופירש יום הכניסה הוא בי''ג באדר או בי''ב או בי''ד, כדמפרש חל להיות י''ד באדר. והר''ם [פ''א ה''ו] פירש שבני כפרים קורין במקומן ופירש כניסה, שמתוך שהם קהל מועט אינן מתכנסין לבוא בבית הכנסת במקומם אלא בשני ובחמישי שקורין בתורה הקילו להם חכמים שלא יטרחו להתכנס פעם אחרת לקרות המגילה, ויקראו אותה ביום הכניסה. אבל במקום שאין מתכנסין בני הכפרים ביום הכניסה לקרות בתורה, זהו שאמר ר' יהודה במשנתינו אימתי וכו' [שאין] מתכנסין בשני ובחמישי אין קורין אותה אלא בזמנה. ושיטה [זו מסתייעת בפ''ק דיבמות (י''ד ע''א)] דמקשה הא דמגילה נקראת אלא תעשו מצוות אגודות אגודות, ושני [ה''מ] כגון שני בתי דינין בעיר אחת הללו מורין כב''ש והללו כב''ה, אבל שני בתי דינין בשתי עיירות לית לן בה, אלמא פשטא דמילתא משמע דבמקומם [היו קורין]. ואיכא מאן דמפרש דתירוצא דאביי במגילה הוא מהללו מורין... [אפילו נימא] דבעיירות קורין, והואיל וליכא פלוגתא דבי דינא שם. ואתא לברורי... דבשתי עיירות אע''ג דאיכא פלוגתא דבי דינא לית לן בה, ואפילו... והעיקר שבמקומם קורין. דהיכי ידעינן דסתמא דבני כפרים לית בהו מאן דידע למיקרי. בו ביום. שהוא י''ד, שאין קורין המגלה בשבת גזירה שמא יעבירנה ד' אמות ברשות הרבים או יוציאנה מרשות היחיד לרשות הרבים. חל להיות אחר השבת. מקדימין ליום ה' שהוא י''א אדר. וטפי לא משכחת לה יום הכניסה שלפני הפורים. שאם חל י''ד בשני אין מקדימין ליום ה', דמיום הכניסה ליום הכניסה לא מקדמינן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בט''ו באדר קורין כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון וגם לענין פורים דינן כשושן. כפרים ועירות גדולות קורין בי''ד. [ע''ב] כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו עד מיל נדון ככרך וקורין בט''ו. [ע''א] הקלו חכמים לבני כפרים להיות קורין ביום הכניסה אם מתכנסין שם יו''ד בני כפר ובזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה שזהו י''ד לפרזים וט''ו לבני כרכין המוקפים חומה מימות יב''ן ובשושן קורין בט''ו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
יום י''ד מחדש אדר הסמוך לניסן הוא יום פורים. וחייב להקדים בליל אותו היום לקרוא מגלת אסתר אחר תפלת מעריב, ויאמר ש''ץ קדיש עד ''לעילא''. ויברך הקורא את המגלה שלש ברכות קודם קריאתה בא''י אמ''ה אקב''ו על מקרא מגלה ושעשה נסים ושהחיינו. וצריך הקורא את המגלה להיות בר מצוה ובן דעת, לאומרם במשנה [י''ט ע''ב] הכל כשרים לקרות את המגלה חוץ מחשו''ק. ורשאי לקרותה מעומד או מיושב כמו שירצה, לאומרם במשנה [כ''א ע''א], הקורא את המגלה עומד או יושב יצא, זולתי אם קראה בצבור שצריך לקרותה מעומד מפני כבוד הצבור. וצריך לכוין להוציא את הרבים י''ח. וכמו כן השומע חייב להקשיב קריאתה כולה, ולא יפסיק בשום סיפור ולא במלאכה, כדין שופר שאמרו בו [ר''ה כ''ט ע''א] עד שיתכוין שומע ומשמיע. ואינו רשאי לקרותה בצבור בפחות מעשרה ב''א לפרסם הנס. והלכה כרב שאומר אפילו יחיד מברך לפניה ולאחריה בזמנה. ואמרו [ד' ע''א] אמר ריב''ל נשים חייבות במקרא מגלה שאף הן היו באותו הנס. ואין התנצלות לשום אדם בשום עסק כדי להבטל מלשמוע מקרא מגלה, ואפילו המתעסק במצוה חמורה, לאומרם [ג' ע''א] תנא כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדן הכל בטלים ובאים לשמוע מקרא מגלה. ואין מצוה חמורה מתלמוד תורה, ואמרו [שם] ת''ת ומקרא מגלה, מקרא מגלה עדיף. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
כרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון בין בארץ בין בחוצה לארץ קורין בט''ו, אף על פי שאין להן עכשיו חומה. ושאינן מוקפין חומה מימות יהושע אף על פי שהן עתה מוקפין קורין בי''ד. שושן הבירה אף על פי שלא הוקף מימות יהושע קורין בט''ו, לפי שבה היה הנס [בט''ו]. ולמה (תלוי) [תלו] הדבר בימי יהושע ולא (תלוי) [תלו] הדבר בימי אחשורוש, כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל שהיתה חריבה באותו זמן ולא היה בה כרך מוקף תהיה פחותה משאר ארצות שיש בהן באותו זמן כרך מוקף והיו קורין בט''ו, וכדי שיהיה זכרון לארץ בנס זה תלו הדבר בימי יהושע ויחשבו כאילו הן עתה מוקפין אף על פי שהן חרבין. אמנם צריך עיון למה לא (תלוי) [תלו] הדבר במשה ואהרן, ואפשר כי מפני כבודו של יהושע שהיה נלחם ראשית עם עמלק תלו בו הדבר. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
משנכנס אדר מרבין בשמחה [תענית כ''ט ע''א] ומאן דאית ליה דינא בהדי כותי ליזל באדר. [האגודה].
------
מגילה נקראת בי''א י''ב י''ג י''ד ט''ו לא פחות ולא יותר, כרכין מוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו, כפרים ועיירות בי''ד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. [האגודה].
------
(פר''י) [כפרים] מקדימין ליום הכניסה וא''ת קרי כאן לא תתגודדו ובפרק קמא דיבמות [י''ג ע''ב] פריך ליה והכי תירצו התוס' שתקנת חכמים כן היתה שבני הכפרים בו מקדימין כדאמרינן לקמן גבי חזקי' [ה' ע''ב]. [האגודה].
------
מגילה נקראת בי''א ובי''ב ובי''ג ובי''ד וכו'. פעמים בזה ופעמים בזה, ולקמן במתניתין מפרש לה. לא פחות ולא יותר. לא פחות מי''א ולא יותר מט''ו. [חדושי הר''ן].
------
אלא שהכפרים וכו'. כלומר מאחר שהמוקפין קורין בט''ו ושאינן מוקפין קורין בי''ד והכל בכלל תו היכא [משכחת לה] י''א וי''ב וי''ג אלא שהכפרים נתנו להם חכמים רשות להקדים קריאתם ביומי הכניסה שהם יום שני ויום חמישי שלפני י''ד מפני שבני הכפרים מתכנסין לעיירות למשפט לפי שב''ד יושבין בעיירות בשני ובחמישי כתקנת עזרא, ובני הכפרים אינם בקיאין כ''כ [לקרות] וצריכין הם שיקראנה להם א' מבני העיר ולא הטריחום חכמים לחזור ולבא ביום י''ד, ופעמים שאותו יום כניסה שהם מקדימין לקרות בו חל ביום י''א ופעמים ביום י''ב ופעמים בי''ג ולקמן במתניתין מפרש כיצד, כך פרש''י ז''ל יום הכניסה שהיו באים לב''ד בשני וחמישי. וקשיא לרבינו הא דאמרינן לקמן במתני' [ה' ע''א], איזו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מכאן הרי זה כפר ואי הוי טעמא משום ב''ד וכי משום שיש בה עשרה בטלנין יש בה ב''ד, ע''כ נראה לרבינו דמיירי בספר תורה שבני הכפרים מתכנסים בכל שני וחמישי לשמוע ס''ת, והשתא אתי שפיר הא דתאני לקמן איזו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מכאן הרי זה כפר ובאים לשמוע ס''ת בעיר דכיון שאין שם עשרה בטלנים אין רגילים להתפלל במנין ולקרא בספר תורה. והקשה הרב ר' חיים ז''ל למה אמרו מקדימין ליום הכניסה ליקרי כאן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות שהרי בני העיירות גדולות קורין לבני הכפרים ביום י''א והן קורין לעצמן ביום י''ד, ובפרק קמא דיבמות [י''ד א'] אמר רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון ב''ד אחד בעיר אחת פלג מורו כדברי ב''ש ופלג מורו כדברי ב''ה [וא''כ הכא נמי] שבני העיר קוראים לבני הכפרים בי''א ובי''ב ובי''ג וקורין לעצמן ביום י''ד קרי ביה לא תתגודדו דהוי כב''ד א' בעיר א' דפלג מורו כדברי ב''ש ופלג מורו כדברי ב''ה, ואומר רבנו דלאו קושיא היא כלל שהרי עיקר התקנה כך היתה בימי מרדכי ואסתר שכיון שראו צורך בדבר ואלו מודין שקורין לבני העיירות ביום י''ד ולבני הכפרים יש להקדים ולהכי לא שייך כאן לא תתגודדו דלהוי כשתי תורות, והיינו דקאמר התם ר' יוחנן לר''ל ע''כ לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה וכו' דלא חשיב שתי אגודות כיון ששתיהם מודים שבעיר זו עושין כך ובעיר זו עושין כך ואם היה בן מקום זה משתקע בזה היה עושה כמותם. והא דסבר ר''ל למימר התם דדוקא במנהג לא חשיב אגודות והם חלוקים אלו מאלו ופריך ליה ר' יוחנן והא תניא ב''ש מתירין את הצרות לאחין וב''ה אוסרין מכ''ש פריך דהא ב''ש וב''ה כשתי בתי דינין בעיר אחת דמו ואיכא פלוגתא ואפ''ה לא חשיבא אגודות כ''ש הכא במגילה דליכא אגודות כיון דליכא פלוגתא כדפרישית. [חדושי הר''ן].
------
באחד עשר בשנים עשר. פעמים בזה פעמים בזה. ולקמיה במתנ' מפרש. לא פחות ולא יותר. לא פחות מי''א ולא יותר מט''ו. כרכין וכו' מימות יהושע. אבל אם [אינם] מוקפין חומה מימות יהושע ואע''פ שמוקפין עכשיו קורין בי''ד. ופרש''י ז''ל שתלו הדבר ביהושע כדי לחלוק כבוד ליהושע שנלחם תחלה בעמלק והפילו שנ' ויחלוש וגו', והמן מעמלק היה. ובירושלמי מפרש טעם אחר כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל, וכן [כתב] הר''ם במז''ל פרק א' (ב)[מ]הלכות מגלה וחנוכה [ה''ה], לפי שארץ ישראל היתה חרבה באותו הזמן וחומות כרכיה נשברין ושוממין, ואם היו תולין הדבר (מ)[ב]ימות אחשורוש היו כרכי ארץ ישראל חשובים ככפרים ויהיה גנאי להם. לפיכך תלו הדבר ביהושע, ואמרו שכל הערים אפילו אותן שבחוצה לארץ (שיהיו) [שהיו] מוקפין חומה מימות יהושע אע''פ שעכשו אינן מוקפי' יקראו בט''ו. ומיהו שושן, אע''פ שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע, הואיל ובה היה הנס קורין נמי בט''ו, כדכתיב והיהודים אשר בשושן וכו'. אלא שהכפרים. כלומר מאחר שהמוקפים בט''ו ושאינן מוקפים בי''ד [הרי] הכל בכלל, תו היכי משכחת י''א וי''ב וי''ג, היינו דקאמר אלא שהכפרים נתנו להם רשות להקדים קריאתן ביום הכניסה. [נמוקי יוסף].
------
(כדמפרש) [וקא מפרש] בגמ' האי תקנתא דתקון רבנן לכפרים שמקדימין ליום הכניסה לפי שבני הכפרים כל השנה מספקים מים ומזון לאחיהם שבכרכים ועיירות גדולות עבדינן להו נייח נפש שכיון שטרחו ליום הכניסה שהוא יום קריאת ספר תורה לבוא בעיירות לפי שאין להן ספר תורה בכפרים לא מטרחינן להו לשוב כמו כן למחר לקריאת מגלה לפי שאפשר שאין בידם מגלה וגם אינן בקיאין בקריאה אלא אמרינן להו קראו אותה היום ואינכם צריכים למחר לקרותה ועזרא ואנשי כנסת הגדולה הסכימו בזה כדמוכחינן בגמרא מדכתיב בזמניהם זמנים הרבה תקנו להם חכמים ואין בנו כח להוסיף עשרה באדר מיום הכניסה ליום הכניסה כלומר מיום שני ליום חמישי שלפניו דהא אין בזה שום תועלת והנאה לבני כפרים שהרי בעבור דבר אחד צריכין הם לטרוח ולבא בכרכים ובעיירות דהיינו לשמוע ספר תורה שתקן עזרא לקרות בה ביום שני וחמישי [ב''ק פ''ב ע''א] [גליון: כדי שלא ישלוט בהם אומה שאלמלא לא עמדו ישראל במדבר ג' ימים (לא מצאו) [ומצאו] מים ואין מים אלא תורה שנא' [ישעיה נ''ה] הוי כל צמא לכו למים, לא נלחם בהם עמלק דכתיב בתריה [שמות י''ז] ויבא עמלק לכך תקן עזרא ובית דינו שיהו קורין בתורה שני וה' שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה]. ויש אומרים דבני כפרים שמקדימין ליום הכניסה היו קורים אותה בכרכים ובעיירות גדולות לפי שבני כפרים אינן בקיאין כל כך לקרות וצריכין שיקראנה [להם] אחד מבני העיר. ויש מן הרבנים שקשה להם הא דאמרינן ביבמות  בפ''ק [י''ג ע''ב] דמקשי מיהא מתני' לר' יוחנן דדריש לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות, כלומר שלא ישתנה מנהג זה ממנהג זה וקא מקשי והא קא חזינן במגלה שהכפרים קורין בי''א ובני עיירות קורין בי''ד, ומתרץ הכא אמרינן בעיר אחת שאסור שיעשו מקצתה בענין אחד ומקצתה בענין אחר אבל בשתי עיירות אין אנו מקפידין בזה, משמע מהכא דמתני' דמגלה בכפרים היו קורין אותה אחר שחזרו לכפר שלהם והיו מוליכין עמהם אחד מחכמי העיירות וקורא אותה להם בו ביום וחוזר לו ולא היו צריכין כל בני כפר לטרוח ולבוא בעיירות ביום הפורים והיו מתבטלין משמחת פורים, ועוד שלא היו יכולין לבוא לעיירות הם ונשיהם ובניהם וגם היו נהנין שכיון שנתבטלו ממלאכה ביום הכניסה עד חצי היום מפני ספר תורה או מפני דיניהן היו גומרין אותו היום במצוה זו ולא היו צריכין להתבטל ביום הפורים אם היו רוצים לעשות מלאכתן דהא יום י''ד ויום ט''ו מותרין לעשות מלאכה דכתיב [אסתר ט'] לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואמרינן [ה' ע''ב] ימי משתה ושמחה קבילו עלייהו יום טוב לא קבילו עלייהו דהא יום טוב לא כתיב. ובגמרא פריך למה מוקפין מקדימין ליום הכניסה או ליום ששי בשבת כשחל י''ד בערב שבת ימתינו עד לאחר השבת שהוא ששה עשר, ומתרץ הא כתיב ולא יעבור. ואם תאמר אמאי במוקפין ועיירות גדולות עבדינן להו תקנה להקדים קריאתה כשחל יום המצוה בשבת דהא לא עבדינן תקנתא בשופר ולולב כדמיקלע ביום שבת, יש לומר כיון דחזינן מקראי דיש בו זמנים הרבה חששו להם חכמים שמא למוקפין ועיירות גדולות עבד קרא תקנתא, (אי נמי) משום פרסומי ניסא דאי לא מקדמינן להו כיון דשבת [נמי] יום עונג הוא ליכא היכרא כלל ליום הנס, אבל לולב (ש)יש זכר בישיבת הסוכה ושופר נמי הא כתיב [ויקרא כ''ג] זכרון תרועה אע''פ שאינו יום תרועה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה. פי' בשבת אינן יכולין לקרוא משום דרבה, למחר אי איפשר משום ולא יעבור, הילכך מקדימין, וכיון שנדחו מזמנו נדחה אותו עד יום הכניסה, וקורין עם הכפרים בחמישי וזה יבוא בי''ב. וכשחל להיות י''ד באדר באחד בשבת מקדימין הכפרים ליום הכניסה וקורין בחמישי ויבוא בי''א. ירושלמי [ה''ב], אמ' ר' יוסי לית כאן חל להיות בשיני לית כאן חל להיות בשבת, חל להיות בשיני צומא רבא בחד בשבא, חל להיות בשבת צומא רבא בערובתא. פי' אין לנו עכשיו שיחול י''ד באדר לא בשיני בשבת ולא בשבת מפני יום הכיפורים שיחול בערב שבת ואחד בשבת ותיקנו בית דין לדחותו, אבל יחול י''ד באדר ביום רביעי ואע''ג דמיקלע יום ערבה שהוא יום שביעי של סוכות בשבת, דמעיקר' לא תיקנו אלא שלא יחול יום הכיפורי' בערב שבת ואחד בשבת, אבל על יום ערבה לא חשו, ואחר זמן חזרו ותיקנו שלא יחול יום ערבה בשבת ולא קבעינן י''ד באדר בז' ב' ד'. ובשאילות דרב אחאי זצ''ל בפרשת כי תשא ראיתי כת', אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה, כך פירשו חכמ' יום הכניסה יום התענית הוא שהקהל מתכנסין בו ומתענין בו בי''ג באדר, שכך כת' נקהלו היהודי' בעריהם בשלשה עשר לחודש אדר, מיכן את למד ששלשה עשר לחודש אדר תענית ובארבעה עשר משתה ושמח' ויום טוב, אלא שתיקנו חכמ' לכפרים בזמן שבית המקדש קיים היו קורין המגילה ביום הכניסה, ובזמן שהתענית חל בשבת היו מתענין בחמישי שהוא י''א באדר, וכפרים היו קורין את המגילה מפני שמספקין מים ומזון לאחיהם שבכרכין. ואינו נראה לי לפרש יום הכניסה יום התענית כדברי רב אחאי, מדתנן חל להיות בשיני או בחמישי כפרים ועיירות גדולות קורין בו ביום, ואי אמרת דיום כניסה הוא יום התענית, והלא בשחל בשיני או בחמישי יום התענית מאתמול ויקדימו את הכפרים לקרו' את המגילה מאתמול והאי מיבעי ליה לגופיה. פי' לי''ד ולט''ו ביום תענית ואמאי תנן קורין בו ביום, (הא) [הרי] לך בפירוש שאין התנא קורא יום כניסה אלא שיני או חמישי כדפריש המורה, ומשום הכי כשחל בשיני או בחמישי קורין בו ביום, דמכניסה לכניסה לא מקדמינן, שהרי עתידין הן להתכנס ביום זה שהוא יום כניסה ומה צורך להם להקדים מכניסה שעברה. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד חל להיות [בשני בשבת וכן נמי חל להיות בשבת] כולהו בזמן שישראל קובעים ע''פ הראיה איתנהו דלפי מדת הלבנה הן קובעין, אבל אנן דידעינן בקיבועא דירחא אי אפשר לפורים בשבת או בשני או בד' משום דבכל הני הוי בד''ו פסח ואי אפשר להיות כדאיתא בראש השנה [כ' ע''א] משום יום הכפורים, ובירושלמי [ה''א] גרסי' א''ר דוסא לית כאן חל בשבת חל בשני חל ברביעי דאם חל י''ד בשני צומא רבא באחד בשבת ואם חל בשבת צומא רבא בערובתא. [חדושי הר''ן].
------
ליום הכניסה. פרש''י ז''ל יום שני בשבת שלפני יום י''ד או חמשי בשבת שהם ימי כניסה, שהכפרים (מקדימין) [מתכנסין] לעיירות למשפט, לפי שב''ד יושבין בעיירות יום שני ויום חמשי כתקנת עזרא, והכפרים אינן בקיאין כל כך לקרות, וצריכין שיקראנה להם אחד מבני העיר, ולא הטריחום חכמים לחזור ולבא ביום י''ד, ופעמים שיום הכניסה בא ביום י''ג ופעמים בי''ב [ופעמים בי''א]. ויש מן הדחקים בהאי פירושא, חדא מה יעשו מקריאת הלילה. ועוד נשיהם וטפם שהם חייבין, שאף הם היו באותו הנס, מה יעשו. ועוד בן עיר שאינו מחויב עדיין היאך יוציא בן כפר, דאינו מחויב קרי ליה בירושלמי דבעי בן עיר מהו שיוציא בן כרך, ופשיט כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. אבל בן כרך אם יכול להוציא בן עיר הוי בעיא דלא איפשיטא בירושלמי [פ''ב ה''ג]. וטעמא משום דכיון דבי''ד זמן קריאה לכל היא שמא מחויב בדבר מקרי. ואגב אורחין שמעינן מהא דבן עיר (ד)אינו מוציא בן כרך, שאע''פ שכל ישראל ערבים זה לזה, היכא דעבר זמניה של זה אינו מוציא חברו שהוא בזמנו. ולפי זה כי אמרינן דכל הברכות כולן שהן חובה אע''פ שיצא מוציא, היינו דוקא כשהוא בתוך זמנו של מוציא, כגון קדוש היום וכוצא בו דכל היום זמניה הוא. ועוד קשה קצת לפרש''י ז''ל דהשתא הוי אגודות אגודות בעיר אחת, שקורין לבני העיר יום י''ד ולבני הכפרים באותה העיר עצמה ביום י''ב או י''ג. ובפ''ק דיבמות [י''ג ע''א] פריך תלמודא כשהן בעיר אחת קרי כאן לא תתגודדו. לכן נראה פירוש הר''ם במז''ל [הלכ' מגילה פ''א ה''ו] דיום הכניסה הוא היום שמתכנסין בבית הכנסת, ובני הכפרים בקיאין ג''כ לקרות המגלה, אלא שמשום טרדת מלאכתם בשדות אין מתקבצים אלא בשני ובחמשי בבית הכנסת, והתירו להם חכמים שאם אירע י''א או י''ב או י''ג בשני ובחמשי שיהיו רשאין לקרות מגלה, כדי שיהיו פנויים ביום הפורים לספק מים ומזון (ב)[ל]כרכים. והשתא אתי שפיר שאנשי הכפר היו הקורין ובמקומן. והגאון רב אחא משבחא [פ' ויקהל, שאילתא ס''ז] ז''ל פירש יום הכניסה יום הקבוץ, אלא שפירש דהיינו יום התענית של פורים, דכולי עלמא בטלים ממלאכה ומתקבצים לבקש רחמים, כדכתיב [אסתר ט'] ובשנים עשר חדש הוא חדש אדר בשלשה עשר יום בו וגו' וכתיב בתריה נקהלו היהודים בעריהם וגו', שקבעו יום התענית לפי שנקהלו בו לשלוח יד במבקשי רעתם ואיש לא עמד בפניהם. ואע''ג דתענית אסתר בפסח הוה, כדאמרינן בגמרא [ט''ו ע''א] ויעבור מרדכי, אמר רב מלמד שעבר יום הראשון של פסח בתענית, אעפ''כ מרדכי ואנשי כנסת הגדולה קבעו התענית ביום י''ג לאדר על שם הנס. וקאמ' מתני' חל להיות בשני בשבת קוראין בו ביום ואין צריכין להקדים, לפי שמתכנסי' נמי עכשו לקרות בתורה. ועוד שיהיה עשרה באדר, ואין לנו זמן אלא אחד עשר. חל להיות בשלישי מקדימין ליום שני שהוא יום שלשה עשר. ואם חל ברביעי נמי מקדימין בשני שהוא י''ב. וקאמרה נמי מתניתין שפעמים היה יום התענית באחד עשר לכל העולם, כיצד אם חל ארבעה עשר להיות באחד בשבת היו מתענין בחמישי שהוא אחד עשר, לפי שאין מתענין בערב שבת, שאסור ליכנס לשבת כשהוא מעונה מפני שאסור להתענות מקצת שבת לשם תענית. לפיכך מתענין בחמישי. והתירו חכמים לבני הכפרים דכיון שמתקבצים ליום התענית שיקראו אותה בו ביום. וקאמר נמי שיום התענית שהוא יום הכניסה פעמים היה בשנים עשר, והיינו כשחל יום י''ד בשבת בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה. ומתענין בחמישי, שהוא יום י''ב. וכן מנהג צרפת שלא להתענות בערב שבת. ומצינו נמי במגילת תענית [פי''א] דתענית של ערב שבת לא מקרי תענית דאמר ר' יוסי בן דוסתאי משום רבי יוסי הגלילי כל שנשבע להתענות (ערב שבת) [בערבי שבתות ובערבי ימים טובים] הרי זו שבועת שוא שמקצת ערב שבת כשבת ומקצת ערב יום טוב כיום טוב, כלומר דכיון שאדם נכנס לשבת מבעוד יום לאו תענית שלם הוא, לפי שאסור להתענות אפילו מקצת שבת לשם תענית, הילכך לא חלה שבועתו, שהרי נשבע לבטל את המצוה, והוה ליה שבועת שוא. וכי איבעיא לן בשלהי בכל מערבין מהו להשלים, בתענית של מצוה קא בעי, כגון שמתענין על הגשמים או על חולה. וכתב הראב''ד ז''ל וזה לשונו נראה לי דהא דאמרינן [ערובין מ''א ע''ב] מתענה ומשלים, הוא שאינו טועם כלום קודם שקיעת החמה. אבל ודאי משקיעת החמה שכבר קדש היום, ואפילו בין השמשות דלא חשכה ודאי, אם רצה לאכול אוכל, שכיון שנכנס לתחום שבת שוב אינו רשאי להתענות, וכבר אמרנו שהשבת אין מתענין בו אפילו שעות. ולפיכך כיון שנכנס בו שעה אחת או רגע הותר תעניתו. ועל כן נהגו העם בתענית אסתר כשחל להיות בערב שבת שאוכלין מיד ששקעה חמה אע''פ שלא יצאו כוכבים. עכ''ל. הילכך למדנו מדבריו ז''ל דבכל תענית שאינו בערב שבת אסור לטעום עד שעת צאת הכוכבים, כלומר שלשה כוכבים, דאמרינן בפרק במה מדליקין [שבת ל''ה ע''ב] כוכב אחד יום שנים ספק שלשה ודאי לילה. ומכאן ואילך מותר לאכול לאלתר אע''פ שעדיין לא נסתלק אור היום לגמרי שבוחן אדם מטבעות. לפי שאין צריך תוספת לשום תענית חוץ משל יום הכפורים, שמוסיפין לפניו משקיעת החמה ואילך ולאחריו עד שהלך כל אור היום לגמרי, לפי שהוא קדוש. אבל לשאר תעניות לא צריך, אפילו לתשעה באב. אלא שליל תשעה באב אמרו חכמים שהוא כיומו, כדי שיהא תענית של יום אחד שלם. אבל הרמב''ם ז''ל פ''ה דהלכות תענית מחלק דהיכא דאירע פורים באחד בשבת כיון שיום התענית בשבת ודחינן ליה, הילכך דחינן ליה ליום ה', דהואיל ואידחי אידחי, כדי שלא להתענות בערב שבת. אבל אם לא נדחה מתענין בערב שבת. וגם רב אחא נמי כתב כן דהיכא דזמניה הוא מתענין בערב שבת, והיכא דלאו זמניה הוא אין מתענין בו אלא בחמשי. מיהו מנהג נרבונא וכל גלילות פרובינצא דאפילו חל י''ד בא' בשבת מתענין בע''ש, כדי שיהו קורין בתורה ה' ימים רצופין, משום דקיימא לן שמותר להתענות בערב שבת לכתחלה, כדפסיק בסוף פרק בכל מערבין [ערובין מ''א ע''ב] דרש מר זוטרא משמיה  דרב הונא הלכה מתענה ומשלים. וכתב הרב ר' משה ב''ר יוסף דדוקא תענית מצוה, אבל תענית דרשות אינו משלים. [נמוקי יוסף].
------
חל להיות ברביעי, והוי יום הכניסה י''ב וכן כשחל להיות בשבת הוי יום כניסה י''ב, והא דחשיב בראשונה י''ב משו'[ם] שרוצה למנות סדר יומי. מנלן מנלן, בתמיה ולהכי קא מתמיה על דבעי מנלן משום דבעי שלא כסדר תלמוד, דאין דרך תלמוד לבעי מנלן אלא על חובה, אבל אין כאן חובה כדפיר''שי. ואימא טובא, כגון ח' או ט'. ואימ'[א] תריסר ותליסר, ומשני שלשה עשר זמן קהילה לכל היא ולא צריך קרא, דממילא ילפינן, וא''כ השנים הם י''א וי''ב, די''ג לא צריך קרא. ר' עקיב' סתימתא', לשון שיני של רש''י ל''נ דבריו, לפר' סתימ' לפי' שיני, דלכך קרי סתימ' לפי שכל הסותמים תלמידיו היו, ול''נ כי ר' מנחם ב''ר יוסי סתימתא' לא מצינו דתלמידו הוה, וסתם המשנה אליביה. בזמן שהשנים כתיקנ', פי' ואז אין לחוש שלא יעשו פסח [בזמנו] אם עושי' בי''א, כי שלוחי ב''ד יאמרו להם. הואיל ומסתכלין בה, פי' שצופין למיקרא מגילה [לעשות פסח] שהוא לסוף [שלשים יום של] י''ד. [תוספות חכמי אנגליה].
------
הא דתנן חל להיות י''ד בשבת כפרים ועירות מקדימין ליום הכניסה בזמן שקדשו עפ''י הראי' דבזה''ז לא מקלע בשבת, והא דאמר רב [ה' ע''א] פורים שחל בשבת קורין בע''ש אפשר דלא פליג אמתני' ואדרב הונא דאמרי מקדימין ליום הכניסה דבזמן דאיכא... [יום כניסה לבני הכפרים]. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
ופורים שהוא בארבעה עשר לא מיקלע בשבת, דאם כן הוי ליה פסח ביום שני, וקיימא לן לא בד''ו פסח. וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''ב] [אמר רבי יוסי] לית כאן חל [להיות בשיני ולית כאן חל להיות בשבת] חל להיות בשני בשבת צומא רבא בחד בשבא חל להיות בשבת צומא רבא בערובתא. ונראה שהוא הדין אחל להיות ברביעי איכא לאקשויי דמיקלע יום ערבה בשבת. וגרסינן בירושלמי פרק לולב וערבה [ה''א] רבי סימון מפקד להני דמחשבין הבו דעתיכון דלא תיקבעון בארבע בשבתא משום דתיבטלון ערבה. ונראה לי דרבי יוסי הכי קאמר בזמן שהיו קובעין על פי הראיה ולא היו חוששים לסימנים הללו, כדמוכח בכריתות [בסוף פרק ספק אכל חלב] [י''ט ע''א] ובריש תמיד נשחט, אבל בזמן הזה לית כאן חל להיות בשני וברביעי, והיינו דלא משני מידי בירושלמי. וכן כתב רב אחאי דאז לא היו חוששין. [ובמסכת שבת דקדק בפר''ח מן זה הירושלמי דפריך אמתניתין דאז נמי היו חוששין] לסימנים. ואינו נראה לי, מדלא משני מידי. ופירוש דירושלמי כדפרישית לעיל. [ראבי''ה סימן תקנ''ט].
------
חל להיות בשבת כפרים ועיירות מקדימין ליום הכניסה. וק''ל אמאי לא אמרינן נמי הכי כי חל מוקפין בשבת דנידחו ליום הכניסה, ואנן אמרינן קורין בערב שבת דהא כי חל י''ד בערב שבת הוי מוקפין בשבת וקאמר דמוקפין ועיירות קורין בו ביום ולא מדחו מוקפין ליום הכניסה, הא לא קשיא כיון דמשכחי זמן המפורש בהדיא נדחה אההוא זמן דקדים, מה שאין כן כשחל ארביסר בשבת דליכא מקמיה זמן קבוע ומפורש הילכך נידחו ליום הכניסה. [חדושי הר''ן].
------
מנא לן כדבעינן למימר קמן. בתמיה. כדי שיספקו. שיהיו [פנויין להספיק] להם צרכיהם לבני עיירות ביום הפורים, וכן פירש רבינו שלמה. וזה הטעם מראה שבמקומם [קורא]ים, שאם בעיירות קוראים לא יקראו עד י''ד ויכנסו בעיירות ומתוך שהם צריכים להכנס שם לשמוע המגילה יביאו להם צרכיהם. דאי ס''ד די''ד וט''ו. דכתיבי בהדיא בקרא לחודייהו תקון. היכי אתו רבנן. בתראי ועקרוה לתקנתא דקמאי, להקדים קריאתה. הא אין ב''ד וכו'. אלא ודאי כולה מילתא תקון אינהו. ובעינן היכא רמיזא הא מילתא במגלת אסתר. לגופיה. לי''ד וט''ו. בזמן. דמשמע זמן המפורש בהם. ואכתי מיבעי ליה. זמנים לשון רבים לומר שאלו שקורין בי''ד אינם יכולים לקרא בט''ו דאי כתב בזמן הוה אמינא אי בעו י''ד ליקרו או בעו ט''ו לקרו. טובא. ויקראו קודם י''א. לכל היא. שהכל נקהלו בי''ג בין בשושן בין בשאר מקומות, ועיקר הנס היה בו ביום, ולא צריך ק[רא לרבויי] שיהא ראוי לקריאה, וריבויא אתא לי''א ולי''ב. כימים. לרבות שנים אחרים כדוגמתן. לדורות. שיעשו בכל דור ודור י''ד וט''ו כאשר היו בימי הנס. הילכך ליכא במשמעו שנים אחרים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מכדי כולהו אנשי כנסת הגדולה תקנינהו. פי' מרדכי וסיעתו הם תיקנו כל אילו הזמנים, דאי ס''ד י''ד וט''ו הכתובין בפירוש תקון ותו לא, היכי אתו רבנן ועקרו תקנתא דאנשי כנסת הגדולה. והא תנן אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ובמניין. אלא פשיט' אנשי כנסת הגדולה תקנינהו, היכא רמיזא, אמ' רב שמן בר אבא דאמ' קרא [אסתר ט'] לקיים את איגרת הפורים האלה בזמניהם, זמנים הרבה תיקנו להם חכמים. והאי מיבעי ליה לגופיה. פי' לי''ד ולט''ו הכתובין בספר, אם כן לימא קרא בזמן מאי בזמניהם שמעת מינה תרתי. ואכתי מיבעי לי זמנו של זה לא כזמנו של זה. פי' אי הוה כת' בזמן הוה אמינא י''ד וט''ו המפורשין אי בעו בהאי ליקרו אי בעו להאי ליקרו, משום הכי כתיב בזמניהן בלשון רבים לומר לך זמנו של זה לא זמנו של זה, דמוקפין בט''ו ופרזים בי''ד. אם כן נימא קרא בזמנם מאי בזמניהם ש''מ תרתי. פי' מריבויא דהא שמעי' זמנים אחרים בלא י''ד וט''ו. ואימא זמנים טובא, זמניהם דומיא דזמנם מה זמנם תרי אף זמניהם תרי. ואימא תריסר ותליסר. פי' ואכתי י''א מנלן, אמ' רב שמואל בר יצחק שלשה עשר זמן קהילה לכל היא ולא צריך לרבויי. פי' הכל נקהלו בו להנקם מאויביהם בין בשושן בין בכל המקומות כמו שמפורש בספר, הילכך לא צריך קרא לרבוייה שיהא ראוי לקרייה, דעיקר הנס בו ביום היה. ואימא שיתסר ושיבסר, אמ' קרא [אסתר ט'] ולא יעבור, ור' שמואל בר נחמני אמ', אמ' קרא כימים אשר נחו בהם היהודים, ימים כימים לרבות אחד עשר ושנים עשר. פי' לעיל מיניה כת' י''ד וט''ו שמחו וכת' בתריה כימים אשר נחו והוה ליה למיכתב ימים אשר נחו מאי כימים לרבות עוד שנים אחרים. ואימא י''ג, אמ' ר' שמואל בר יצחק י''ג זמן קהילה לכל היא ולא צריך קרא לרבויי. ואימ' י''ו וי''ז, אמ' קרא ולא יעבור. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' זו דברי ר' עקיבה סתימת', אבל חכמ' אומ' בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה. תניא נמי הכי אמ' ר' יהודה אימתי בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן, אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. פי' אימתי היקלו על הכפרים בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן ומתעברות על פי בית דין, והחדשים כתיקנן בבית דין, ובית דין שולחין שלוחין אימתי נתקדש ניסן ועושין המועדים על פי השלוחי', ויש' שרויין על אדמתן והשלוחין מגיעין מראש חודש עד הפסח לקצה ארץ ישר', אבל בזמן הזה שאין כל אלה, ואף יש' נתפזרו ולא יגיעו שלוחי(ן) בית דין אצלן, והכל מסתכלין וצופין למקרא מגילה, ואו' יום י''ד קראנו את המגילה נשארו לאדר ט''ו ימים, וט''ו ימים דניסן עושין פסח, ואם תקדים קריאתה יעשו פסח לסוף ל' יום שלקריאתה, ונמצא אוכלין חמץ בימים אחרונים של פסח. [פסקי הרי''ד].
------
היכא רמיזא, דפעמים שמקדימין מקרא מגלה לפני זמנה אמר קרא בזמניהם היה יכול לומר בזמנם וקאמר בזמניהם לשון רבים שמע מינה דזמנים הרבה יש למקרא מגלה. ואימא, שנוכל לאחר ולא להקדים. אמר קרא ולא יעבור, משמע שאין לאחר אחר ט''ו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
היכא רמיזא, דכתיב בזמניהם, זמנים הרבה תקנו להם חכמים. ואימא שיתסר ושיבסר. אמר קרא ולא יעבור. ומקשינן במסכת יבמות פרק קמא [י''ג ע''ב] אקרי כאן לא תתגודדו לא תעשו מצות אגודות אגודות. ומשני הני מילי בעיר אחת, אבל בשתי עיירות לא קפדינן. משמע מהכא שהכפרים כשמקדימין ליום הכניסה קורין במקומן לא בעיירות, כך כתב ה''ר יהונתן. א''ג מהא ליכא למשמע מידי. ועוד דלא מסתייא דלא מסתייעא, מקשה נמי קשיא, דהאי שנויא דאייתי שם לאביי, ורבא שני דשני בתי דינין בעיר אחת לית לן בה והלכתא כוותיה בר מיע''ל קג''ם, והכי אסיק הרי''ף ביבמות פ''ק [י''ג ע''ב]. ובהשלמה כתוב, מקשי בירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] איקרי כאן לא תתגודדו לא תעשו מצות אגודות אגודות, ומשני הני מילי כגון בית דין אחד פלג מורין כבית שמאי ופלג מורין כבית הלל אבל שני בתי דינין בעיר אחת לית לן בה. והילכך במגלה אפילו נימא דבני כפרים כשמקדימין ליום הכניסה קורין אותה בעיירות לית לן בה, דליכא פלוגתא דבי דינא. ומיהו עיקר הדברים דבכפרים היו קורין. והפירוש הנכון הוא מה שפירש הר''מ [מגילה פ''א ה''ו] שמפני שבני הכפרים מתכנסין בשני ובחמישי לקרות בתורה הקלו עליהם שלא יתכנסו ביום י''ד פעם אחרת לקריאת המגלה. אבל מקום שאין מתכנסין בני הכפרים ביום הכניסה לקרות בתורה אין קורין אותה אלא בזמנה. השלמה ע''כ. ומיהו מדברי הר''מ אין להוכיח דעתו אם קורין בכפרים עצמן או בכרכין. והעיקר נראה כמו שכתבנו דבכפרים קורין אותה מפני הנשים והקטנים שהגיעו לחנוך שיצאו ידי קריאת מגלה עם הגדולים. ואם תאמר אם כן דבכפרים עצמן קורין אותה למה תקנו הקדמת יום הכניסה יקדימו לקריאתה בי''ג לבד. ויש לומר כי בני הכפרים אינם מתקבצים במקומן בכל ימי השבוע רק בלילה שלמחר יהיה יום הכניסה שמתקבצים כדי שילכו למחר יחדו לכרכין לדון לפני הב''ד ולספק להם מים ומזון. אבל בשאר ימות השבוע הולכין ולנין בעסקיהם זה בעדרו וזה ביער וזה לכרכין, כל אחד ואחד כפי צורך עסקו. אבל בלילה שיום הכניסה למחר הם דרכן ללון כל אחד ואחד בביתו כדי שיכנסו יחד לכרכין כמו שכתבנו, וקורא אותה להם אחד מהם היודע לקרותה לילה ויום, או מביאין אחד מן הכרכין שיודע לקרותה אם אין ביניהם בקי לקרותה. [המאורות].
------
גמרא. היכא רמיזא. הקדמה זו שעושין בני הכפרים. בזמניהם [אסתר ט']. זמנים הרבה תקנו להם חכמים לרבות י''א וי''ב, אבל לי''ג אמרינן בגמרא דלא צריך קרא דיום י''ג זמן קהלה לכל היא. ופרש''י ז''ל זמן מלחמה ולכך לא צריך קרא. וקשיא ליה לרבינו יעקב ז''ל דה''ל למימר זמן מלחמה לכל היא. ונראה לו דהכי פירושו זמן קהלה לכל היא שהרי הכל מתאספין יחד לתענית אסתר דהוה ביום י''ג ומתאספין שם בני העיירות וכפרים, והילכך לא צריך קרא. וכן נמצא בשאלתות דרב אחאי וביום י''ג עשו תענית בימי מרדכי ואסתר לפי שבו נקהלו לעמוד על נפשם והיו צריכים רחמים. וכן מצינו במשה שעשה תענית כשנלחם בעמלק, דדרשינן במסכת תענית דכתיב [שמות י''ז] ומשה אהרן וחור מכאן לתענית שצריך ג'. ומכאן נראה לרבינו יעקב ז''ל שיש סעד לתענית אסתר שאנו עושין בי''ג לחודש כמו שעשו היהודים כשעמדו להקהל ולעמוד על נפשם בי''ג לחודש אדר ובכל התלמוד לא מצינו לו סעד, ומה שאנו מקדימין התענית ליום חמישי כשחל פורים ביום א' ולא עבדינן ליה בערב שבת דבר זה נמצא בתשובת הגאונים ז''ל לפי שרגילין בתעניות לומר סליחות ותחנונים ודבר זה אי אפשר לעשותה בערב שבת שלא יוכלו לטרוח בצרכי שבת, ובמסכת סופרים [פי''ז ה''ד] נמצא שרבותינו שבמערב מתענין באדר ג' תעניות של אסתר ואע''פ שאותן תעניות היו בניסן לא רצו להתענות בניסן לפי שבו נגאלו אבותינו ממצרים. [חדושי הר''ן].
------
היכא רמיזא. דודאי [אע''ג] (מדקרא) [דבקרא לא כתיבי אלא] י''ד וט''ו לחוד, [מ''מ] הני זימני אחריני אנשי כנסת הגדולה תקנינהו בימי מרדכי ואסתר, ונתנו רשות לקרות. וכיון דאינהו תקנינהו ודאי מרמז רמזינהו במגלת אסתר. בזמניהם. מדלא אמר בזמנם ש''מ זמנים הרבה ממה שמרבה זמנם. ואימא שיתסר. נימא שהרבוי לאחר ולא להקדים. ולא יעבור. ולא מבעיא לה להקדים עשרה ותשעה טפי מי''א וי''ב. דסברא הוא שהרבוי יהיה סמוך לימים הכתובים. [נמוקי יוסף].
------
מפרש בפ''ק שזמנים הרבה תיקנו להם חכמים, כמו ששנינו מגילה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יותר, ומפרש בגמרא שיוצא זה מן המקרא [ממה] שנאמר בזמניהם שהיה לו לומר בזמנם שהוא ארבעה עשר וחמשה עשר וכתב בזמניהם לרבות עוד שנים והוא אחד עשר ושנים עשר ואין צריך ריבוי לשלשה עשר שזמן קהילה לכל היא, ויש לפרש (כ''ה ברש''י ד''ה זמן) שנקהלו בו היהודים בעריהם להנקם מאויביהם ועיקר הנס היה בו וכן גרסינן בירושלמי (דף א' א') יום שלשה עשר מלחמה היה, ואין לרבות שום יום אחר חמשה עשר שהרי כתוב ולא יעבור כך שיטת הגמרא. כרכין המוקפין חומה מימות יהושע [בן נון], אף ע''פ שאין להם חומה עכשיו קוראין בחמשה עשר יום (ג' ב') כמו בשושן הבירה. ושושן הבירה אע''פ שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע [בן נון] קורין בחמשה עשר מפני שבה היה הנס כמו שנאמר ונוח בחמשה עשר בו, ומפרש בירושלמי (דף א' ב') שתלו היקף הכרכים בימות יהושע לחלוק כבוד לעיירות ארץ ישראל שהיו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון ועכשיו הן חריבות שיקראו כמו בשושן ויהא להם חשיבות בזכרון נס זה (ע''פ רמב''ם מגילה פ''א ה''ה) אמנם לא חילקו בכל היקף כרכים אף בחוצה לארץ (ע''פ רמב''ם שם ה''ד). ושאר כל העיירות קורין בארבע עשר. בני הכפרים שאינן מתקבצים בבתי כנסיות אלא בשני ובחמישי תקנו להם שיהו מקדימין וקוראין ביום הכניסה (רמב''ם שם ה''ו) [וקורין בו ביום]. וכן אמר אבי אמי רבינו חיים כהן (יבמות י''ד א' תד''ה כי) שבעירם היו קוראין בו ביום בני הכפרים כמו שיש בירושלמי (דף כ' א' ע''ש). בן כרך אינו מוציא בן כפר שכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם ופעמים שיום הכניסה הוא באחד עשר או בשנים עשר או בשלשה עשר. תניא בגמרא שבזמן הזה לא יקראו אף בני הכפרים אלא בי''ד ונותן טעם הואיל ומסתכלין בה, פירוש (רש''י ע''ש) למנות משם לפסח שלשים יום ואם יקראו אלו בזמן זה ואלו בזמן זה יטעו לאכול חמץ בפסח אבל בזמן בית המקדש היו מקדשין ע''פ הראייה ושולחים שלוחים להכריז באיזה יום נקבע הפסח. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
נראה לי מה [שלא] נהגו לקרות מגילה ארבעה עשר וחמשה עשר בזמן הזה משום ספק, כדעבדינן תרי יומי במועד, משום דמספק סמכינן אהא דפרכינן במגילה אימר שיתסר ושיבסר, ומשני אמר קרא ולא יעבור, והכי נמי חמשה עשר לבני ארבעה עשר איכא משום ולא יעבור, שמראים שאינו עיקר קריאת ארבעה עשר אלא קריאת חמשה עשר, ואי ארבעה עשר נקבע בזמנו איכא בחמשה עשר משום ולא יעבור, ואף על פי שקראו כבר איכא איסור בעלמא משום בל תוסיף ולא יעבור. ואף על גב דהכא אי מתרמי ליה ציבורא אחרינא ליכא למימר זיל קרי דהא עבר זמן, איסורא מיהא איכא, דמכוין לקריאה. ותנאי לא שייך הכא. ואף על גב דגרסינן בפרק ראוהו בית דין [כ''ח ע''ב] אמר ליה אביי אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה, פירוש כיון דמצות אין צריכות כונה, אמר ליה שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן, ופריך מכהן שעולה לדוכן שאי אפשר להוסיף, ומשני כיון דאילו איתרמי ליה ציבורא אחרינא כוליה יומא זמניה הוא, וכן מסקינן גבי בכור, משמע שלא בזמנו אינו [עובר], ומיהו נהי דמלקות ליכא איסורא בל תוסיף [איכא], והישן בדיעבד קאמר, מדלא קאמר מותר לישן. ואף על גב דפסקינן [סוכה מ''ז ע''א] הילכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, והיינו אפילו לכתחלה, התם איכא היכירא גדול(ה) דלא מברך [כ]בכל שבעת ימים, ולא הוי כמוסיף. והיינו טעמא דאמרינן בפרק לולב וערבה [מ''ח ע''א] דמוריד את הכלים אי נמי מדליק בה את הנר או פוחת בה ארבעה וכו' הא לן והא להו, דלכתחלה לא התירו אלא על ידי הכירא. ובקריאת מגילה אין הכירא. ותו דהכא בחמשה עשר אי מתרמי להו מוקפין זימנא הוא ואיכא בל תוסיף, ואף על פי שקרא כבר, כדאמרינן בפרק ראוהו בית דין [כ''ט ע''א] תני אהבה כל הברכות כולם אף על פי שיצא מוציא, ומסקנא דאפילו בברכות לחם של מצה כיון דחובה הוא ובקידושא נמי מפיק. והא דעבדינן תרי ימים טובים, היינו כי היכי דלא ליתי לידי איסור מלאכה דאורייתא. תדע דהא אפילו לדבקיאי בקביעא דירחא אמרינן בהלכה ראשונה במסכת ביצה [ד' ע''ב] דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זימנין דגזרי שמדא ואתי לאקלקולי, וכי נהוג משום דלא ליתי לידי קילקול איסור דאורייתא, אבל בקריית המגילה לא נהיג, כדפרישית. מיהו תמיהני דגרסינן [ה' ע''ב] דחזקיהו קרי מגילתא בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לא, ומה לי הך ספיקא ומה לי הך ספיקא. ובדוחק יש לחלק בינייהו, והלכה רופפות אמרינן בירושלמי [פאה פ''ז ה''ו] דסמכינן אמנהג. [ראבי''ה סימן תקס''ב].
------
וכתב הרמב''ם עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע אם לא קורין בשניהם בי''ד ובט''ו (ובלילה אין) [ובליליהם, ואין] מברכין עליה רק בי''ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם. ויש שואלין מפני מה אין קורין את המגלה מספק ב' ימים. ויש לתרץ לפי שאינה רק מדבריהם, והם אמרו. ועוד כתיב ולא יעבור, משמע שבני כרכין לא יוכלו לקרות כי אם בט''ו ובני עיירות ג''כ לא יקראו בט''ו. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
כתב בעל משמרת המועדות, מפני מה אין אנו קורין שני ימים מגילה מספק, ויש לפרש, מפני שאינה מן התורה, אלא מדברי קבלה, והם אמרו לעשות יום אחד, והם אמרו חשבון המולדות. ועוד יש לומר כי ולא יעבור כתיב (אסתר ט', כ''ז) וכיון שעיר שדינו לקרות ביום י''ד אין לו לקרות ביום ט''ו, וכל שכן הקורים בט''ו אין להם לקרות בי''ו, משום לא יעבור. ועוד יש לומר, ממה נפשך הוא יוצא ידי חובתו, אם היום י''ד כבר יצא, ואם י''ג הכי נמי (דינא) [דיצא], כיון שקראה, עד כאן. [אבודרהם תפילת פורים].
------
אימא שיתסר ושיבסר אמר קרא לא יעבור בספר רבינו אבי''ה אמאי לא קרינן מספק י''ד וט''ו משום דילמא י''ד זמניה וקם ליה ט''ו ולא יעבור. [האגודה].
------
מגילה נקראת בי''א כו' אמר רבב''ח א''ר יוחנן זו דברי ר''ע סתימתאה דדריש זמן זמנים זמניהם אבל חכמים אמרו אין קורין אותה אלא בחמיסר מיתבי אמר ר' יהודא אימתי בזמן שהשנים כתיקנן וישראל שרוין על אדמתן אבל בזה''ז הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה ר' יהודא אליבא דמאן אילימא אליבא דר''ע אפילו בזה''ז איתא להאי תקנתא אלא לאו אליבא דרבנן בזמן שהשנים כתיקנן וישראל שרוין על אדמתן מיהא קרינן תיובתא (איכא דאמרי אמר רבב''ח אמר ר' יוחנן זו דברי ר''ע סתימאה אבל חכמים אמרו בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה תנ''ה אמר ר' יהוד' אימתי כו' ואסיק רב אשי דבריית' ר''י בר' יהוד' היא דאיכ' דתני לה הכי ודוקא הוא כי היכי דלא תקשי ר' יהוד' דמתני' ר' יהודא אומר אימתי מקום שנכנסין וכו' דמשמע אפי' בזמן הזה ודוק). קשי' לי אמאי מוקמי בתיובת' ולא מתרצינן דלעולם רבנן לא דרשי זמניהם אלא ר''ע דריש ליה כדאמרן ור' יהודא כר''ע סבירא ליה דדריש ליה ופליג עליה בהא מילת' דאלו ר''ע ל''ש ליה בין קודם חורבן בין לאחר חורבן ור' יהודא שני ליה. ויש לתרץ דאימתי משמע שבא לפרש דברי המשנה ולא לחלוק עליו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
זו דברי רבי עקיבא. הכי גמיר לה רבי יוחנן מרביה דמתניתין רבי עקיבא היא. סתימתאה. רוב המדברים בסתם תלמידיו היו, כדאמרינן [בסנהדרין פ''ו ע''א] סתם מתניתין רבי מאיר סתם ספרא רבי יהודה סתם ספרי רבי שמעון סתם תוספתא רבי נחמיה, וכולהו אליבא דר' עקיבא. ורבינו שלמה פירש סתימתאה, הרבה סתמי משנה סתם רבי שהם דברי רבי עקיבא. כתקנן. פירש רבינו שלמה שמעוברות על פי בית דין ומודיעין מתי נתקדש ניסן. אבל בזמן הזה. שפסקו כל אלה, הכל צופים למקרא מגילה, שמונין משם ל' יום ועושין חג המצות. ואם יקראו אותה קודם ימנו ל' יום מזמן הקריאה ההיא ויאכלו חמץ בפסח. והרי''ף פירש מסתכלין, שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה שיחלקו להם מעות פורים ע''כ. ור''ל דהא אמרינן לקמן [ד' ע''ב] גובין בו ביום שקורין ומחלקין בו ביום שקורין, ואי יהבינן להו ביום קריאתה, מתוך עניים יאכלו המעות מיד ולא מצו לקיומי שמחה בזמנה. ואי לא יהבינן להו יהיו מתיאשים ממעות פורים ויהיה להם עגמת נפש. וכתב הרי''ף, ויש גורסין מסתכנין, כלומר בזמן הזה שמסתכנים ישראל בדתותיהן ואינן יכולין לקיימן אלא בסכנה. ולשון הר''ם פרק קמא [ה''ט], בד''א בזמן שיש להם לישראל מלכות, אבל בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה שהוא י''ד וט''ו, בני כפרים ובני עיירות קורין בי''ד ובני כרכין קורין בט''ו ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מגלה נקראת וכו' חכמים אומרים בזמן הזה, [הואיל ומסתכלים בה] הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגלה כדי לחלק להם מעות פורים, אין קורין אותה אלא בזמנה בארבעה עשר ומוקפין חומה מימות יהושע בן נון בחמשה עשר. פורים שחל להיות בשבת קורין באחד בשבת. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
במאור דף א': ד''ה אמר רבה. לרי''ף סי' אלף ס''ג. כתוב שם. [אמר רבה בר חנא א''ר יוחנן זו דברי ר' עקיבא סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה כתב הרב אלפסי ז''ל כלומר הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגלה כדי לחלק להם מעות לפורים אין קורין אותה אלא בזמנה]. וקשיא [לן] על הדין פירושא הא דאמרינן לקמן בגמרא [דף ד':] הואיל ונאמרו בכפרים מקדימים ליום הכניסה גובים בו ביום ומחלקים בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגלה. אמר אברהם. מצאתי בירושלמי [פרק א' הלכה א'] דברים מוכיחים לפירוש הרב רבי יצחק ז''ל הדא תימר לקרות אבל לעשות סעודה אין עושים אלא בי''ד ובט''ו ואין מחלקים אלא בי''ד וט''ו ואין עיניהם של עניים תלויות אלא בי''ד ובט''ו, כך מצאתי הגירסא. ונ''ל שיש כאן חסרון וכך היא הגירסא ובזמן הזה אין קורין ואין מחלקין אלא בי''ד ובט''ו שאין עיניהם וכו'. והכי פירושה בזמן הזה שהנותנים מועטים והעניים מרובים והמתנות מועטות כשאין קורין אותה בזמנה ומחלקים בו ביום אין שמחת היום עליהם ומתנותיהם מועטות ואין עיניהם של עניים תלויות למתנות יפות אלא בי''ד וט''ו לפיכך אין גובין אותה אלא בזמנה. זה הענין קרוב לפי' הרב ר' אפרים (נ''ע) ועל דרך הרב ר' יצחק ז''ל. ובחיי ראשי זה הטעם קרוב ויפה טעם הצרפתי, אטו כ''ע לבני כפרים [מסתכלי] והלא [בני] עיירות ובני כרכים קורין בזמנם ובני הכפרים הולכים לכרכים בימי הפורים ומוליכים להם מזון לשמחת הפורים, וגם הם עצמם אין עושים סעודת פורים אלא בי''ד ובט''ו ולפ[נ]י שמסתכלים במקרא מגלה יסתכלו בשמחת פורים כי הוא עיקר הפורים. וסוף דבר טובה צפורן הרב ז''ל מכריסן של אחרים והפוגם דבריו הוא הפגום. [כתוב שם לראב''ד].
------
ובזמן הזה שישראל מפוזרין בכל הארצות ואין קובעין החדשים על פי הראייה אין קורין המגילה אלא בזמנה, לפי שמיום קריאת המגילה מונין [שלשים יום] ועושין חג המצות בזמנה, ואם יקדימו קריאת המגלה שמא יקדימו לעשות חג המצות ויאכלו חמץ בימים האחרונים, לפיכך בין הכפרים בין העיירות בין הכרכים המוקפים כולם אין קורין אותה אלא בזמנה, שאינן מוקפין בארבעה עשר, ומוקפין בחמשה עשר בין יש בהן עשרה בטלנין בין אין בהן עשרה בטלנין. [פסקי ריא''ז].
------
אבל בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה. פירש רבינו שלמה יצחקי הטעם שמסתכלין ומונין לעולם שלשים יום מן הפורים ועד הפסח. ואם יקדימו לקרוא המגילה ביום אחד עשר ושנים עשר ושלשה עשר נמצא שיחשבו גם כן מאותו היום ועד הפסח שלשים יום. ולאחר שבעה [ימים] יאכלו חמץ. ונמצאו אוכלין חמץ בפסח. והרב ז''ל פירש ''הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה'' כדי לחלק להם מעות פורים אין קורין אותה אלא בזמנה. שאם יקראוה באותן הימים יצטרך לחלק להם מעות פורים מיד שיקראנה. ושמא יוציאו אותן המעות מיד לשאר צרכיהם ובזמן השמחה לא יהא בידם במה יעשו אותה. דהא קיימא  לן [מגילה ה'.] שהשמחה אינה נעשית אלא בזמנה. ויש שגורסין ''הואיל ומסתכנין בה''. פירוש שמסכנין (בפתותיהם [נפשותיהם] והם בין האויבים שמונעין אותם מן המצות. וכל שכן מזאת. שמא ישמעו ויקנאו בנו על רוב שמחתינו לאידם ולנקום נקמתינו מהם. לפיכך חשו למעט ימי הקריאה. ואע''פ שבמצות נר חנוכה לא חשו, [התם] מפני שאין עושין זכרון אלא למעשה נס השם. לא לנקמת האויבים. [המכתם].
------
ובזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה, כלומר שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגלה כדי לחלק להם מעות פורים, וכשיראו קורין את המגלה בי''א וי''ב וי''ג ולא יתנו להם מעות פורים מייאשי מינייהו, ויום י''ד וט''ו נפקי לעבידתייהו וממנעי משמחת היום. וכי תימא ליתבו להו וליחדו הני יומי. שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה. וכי תימא ליתבו להו הני יומא ונימא להו דליצנעינהו עד יום י''ד. דילמא מצטרכי להו ומפקי להו מקמי יומא ומנעי משמחת פורים. ויש שגורסין הואיל ומסתכנין בה, פירוש בהעמדת דתותינו מפני האומות. ועל לשון זה נראה שסמך הר''מ [פ''א ה''ט] שתלה הדבר לענין הקדמה בזמן שיש לישראל מלכות. ואפשר דמפני עשירות אמ' ובדעת לישנא קמא דמסתכלין. ורש''י פירש מסתכנין מאכילת חמץ בפסח. ולא נהירא. [המאורות].
------
אף על פי שבזמן שעבר היו קורין המגלה בני הכפרים שהיו באי' לעיירות גדולות ליום הכניסה כלומר בב' ובה' כדי לדון וכדי שלא יטרחו לבא פעם אחרת ביום פורים תקנו להן חכמים שיקראו המגלה ביום הכניסה שלפני פורים ולפעמים היה בא בי''ד ולפעמים בי''ג ולפעמים בי''ב ולפעמים בי''א, אבל בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה שהוא יום י''ד באדר לעיירות גדולות ויום ט''ו לכרכין המוקפים חומה מימות יהושע. ושושן אף על פי שאינה מוקפת חומה מימות יהושע קורין בט''ו הואיל ונעשה בו נס כל זה פשוט במגלה. וכרך המוקף חומה מימות יהושע קורא בט''ו אפילו בזמן הזה וכן כתב בס''ה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
זמנים הרבה תקנו חכמים כמו שמפורש בגמרא ובזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה כמו שבארו ז''ל הואיל ומסתכלין בה העניים לחלק להם מעות פורים לסעודת פורים וכשיראו שקורין בשאר הזמנים ולא יתנו להם כלום יפנו למלאכתם וימנעו מסעודת פורים ולא יתנו לבם לבקש עוד. והריא''ף ז''ל פי' הואיל ועיניהם של עניים נשואות לחלק להם מעות פורים אחר קריאה מיד נצטרך לחלק להם מיד ושמא יאכלום מיד ולא ישאר בידם במה יעשו סעודת פורים בזמנה וקיימא לן דסעודת פורים אינה נאכלת אלא בזמנה ואנו אין בידינו מה לחלק להם שנית. וי''מ מסתכלין בה מונין כמה ימים יש לעולם ממקרא מגלה עד פסח ויבאו לאכול חמץ בפסח ויש גורסין ומסתכנין בה פי' להעמיד הדת מפני העכו''ם ואם יהיו זמנים הרבה ירגישו אויבים בדבר. ואעפ''י שזכרון נס חנוכה עושין ח' ימים ולא חששו בה אפשר לומר לפי שאותה מצוה היא לזכרון הנס של שמן ולא לזכרון נס נקמת האויבים יש לחוש שמא יקנאו על זה נמצא בזמן הזה שאין קורין אותה אלא ביום י''ד בני כפרים ועיירות ובט''ו כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ב].
------
זמנים הרבה תקנו להם חכמים כמו שמפורש בגמרא. ובזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה כמו שביארו ז''ל הואיל ומסתכלים בה עניים לחלק להם מעות פורים (לסעודות) [לסעודת] פורים, וכשיראו שקורין בשאר הזמנים ולא יתנו להם יפנו וימנעו משמחת פורים שלא יתנו ליבם לבקש עוד. והרי''ף פירש הואיל ועיניהם של עניים נשואות לתת מעות פורים אחר קריאתה מיד ולא ישאר בידם, במה יעשו סעודת פורים בזמנה, וקיימא לן שסעודת פורים אינה אלא בזמנה, ואנו אין בידינו מה לחלק להם שנית. ויש מפרשים שמסתכלים בה שמונים כמה ימים יש ממקרא מגלה עד פסח ויבואו לאכול חמץ בפסח. ויש שגורסין ומסתכנין בה פירוש להעמיד הדת מפני האומות ואם יהיו זמנים הרבה ירגישו האויבים בדבר. ואף על פי שזכרון נס חנוכה עושין ח' ימים ולא חששו לה, אפשר לומר לפי שאותה מצוה היא לזכרון הנס של שמן לא לזכרון נס נקמת האויבים, אבל זה שהוא זכרון נקמת האויבים יש לחוש שלא יקנאו על זה. נמצא שאין קורין אותה בזמן הזה אלא בי''ד כפרים ועיירות, ובט''ו כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אבל בזמן הזה הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה אין קורין אותה אלא בזמנה. [האגודה].
------
הואיל ועיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה. כדי לחלק להם מעות פורים. אין קורין אותה אלא בזמנה. בי''ד ובט''ו. וקשיא לן על הדין פירושא הא דאמרינן לקמן בגמרא [ד' ע''ב] הואיל ואמרו כפרים מקדימין ליום הכניסה גובין בו ביום ומחלקין בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, וראיתי להרב ר' אפרים ז''ל שפי' לפרק קושיא זו בזמן הזה שישראל מיוסרין בדקדוקי עניות אי יהבינן להו מתנות בי''א ובי''ב ובי''ג אזלי ואכלי להו בההוא יומא ושמחת פורים אינה נוהגת אלא בזמנה ובטלה לה שמחה. ואם תאמר ליקרו בי''א ולא ליתיב להו מידי עד י''ד וט''ו, כיון דחזו עניים דקרו מגילה ולא יהבי להו מידי מייאשי ואזלי להו לדוכתא אחריתי וקא בטלה מהם מצות מעות פורים מהני דקרו בי''א ובי''ב ובי''ג. ורש''י ז''ל פירש בזמן הזה שאין השנים כתקונם, ואין שלוחי ב''ד יכולין לצאת כדרכן וישראל אינם שרויים על אדמתן אלא הן מפוזרין לכל פאה ואין השלוחין מגיעין לרוב המקומות, והם נוהגים לומר מפוריא לפסחא ל' יום ואי קרינן בי''א ובי''ב ובי''ג אתי למימני מינייהו תלתין יומין עד פסחא ומקדמי ליה לפסחא ואתו למיכל חמץ בימים האחרונים של פסח. גירסא אחרינא הואיל ומסתכנין בה. כלומר בזמן הזה שגוזרים שמדין על ישראל שאין השנים כתקונן אין קורין אותה אלא בזמנה דאי קרו הני בי''א והני בי''ב או בי''ג אוושא מילתא ושמעי אומות העולם וגזרי שמדא, הילכך מקיימין דתותינו בצנעא, אבל בזמן שישראל שרויים על אדמתם לא איכפת להו מידי והכי תניא בתוספתא [פ''א ה''א] הואיל ומסתכנין בה לא יסתכנו בה אלא בזמנה. וגרסינן בירושלמי [ה''ז] תאני במקום שהן מסכנין קורין אותה בי''ד ר' יוסי בעי אי במקום שהם מסכנין לא יקראו כל עיקר. [חדושי הר''ן].
------
הואיל ומסתכלין. פירש רש''י ז''ל בזמן הזה שאין אנו מקדשין על פי הראיה, ואין להם על מי שיסמוכו, מסתכלין [בקריאת המגילה] דמקריאת המגילה ועד הפסח ליכא אלא שלשים, ואם יקראו בי''א או י''ב יתחילו למנות השלשים, ויאכלו חמץ לאחר שמנה, ועדיין פסח הוא. אבל לט''ו דכרכים ליכא למיחש, דבכרך איכא אנשים בקיאים ולא יבואו לטעות כמו בכפר. ולפיכך אין קוראין אותה אלא בזמנה שהוא י''ד. ורבינו אלפסי ז''ל פירש מסתכלים עיניהם של עניים למעות פורים. דאין לומר יחלקו להם ליום הכניסה, דודאי הסעודה נעשית לעולם בזמנה בארבעה עשר, כדכתיב קרא [אסתר ט'] להיות עושים וכו'. ושמא יוציאו המעות קודם י''ד, ולא יהיה להם במה יכינו סעודה. ויש מן המפרשים שכתבו שאם יבואו גוים או גויות עם עניי ישראל לקבל מעות פורים, שאסור ליתן להם. דאע''פ דאמרינן מפרנסין ומכסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ומבקרין חוליהן. ומינה דהוא הדין מרפאין, דבקור נמי רפואה גדולה היא. הני מילי בשאר צדקות, אבל לא בזו, דכתיב בה [אסתר ט'] ומתנות לאביונים, לאביוני ישראל לצורך סעודת פורים, שהרי הגבאין אין רשאין לשנותה לצדקה אחרת. ואחרים כתבו דאף בזו, אם ידוע שהיה בזה איבה, מותר. עוד כתב הרי''ף ז''ל יש גורסין הואיל ומסתכנין. והפירוש, שיש במגלה ספור מפלת אויבים, מה שאין כן בחנוכה ובימים טובים, אולי ירגישו. ונראה שזו היתה גירסת הרמב''ם ז''ל שכתב בפרק א' דהלכות מגלה [ה''ט]. בד''א שמקדימין וקוראין, בזמן שיש להם לישראל מלכות. והכי הילכתא דאין קוראין אותה אלא בזמנה. [נמוקי יוסף].
------
ר' יהודה אליבא דמאן. כלומר מדקאמר זו דברי ר' עקיבא אבל חכמים אומרים וכו', ש''מ דפשיטא ליה לר' יוחנן דתו לא פליג תנא בהא מילתא, ור' יהודה לפרושי מילתא דחד מינייהו אתא. וליכא לפרושי דודאי ר' יהודה לפרושי אתא משום [ד]קסבר ר' יוחנן דאימתי לפרש דברי חכמים אתא, כדאיתא סוף חלון [ערובין פ''א ע''ב]. שלא נאמר זה אלא במשנה כדקאמר ר' יהושע כל מקום שאמר רבי יהודה במשנתינו אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים ורבי יוחנן אמר אימתי לפרש ובמה לחלוק, דמשמע אבל בברייתא [לא אמרו]. ואפילו תימא דלא גרסינן התם ''במשנתינו'' ותימא דאפילו מברייתא קאמר, לא מצית למימר הכי, וודאי פירושא כדפרישנא דאיהו אמר לפרש דברי חכמים ולא לפרש דברי רבי עקיבא, ולא הוה אמר אליבא דמאן, אלא הוה אמר ''ורבי יהודה אליבא דרבנן'', דהא אמר רבי יוחנן כל מקום ששנה וכו'. מדלא אמר הכי, אלא בעי ר' יהודה אליבא דמאן, ש''מ דהך כללא דכייל ר' יוחנן דאימתי לפרש דוקא במשנה קאמר, דבמשנתינו גרסינן התם כמו שביארנו בכל הנשבעין [שבועות מ''ו ע''א] ופ''ק דגיטין [ז' ע''ב] ופרק כיסוי הדם [חולין פ''ח ע''א] אבל ברייתא אפשר דפליג ואפשר דלא פליג מטעמא דפרישנא. וקאמר אליבא דמאן איזה מהם בא לפרש. אילימא דברי ר' עקיבא. הלא ר''ע היה בזה הזמן שחרב הבית, וקאמר במתניתין שמקדימין. אלא אליבא דרבנן. דהוו מקמי ר' עקיבא שהיו בזמן הבית אמרה, ובא לפרש מילתייהו וקאמר שבזמן שהיה הבית קיים הוא שהיו קורין בזמנים חלוקים, אלמא רבנן נמי דרשי זמן זמנים זמניהם. איכא דאמרי וכו'. דלא גרסינן בהאי לישנא דדריש זמן זמנים דרבנן נמי הכי אית להו, אלא דקאמרי שהחמירו אחר כן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ ב' ע''ב.
כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא [אסתר ט'] על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר, ומדפרזים בארבעה עשר מוקפין חומה בחמשה עשר. מתני' דלא כי האי תנא דתניא ר' יהושע בן קרחה אומ' כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש קורין בחמשה עשר, מאי טעמ' דר' יהושע בן קרחה כשושן, מה שושן מוקפת חומה מימות אחשור' קורין בחמשה עשר אף כל המוקפין חומה מימות אחשורוש קורין בחמשה עשר. ותנא דידן מאי טע', יליף פרזים פרזים כת' [שם] על כן היהודים הפרזי' וכת' התם [דברים ג'] לבד מערי הפרזי, מה להלן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, אף כאן מוקפת חומה מימות יהושע בן נון. ומקשה אם כן שושן כמאן עבדה. פי' דבענן מוקפין חומה מימות יהושע בן נון שושן דלא היתה מוקפת כי אם מימות אחשורוש כמאן עבוד דעבוד בט''ו. אמ' רבא שאני שושן הואיל ונעשה בה נס. פי' שהרגו באויביהם יום י''ג ויום י''ד מה שלא עשו כן בשאר עיירות ונחו בט''ו, לפיכך הוקבע לה יום ט''ו תדיר בכל שנה ושנה. והיינו דכת' [אסתר ט'] מדינה מדינה עיר ועיר מדינה ומדינה לחלק בין מוקפין חומה מימות יהושע בן נון לשאינן מוקפין, עיר ועיר לחלק בין שושן לשאר עיירות. ראיתי כתוב, דשדרו ממתיבתא היכא דנפק בשיירא או פריש בספינתא קורין בי''ד, וכל תקנה שיכול לעשות כדי שיקרא אותה בי''ד יעשה, ואם אינו יכול לעשות קורא אותה בי''א, ובי''ב, ובי''ג, אבל בעשרה ומעשרה ולמטה אינו יכול לקרות לפי [שאין] זמן קריאתה אלא מי''א עד ט''ו לא פחות ולא יותר. אמ' ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך. ועד כמה, אמ' ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא מיל. [ג' ב'] תנא נראה אע''פ שאינו סמוך סמוך אע''פ שאינו נראה, בשלמא נראה אע''פ שאינו סמוך משכחת לה כגון דיתבה בראש ההר, אלא סמוך אע''פ שאינו נראה היכי משכחת לה, אמ' ר' ירמיה כגון שיושבת בנחל. [פסקי הרי''ד].
------
כרכים המוקפים חומה מימות יהושע בן נון וכו'. מנא לן דבקרא לא חזינא אלא דשאינן מוקפין קורין בי''ד אבל במוקפין לא חזינן מידי דכתיב [אסתר ט'] על כן היהודים וכו'. [חדושי הר''ן].
------
ומדפרזים בי''ד וכו'. דהא כתיב [אסתר ט'] לעשות את יום י''ד ואת יום ט''ו. וכיון דמיחד יום י''ד לפרזים, מכלל דכרכים בט''ו. הואיל ונעשה וכו'. שניתן להם גם מחר לעשות כדת היום להרוג באויביהם שני ימים על כרחן, ולא נחו עד ט''ו, וכן קבעו לדורות. וכל הסמוך. אע''פ שאינו נראה עמו, כגון שיושבת בנחל מקום נמוך, כיון שהוא סמוך בתוך מיל קורא בט''ו. נראה עמו. אע''פ שאינו סמוך, כגון שיושב בראש ההר. ועד כמה. חשיב ליה סמוך וכו'. אבל בנראה שאינו סמוך לא פירש שיעור. והרמב''ם ז''ל פ''א מהלכות [מגילה] [ה''י] לא כתב אלא אם אין ביניהם יותר על אלפיים אמה. [נמוקי יוסף].
------
אימא מוקפין בי''ד וט''ו כדכ' להיות כו', וק' אמאי לא משני מיד בזמני'[הם] (כזמנם) [זמנו] של זה לא כזמנו של זה כו'. מתניתי', דבעי מוקפין מימות יהושע בן נון לאו כי האי תנא. אלא קראי יתירא, פי' מדינ' ומדינ' מיותר לכדר' יהושע בן לוי, הכי נמי עיר ועיר מיותר לכדר' יהושע בן קרחה. ועוד האמ' רב חסדא מי''ם וסמ''ך שבלוחות בנס היו עומדין, ולכך לא (דבר) [תירץ] דמנצפ''ך הוי מי''ם פתוחה והא הוי מי''ם סתומה, משום דתירץ מילתא דשייך לשני הקושיות לקושי' דואלה המצות ולקושיא דמי''ם פתוחה וסתומה, וזה התיר'[וץ] דשכחום וחזרו ויסדום לרש''י לא מיירי אלא מיהוה הוה ולכך כתב בפירושו כן לא... שכחום וחזרו ויסדום, וע''ק למה צריך דרב חסדא כיון דלא קושייא היא כדפריש''י דמנצפ''ך הוי מי''ם פתוחה והאי הוי מי''ם סתומה, וי''ל אורח התלמוד הוי להקשו' קשי' שאינה, להעמיד דבר על בוריו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ואימא מוקפין בי''ג וכרכים בי''ד. וקרא דכתיב ט''ו לשושן הוא דקאמר שיעשו לעולם בט''ו כדרך שעשו בזמן הנס. ומשני כשושן כיון דלא רמז לך הכתוב זמן מוקפין אימת ואשכחן שושן שעשו בט''ו מסתברא דט''ו דקרא אמוקפין קאי. עשייה. לעשות משתה ושמחה בי''ד הוא לפרזים. זכירה. קריאת המגלה. איתקש. הילכך ביום אחד הם. מאי טעמא דהא אית ליה פרזי פרזי. בתמיה, כלומר שלמד הג''ש מרבו ורבו מרבו עד הר סיני. כמאן. לא כעיירות, והיא אינה מוקפת מימות יהושע, מאיזה טעם עשתה בט''ו. לדרשא. שכל עיר שתהא סמוכה למדינה תהא כמותה. ולא איירי לחלק בין עיר לעיר כלל. והסמוך לו. ואע''פ שאינו נראה עמו. נדון ככרך. וקורין בט''ו. מיל. הוא אלפים אמה. אבל טפי מהכי אע''פ שנראה עמו אינון נדון ככרך. מנצפ''ך. כפל האותיות. צופים. [נביאי הדו]רות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכל מדינה שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, אע''פ שהיא מוקפת עתה, קורין בי''ד. וכל שמוקפת חומה מימות יהושע אע''פ שאינה מוקפת עתה קורין בט''ו. ואע''פ שאותה עיר היא בחו''ל, הואיל והיתה מוקפת בימות יהושע קורין בט''ו. ותלו הדבר בימות יהושע ולא באחשורוש, כדי לחלוק כבוד לא''י שהיתה באותו זמן מוקפת, כדי שיהו קורין בהן ויהיה זכרון לא''י בנס. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון בין בארץ בין בח''ול קורין בט''ו אע''פי שאין להם חומה עכשו ושאינן מוקפין מימות יהושע ב''ן אע''פ שהן מוקפין חומה עתה קורין בי''ד. שושן הבירה אע''פ שאינו מוקף חומה מימו' יהושע בן נון קורין בחמשה עשר לפי שבה היה הנס בחמשה עשר. ולמה תלו הדבר בימי יהושע ולא תלו הדבר בימי אחשורוש כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל שהיתה חרבה באותו זמן ולא היה בה כרך מוקף תהיה פחותה משאר ארצות שיש בהן באותו זמן כרך מוקף והיו קורין בט''ו וכדי שיהיה זכרון לארץ בנס זה תלו הדבר בימי יהושע ונחשבו כאלו הן מוקפין עתה אע''פי שהן חרבין. אמנם צ''ע למה לא תלו הדבר במשה ואהרן ואפשר כי מפני כבודו של יהושע שנלחם ראשית בעמלק תלו בו הדבר. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים ז'—ח'].
------
כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר, שנאמר (אסתר ט', י''ט) על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושים את יום ארבעה עשר, ומדפרזים בי''ד מוקפין חומה מימות יהושע בט''ו. ושושן אף על פי שלא הייתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו, הואיל ונעשה בה נס, שהרגו בשונאיהם בשלשה עשר וארבעה עשר, ונחו בט''ו. ואמרינן בירושלמי (מגילה פ''א ה''א) למה תלו הדבר ביהושע, לחלוק כבוד לארץ ישראל, שהיתה חרבה באותן הימים, וכתב בעל משמרת המועדות, ועוד יש לומר לדעת הירושלמי, למה תלו הדבר ביהושע, ולא במשה ודוד, לפי שעל ידי יהושע היתה תחילת מפלתו של עמלק, שהמן היה מזרעו של עמלק, ויהושע כבש וחילק הארץ, לפיכך תלו הדבר בו, עד כאן. [אבודרהם תפילת פורים].
------
וכן תמצא שאמרו ז''ל (מגילה ב' א') כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. ומן הדין היה לומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש, ומפרש הירושלמי שהטעם הוא לחלוק כבוד לארץ ישראל שהייתה חרבה באותו זמן ויהיה להם גנאי לקרות ככפרים ויהיה זכרון לארץ ישראל עם זה הנס, הרי שאפילו בחרבנה הייתה בכבודה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון בט''ו. ובעינן בירושלמי אמאי לא אמרינן מימות אחשורוש, שהרי נעשה בו נס, ומשני כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל, שאלו היה אומר מימות אחשורוש לא היתה ירושלים ושאר ארצות ארץ ישראל בכלל מוקפין חומה לפי שהן חריבות עכשיו, אבל אי מנינן מימות יהושע בן נון איתא לארץ ישראל בכלל שאעפ''י שאין לו עכשיו היה לו קודם לכן מימות יהושע בן נון, וכדר' אליעזר [בר' יוסי] דאמר [להלן ג' ע''ב] אשר לו חומה אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. וי''א מפני שתחלת מפלתו של עמלק בימות יהושע בן נון היה והוא תחלת הנס. ומנא לן דאזלינן מימות יהושע בן נון, מדכתיב במגילה [אסתר ט'] היושבים בערי הפרזות ש''מ למילף מפרזי דיהושע הוא דכתביה וכתיב גבי יהושע [דברים ג'] מלבד ערי הפרזי דכתיב בסיחון ועוג מה התם קרי [מוקפין אותן שהיה להם חומה כשכבשם יהושע ואידך קרי] ערי הפרזי אף כאן בקריאת מגילה. [חדושי הר''ן].
------
שושן אע''פ שאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון קורין בה בחמשה עשר לפי שנעשה בה נס [יותר] משאר עיירות, שהרגו באויביהם ביום שלשה עשר וביום (חמשה) [ארבעה] עשר ונחו בחמשה עשר. [פסקי ריא''ז].
------
הואיל ונעשה בה נס. בי''ג ובי''ד הרגו בשונאיהם ונחו ביום ט''ו. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
ואי איכא כרכא דמוקף חומה מימות יהושע בן נון ואית ליה רוסתקי הדר הודרניה, כל רוסתקי דמרחקין מן ההוא כרכא עד מילא, כבני כרכא דמו וקארו בחמיסר, אבל ודאי מרחקין טפי מן מילא קארו בארבסר, דאמר רבי יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, וכמה סמוך לו, מיל. ושושן הבירה אע''ג דאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון קארו בחמיסר, דכתיב (אסתר ט', י''ח) והיהודים אשר בשושן נקהלו וגו', מאי טעמא, הואיל ונעשה בה הנס. והיכא דמיקלע יומא דחמיסר בשבתא קארו בארבסר, אבל בשבת לא קרינן מגילה, דאמר רבה (ד':) מפני מה אין קורין מגילה בשבת שהכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין במקרא מגילה, גזירה שמא יטלנה בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים, והיינו טעמא דשופר ודלולב. והיוצאין בשיירא והמפרשין בספינה קורין מאחד עשר והילך. ואף ע''ג דמגילה לא קרינן בשבת, היכא דאיקלע פורים בשבתא דרשינן בהלכות פורים ולא גזרינן משום דרבה, דאמר ר' יהושע בן לוי (ד'.) פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בעניינו של יום. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
כרך וכל הסמוך לו, אף על פי שאין נראה עמו כגון שיושבת בנחל כיון שהוא סמוך לו בתוך מיל קורא בט''ו. נראה [עמו], אף על פי שאינו סמוך כגון שיושב בראש ההר. עד כמה, חשיב ליה לסמוך. א''ר ירמיה כמחמתן לטבריה, דהיינו מיל אבל בנראה ואינו סמוך אין לו שיעור לפי זה הפירוש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כפרים ועיירות גדולות קורין בי''ד ומוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו וכן שושן הבירה. א''ר יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך וכל הנראה עמו עד מיל. [הרוקח סימן רל''ז].
------
אלא כוליה לדרשא הוא דאתא כדריב''ל כו'. פירוש ולהכי אתא מדינה ומדינה שיש חילוק ביניהם שיש מדינה שכוללת כפרים עמה דהיינו סמוך ונראה ויש שאינה כוללת לא סמוך ולא נראה וכך יש לדרוש נמי בעיר ועיר שכפר הסמוך לו ונראה עמו הרי הוא כעיר ואינו רשאי להקדים שהכל הם כעיר אחת. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
קרא דמדינה ומדינה עיר ועיר לדרשא אתיא כדריב''ל דאמר ריב''ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך. פי' ולהכי איצטריך עיר ועיר לחלק בין עיירות הסמוכות לכרכים לשאר עיירות. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
וכרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו אם אין ביניהם יתר על אלפים אמה הרי זה ככרך וקורין בחמשה עשר. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ב].
------
וכרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו אם אין ביניהן יותר על אלפים אמה הרי זה ככרך וקורין בט''ו. ובתוספתא [פ''א ה''ב] גרסינן דבן כרך שהיה מפרש והולך בשיירא והיה על הים או במדבר ביום י''ד קורא בו ביום, דכיון שאינו במקומו הולך אחר רוב העולם. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמר רבי יהושע בן לוי כרך וכל הנראה עמו נידון ככרך וכמה עד מיל. וכן דנין לענין מסים ולהלוות שמה שלא ברשותם. [האגודה].
------
וכל הסמוך לו. אמרינן בגמרא [ג' ע''ב] סמוך אע''פ שאינו נראה נראה אע''פ שאינו סמוך, נראה כגון דיתבא בריש טורא והעומד חוץ לעיר נראה שהוא מן העיר, סמוך דיושבת העיר בנחל. נדון ככרך. וקורא בט''ו. עד כמה. קרינן ליה סמוך. [חדושי הר''ן].
------
ובריש מסכ' מגלה [ב' ע''ב] גרסינן אמ' ר' ירמיה בר אבא ואי תימ' ר' חייה בר אבא מנצפ''ך צופים אמרום ואקשי' צופים [ולא משה והכתיב] אלה המצוות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה [ועוד האמר ר'] חסדא מם וסמך שבלוחות ב[נס] היו [עומדין אין מהוה] ולא הוו ידעי הי באמצע תיבה [והי בסוף תיבה] ואתו צופים תקינינהו ואמרו פתוחין בראש תיבה ובאמצע תיבה סתומין בסוף תיבה והדר אקשינן סוף סוף אכתי אלה המצוות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה פיר' והרי התקנה הזאת חידוש ומפרקינן כולהו מהוה הוו ומסורת ממשה רבינו היא אלא שכחום וחזרו ויסדום פיר' הצופים חזרו ויסדום. ומקצת התלמידים שאל' על עסק הסימן שהוא מנצפ''ך וכך אמר אם על סדר אותיות הוה להו לסמוני כמנפ''ץ והראתי לי בו טעם מסבארא שכיון שהמסורת הזאת שכחום אבותינו וחזרו הצופים ויסדום נקראו על שמן כל מי שיגע בדבר נקרא על שמו וזה הסימן שכתבו חכמים כסדר הזה מנצפ''ך כלומ' שדבר זה נשתכח וחזרתה ולמדתה אותה מן צופים ואחר ימים הרבה מצאתי תשובה לרבינו שרירא גאון ורבנו האיי גא' ז''ל וכך אמרו אבל אשר אמרתם למה לא שמו רבותנו סימן שלהם על הסדר כמנפ''ץ כך שמענו כיון שהשמועה כך צופים אמרום שמו את הסימן מנצפ''ך כלומ' מן צופיך באו אלה ומצאתי עיקרא דהאי סברא לבני מערבא במסכת מגלה [פ''א ה''ט] והכין גרסי כל האותיות הכפולין באלף בית כותב את הראשונים בתחלת התיבה ובאמצע התיבה ואת האחרונים בסופה ואם שינה פסל משום ר' מתייה בן חרש אמרו מנצפ''ך הלכה למשה מסיני מהו מנצפ''ך ר' ירמיה בש' ר' שמואל בר רב יצחק מה שהתקינו לך הצופים ומאן אינון אילין צופין מעשה ביום סגריר שלא נכנסו חכמ' לבית הוועד ונכנסו התינוקות אמרין אתון נעביד בי וועדה דלא יבטל אמרין מהו הדין דכתי' מם מם נון נון צדי צדי פי פי כף כף ממאמר למאמר מנאמן לנאמן מצדיק לצדיק מפה לפה מכף לכף מכף ידו שלהקב''ה לכף ידו שלמשה וסיימו אותן חכמים ועמדו כולם בתורה בני אדם גדולים אמרין  ר' אליעזר ור' יהושע הוון מנהון ר' ירמיה בשם ר' חייה ברבא ור' סימון תרויהון אמרין תורת הראשונים לא היה לא הא שלהם ולא מם שלהם סתומין ה0א סמך סתום ר' סימון ור' שמואל בר נחמן תרויהון אמרין אנשי ירושלם היו כותבין ירושלם ירושלימה ולא היו מקפידין ודכותה צפון צפונה תימן תימנה. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
מנצפ''ך צופים אמרום. להני אותיות כאשר כתובות. שאין נביא רשאי לחדש. ואינהו היכי תיקנו. ומתרץ אין מיכתב הוו כתיבי בתורה ומידע הוא דלא הוו ידעי אי בתחילת תיבה אי בסוף תיבה ולפי שהיו ספרים חלוקי' בדבר ויש ספרים שהיו נכתבים באמצע ויש ספרים שהיו נכתבים בתחילת תיבה ובסוף תיבה ונימנו וגמרו שלא תיכתב בראש תיבה. והיינו דקפריך אלה המצות. והרב ר' משולם לא גריס הכא מ''ם וסמ''ך שבלוחות בנס היו עומדין משום דהאי דקפריך מם וסמך מכלל דמנצפך מיירי בכפולות האחרונות דקפריך מ' סתומה ובמסכת שבת איתה להא מילתא בפר' הבונה ומייתי לה התם ואשמעינן דמנצפך באותיות ראשונות מיירי. ורב חסדא דקפריך התם מ' וס' וכו' מ' סתומה קמיירי. והכי פריך פתוח ועשאו סתום כלומר מ' פתוחה ועשאה סתומה דהא עלויי קמעייל דמ''ם ניתנה למשה מסיני דאמר ר' חסדא מם וסמך שבלוחות בנס היו עומדין. אלא מם סתומה ועשאה פתוחה אמאי חייב הא גרועה ממה שהיתה כבר דמ''ם פתוחה צופים אמרום דאמר ר' ירמיה מנצפ''ך צופים אמרום. הא למדת דמנצפ''ך מאותיות ראשונו' קמיירי. והיאך יתכן לומר הכא הא דאמר רב חסדא מ' וס' הא לא מיירי באותיות ראשונות. והילכך לא אפשר לתרוצי כלל הא מילתא דרב חסדא אלא במסכת שבת גרסי' לה. ונכון לומ' משום מילתא דרב חסדא דלא מהדר אמנצפך אלא אפתוח ועשאו סתום. ותו לא מידי. ומינה לא תזוז דהכי עיקר. וגרסא דהלכתא הכי איתה צופים אמרום כו' ותסברא כו' דבר מעתה אין מיהוה הוו כול'. וקשיא לן הא דאמרי' במסקנא דשמעתא שכחום חזרו ויסדום והיאך שכחום הלא ספר תורה שעשה משה מונח בארון דכת' ולקוח את ספר התורה הזאת וכו' עד שבא אמון ושרף את התורה ושם היה מנצפ''ך כתוב המקובל מהר סיני היאך יתכן לומר שכחום. אלא תני בתלמוד ירושלמי [מגילה פ''א ה''ט] דצופים הללו ר' אליעזר ור' יהושע הן הן חזרו ויסדום כשהיו קטנים והיו דורשים כן מאמר למאמר ניתנה תורה למשה מסיני מנאמן לנאמן מצדיק לצדיק מפה אל פה וכן הוא אומר פה אל פה אדבר וכו' מכף אל כף ומשום האי טעמא תיקנו צופים מנצפ''ך. ובבראשית רבא מצא ר' דר' אליעזר ור' יהושע אמרו מנצפ''ך. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ת''ט].
------
מנצפך צופים אמרום כו' עד ועוד אמר רב חסדא ממין וסמכין שבלוחות בנס היו עומדים. כתוב בספר הישר דלא גרסי' הכא מילתא דרב חסדא משום דמשמע הכא דמנצפ''ך הם אותיות אחרונות דהא רב חסדא על מם סתומה קאמר ובפ' הבונה משמע דמנצפ''ך הוו אותיות הראשונות דאמרי' התם אמר רב יהודא מצינו שם קטן משם גדול שם משמעון ומשמואל כו' ומקשה תלמודא מי דמי מם דשם סתום מם דשמעון פתוח ואמר רב חסדא זאת אומרת סתום ועשאו פתוח כשר [וכו'] דתניא ר' יהודא בן בתירא אומר נאמר בשני ונסכיהם בששי ונסכי' בשביעי כמשפטם הרי [מם יוד מם מים] מיכן לניסוך המים מן התורה ומדפתוח ועשאו סתום כשר סתום ועשאו פתוח כשר כו'. עיין בפ' הבונה במהדורא תנינא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ ג' ע''א.
בנס. שהרי היו חקוקים משני עבריהם, ואותיות אלו שתיהן ס[תומין, וכיון ש]היו חקוקות בלוחות היה להם ליפול. אלמא מ' סתומה היתה בלוחות. שכחום. בגלות בבל, ואחר כן חזרו ויסדן כמו שיסדן משה. מחלוקת. לפרש מקראות הסתומין. קץ המשיח. בדניאל. הפסוקים היכן נפסקין. טעמים. טעמי ניגון קריאתן. המסורות. כתיב ואינו קרי. מזלייהו. לשון רבינו שלמה, שר שיש [לכל אדם למע]לה ע''כ. והעיקר אע''ג דלא חזו בעין, חזו מצד הכח המדמה שמתבעת האדם מחמת ציורו ודמיונו. לגבייהו. ויתחזק ויקרא שמע ויתן לבו בכונת שמע ויתחזק. לינשוף [ד'] גרמידי. אמות, שצריך להרחיק ארבע אמות ממקום הטינופת לק''ש ולתפלה. ואי לא לימא. כלומר אם לא נתחזק בזה, כבר נתמלא מוחו מסכלות והבלים ודמיונים מכזבים, ואולי יתחזק בזה התעתוע. במעמדן. שעומדין על התמיד [בשעת הקרבן]. והיכי עביד. שהשתחוה דכתיב וישתחו. עתה. על עסקי עתה, שהוא לילה ואינו שעת מלחמה, והיה לכם לעסוק בתורה. מיד. למד יהושע מה יעשה משם ולהלן, וכשיצא על העי כשהחשיך עסק בתורה מיד. והאי ולן לאו באותו הלילה כתיב, אלא כשצר על העי, ויש שני פסוקים בפרשה, האחד וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העם והאחר וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העמק. ופשט הפסוק הוא שהוא עצמו הלך לעמק ששם החיל לראות אם הם ערים או ישינים, שיעמדו מזורזין לשמור החייל שלא יבואו עליהם אויבים. ודקדקו רבותינו מדנקט לשון עמק ולא אמר וילן יהושע בלילה ההוא בתוך העם כמו שאמר בפסוק הראשון, בא להורות שהלילות שהיה עומד במחנה היה עוסק בתורה. על כן הרכיב בעל הגמרא שני הפסוקים ועשאן כמו פסוק אחד, וכתב וילן בתוך העמק מלמד שלן בעומקה של תורה. אלמא תלמוד תורה עדיף מעבודה. דהא לא בא על ביטול העבודה אלא על ביטול תלמוד תורה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
יונתן בן עוזיאל. הוא שהיה אחד מגדולי ישראל. כמו שמוכיח מספר היכלות [פט''ז] שהעיד עליו רבי נחוניא בן הקנה בעל הסודות. וזקן גדול היה שהרי תרגום של נביאים הוא אמר מפי חגי זכריה ומלאכי. כדאיתא בפ''א דמגילה [ג' ע''א] דאמר רבי ירמיה ואיתימא רבי חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר מפי רבי אליעזר ורבי יהושע [אמרו] ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי וכו', עד ביקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך. ומסקינן משום דאית ביה קץ משיח.
ושמעתי מה שאנו נוהגים לומר בסדר קדושה לאחר קדוש וברוך ''השם ימלוך לעולם ועד'', ובשאר קדושות שהן מעומד ''ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון לדור ודור הללויה'', מפני שקדושה שמעומד אנו אומרים כשירות שלמעלה מעומד. כמו שמסודר ''נקדש שמך בעולם כשם שמקדישים אותו בשמי מרום''. ובשבת ''נעריצך ונקדישך כסוד שיח שרפי קודש וכו'''. ומלאכי השרת אין מספרין בלשון ארמית [שבת י''ב ע''ב]. לפיכך אנו מסיימין ימלוך ה' לעולם. אבל בסדר קדושה שאנו מתרגמין את הקדושה אי אפשר לתרגם ימלוך ה' לעולם, אלא ה' ימלוך לעולם ועד שהוא [פסוק] של תורה. ומכל מקום תיקנו בסדר קדושה פסוקים של כתובים ונביאים כגון ואתה קדוש יושב תהלות ישראל כתובים, וקרא זה אל זה ואמר נביאים, ה' ימלוך לעולם ועד תורה, פסוקי נביאים כתובים תורה, לפי שהעולם מתקיים על זכות סדר קדושה ואיהא שמיה רבא דאגדתא כדאיתא בשלהי מסכת סוטה [מ''ט ע''א]. לפיכך תיקנו סדר קדושה וסדר תורה ואמר לי הרב רבי יצחק בר אשר הלוי שלכך תיקנו ברוך הוא אלהינו שבראנו לכבודו והבדילנו מן התועים ונתן לנו את תורתו, לפי שהתורה צריכה ברכה לאחריה. מכל מקום יונתן בן עוזיאל אמר תרגום נביאים מפי חגי זכריה ומלאכי.
והאריך ימים עד רבי אליעזר ורבי יהושע כדמפרש בספר היכלות. ואל תתמה [על אריכת ימים כזה] שהרי רבי דוסא בן הרכינס שראה עזרא הסופר, כמו שהוכחתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה, והאריך ימים עד ימי ר''ג שהיה לאחר חורבן הבית יבנה במהרה בימינו.
ויונתן בן עוזיאל הוא היה הגדול שבכל תלמידיו של הילל. שבשעה שהיה עוסק בתורה כל עוף שהיה פורח עליו מיד נשרף, מפני שהיה מכוין כנתינתה מהר סיני, ומתחילתם לא באש ניתנו, כדאיתא [ירושלמי חגיגה פ''ב ה''א] במעשה בן עזאי שהיה דורש והאש מלהטת סביבותיו, לפי שהיה חורז דברי תורה לכתובים ונביאים, ושמחים כיום נתינתן שניתנו באש. ומייתי להא, גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל ביש נוחלין [ב''ב קל''ד ע''א] ובסוכה פרק הישן [כ''ח ע''א] ובאבות דרבי נתן [פי''ד] אההיא דרבי יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי. אבל הברייתא דרבי נתן [שנויה] כך, שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן, שלשים מהם ראויין שתשרה עליהן שכינה, ושלשים ראויין לעבר שנים ולקבוע חדשים. ולא תני ''ראויין שתעמוד להן חמה כיהושע''. ועשרים מהן בינונים. גדול שבכולם יונתן בן עוזיאל וכו'. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן בן עוזיאל].
------
תרגום של נביאים יב''ע אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי ונזדעזע' א''י ד' מאות פרסה וכו' יצתה בת קול ואמרה מי וכו' עמד יב''ע על רגליו. פי' דכיון דכתב תרגומא דקראי לא מסרי נפשייהו למילפינהו כדמעיקרא. ויבינו במקרא אלו הטעמים ק''ל כיון דאנשי כה''ג סידרו הטעמים למה נסתפקו רבותינו במקראות התלואים כגון שאת וקם אחור משוקדים והיה להם להוכיח ע''י הטעמים. משפחה ומשפחה למה לי אמר ר' יוסי בר' חנינא להביא משפחת הכהנים והלוים שמבטלין עבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה. ירושלמי ר' סימון בשם ר' שמואל בר נחמן משפחה ומשפחה אלו הכפרים מדינה ומדינה אלו הכרכים עיר ועיר אלו העיירות. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ואם תדקדק במה שיש מהר ההר עד נחל מצרים תמצא היום ארבע מאות פרסה אלא שתעשה הפרסה משני מילין. מסכת מגלה פ''ק (ג' א'), תרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי באותה שעה נזדעזעה ארץ ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה, וכן מסכת מנחות פרק רבי ישמעאל (ס''ד ב') ושמא לזה אמרו מסכת גיטין (נ''ז א') דגמדא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
בקש לומר תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך הקשו התוס' והלא יש לנו תרגום של כתובים. ונראה [תהלים קי''ט] עת לעשות לה' הפירו תורתך כדאשכחן אלמלא תרגומו דהאי קרא לא ידענא פירושיה. [האגודה].
------
ובתורה אחד קורא ואחד מתרגם. הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ועוד כיון שבירך אסור לו להפסיק בדברים, אפילו בתרגום מפני שהוא חול, עד שחותם. אבל חזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. ואין קורין אותו מתרגם מפני שהוא מקרא אחרים, וכד מקרא אחרים אין עולה מן המנין, לומר מתרגמין הם ואין מתרגמין שנים. אין בכך כלום. ואי משום דשמעי גברי ונשי, לא לפרש להון ויוציאן ידי חובתן בלא פירוש. וכך אמר רב נטרונאי גאון, אלו שאין מתרגמין, ואומרין אין אנו צריכין לתרגם תרגום רבנן, אלא בלשון שלנו בלשון שהצבור מתרגמין, אין יוצאין ידי חובתן. מ''ט דהדין תרגום על קראי אסמכוהו רבנן, דאמר רב איקא בר אבין א''ר חננאל אמר רב [ג'.] מאי דכתיב ויקראו בספר תורת האלהים, זו מקרא. מפורש, זה תרגום. ושום שכל, אלו הפסוקים. וכיון דכן הוא לא אפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ודקדקו חכמים בתרגום, דא''ר שמעון [ברכות מ''ה.] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, מ''ט משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין ת''ל בקול כו', בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר ממתרגם, ואם אין יכול המתרגם להגביה קולו, ימאיך קורא קולו ויקרא. הא למדת שהמצוה מן התורה לתרגם, אפילו מי שהתחיל בתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא שלו, אין רשאין לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, שישמעו העם קול מתרגם. דא''ר זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט:] אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, ואין מתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר, עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. וכן במשנה שנינו [כ''ד.] קטן קורא בתורה ומתרגם. הילכך חייבין לתרגם ילמדו ויתרגמו ויוצאין ידי חובתן, ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר חוץ ממתרגם ויפרש להם בלשונם. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
וכך אמר רב נטרונאי גאון זצ''ל [אלו שאין מתרגמין, ואומרים אנו אין צריכין לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו בלשון שהצבור מתרגמין, אין יוצאין ידי חובתן, מ''ט דהדין תרגום על קראי אסמכוהו רבנן, דאמר רב אידי בר אבין א''ר חננאל אמר רב מאי דכתיב ויקראו בספר בתורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא (נחמי' ח' ח'). ויקראו בספר זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלו הפסוקין, וכיון דכן הוא לא אפשר] דלא מתרגמינן בהדא דרבנן, ודקדקו חכמים בתרגום, דאמר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, מאי טעמא, דכתיב משה ידבר והאלהים יעננו בקול (שמות י''ט י''ט), שאין ת''ל בקול, בקולו של משה, ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם, ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו, ימעט הקורא את קולו ויקרא, הא למדת שמצוה מן התורה לתרגם, אפילו מי שמתחיל בתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא כולו אינו רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא שישמע העם קול המתרגם, דאמר ר' זירא [אמר רב חסדא] [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, [ואין הקורא רשאי] להתחיל עד שיכלה תרגום מן המתורגמן, וכן במשנה שנינו [מגילה כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה ומתרגם, הילכך חייבין לתרגם וילמדו ויתרגמו ויוצאין ידי חובתן. ואם יש מקום שרוצים לפרש להם, יעמוד אחר חוץ ממתרגם ויפרש להם כרצונם. [סידור רש''י סימן תק''ב].
------
ושום שכל אלו הפסוקים, שעשה עזרא עם כל אנשי כנסת הגדולה סימנין עד כאן פסוק אחד עד כאן שנים ואותן הפסוקים אין רשאי למעט אותן אפילו לתינוקות של בית רבן. פיסוקי טעמים, כגון טפחא ואתנחתא וזקף ותביר וחבריהם. אלו המסורות, כגון חסרות ויתרות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכת' רב נטרונ' ז''ל אלו שאין מתרגמי' בתרגו' דרבנן [אלא בלשון ערב שהצבור מתרגמינן אין יוצאין ידי חובתן והדין תרגום דרבנן]. על המקרא אסמכוה רבנן שנ' ויקראו בספר תורת אלהים מפורש ושום שכל (מפורש), מפורש זה תרגו', ומדקתני ואין המתרג' רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, ומדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם, הא למדת שמצוה לתרגם מן התורה, ואותן שיודעי' לתרג' ומונעין עצמן ממנו הן בני נידוי, ואם אינן יודעי' לתרג' ילמדו מאחרי' ויתרגמו ויצאו ידי חובתן. ע''כ. ועוד דאמ' [ברכות ח' ע''א] כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגו' מאריכי' לו ימיו ושנותיו אל[מ]א דמצווה (הוא לתרגם) [גדולה יש בתרגום] לפי שפי' התורה הוא. אב''ן. [ועל כן אמרו מפורש זה תרגום]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ומצות הקוראין בתורה להעמיד תורגמן לתרגם מה שהן קורין כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ, כדכת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. ואמר מר ויקראו בספר תורת האלהים, זה מקרא, מפורש, זה תרגום. אמר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא בתורה. מאי טעמא דכתיב (שמות י''ט, י''ט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין תל' לומ' בקול, ומה תל' לומ' בקול, בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו ימעיך הקורא קולו ויקרא. אמר ר' זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי העונין. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר, עד שיכלה פסוק מפי המתרגם. אמר עולה [מגילה ל''ב ע''א] מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה, כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגיי, ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, פי' שהקורא הוא היה מתרגם, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יצחק בן פזי עבדה שאלה, אנכי עמד בין יי' וביניכם (דברים ה', ה'). אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא, חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה, ושבכתב בכתב. תוספתא [מגילה פ''ג] קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנ' (שמות ז', א') ואהרן אחיך יהיה נביאך. ואסור להיות בתורה שנים קורין או שנים מתרגמין יחד. והחזן המסייע לקורא ימעיך קולו מעט מן הקורא. וכל הנך פרשיות שאמרו רבותינו שאין מתרגמין לא אמרו אלא בציבור, אבל ביחיד מתרגמין. וכן נמצאו מתורגמין בתרגום שלתורה ושלנביאים חוץ מברכת כהנים שאינו מיתרגם לא ביחיד ולא בציבור דמשום ישא הוא וכבודו שלמקום הוא. כן פירשו הגאונים ז''ל. מצאתי בשם רב האי גאון זצ''ל ששאלתם חובה היא לתרגם בבית הכנסת על הקורא בספר תורה ועל ההפטרה אי לא. ודאי מצוה היא. תחילה, כי היא הלכה ירושה מימות הנביאים ועד עכשיו, שכן כת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ואמרו חכמ' [מגילה ג' ע''א] מפורש, זה תרגום. ועוד, כי פירשו רבותינו ז''ל חוקי המתרגמין, דתנן [מגילה כ''ה ע''א] מעשה ראובן נקרא ולא מיתרגם כול', וכן חוקי תרגום שלנביאים בציבור, שהיא ההפטרה, דתנן [מגילה כ''ג ע''ב] הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה. הא למדת שמצוה לתרגם. ונראה למורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו שהלעז שלנו הוא במקום תרגום שלהן, שהתרגום ארמי הוא היה הלעז שלהן. ובשם רב נטרונאי גאון זצ''ל מצאתי אילו שאין מתרגמין ואומרים אין אנו צריכין לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו, בלעז שהציבור מבינין בו, אין יוצאין ידי חובתן. מאי טעמא דהדין תרגום על קראי אסמכוה רבנן, דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל מאי דכת' ויקראו בספר תורת האלהים וגו', ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, ושום שכל, אילו הפסוקין. וכיון דכן הוא לא איפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר, חוץ מהמתרגם, ויפרש להם כלשונם. ודעתי נוטה אחר דברי מורי ר' יהודה אחי שיני, שכל עיקרו שלתרגום אינו אלא לפרש דברי תורה לנשים ולעמי הארץ שאינם מבינין בלשון הקודש. תדע שכן הוא, שהרי כמה פרשיות אין מתרגמין אותן, כדאיתא במגילה [מגילה כ''ה ע''א]. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה עגל השיני נקרא ולא מיתרגם, ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם. והטעם שאין מתרגמין אותן כדי שלא יבינו נשים ועמי הארץ, לפי שיש בהן דברים לא יבינו פירושן, או דברים שיש בפירושן גנאי ליחיד או לציבור, ובכיוצא בזה נאמר (משלי כ''ה, ב') כבוד אלהים הסתר דבר. וזהו שאמרנו ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, שאחר שקראו בתורה בלשון עברית פירשו בלשון ארמית, שהוא היה הלעז שלהן להבין לנשים ולעמי הארץ שלא היו מבינין בלשון קודש, כדכת' (נחמיה י''ג, כ''ד) ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וגו'. וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב, שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ שאינן מכירים לשון הקודש. והתרגום הוא לעז הבבליים. ובפסיקתא שקורין תמניא אפי כת' אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו (הושע ח', י''ב) אמר הקב''ה בדעתי היה ליתן להן לישראל אף התרגום בכתב שהוא גופי תורה, אלא שאמרתי אם כן יהיו דברי תורה נחשבין כמו שניתנו לזרים, מעתה יבא ארמי אחד, או כושי אחד, או מצרי אחד, שמכיר בלשון ארמית ויהא קורא בו, ונמצאו סתרי תורה גלויים למי שלא קיים אפילו אות אחת ממנה מימיו, לפיכך לא כתבתי אותה אלא בלשון הקודש שאין כל אומה ולשון מכירין בו אלא ישראל. הא למדת מיכן שהתרגום הוא הלעז שלהם. ויש מפרשין שבירושלם היו מספרין כמו כן בלשון ארמית. ויראי שמים יצאו את כולן לתרגם בלשון ארמית ולפרש בלעז שלהן איש איש כלשונו. [שבלי הלקט סימן ע''ח].
------
ושום שכל, הוי לשון (שומה) [שימה]. אסור לאדם ליתן שלום לחבירו בלילה, פי' ולילה הוה שלא היה יודע מאין בא, שהרי שואל הלנו אתה וכו'. מיד וילן יהושע, לאו באותו לילה קאי, לכן פי' [רש''י] כן דלא מצית לפר' באותו לילה לן בעומקה של תורה, דההוא קרא דוילן לאו כתי' על יריחו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מימות עזרא נהגו שיהיה שם תורגמן מתרגם לעם מה שהקורא קורא בתורה, כדי שיבינו ענין הדברים. והקורא קורא פסוק אחד בלבד ושותק עד שיתרגם אותו התורגמן, וחוזר וקורא פסוק שני, ואין הקורא רשאי לקרות לתורגמן יותר מפסוק אחד, לר''ם. אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא. ואם אי אפשר למתרגם להגביה קולו ימע[י]ך הקורא קולו ויקרא. אין המתרגם רשאי לקרות בתרגום בכתב אלא על פה, שהדברים שבעל פה אי אתה רשאי לאמרן בכתב. ונהגו העם לתרגם מתוך הכתב, וסמכו על מה שאמרו רבותינו על כיוצא בזה עת לעשות לה' הפרו תורתך. אין המתרגם רשאי להשען בעמוד או בדבר אחר, כשם שנתנה תורה באימה כך צריך להתנהג בה. ונראה שכן הדין בקורא בתורה כמו שבארנו. קטן מתרגם על ידי גדול, ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן, שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביא(י)ך. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
ומימות עזרא ואילך נהגו שיהא שם תורגמן לעם מה שהוא קורא בתורה, כדי שיבינו ענין מה שהן קורין, והקורא קורא פסוק אחד בלבד עד שיתרגם אותו המתורגמן, וחוזר וקורא פסוק שני, ואין הקורא רשאי לקרות לתורגמן יותר מפסוק אחד כדי שלא יטעה התורגמן. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם, וכן לא יגביה המתרגם קולו יותר מן הקורא, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי התורגמן, ואין המתרגם רשאי לתרגם מתוך הכתב אלא על פה, ולא יהא הקורא מסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. והקטן מתרגם על ידי גדול ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן, וכן לא יתרגמו שנים כאחד אלא אחד קורא ואחד מתרגם. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ושום שכל אלו הפסוקים. שעשה עזרא עם כל אנשי כנסת הגדולה סימנין, עד כאן פסוק אחד, עד כאן שנים. ואותן פסוקים אין רשאין למעט אותן אפילו לתינוקות של בית רבן. פיסוק טעמים. כגון טרחא ואתנח זקיף תביר וחביריהם. אלו המסורות. כגון חסרות ויתרות. [נמוקי יוסף].
------
רב המנונא הראשון שהיה מימי קדם ורב אדא [על] ידו שחזקו את התורה במסורת הגדולה וכן היא הקבלה בסוף מסורת הגדולה המסורת זו שמסר דוסא בן אלעזר בנו של ר' אפס שקיבל מר' יהודה הבבלי שקיבל מר' שמעון אביו ושמעון אביו קיבל מר' אדא ור' אדא היה באותה שעה מדת [אדם] גדול במקרא שקיבל מר' המנונא שמצאה בנהרדעה ויש שכתב שהוציאה מנהרדעא ור' המנונא ור' אדא שניהם קבלו מנקי' שגלה מארץ ישראל לבבל שהגלה ירופרם שלא תהא תורה בארץ ישראל וסמכו את התורה ואת הנביאים ואת הכתובים כ''ד ספרים שלא טעו ולא שגו, וכמדומה דהיינו דגרסינן בנדרים פ' אין בין המודר [ל''ז ע''ב] ובמגילה פ''א [ג' ע''א] ויבינו אלו המסורות ונ''ל כי זה רב המנונא היה רב המנונא הפרוש שיסד את התפילה שמסר זנגז''גאל שר הפנים דה''ג אמר רב המנונא תפילה זו מסר לי זנגז''גאל היודע בעצמו שיעשה דבר זה בקדושה ובטהרה ובנקיות יעשה כמו שכתוב שם כי (לא) אני הסודר קצרתי וכו', עד וכך נשבע לי המלאך שאינו זז משם עד שעושין לו חפצו ושאלתו והשר מסיים עמו התפילה ומובטח לו שהוא בן עולם הבא ואותה תפילה קדושה ומקודשת והיא נקראת צלותא דרב המנונא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב המנונא].
------
ולויים בדוכנם — פי' לשון ישמעאל שם האיצטבא דוכן ועומדין עליו הלויים. [הערוך ערך דכן]. אמש בטלתם תמיד של בין הערבים — פי' שלא הקים המשכן אותה הלילה ולא הקריבו תמיד ונאסרו ישראל אותה הלילה בתשמיש המטה, דגמרי (עירובין ס''ג:) דכל זמן שארון ושכינה שרויין חוץ ממקומן פי' חוץ ממשכן ישראל — אסורין בתשמיש המטה. [הערוך ערך אמש].
------
ישראל במעמדן. עומדין היו על תמידי צבור בשעת הקרבתן במסכת תענית [כ''ו ע''א]. [חדושי הר''ן].
------
ישראל במעמדן. שעומדין על תמידי צבור בשעת הקרבתן, כדתנן [תענית כ''ו ע''ב] תשמרו להקריב לי, היאך שומר והוא אינו עומד על גביו, תקנו נביאים הראשונים עשרים וארבע משמרות, ועל כל משמר ומשמר היה מעמד. שמבטלין. דמקרא מגלה עדיף משום פרסומי ניסא. [נמוקי יוסף].
------
ועדיף משמע מקרא מגילה בזמנה מלמיגרס באוריתא, דאמר רב יהודה אמר שמואל כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, מכאן סמכו של בית ר' שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה. אמר רב (ה'.) מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה, ורב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
ועדיף משמע מקרא מגילה [בזמנה] ממיגרס באורייתא דאמר רב יהודה אמר שמואל כהנים בעבודתן ולויים בדוכנן וישראל במעמדם כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה. [מכאן סמכו של בית רבי שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה]. [סידור רש''י סימן של''ט].
------
ועדיף מקרא מגילה ממיגרס באוריית'. דאמ' רב יהודה אמ' שמואל כהנים מעבודתם ולויים מדוכנם. וישר' ממעמדם כולן מבטלין מעבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה. ומיכן סמכו של בית ר' שמבטלין תלמוד תורה ובאים לשמוע מקרא מגילה. אמ' רב מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה. ורב אסי אמ' אחד זה ואחד זה בעשרה. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. והלכה כר' אסי. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלין ובאין לשמוע מקרא מגילה ותניא כוותיה. ואמרינן מיכאן סמכו של בית רבי שהיו מבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה מקל וחומר ומה עבודה שהיא חמורה מבטלה תלמוד תורה לא כ''ש, ומותבינן והא תלמוד תורה עדיפא מעבודה ומשני ת''ת דרבים עדיף מעבודה ת''ת דיחיד קל מעבודה, דרבים קרי דכל ישראל. אמר רבא פשיטא לי עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף כדאמרן, ת''ת ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדסמכו של בית רבי, תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף דתניא מבטל[ין] ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. בעי רבא מקרא מגילה ומת מצוה איזהו קודם, בתר דבעיא הדר פשטה מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה לאו דלא תסור ומקרא מגילה דרבנן הוא. [ראב''ן].
------
שמבטלין (מעבדותן) [מעבודתן], כלומר דמקרא מגלה עדיף משום פרסומי ניסא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
א''ר יהודה אמר רב כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם מבטלין מעבודתם ובאין לשמוע מקרא מגילה מכאן סמכו של בית רבי שמבטלין ת''ת ובאין לשמוע מקרא מגילה עם הציבור ואע''פ שעדיין יש להן שהות לעבוד עבודה מ''מ קורא זה ביטול עבודה לפי שכל היום היה להם לעבוד עבודה והיו מבטלין ת''ת כדי לשמוע מקרא מגילה עם הצבור משום פרסומי ניסא הילכך אותם בני אדם שמניחים ביהכ''נ והולכין לבתיהם וקורין מגילה בביתם אינם עושים בטוב אלא צריך לבוא עם אשתו וילדיו לביהכ''נ לשמוע מקרא מגילה משום פרסומי ניסא דהא אפי' ת''ת מבטלין לכך מיהו אם משום פחד או סכנה מותר. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ח].
------
והשתא דאמרת מדינה ומדינה עיר ועיר לדרשא הוא דאתא, משפחה ומשפחה למה לי. אמ' ר' יוסי ביר' חנינה להביא משפחות כהונה ולויה שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, תניא נמי הכי כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן כולן מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, מיכן סמכו שלבית ר' שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה, מקל וחומר, ומה עבודה שהיא חמורה מבטלין, תלמוד תורה דיחיד דקיל מיבעיא. [פסקי הרי''ד].
------
אפי' כהנים מבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגלה וכל שכן התלמידים מבטלים תלמודם ובאין לשמוע מקרא [מגילה]. וכולן נדחין מפני מת מצוה שאין לו קוברין מניח מקרא מגלה ועוסק למת מצוה, וכן ההולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ומצא מת מצוה שאין לו קוברין, הרי זה מניח את פסחו ומילת בנו ומתעסק במת מצוה, ואפילו אם היה כהן ונזיר, ואם יש לו קוברין אינו רשאי כהן או נזיר ליטמא לו. וכן ישראל אינו מניח פסחו או מילת בנו ואפילו אם היה מתו שחייב להתאבל עליו לא יניח מילת בנו שחייב להתעסק בה בעבור קבורת מתו. וכן נראה בעיניי שאין מניחין מקרא מגלה בעבור קבורת מת שיש לו קוברין אלא קורין את המגלה ואחר כך קוברין את המת כמבואר בקונטרס הראייות. אבל מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת אע''פ שיש לו כמה קוברין כמו שיתבאר בפרק אחרון, וכן מבטלין תלמוד תורה להכנסת כלה. וכן נראה בעיניי שמבטלין תלמוד תורה לברית מילה, שהרי מילה גדולה מהוצאת המת שיש לו קוברין, ואם מבטלין תלמוד תורה בעבור הוצאת המת כל שכן בעבור מצות מילה כמבו' בקו' הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק ראשון דמגילה כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם מבטלין מעבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, של בית רבי היו מבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה. ומסיק רבא (ג' ב') דמקרא מגילה ומת מצוה שאין לו קוברים מת מצוה עדיף דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה [את] לא תעשה שבתורה. אמר רבי יהושע בן לוי (ד' א') נשים חייבות במקרא מגילה שאף הם היו באותו הנס. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
עבודה ומקרא מגילה. אם כהן עוסק בעבודה והגיע זמן מקרא מגילה. מדסמכו של בית ר'. שהיו מבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה. מולאחותו. דתניא ולאחותו הבתולה, דכתיב גבי נזיר. למה לי. כיון דכתיב ועל נפש מת לא יבא ודרשינן [נזיר מ''ח ע''ב] נפש אלו קרובים מת אלו הרחוקים, אביו ואמו אחיו ואחותו בכלל קרובים, ולמה נכתבו, לדרשה, כדאיתא בנזיר [שם]. ודריש בסיפרי [פ' נשא] לאביו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה. לאחיו מה ת''ל, הרי שהיה כ''ג ונזיר, לאחיו אינו מיטמא אבל מיטמא למת מצוה. ולאחותו דריש התם הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו כול'. שדוחה את לא תעשה שבתורה. לאו דלא תוכל להתעלם, אם היה זקן וראה אבידה רשאי להתעלם. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
משפחה ומשפחה למה לי, להביא משפחות כהונה ולויה, שמבטלין עבודתן ובאין לשמוע מקרא מגילה, וכן ישראל ממעמדן. וכן נמי מבטלין תלמוד תורה לשמוע מקרא מגלה. ולפי סוגית הגמרא משמע דוקא תלמוד תורה דיחידים, כגון של בית ר' שאינן רוב ישראל, אבל תלמוד תורה דרבים כגון של רוב ישראל עדיף מעבודה. ונראה נמי דעדיף אפילו ממקרא מגלה, כדגמרינן מיהושע שענשו המלאך על ביטול תורה. ושמעינן מינה דתלמוד תורה דרבים לא מיקרי אפילו של בית ר' אע''פ שהם רבים, אלא תלמוד תורה דכל ישראל או רובם דומיא דיהושע וישראל. וכן כתב רבינו חננאל. וצ''ע מהרי''ף וההשלמה שהשמיטו. אבל מת מצוה עדיף ממקרא מגלה, היכא דאי אפשר לקיים את שתיהן. וכל שכן מתלמוד תורה, דאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה. ודוקא בשב ואל תעשה, ואע''פ שהוא מן התורה ממש, כדמוכח בברכות בפרק מי שמתו [כ' ע''א]. אבל לעבור בלאו שיש בו מעשה, כגון לבישת כלאים ואכילת נבילות וטריפות וכיוצא בזה, אינו דוחה, דכתיב אין עצה ואין תבונה נגד י''י. אבל בכלאים דרבנן ודדמי ליה, כגון שמצא כלאים בבגדו בשוק, בההיא אמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. ולא פשיט ליה עד דהוי בביתיה. וכבוד תורה דיחיד, כגון הספד של תלמיד חכם וכיוצא בו, עדיף מתלמוד תורה. ונראה נמי דעדיף ממקרא מגלה. מיהו מת מצוה עדיף מכבוד תורה דיחיד, לפי הנראה. וביאור כל זה תימה איך השמיטו הרי''ף וההשלמה. [המאורות].
------
כהנים בעבודתן ולוים מדוכנן וישראל ממעמדן מבטלין למקרא מגילה. מכאן סמכו (על) [של] בית רבי שמבטלין תלמוד תורה למקרא מגילה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
מבטלין כהנים מעבודתם ולויים משירם וישראל ממעמדם ותלמידי חכמי' מתלמו' תורה ובאי' לשמוע מקרא מגלה אבל מת מצוה לקוברו מבטלין מקרא מגלה מפניו זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
ומבטלין תלמוד תורה מפני קריאתה, שאין דוחין קריאתה מפני שום דבר מצוה רק לקבור מת מצוה שאין לו קוברין שקוברין אותו תחילה ואחר כך קורין את המגלה. וכן דעת הר''מ במז''ל. וה''ר דוד ב''ר לוי כתב דקאמר מת מצוה לאו במת שאין לו קוברין אלא כל אדם כשר שמת נמי דינו כך הוא. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואמרינן בפרק קמא דמגילה שכהנים מבטלים עבודתם, ותלמידי חכמים דברי תורה, כדי לשמוע מקרא מגילה. ויש רמז לזה מהמסורה, כי תמצא שלשה ונשמע במסורה. ואלו הן, ונשמע קולו (שמות כ''ח, ל''ה) נעשה ונשמע (שם כ''ד, ו') ונשמע פתגם המלך (אסתר א', כ') והרמז שמבטלין השנים מפני האחד, שנאמר בונשמע דמגילה כי רבה היא, כלומר, שהוא גדול מן השנים האחרים, והטעם, משום פירסומי ניסא. [אבודרהם תפילת פורים].
------
חנניה בן חכינאי האחרון הוא דגרס' בפ' אעפ''י [כתובות ס''ב ע''ב] ר' חנניה בן חכינאי הוה אזיל לבי רב בשלהי הלולא דר' שמעון בן יוחי וכו' אלמ' שהיה תלמיד בימי ר' שמעון בן יוחי והוא שהיה דן לפני חכמים כדאיתא בשלהי פ''א דסנהדרין [י''ז ע''ב] עם שמעון בן עזאי ושמע' בן זומא ושמע' התימני וחנן המצרי והוא דגרס' בפ' בא סימן [נדה נ''ב ע''ב] ת''ר עד מתי הבת ממאנת עד שתביא שתי שערות וכו' עד א''ר שמעון מצאתי את חנניה בן חכינאי בצידן אמר לי כשאתה מגיע אצל ר' עקיבא אמור לו עד מתי הבת ממאנת וכו' כמו שכתבתי למעלה בסדר בן שלקות ונ''ל דאין זה אותו חנניה בן חכינאי דגרס' באילו נאמרין הל' (דעברת) [דעברו את] הירדן [סוטה ל''ד ע''א] דא''ר יהודא אבא חלפתא ואלעזר בן מתיא וחננ' בן (נינא) [חכינאי] עמדו על אותן אבנים ושיערום ולפי התנאים דמונה אותו עם אבא חלפתא נראה שהוא חנניה בן חכינאי הראשון. ולפי הסדר שסדרתי ששנים היו אין לברר מקום שהוזכרו דבריהם מי הוא הראשון ומי הוא האחרון. בההיא דאבות פ' עקביא בן מהללאל [פ''ו מ''ד] ר' חנניה בן חכינאי אומר הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה הרי זה מתחייב בנפשו. וסדר הבבות מוכיח כי הוא האחרון שבתחילה דברי עקביה ואח''כ דברי ר' חנניה סגן הכהנים שהיה מן הראשוני' כמו שנברר בע''ה ואח''כ ר' חנניה בן תרדיון ואח''כ ר' שמעון ואח''כ ר' חנניא בן חכינאי. ושמעתי כי פי' הניעור בלילה והמהלך בדרך יחידי והמפנה לבו לבטלה שלשה דברים הן כל אחד מהן שעושה האדם כשהוא יחידי או מהלך בדרך יחידי אפילו ביום או כשניער בלילה והוא יחידי או מי שהוא מפנה לבו לבטלה מתחייב בנפשו כשהוא יחידי, אבל כשהוא בין בני אדם נהי דעבירה בידו שמפנה לבו לבטלה, מיהו מסוכן בנפשו אינו, אבל בשעת סכנה או במקום סכנה כההיא דתנן [שם פ''ג מ''ז] ר' יעקב אומר המהלך בדרך ושונה ומפסיק משנתו ואמר מה נאה אילן זה ומה נאה ניר זה מעלין עליו כאילו מתחייב בנפשו, דאילו בביתו גרס' בפ' אין דורשין בעריות [חגיגה י''ב ע''ב] א''ר לוי כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה מאכילין אותו גחלי רתמים וכו', ולצאת יחידי בלילה זה אחד מג' דברים שצוה ר' יוסי בר' יהודה את רבי כדאיתא בערבי פסחי' [פסחים קי''ב ע''ב] אל תצא יחידי בלילה וגרס' נמי בכיצד מברכין [ברכות מ''ג ע''ב] ששה דברים גנאי הוא לתלמיד חכם וזה אחד מהן אל יצא יחידי בלילה משום חשד וכדמסיק התם לא אמרן אלא דלא קביעא ליה עידניה אבל קביעא ליה עידניה אמרי לעידניה קאזיל. וגרס' נמי התם אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב אבוקה כשנים וירח כשלשה ותניא לאחד נראה ומזיק לשנים נראה ואינו מזיק לשלשה לא נראה ולא מזיק אלא משום סכנה אין לצאת יחידי, והכא מסקינן דמשום חשדה דוקא. ונראה בעוד שבני אדם יושבין ורגל מצויה משום סכנה ליכא משום חשד איכא דלא שכיח הזיקא, אבל כשהכל ישינים והרגל כלתה מן השוק אז יש רשות להזיק דכל מקום וכל שעה שבני אדם מצויין אין רשות למזיק כדמוכח בפ' כל הבשר [חולין ק''ה ע''ב] בההוא בר שידא דשמתיה רב פפא משום דהוא שינה וכאשר כתבתי למעלה בר' חיננא בר פפא. וגרס' נמי בערבי פסחים [פסחים קי''ב ע''ב] תניא אל יצא אדם יחידי בלילה לא בלילי שבתות ולא בלילי רביעיות מפני שאגרת בת מחלת יוצאה וי''ח ריבוא מלאכי חבלה ולכל אחד ואחד יש לו רשות לחבל בפני עצמו מעיקרא הוה שכיח כל יומא זימנא חדא פגעה בר' חנינא בן דוסא וכו' עד דשבק לה לילי רביעיות ולילי שבתות ותו פגעה ביה באביי וגזר עליה שלא לעבור עוד בישוב לעולם. ותימא אם יש לפרש הברייתות קודם מעשה דר' חנינא בן דוסא, וכן אם ממעשה דאביי ואילך אם מותר לעולם לצאת או אפילו מאותו מעשה ואילך משום דאיכא למיחש משום הא דמסקינן התם והא קא חזינא דעברה ומשנינן ההיא גזיתא דמשמטי סוסותיהו ואתו דברי להו. גרסי' בתחילת מס' חגיגה [ג' ע''ב] ת''ר איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה וכו' ופליגי ר' יוחנן ור' הונא דר' יוחנן סבר כיון דעביד להו דרך שטות אפילו בסימן אחד ורב הונא סבר שמא מחמת חולי יצא יחידי ובמס' תרומות ירושלמי בתחילתו [פ''א ה''א] כך שנויה סימני שוטה היוצא בלילה והלן בבית הקברות והמקרע כסותו והמאבד מה שנותנין לו. והיינו דמסיק התם [חגיגה ד' ע''א] אמר רב פפא אי שמיע ליה לרב הונא הא דתניא איזהו שוטה זהו המאבד כל מה שנותנין לו הוה הדר ביה והתם איבע' מהי הוה הדר ביה וכו', ובתוספתא דתרומות [פ''א ה''ב] שנויה הברייתא כמו ששנויה בירושלמי דתני מאבד מה שנותנין לו עם מקרע כסותו ואפילו הכי גרס התם א''ר הונא והוא שיהו כולן בו והכי מסיק יוצא בלילה אני אומר קניטרוכוס הוא גינדרפוס ופי' רבינו נתן [ערך גנדרפוס] פי' חולי של שטות וכשעבר החולי הוי פקח ולהכי לא חשיב ליה שטות כי עביד הא גרידא. הלן (בקברות) [בבית הקברות] מקטיר לשידים, מקרע כסותו כוליקום, מאבד מה שנותנין לו לוקיניקום, אלמא אפילו מאבד מה שנותנין לו תולה רב הונא בשום דבר, היל' יש לפרש הא דאמר רב פפא אי שמיע לרב הונא הדתניא שוטה זה המאבד מה שנותנין לו באפי נפשה מיתניא ולא בהדי הני וגימ'. והא דאמר רב יהודא אמר רב [פסחים ב' ע''א] לעולם יצא אדם ויכנס בכי טוב ולא בלילה ההוא משום לסטין וגנבים. והא דגרס' בפ''א דפסחים [ח' ע''ב] בעי מיניה מרב הני בני [בי] רב דדיירי בבגא מהו למיתא אקדומי וחשוכא ופירש''י כלום יש להן לירא מן המזיקים ואמר מותר דשלוחי מצוה אינן ניזוקין. ומסקנא בין בהליכה בין בחזירה, ולא ידענא אי על יחיד או אפילו שנים או שלשה, ודוקא לדבר מצוה הוא דשרי או אפילו לדבר הרשות. גר' בפ' גיד הנשה [חולין צ''א ע''א] ויאבק איש עמו עד עלות השחר א''ר יצחק מכאן לתלמיד חכם שלא יצא יחידי בלילה וכמה פסוקים מביאין אמוראין על זה וכן אברהם אבינו נהג בדרך ארץ ויקח שני נעריו עמו. ובמגילה פ''א [ג' ע''א] ויהי בהיות יהושע ביריחו וגו' והיכי עביד הכי והאמר ר' יהושע ב''ל אסור לאדם ליתן שלום בלילה חיישינן שמא שד הוא, הרי מכל אילו הראיות משמע דאסור לצאת בלילה משום סכנת מזיק'. ונראה דאפילו משום סכנת אגרת בת מחלת אי ליכא למיחש כגון שברור המקום שאין עוברין שם משום סכנת שאר מזיקים אין לצאת. ונראה דאסור ליתן שלום בלילה אפילו אם יש שם ג' בני אדם דאמרינן [ברכות מ''ג ע''ב] דאינו נראה ואינו מזיק יש לומר דלא שכיח מיהו לפעמים מצוי [ואפילו לדבר מצוה] דהא יהושע היה עוסק בדבר מצוה בכיבוש הארץ ואפילו הכי פריך היכי עביד הכי ויהושע לא היה מעלה על לב על ביטול תורה שבטלו אלא לדבר מצוה ואפילו הכי פריך היכי עבד. והמהלך בדרך יחידי גרס' בפ' כיצד מעברין [ערובין נ''ד ע''א] א''ר יהושע ב''ל המהלך בדרך ואין לו לויה יעסוק בתורה שנאמר כי לוית חן הם קרי ביה לויה וכל לויה חיבור... ולויות. וכל אותן הל' דמס' סוטה פ' אחרון [מ''ו ע''ב] מפרש כמה גדול שכר לויה, ומשמע שאין לו לאדם לצאת יחידי לדרך. ובמדרש קהלת [קה''ר ד'] טובים השנים מן האחד ר' מאיר כד הוה חמי חד נפיק לאורחא א''ל שלם עלך מרי מותא, תרי הוה אמר בעלי קטטה, כי הוה חמי תלתא אמר שלם עליכו בעלי שלמא. והמפנה לבו לבטלה בכלל יושב ומסירם מלבו וכדאיתא נמי במנחות פ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן חכינאי האחרון].
------
אסור לאדם לתת שלום לחבירו בלילה. פירוש כשאינו מכירו. חיישינן שמא שד הוא. ואי מזכיר שם שמים שרי, דגמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה. מיהו אי לא מזכיר שם שמים אפשר דמשקרי. ואי עביד ליה כבוד איכא חשש ע''ז, דכתיב יזבחו לשדים לא אלוה. [המאורות].
------
ואסור לאדם ליתן לחבירו שלום בלילה אומר רבינו יב''א דוקא בשדות אבל בעיר מקום שבני אדם מצויין אין לחוש שמא שד הוא כדמפרש פרק התקבל [גיטין ס''ו ע''א]. [האגודה].
------
@ ג' ע''ב.
דרבים. דהתם כל ישראל הוו. מענות. במועד קטן [כ''ח ע''ב] מפרש איזהו עינוי ואיזהו קינה, עינוי כולן עונות כאחת קינה אחת אומרת וכולן עונות אחריה. דיחיד. כלומר ביטול מלמודו קל מעבודה [ופורים. מולאחותו. דכתיב גבי נזיר, דכתיב [במדבר ו'] על כל נפש מת לא יבוא הרי הכל במשמע, והדר כתיב לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו. ודרשינן לכולהו בסיפרי [פ' נשא]. בנחל. נחל במקום עמוק ונמוך הוא. שישב. תחלה נתיישב ולבסוף הוקף חומה. נדון ככפר. פירש רבינו שלמה לענין בתי ערי חומה. וכן נראה דעת הר''ם שלא הביאה במגלה. והטעם דלגבי מגלה הכל תלוי אם מוקף חומה מימות יהושע ואע''פ שאין לה עכשיו. והרי''ף הביאה, והוא תימה. בית מושב עיר חומה. משמע בית שנתישב בתוך עיר חומה. עשרה בטלנין. פירש רבינו שלמה להיות מצויין לבוא לבית הכנסת שחרית וערבית. ולשון הר''ם [פ''א ה''ח], קבועין בבית הכנסת לצרכי צבור הרי הם ככפר ומקדימין וקורין ביום הכניסה. ובירושלמי [ה''ד], כפר שאין בו עשרה בני אדם תקנתו קלקלתו והרי הן כאנשי עיר גדולה ואין קורין אלא בי''ד. והביא זה הר''ם במגלה פרק א' [ה''ח]. וכן זה לעד שבמקומן היו מתכנסין בבית הכנסת, ומפני שאין שם עשרה ואינן באין בבית הכנסת בשני ובחמישי לא עשו להם חכמים תקנת כניסה. ובירושלמי גרסינן עלה, דאמרינן בסנהדרין מאימתי נעשית עיר הנידחת משיהיו בה מעשרה ועד מאה, ואמרינן בירושלמי עיר ולא כפר עיר ולא כרך, יותר ממאה כרך הוא, עשרה כפר הוא, פחות מעשרה לא עיר ולא כפר. תנינא. במתניתין בפרקין. כרך איצטריכא ליה. שכל כרך אינו אלא במקום שווקים שנכנסין בו מכל צד והוא גדול מעיר גדולה. ואע''ג דמקלעי מעלמא. אנשים הרבה ויש שם הרבה בטילים ממלאכה, אפילו הכי בעינן קבועין, דזמנין דלא משתכחי. ישב אין. שחזר והוקף. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני ת''ח וכ''ש חנוכה ופורים, פי' שאין נמנעין מלספוד. והני מילי בפניו אבל שלא בפניו לא ויום שמועה בפניו דמי. אמר רב משה איזהו ת''ח [עי' תענית י:) כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומר ואפילו דכלה. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני ת''ח וכ''ש חנוכה ופורים דמותר להספיד וכיון דמותר לעסוק בהספד ת''ח בפורים יבטלו אף ממקרא מגילה דכבוד תור' חמור ממקרא מגילה. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ח].
------
אין מועד בפני ת''ח, אלמ' יחיד דהוא תלמיד חכם (קיל) [חמור]. לעיל, וכ''ש חנוכה ופורים, וק' היכי מייתי ראייה דתלמוד תורה חמור ממקרא מגילה והא לא איירי' הכא מביטול מגילה ונר חנוכה, (ולא מבטיל ספר תורה) [אלא מביטול כבוד] דמועד, ע''כ. ולאחותו מה ת''ל, שאם היה נזיר זה כהן פירש''י דהשת' יש עליו שתי קדושות, וק' למה לי קרא לאתויי נזיר בשביל [שהוא] כהן והא נזיר הוי חמור מכהן ומדנזיר מטמא כ''ש כהן, וי''ל נזיר הוי קל משו' דאי בעי מיתשיל מה שאין כן בכהן. אמרת לא יטמא, פי' בעצמך תוכל לידע דלא יטמ' דהא כתי' כן, וכן הפי' בכל מקום. גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה, ק' אמאי לא אמ' כ''ה גדול שדוחה עשה דהשב תשיבם, כי גדול עשה שדוחה לא תעשה, וא''כ הוי רבות' כי דוחה עשה, צ''ע. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בחנוכה על המת נשים מענות ומטפחות אבל לא מקוננות נקבר המת לא מענות ולא מטפחות. מענות ר''ל שכלן עונות כאחד קינה פירוש שאחת מדברת וכלן עונות. ותלמי' חכם שמת מספידין אותו ומותר כל זה שכתבנו כי אין מועד לפני תלמיד חכם כל שכן חנוכה ודוקא בפניו אבל שלא בפניו לא [ו]יום שמועה (כיום ש)[כ]לפניו דמי כל זה פשוט במועד קטן. אם אומר צדוק הדין וקדיש על מת בחנוכה תמצאנו מבואר בענין פורים [נ''י ח''א] כי דינם שוה בזה. [רבינו ירוחם נ''ט ח''ב].
------
בחנוכה ופורים נשים מענות ומטפחות אבל לא מקוננות, מכאן הוכיח רבינו גרשום מאור הגולה מי שאירעו אבל בפורים שיתאבל. ועוד דאמרינן לקמן [ה' ע''ב] שמחה שאסור בהספד ומדלא מני ליה הכא [מו''ק י''ט ע''א] בהדיא במשנה ימים שאין אבילות יום טוב ושבת וכן ר''ח וחנוכה ופורים והרמז''ל נחלק בתשובה אחת ואמר שלא להתאבל י''ד וט''ו אך דברים שבצנעה נוהג וחייב בשילוח מנות בספר רוקח אם חל פורים במוצאי שבת והאבל בבית הכנסת לא יצא עד אחר קריאת מגילה. וגם אין נוהגין לומר ויהי נועם אך אחר דאמירן בעלמא יקראו המגילה ואחרי כן יבדילו ויאמרו ויתן לך ובשחר לא יצא האבל מפתח ביתו אך יקראו בביתו, וכשחל פורים באמצע השבת אז אומר ויהי נועם. ואבל לא יצא לבית הכנסת לשמוע המגילה. [האגודה].
------
אמ' רבא פשיט' לי עבודה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדר' יוסי ביר' חנינ', תלמוד תורה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדסמכו של בית ר', תלמו' תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף מלאחותו, דתניא מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה. בעי רבא מקר' מגילה ומת מצוה מאי, מקרא מגילה עדיף משום פרסומי ניסא, או דיל' מת מצוה עדיף משום גדול כבוד הבריות, בתר דבעיא הדר פשטא גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פי' דכת' [דברים כ''ב] והתעלמת מהם, פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם, אם היה זקן ואינה לפי כבודו. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רבא פשיטא עבודה ומקרא מגילה, מקרא מגילה עדיף, תלמוד תורה ומקרא מגילה מקרא מגילה עדיף מדסמכו של בית רבי, תלמוד תורה ומת מצוה מקרא מגילה ומת מצוה, מת מצוה עדיף, דכבוד הבריות גדול. [האגודה].
------
מדרבי יוסי ברבי חנינא. דדריש משפחה ומשפחה. מת מצוה. פירש רש''י ז''ל [נזיר מ''ג ע''ב] שאילו קורא המת לאחרים שיתעסקו בקבורתו אין לו עונין שיתעסקו בו. והרמב''ם ז''ל פרק ג' דהלכות אבל [ה''ח] [מפרש] דאכהן קאי, שהכהן פגע במת ואין עמו אחר, ואם קרא הכהן לאחרים אין לו עונין. אבל אם כשיקרא עונין אותו, קורא להם ויבאו ויתעסקו בו. להוצאת המת וכו'. התם פרק האשה שנתארמלה [כתובות י''ז ע''א] משמע דלאו דוקא למת מצוה אמרו שמבטלין תלמוד תורה, דאף לכל מת נמי מבטלין תלמוד תורה להוצאתו. והכא דנקט מת מצוה, אגב הני אחריני, עבודה ומקרא מגלה הוא דנקט. [נמוקי יוסף].
------
מבטלין תלמוד תורה להוצאת וכו'. וקשיא הא דאמ' ר' עקיבא במסכת שמחות [פ''ד הל''ד] כך היא תחלת תשמישי כו' עד ומצאתי מת מצוה וניטפלתי עמו כשהרציתי דברים לפני חכמים אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת כאלו שפכת דם נקי. ומתרצי לפי שמת מצוה קונה מקומו ולא היה לו לבטל עד בית הקברות כדקתני התם נטפלתי עמו ד' מילין עד שבאתי לבית הקברות וקברתיו שם. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תט''ו].
------
בפרק האשה שנתארמלה בכתובות [י''ז, ע''א] ובפ' בני העיר במגילה [כ''ט, ע''א] ת''ר מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. אמרו על ר' יהודה בר' אילעי שהיה מבטל ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה בד''א שאין שם כל צורכו אבל יש שם כל צרכו אין מבטלין וכמה כל צרכו אמר ר' שמואל בר אניא משמיה דרב [תריסר] אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי עולא אמר כגון דחייצי גברי מאבולא עד סיכרא פי' רש''י משער העיר עד הקבר רב ששת (ואיתימא רב אמי ואיתימא ר' יוחנן) כנתינתה מה נתינתה בסיני בס' רבוא אף נטילתה (בס' רבוא) דהיינו נשמה ותלמודו בטל בס' רבוא וה''מ לדקרי ותני פי' קרי מקרא ותני משנה אבל עדיין לא שנה לתלמידים אבל דמתני לאחרים לית ליה שיעורא ופי' רבי' שלמה בפ''ב דכתובות דממילא שמעינן דלמאן דלא קרי מקרא ולא תני משנה אין מבטלין אלא כדי קבורה עצמה כך מצאתי בשאילתות דרב אחאי גאון זצ''ל עכ''ל. ואמר פרק אלו מגלחין [כ''ד, ע''ב] ראב''ע אומר ניכר לרבים רבים מתעסקים בו פי' שהיה ניכר כבר שרגיל לצאת מן הבית ולבוא לביהכ''נ רבים מתעסקים בו פי' לקוברו ולנחמו אבל אין ניכר לרבים אין רבים מתעסקים בו. ופי' רבי' יצחק בר שמואל דהא דמבטלין ת''ת להוצאת המת אע''ג שאינו מת מצוה וההיא דרפ''ק דמגילה [ג', ע''ב] דאמר רב' ת''ת ומת מצוה מת מצוה עדיף מדתניא מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, לאו דווקא נקט מת מצוה אלא אגב דנקט עבודה ומת מצוה תנא נמי ת''ת ומת מצוה וההיא דמסכת שמחות [פ''ד, הל' ל''ד] דתניא מת מצוה קנה מקומו והעובר על דברי חכמים חייב מיתה אר''ע כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו ארבעת מילין עד שהביאותיו לביה''ק וקברתיו וכשבאתי והרצתי דברים לפני ר''א ור' יהושע אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת מעלין עליך כאילו שפכת דם נקי, התם לאו משום שנתבטל מד''ת אלא משום שטורח הוא למת שמטלטלין אותו ממקום למקום שהיה לו לקוברו במקום שנמצא אבל ת''ת ה''נ דמבטלין להוצאת המת. וההיא דפ' אלו מגלחין [כ''ז, ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב מת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה רב המנונא איקלע (למתא) [לדרומתא] שמע (כל) [קל] שיפורא (בשיבבא) [דשכבא] חזא הנך אינשי דקא עבדי עבידתא אמר להו ליהוו הנך אינשי בשמתא לא שכבא (בריתא) [איכא במתא] אמרי ליה חבורתא איכא במתא פי' נחלקו אנשי העיר הזאת לחבורות שאין חבורה זאת מתעסקת במתי חבורה זאת שלכל חבורה בית הקברות לעצמו אמר להו אי הכי שרי לכו פירש''י שרי לכו שמתא ל''א שרי לכו מלאכה ההיא מפרש רבי' יצחק בר שמואל שלא בשעת הוצאה [אבל בשעת הוצאה] כולן צריכין לבוא. [או''ז הלכ' אבלות סימן תי''ט].
------
מי שהיה לפניו מת וכלה מניח את הכלה ומתעסק במת וכן הוא אומר לב חכמים בבית אבל, מת וכלה שפגעו זה בזה בדרך מעבירין המת מלפני הכלה והכל עוברין מלפני המלך (ע''פ רמב''ם אבל פי''ד ה''ח) כדאיתא בכתובות  פ''ב (י''ז א'). עוד שם מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, אומר מורי רבינו יהודה [ד]דווקא בשעת הוצאה וקבורה מבטלין (מו''ק כ''ז ב' תד''ה אסורין). ובפ''ק דמגילה (ג' ב') משמע [ד]דווקא להוצאת מת מצוה מבטלין שאומר מת מצוה ותלמוד תורה מת מצוה עדיף אבל בתוספות (שם ובכתובות י''ז א' ד''ה להוצאת) פירשו דלאו דווקא נקט מת מצוה לענין זה אלא נקטיה לדברים אחרים שמביא שם. ובירושלמי דאלו עוברין (פסחים דף כ''ד א') גרסינן רבי אבהו שלח רבי חנינא בריה [יזכה] בטבריא, אתון אמרין ליה גמול חסד הוא שלח ליה המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך בטבריא כבר נמנו בעליית בית אריס בלוד שהתלמוד קודם למעשה רבנן דקיסרין אמרין הדא דאת אמר אם יש שם מי שיעשה אבל [אם] אין שם מי שיעשה המעשה קודם לתלמוד. עוד שם (כתובות שם), מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת [ולהכנסת כלה לחופה] במה דברים אמורים כשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין, אבל אותם שאין לומדים חייבין להתעסק עמו (ע''פ רמב''ם שם ה''ט). ואמרינן במועד קטן (כ''ז ב') מת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה עד שיקברוהו ואם יש חבורתא מותרין, פירוש שיש חבורות המתחלקין להתעסק במתים שמאחר שיש שם מי שיתעסק בצרכיו מותרין (ע''פ רמב''ם שם ה''י). תלמיד חכם שמת אם לא היו עמו ששים ריבוא מבטלין תלמוד תורה להוצאתו היו שם ששים ריבוא אין מבטלין ואם היה רב מלמד לאחרים אין לו שיעור אלא מבטלין הכל להוצאתו (ע''פ רמב''ם  שם הי''א ע''ש). ופסק בשאלתות דרב אחאי (ל''ד הו''ד בכתובות י''ז ב' תד''ה אבל) דממילא שמעינן דלמאן  דלא קרי ולא תני אין מבטלין אם יש לו מתעסקין כדי קבורה בעלמא. קוברין מתי גוים ומנחמין אבליהם ומבקרין חוליהם מפני דרכי שלום (רמב''ם שם הי''ב) כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין ס''א א'). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
תלמוד תורה ומת מצוה. פירוש האי מת מצוה לאו מת מצוה ממש שאין לו קוברים קאמר. אלא כל מת שהוא בן תורה ואדם כשר הוא שמבטלין תלמוד תורה בשבילו להוצאתו לקברו. אבל עבודה ומת מצוה דאמרינן דמת מצוה עדיף, ההוא ודאי מת מצוה ממש קאמר. דאמרינן התם [ירושלמי נזיר פ''ו ה''א] איזהו מת מצוה כל שקורא ואין אחרים עונין אותו. פירוש כהן שפגע בו קורא [לאחרים לקוברו ואין שיענהו ויפנה] לקוברו. על זה ודאי אמרינן שהוא חמור מן הכל. וכן פירש הרב ר' משה. מת מצוה ומקרא מגילה. הא נמי לאו במת מצוה ממש קאמר. אלא כל אדם כשר שמת (דמת) [כמת] מצוה ממש הוא לגבי מקרא מגילה. גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. פירוש לאו דלא תסור שהוא נדחה מפני כבוד הבריות. אבל לאו שבתורה ממש אינו נדחה מפני כבוד הבריות. והכי אמרינן [ברכות י''ט ע''א] המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק. ומוקים לה בכלאים דאורייתא דאין חוששין לכבודו. [המכתם].
------
מת בעיר כל בני העיר אסורים במלאכתן ודוקא בדליכא חבורת' אבל איכ' חבורתא ר''ל שנתחלקו בני העיר לחבורות שתתעסק כל חבורה במת שלה אין אסור אלא אותה חבורה שהמת שלה פשוט פירוש וה''ה אם יש לו יורשין שיתעסקו בקבורתו וכתבו בתוספות ודוק' שלא בשעת הוצאת המת ר''ל להתעסק בקבורתו, אבל בשע' הוצאת המת כלם צריכין לבא ואף על גב דלא קרי שאין חלוק לבטל ממלאכה בין קרי ללא קרי זולתי לבטל מת''ת כדקמן וכן כת' רי''ף. וכתב הרמב''ן שאם אינו מלווהו עד שיהא לו כל צרכו ועושה מלאכה דבר נדוי הוא כדאמרי' במימרא זו דשמתינהו רב יהודה וכו'. מבטלין ת''ת להוצאת המת ודוקא כשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין וכמה כל צרכו ששים רבוא כי נטילתה כנתינתה ר''ל נתינת התורה שהיו שם ס' רבוא וה''מ למי שקורא פסוק ושונה משנה אבל מאן דמתני ר''ל ששונה תלמוד אין לו שיעור פשוט בכתובות ובמגלה וכתב בשאלתות דרב אחא מיהא דאמרינן למאן דקרי ותני ממילא שמעין דמאן דלא קרי ולא תני דאין מבטלין עליו ת''ת אם יש מתעסקים אחרים בקבור' אבל לענין עשיית מלאכה מבטלין כל בני העיר כמו שכתבתי כי לא מפליג בעשיית מלאכה בין קרי ותני ללא קרי ולא תני. וכן משמע מן הירושלמי דתלמוד קודם למעשה דוקא כשיש שם מי שיעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה קודם לתלמוד ומיירי במאן דלא קרי ולא תני וכן כתב בה''ג. ורב נטרונאי כתב דכי ליכא עשרה מבטלין פירוש משום קדיש ושורה ודברי' הצריכין שם לעשרה. ולאשה וקטן כתב בה''ג דאין מבטלין כי דינן כמאן דלא קרי ולא תני ויש אומרים שאם היתה אשה חשובה ומתעסקת בלמוד תורה לבעלה ולבניה ראויה לכבו' כמאן דקרי ותני כי אין לזלזל בה מטעם שאינה מצווה ללמוד תורה וכל שכן אם היא לומדת וכן כתב הרא''ש. ומה שאמרנו שמבטלין ת''ת להוצאת המת פירוש כל מת והא דאמרינן במגלה למת מצוה מבטלין לאו דוקא מת מצוה וכן כתבו בתו' ויש אומרי' כי במת מצוה חיי' לבטל כי עדיף מת''ת אבל בשאר מתים מבטלין רוצה לומר רשאי לבטל אם ירצה ואם ירצה ללמוד אינו חייב לבטל וראשון נראה עקר. ופירש רבי אליקים ברבי יוסי הא דמבטלין ת''ת וכו' דוקא בשעת הוצאת המת אבל כל זמן שמוטל לקברו אין מבטלין דגבי חכם שמת אמרינן דבית מדרשו בטל אבל לא מדרשות אחרי'. וכת' הר' יום טוב מיוני דתינוקות של בית רבן אין מבטלין אפילו בשעת הוצאת המת וכן מוכח בשבת וכן בירושלמי. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''א].
------
ומבטלין תלמוד תורה מפני קריאתה ואין דוחין קריאתה מפני שום דבר מצוה רק לקבור מת מצוה שאין לו קוברין שקוברין אותו תחלה ואח''כ קורין את המגילה וכן דעת הרמב''ם ז''ל והר' דוד בר לוי ז''ל כתב האי מת מצוה לאו במת מצוה ממש קאמר אלא כל אדם כשר שמת גזר דינו כך הוא. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן א'].
------
עוד כתב (הר''מ) [הרב] ז''ל מת עם הארץ שאין עשרה ללוותו מבטלין. תלמוד תורה ומלוין אותו. ואם יש לו מי שמתעסק בו אין מבטלין. ירושלמי אין מדקדקין לא במת ולא בכלאים בבית המדרש. תנו רבנן המת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה עד שינתן לקבורה ואם יש לו מי שמטפל בו מותר. ואמר הרב והוא שאין העיר מופלגת בחבורה אבל אם היא מופלגת בחבורה אותן (שהיא) [שהן] בחבורתו מתעסקין בו. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת, ולהכנסת כלה. ויש סמך לדבר, שתמצא בקהלת (ג', ד') עת ללדת ועת למות וגו' שהם בלמ''ד. ותמצא עת ספוד ועת רקוד בלא למ''ד, כלומר, בעת ספוד, דהיינו בהוצאת המת, ועת רקוד, דהיינו שמרקדים לפני הכלה, מבטלין הלימוד, על שם שחסר משניהם למ''ד. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
פירשו בתוס' ת''ת מבטלין אפי' לשאר מתים דלאו מת מצוה נינהו כדמוכח בפרק (בתרא) [ב'] דכתובות [י''ז ע''א] ופי' בספר המצות קטן אם יש שם עשרה אין מבטלין ת''ת אלא למאן דקרי ושני, ונראה ה''ה אין מבטלין לנשים כשיש שם עשרה. [האגודה].
------
תלמוד תורה ומת מצוה מת מצוה עדיף. לאו דוקא נקט הכא מת מצוה, דהוא הדין אפילו לא הוי מת מצוה, דמבטלין תלמוד תורה להוצאת המת קאמרינן דהיינו לכל מתים שבעולם. ואיידי דנקט מת מצוה [ומקרא מגילה דהוא דוקא נקט בכולהו מת מצוה] דכולה מילתא בעיא ופשטה משום הך בעיא נקט לה. עבודה ומת מצוה. מת מצוה. מת שאין לו קוברין. [חדושי הר''ן].
------
מבטלין תלמוד תור' להכניס כלה לחופ' פשוט במגלה ובכתובו'. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ב].
------
ברם צריך אילו מאן דקא אזיל לממהל ית בריה ואי לא אזיל מיפגרא מלתא דליכא איניש אחרינא דמהיל ליה ואיכא מת מצוה לאיעסוקי ביה דאי לא מיעסק ביה איהו ליכא איניש אחרינא דמיעסק ביה ומיבזה להידא מיתבעי ליה לאיעסוקי ביה ברישא מי אמרינן מילה עדיפא שכן דוחה את השבת ואילו קבורת מת מצוה לא דחייא את השבת ולא אתי עשה דקבורה ודחי עשה דמילה או דילמא קבורת מת מצוה עדיפא דקא דחייא עשה ולא תעשה דטומאה דכהן גדול ונזיר ואי משום דקא אמרת מילה דוחה את השבת ואין קבורת מת מצוה דוחה את השבת דכתי' קבור תקברנו ביום ההוא ביום שאתה רוצחו אתה קוברו וביום שאין אתה רוצחו אין אתה קוברו משבת לא ילפינן דהא רציחה דוחה את העבודה דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות ועבודה דוחה את השבת ורציחה חמורה מעבודה ומנלן דכתיב מעם מזבחי תקחנו למות ועבודה דוחה את השבת ואילו רציחה אינה דוחה  את השבת דאמר מר [יבמות ו': סנהדרין ל''ה:] נאמר כאן מושבות ונאמר להלן מושבות דכתיב והיו אלה לכם לחקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם ונאמר בשבת מושבותיכם דכתיב לא תבערו אש בכל מושבותיכם או דילמא אדרבה מטומאה לא ילפינן שכן לאו ועשה שאין שוה בכל היא ת''ש דתניא ולאחותו מה ת''ל ולאחותו הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ואמרו לו מת לו מת יכול יטמא הא אמרת לא יטמא דלא אתי עשה דטומאה ודחי עשה דמילה ואע''ג [דלה כצ''ל] (דלא) יטמא חובה יכול כשם שאין מיטמא לאחותו כך אינו מיטמא למת מצוה ת''ל ולאחותו לאחותו הוא דאין מיטמא אבל מטמא הוא למת מצוה אלמא עשה דמת מצוה עדיף ממעשה דמילה וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויחי שאילתא ל''ד].
------
''ולאחותו'' מה ת''ל — פי' ולאחותו מה ת''ל בנזיר, כלומר לאחיו אינו מטמא, לאחותו לא כ''ש, א''כ מה ת''ל ולאחותו. הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו — שבשתיהן אע''פ שהן מצות עשה שהוא חייב עליהן כרת, כדתנן בכריתות (ב'.) הפסח והמילה מצות עשה והן בכרת דכתיב ''וערל זכר אשר לא ימול'' (בראשית י''ז, י''ד) וגו' וכתיב ''וחדל לעשות הפסח ונכרתה'' (במדבר ט', י''ג) וגו' ושמע שמת לו מת, יכול יטמא אמרת לא יטמא — דייקינן מדכתיב ''והאיש אשר הוא טהור'' וגו' ומן ''ערל זכר אשר לא ימול'', כלומר אינו רשאי להטמא למתו ולבטל המצוה, יכול אף למת מצוה לא יטמא — שאם נטמא נמצא בטל מן המצוה ת''ל ''ולאחותו'' — לאחותו אינו מטמא, אבל מיטמא למת מצוה — הנה הנזיר מצווה שלא להטמאות וכתיב ולאחותו מופנה ללמד ממנה לאחותו אינו מטמא אבל מיטמא למת מצוה — אע''פ שמבטל העבודה. ע''א ''ולאחותו'' מה ת''ל מופנה הוא דלא הוה צריך ליה, ומה אם לאביו ולאמו ולאחיו אינו מיטמא, לאחותו לא כ''ש, למה בא לאמר לך הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת, יכול יטמא אמרת לא יטמא, כשם שאינו מטמא הנזיר בימי נזרו שהוא מוזהר בהן בלי ליטמאות, שאם יטמא נמצא נגרע מלעשות פסח או מתעכב למול את בנו ביום שמיני, לפיכך יתעסק במצוה ואל יטמא למתו כמו הנזיר שמשמר טהרתו ואינו מטמא לאחותו, יכול כשם שאינו מטמא למתו כך אינו מטמא למת מצוה ת''ל ''ולאחותו'' — לאחותו אינו מטמא, אבל מטמא למת מצוה. [הערוך ערך אחגב]. גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה — פי' כגון זקן שאין כבודו להנהיג בהמה אם ראה בהמת חברו נדחה, אינו חייב להשיבה נמצא כבוד זקן דוחה ''לא תוכל להתעלם'' (דברים כ''ב, ג'). [הערוך ערך לאגא].
------
מת מצוה עדיף, מולאחותו, דכתיב [בנזיר, דגרסינן בנזיר [מ''ח ע''ב] ולאחותו] מה תלמוד [לומר] דהא כתיב בנזיר [במדבר ו'] ועל נפש מת לא יבא הרי הכל במשמע והדר כתיב [בתריה] קרא יתירא לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו ודרשינן בסיפרי [נשא] לאביו הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה אף על פי שהוא נזיר לאחיו שאם היה כהן גדול ונזיר לאחיו הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא למת מצוה ואף על פי שקדוש שתי קדושות. ולאמו לגזרה שוה נאמר (כאן) [ויקרא כ''א] אמו בכהן [גדול] ונאמר אמו בנזיר מה נזיר מטמא לאביו ולאמו בזיבן ובנגען דהא כתיב ביה במותם במותם הוא דלא יטמא אבל מטמא הוא בזיבן ובנגען אף כהן גדול מטמא באביו ובאמו כשהן מצורעין או זבין ולאחותו מה תלמוד [לומר] להוסיף, שאם היה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו כדי שיוכל לאכל פסח דקיימא לן [יבמות ע' ע''ב] דמילת זכריו ועבדיו מעכבין אותו מלעשות פסח ושמע שמת לו מת אינו יכול להטמא בו דלא אתי עשה דליטמא ודחי עשה [ד]פסח דאין עשה דוחה עשה אפילו היו שניהם שוין כל שכן עשה דפסח שהוא חמור ממנו דהא יש בו כרת ואפילו לא הוה עשה דפסח לא דחי לאו דטומאה דהא כבר מיעטו בפירוש מעל נפש מת לא יבא ולמאי אצטריך לחזור ולכתוב ולאחותו שלא יטמא לה אלא ודאי הא קמ''ל דלאחותו הוא דאינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מולאחותו. דתניא בספרי [פרשת נשא פיס' ק''ו] ולאחותו [במדבר ו'] מה תלמוד לומר דכתיב גבי נזיר לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא להם וקא פריש הכי לאביו מה תלמוד לומר והלא כבר נאמר [שם] על כל נפשות מת לא יבוא, אלא לאביו הוא דלא יטמא אבל למת מצוה מטמא. ולאמו מה ת''ל הרי שהיה כהן הדיוט ונזיר אע''פ שאינו מטמא לאביו ולאמו מטמא הוא למת מצוה, ולאחיו מה תלמוד לומר הרי שהיה כהן גדול ונזיר מטמא הוא למת מצוה ואינו מטמא לקרובים, ולאחותו מה ת''ל הרי שהיה כהן גדול ונזיר והולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו שמילת זכריו ועבדיו מעכבין את פסחו כדכתיב [שמות י''ב] המול לו כל זכר ואז יקרב לעשותו. ולהכי תאני להו גבי הדדי יכול יטמא ולא יקריב את פסחו שאין הפסח דוחה את הטומאה, הא אמרת לאחותו לא יטמא [פירוש איך נוכל לומר שיטמא לאחותו והלא כבר נאמר על כל נפשות מת לא יבוא אלא מה תלמוד לומר לאחותו, לאחותו אינו מטמא אבל מטמא הוא למת מצוה, וזה הדרש אין אנו צריכים לא לכהן גדול ונזיר דהא מלאחיו נפקא דמטמא הוא למת מצוה אלא בא ללמדנו לענין הולך לשחוט את פסחו לבד כגון כהן הדיוט או ישראל שהיה הולך לשחוט את פסחו ומת לו מת דאינו מטמא לקרובים כדי שלא יעכב אותו מלעשות פסח ואעפ''כ מטמא הוא למת מצוה ולא יקריב את פסחו שמת מצוה דוחה את העבודה. וכי אמרינן דכל אדם אינו מטמא לקרובים כדי שלא יעכבנו אותו מלעשות פסח מוקים לה אביי בזבחים [ק' ע''א] דוקא לאחר חצות דחיילא עליה חיוב דפסח אבל קודם חצות מטמא הוא לקרובים ולא יעשה פסח ראשון דגרסינן בזבחים פרק טבול יום, תניא לה יטמא [ויקרא כ''א] מצוה לא רצה מטמאין אותו בעל כרחו, מעשה ביוסף הכהן שמתה אשתו ערב הפסח ולא רצה לטמא ונמנו אחיו הכהנים וטמאוהו בעל כרחו, ורמינהי ולאחותו מה תלמוד לומר הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו וכו' עד לאחותו אינו מטמא, ושני אביי כאן קודם חצות כאן לאחר חצות, מעשה דיוסף הכהן קודם חצות ברייתא דולאחותו דאינו מטמא לאחותו לאחר חצות דחיילא עליה חיובא דפסח. ובא רבא ותירץ בענין אחר אידי ואידי אחר חצות ולא קשיא כאן קודם ששחטו וזרקו עליו כאן לאחר ששחטו וזרקו עליו אמר ליה רב אדא בר מתנא לרבא שחטו וזרקו עליו מאי דהוה הוה אמר רבינא אכילת פסחים מעכבא]. [חדושי הר''ן].
------
מולאחותו. דכתיב גבי נזיר [במדבר ו'] לאביו ולאמו לאחיו ולאחותו לא יטמא. וכל האי קרא מיותר הוא, דכתיב לעיל מיניה [שם] על נפש מת לא יבא, והיו כל אלה בכלל. לפיכך דרשינן לכולהו. לאביו הוא דנזיר אינו מטמא, אבל מטמא הוא למת מצוה. לאמו, למי שהיה כהן גדול ונזיר, דאע''פ שקדושתו חמורה מטמא למת מצוה [לאחיו, שאם היה כ''ג ונזיר לאחיו לא יטמא אבל מיטמא הוא למ''מ]. לאחותו מה תלמוד לומר, דהא רבינן כל הקדושות שנדחות מפני מת מצוה, א''כ לאחותו מאי דרשינן ליה. למי שהיה כהן גדול ונזיר. ועוד שהיה הולך לשחוט את פסחו או למול את בנו, דהני עשה חמירי דאית בהו כרת, ובשביל עשה דלה יטמא מצוה לא דחינן להו, מיהו מפני מת מצוה ידחו כדי לקברו. ודין קבורת [מת] מצוה הוא שחייב לקברו במקום שמוצאו, לפי שמת מצוה קונה מקומו. כדגרסינן במסכת דרך ארץ [פ''ח] אר''ע כך היה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה, ונטפלתי עמו עד שהבאתיו לבית הקברות וקברתיו, וכשבאתי והרציתי הדברים לפני ר''א ורבי יהושע אמרו לי כל פסיעות שפסעת כאילו שפכת דם נקי, אמרתי להם ומה אם בשעה שנתכוונתי לזכות נתחייבתי, כשלא נתכוונתי לזכות על אחת כמה וכמה, מאותה שעה לא זזתי מלשמש תלמידי חכמים. ועל כרחין רבי עקיבא חוץ לתחום העיר מצאו, דאילו בתוך התחום הא אמרו חכמים שמביאו לבית הקברות, וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק ח' דהלכות טומאת מת [ה''ז] ופרק ה' דהלכות נזקי ממון [ה''ג]. ובתוספות הרא''ש ז''ל פרק האשה שנתארמלה [כתובות י''ז ע''א] כתוב דשפיכות דם נקי לאו משום בטול תורה הוא דקאמרינן, אלא משום כל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. [נמוקי יוסף].
------
גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ומוקמינן ליה בפרק מי שמתו מוטל לפניו [י''ט ע''ב] בלאו דלא תסור [ש]הוא מדרבנן כגון באבנים מקורזלות ואע''פ שאסרו חכמים טלטול התירו לו בשבת להעלותם עמו מן החצר לגג אם רוצה לפנות שם והכא נמי מקרא מגלה דלאו דלא תסור הוא שהיא תקנת אנשי כנסת הגדולה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. כדגרסינן בבבא מציעא [ל' ע''א] כתוב אחד אומר לא תוכל להתעלם [דברים כ''ב] וכתוב אחד אומר [שם] והתעלמת מהם, פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאין אתה מתעלם, זקן ואינו לפי כבודו והתעלמת, אלמא מפני כבודו דחינן לאו דלא תוכל להתעלם כך פרש''י ז''ל. ואית דמקשו עליה מהא דאמרינן פרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב] על מי שיש לו כלאים בבגדו דמלאו דלא תסור קאמר שהוא מדרבנן, אבל לאו שבתורה לא אמרינן גביה גדול כבוד הבריות, ולאו קושיא היא דהא משום כבוד הבריות משמע נמי התם דדחי לא תעשה שבתורה היכא דהוה שב ואל תעשה כדמשני [שם כ' ע''א] גבי שחיטת פסח, וכי לא שני התם נמי גבי זקן ואינה לפי כבודו שב ואל תעשה שאני משום דאית ליה פירוקא אחרינא אסורא מממונא לא גמרינן, הילכך לאו שהוא שב ואל תעשה כבוד הבריות דחי ליה אע''פ שהוא מן התורה, וכי אוקמא אלאו דלא תסור, מלאו שהוא בקום עשה קאמר דלא מדחי אלא א''כ הוא מדרבנן אבל לאו של שב ואל תעשה אפי' הוא מדאוריתא דחי ליה כבוד הבריות הילכך מקרא מגילה נמי שב ואל תעשה הוא ולאו דאבידה נמי, וכבוד הבריות דחי להו. [חדושי הר''ן].
------
גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה, דכתיב [דברים כ''ב] לא תוכל להתעלם, וכתיב והתעלמת [שם], לומר פעמים שאתה מתעלם כגון זקן ואינה לפי כבודו. ומיהו היינו דוקא בשב ואל תעשה דממילא מתבטל העשה דהשבת אבדה, וכן עשה דפסח ומילה משום כבוד מת מצוה. אי נמי הכא במת מצוה משום קרא הוא דקאמ', דלהכי איצטריך כולי קרא לאביו ולאמו וגו'. והיינו דדחינן בידים לאו דטומאה, דכהן גדול ונזיר מטמאין בו. אבל משום שאר כבוד הבריות לא דחינן בידים לא לאו ולא עשה דאורייתא, אלא לאו דרבנן דלא תסור, כגון איסור טילטול שהוא דרבנן, ושרינן לטלטל בשבת אבנים מקורזלות שאינן מתפרדות לעפר שראויות לקנח משום כבוד הבריות [שבת פ''א ע''א]. אבל לאו דאורייתא לא דחינן, כדאמרינן פרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב] המוצא כלאים דאורייתא בבגדו פושטו ואפילו בשוק. וטעמא משום דלאו דרבנן הם אמרו והם אמרו. ומיהו אי איסורא דממונא הוא אפילו דאורייתא דחינן ליה משום טעמא אחרינא, וזה דהפקר ב''ד הפקר. וחכמים הפקירו ממון זה משום כבוד זה. וזהו דין השבת אבדה ופריקה וטעינה והגדת עדות לצורבא מרבנן דזילא ביה מילתא למיזל קמי דיינא דזוטר מיניה [שבועות ל' ע''ב]. ובכל הני נמי אם מוחלים על כבודם חייבים לקיים העשה. ולפיכך אמרינן גבי השבת אבדה שאם הכישה הזקן או שדא לה פיסא חייב להחזירה, שהרי מחל. ועוד דהתם שמא מעשיו גרמו שתאבד. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק בתרא דספר נזיקין [הלכ' רוצח פי''ג ה''ד] שאם היה חסיד אפילו נשיא גדול עושה לפנים משורת הדין ופורק וטוען עם הבעלים אפילו משאוי של תבן ושל קנים. ושעור פריקה וטעינה הוא משיראהו ואין ביניהם אלא ריס, שהוא רס''ו אמה ושני שלישי אמה, אבל היה רחוק מזה אין זקוק לו. ובהא דאסיקנא דמת מצוה עדיף כתב הרמב''ם ז''ל פרק א' דהלכות מגילה [ה''א] קוברו ואחר כך קורא. [נמוקי יוסף].
------
אמר ריב''ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך, ואמרינן [ב':] סמוך לו עד מיל. ותנא נראה אע''פ שאינו סמוך, כגון דיתבא בריש טורא. ולענין מקרא מגילה אמרה ר' יהושע, וה''ה לכל תקנות של בני הכרך דשייכו הסמוכין לו. [ראב''ן].
------
כל העיירות וכל הכפרים הנראים עם הכרך המוקף חומה מימות יהושע בן נון אע''פ שאינן סמוכין לו, כגון שיושבין בראשי ההרים הרי הן ככרך וקורין בט''ו, וכן אם היו סמוכין לכרך עד מיל כתחום שבת אע''פ שאינן נראין עמו קורין בט''ו. [פסקי ריא''ז].
------
עד כמה. יהו סמוכין לכרך ויהיו ככרך. שישב ולבסוף הוקף. חומה. בית מושב. שנתיישב בעיר שהיה לו חומה כבר. עשרה בטלנין. שהיו מצויין בבית הכנסת [כדאמרי (ברכות ו' ע''ב)] כשבא הקב''ה ולא מצא עשרה בני אדם בבית הכנסת מיד כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש. והיו מצויין תמיד בבית הכנסת וניזונין משל ציבור ומשתדלין בעיסקי הציבור. וישראל במעמדם. אותם שעומדים על הקרבן במקדש. כדאמרינן [תענית כ''ו ע''ב] על כל משמר ומשמר היה מעמד. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
כרך המוקף מימות יהושע וכל הסמוך לו אע''פ שאינו נראה כגון שיושבת העיר בנחל או כל הנראה אף על פי שאינו סמוך כגון שיושבת בראש ההר נדון ככרך וקורין בט''ו וכמה נקרא סמוך מיל [לעיל ב' ע''ב] זה פשוט במגלה. ועוד פשוט כרך שהיה מוקף חומה מימות יהושע אף על פי שאין לו חומה עכשיו קורא בט''ו. כרך שישב ולבסוף הוקף אף על פי שהוקף מימות יהושע נדון ככפר ואין קורי' בט''ו זולתי אם הוקף ולבסוף ישב זה פשוט במגלה. ופירשו בתוס' כי בכרך המוקף חומה מימות יהושע אין צריך י' בטלנין דהא דאמרינן בגמרא כרך שאין בו י' בטלנין נדון ככפר ואף על גב דאתו ליה מעלמא לא איירי אלא בכרך שאין מוקף מימות יהושע שיקדימו ליום הכניסה בקריאת המגלה אם אין בו י' בטלנין וכבר אמרנו [לעיל ב' ע''א] כי בזמן הזה אין מקדימין. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
ואריב''ל כל כרך שישב ולבסוף הוקף נידן ככפר. וקורא בי''ד מ''ט דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא שישב ולבסוף הוקף ואריב''ל  כרך שחרב מעשרה בטלנין ולבסוף ישב נידן ככרך וכרך שחרבה חומתה אע''ג שלא ישב ככרך נידן. דתניא רא''א אשר אין לו אעפ''י שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן ואריב''ל לוד ואונו וגי חרשים מוקפות חומה מימות יב''נ ואריב''ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. ומסתברא כי היכי דנשים מזמנות ואין מצטרפות לברהמ''ז ה''נ אין מצטרפות לכתחלה ואריב''ל פורים שחל להיות בשבת קורין ודורשין בעניינו של יום לרבינו אלפסי כגון ט''ו לבני כרכים אבל כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה אבל מקרא מגילה בשבת לא קרינן מ''ט משום דרבה. ואריב''ל חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולחזור ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי — סימן כרכ''א דאקפ''י עשר''ה חרו''ב לי''ד נשי''ם שואלו''ת ושונו''ת. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
כרך שישב, שנתיישב תחלה בבתים ולבסוף הוקף בחומה. נדון ככפר, ל[ענין בתי] ערי חומה. תימה הוא למה הביא זה הגאון רב אלפאסי ז''ל [גליון: זו ההלכה] דהא אין נוהגת ערי חומה (לזה) [בזה] הזמן אלא כשנוהג עבד עברי ושתיהן אינן נוהגות אלא בזמן שהיובל נוהג, דהיינו בזמן שכל יושביה עליה, יש לומר ללמוד ממנה לענין מגלה דבעינן מוקפת חומה מימות יהושע קמ''ל שאם ישב ובסוף הוקף נידון ככפר וקורין בי''ד, וצריך עיון מאין ידעו בימי יהושע העיירות המוקפות חומה שמצאו אם ישבו ולבסוף הוקפו או הוקפו ולבסוף ישבו, יש לומר על פי הדיב[ו]ר ידעו, אי נמי מהני לאותן העיירות שבנו ישראל בימי יהושע שצריך לדקדק בהן אם ישבו ולבסוף הוקפו דלאו דוקא אותן שמצאו עשויות ובנויות דומיא דששים עיר כל חבל הארגוב והוא הדין נמי אותן שנבנו בימי יהושע נקראין בתי ערי חומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כרך שישב ולבסוף הוקף נדון ככפר פרש''י לענין בתי ערי חומה. ואולי רוצה לומר כי גם כן דינו לענין מקרא מגילה. ועיר שהיא ספק אם היא מוקפת מימות יהושע בן נון אם לא, קורין בשניהם לחומרא. ומיהו מכל מקום אין מברכים אלא ביום י''ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם. ובתוספתא נמי גרסינן דבן כרך שהיה הולך על הים ושם הוא עומד ביום י''ד וביום ט''ו אינו קורא אלא בי''ד שהוא זמן קריאה לרוב עולם. [המכתם].
------
וכרך שישב ולבסוף הוקף נדון ככפר, דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה, שהוקף ולבסוף ישב, ולא שישב ולבסוף הוקף. והר''מ לא הביאו. ורש''י פירשו לענין בתי ערי חומה. ותימה על הרי''ף למה הביאו. ואפשר דלענין שמחה שאינה נוהגת אלא בזמנה הביאו, דאי הוקף ולבסוף ישב הוא ואין בו עשרה בטלנין, אע''פ שמקדימין ליום הכניסה נוהגין שמחה בי''ד ולא בט''ו, דלעולם כפרים נוהגין שמחה בי''ד. וכן אם י''ד הוא יום הכניסה לא דחינן ליה. אבל אם היו בה עשרה בטלנין בט''ו. וכן אמרינן בכרך שישב ולבסוף הוקף שנוהג שמחה בי''ד ולא בט''ו. ואם יש בו עשרה בטלנין קורין בי''ד. ונדון ככפר לאו דוקא, דהוא הדין כעיר, וחד מינייהו נקט. ויש שכתבו דכרך שהוקף ולבסוף ישב קורין בו ביום הכניסה אם אין בו עשרה בטלנין, דנדון ככפר לענין קדימה ליום הכניסה, [אבל] לענין שמחה נוהג בט''ו שהוא זמנו. וכן אם יום הכניסה יבא בט''ו לא דחינן ליה, ולא מקדים לקרות ליום הכניסה שלפניו, אלא קורין בט''ו. ולא נראה זה. דנדון ככפר משמע בין לענין קדימה בין לענין שמחה. ונראה לי דכל הכרכין שכבש יהושע דנינן להו כהוקף ולבסוף ישב, דליישוב ישראל אזלינן ולא ליישוב הגוים. אבל אותן שבנו בימי יהושע ישראל אחר שכבש הארץ, בהנהו מפלגינן בין הוקף ולבסוף ישב וישב ולבסוף הוקף. וכל זה צריך עיון, אם בני כרך יכולין להקדים ליום הכניסה, שהרי ליכא טעמא דמפני שמספקין, שאין דרך בני כרך לספק מים ומזון תמיד לכרך אחר. והר''מ [פ''א ה''ח] כתב דמקדמי ליום הכניסה. ועוד צריך עיון למה השמיט טעם מפני שמספקין מים ומזון, וגם מהרי''ף. מכל מקום אפשר לומר כי לפעמים בני עיר אחת מספקין לבני עיר אחרת מה שאינו מצוי שם. וכרך שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר ואע''ג דאתו ליה מעלמא, ומקדימין ליום הכניסה. כך כתב הר''מ [שם]. וכתב עוד [שם] כרך שאין בו עשרה בני אדם תקנתו קלקלתו והרי הן כאנשי עיר גדולה ואין קורין אלא בי''ד. וזהו מן הירושלמי [פ''א ה''ד]. והראב''ד תפס עליו ואמר דלעולם עשרה ופחות מעשרה כפר הוא, ודוחה אותו ירושלמי. יש מפרשים דכרך שהוקף ולבסוף ישב שקורין בט''ו כשיש בו עשרה בטלנין, ואם אין בה עשרה בטלנין מקדימין ליום הכניסה, ושמחה נוהגין בט''ו דהוא זמנם, וכך [כתב] הרב ר' שלמה ב''ר אברהם, והביא ראיה לדבריו מסוגיא דשמעת', כדאיתא בחידושי'. וכן אם יום הכניסה הוא ט''ו אמרינן דלא מדחינן, וכי אמרינן נדון ככפר לא אמרינן אלא לענין קדימה. מיהו רש''י פירש נדון ככפר, וקורין בי''ד, וכן כתב ה''ר יהונתן. וכרך שהיה מוקף חומה מימי יהושע אע''פ שאין לו עכשיו קורין בט''ו, דכתיב אשר לו חומה, אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן וגמרינן מהתם. כתב הר''מ [פ''א הי''א] עיר שהיא ספק אם מוקפת מימות יהושע אם לאו קורין בשני ימים י''ד וט''ו ובליליהן, ומברכין על קריאתה לארבעה עשר בלבד, הואיל והוא זמן קריאה לרוב העולם. ונראה לומר לפי הירושלמי דבקריאת ארבעה עשר סגי, דגרסינן התם [פ''א ה''א] הכל יוצאין בה בארבעה עשר שהוא זמן קריאתה. והאידנא לא קרו אלא בי''ד. ואפשר לומר דסמכינן על הירושלמי בעיירות שהן ספק. ועוד משום דליכא עשרה בטלנין. מיהו שושן אע''ג דלית בה עשרה בטלנין נראה שקוראה בט''ו, הואיל ונעשה בה הנס שהרגו בשונאיהם בי''ג וי''ד ונחו בט''ו. איזהו עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין. ועשרה בטלנין פירש רב אחאי בטלין ממלאכתן לצורך העיר, שלשה דיינין ושמש בית דין ושני גבאי צדקה ואחד המחלק עמהן וסופר וחזן ומלמד תינוקות. וצריך עיון דבסנהדרין [י''ז ע''ב] משמע דבעינן עשרה בטלנין לבר מהני. ובירושלמי [פ''א ה''ד] מפרש עשרה בטלנין, בטלין ממלאכתן שיושבין בבית הכנסת. פירוש שיהיו מצויין שם בעת תפלה, כדאמרינן בפרק קמא דברכות [ו' ע''ב] בשעה שבא הקב''ה לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כועס. ורש''י [ה' ע''ב] פירש כן, ואמר שיהיו נזונין משל צבור. ונראה מזה שאם אינן יכולין להתבטל ממלאכתן שהם צריכין לעשות לצורך מזונותן שעל הצבור לזונם משל עצמם. ומכל מקום מקומות שהם ספק, דאמרינן שקורין בי''ד, לא קאי שפיר למה שפירשנו דכרך שאין בו עשרה בטלנין נדון ככפר לענין קדימה ועיקר שמחה לא עביד אלא בזמנה שהוא יום חמשה עשר, ואם כן היכא שלא יקדים ליום הכניסה יש לו לקרא בחמשה עשר. ואפשר לומר דנדון ככפר לגמרי קאמרינן, דאפילו לא יקדים ליום הכניסה לא יקרא אלא בי''ד, דכפר לעולם אינו קורא בחמשה עשר. ומיהו לענין שמחה יפה המנהג לשמוח ביום חמשה עשר ולהרבות בשמחה לצאת ידי חובת הספק. [המאורות].
------
כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר, הוקף ולבסוף ישב נידון ככרך. פירשו בתוס' ואיירי באין בו עשרה בטלנין. [האגודה].
------
שישב ולבסוף הוקף. שנתיישבה תחלה בבתים ולבסוף הוקף חומה. בית מושב עיר חומה. [לעיר מושב לעיר חומה] מושב של עיר חומה בית שנתיישבה בתוך עיר חומה ולא שיהא בית מושב ואח''כ עיר חומה אינו נידון כבתי ערי חומה. וצ''ע מאין ידעו בימי יהושע העיירות המוקפות שמצאו שם אם הוקפו ולבסוף ישבו, או ישבו ולבסוף הוקפו. י''ל ע''פ הדבור ידעו. אי נמי מהני לאותן עיירות שבנו ישראל בימי יהושע לדקדק להם בין ישבו ולבסוף הוקפו בין הוקפו ולבסוף ישבו, דלאו דוקא מימות יהושע אותן שנמצאו בנויות דומיא דששים עיר כל חבל ארגוב, דהוא הדין אותן עיירות שנבנו בימות יהושע בן נון נקראין בתי ערי חומה. [חדושי הר''ן].
------
כרך שישב. שנתישב תחלה בבתים ולבסוף הוקף בחומה, נדון ככפר לענין בתי ערי חומה. בית מושב עיר חומה. בית שנתישב בתוך ערי חומה. עיר חומה, של עיר חומה. ונפקא לן מינה לענין מקרא מגילה אם נדון ככפר אם לאו. וכי תימא מנא ידעינן אם ישבו ולבסוף הוקפו אם לאו. ואיפשר לדקדק באותן עיירות שבנו ישראל בימות יהושע אותן שישבו ולבסוף הוקפו, ואין אנו חוששין לאותן שמצאו עשויות ובנויות כששים עיר כל חבל ארגוב בלבד. עשרה בטלנים. שבטלין ממלאכתן ונזונין משל צבור להיות מצויין בשעת תפלה בבית הכנסת. דאמרינן במסכת ברכות [ו' ע''ב] כיון שבא הקב''ה בבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כועס שנאמר [ישעי' נ'] מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה. נדון ככפר. וקורין בארבעה עשר. ואע''ג דאתו וכו'. שבאין שם לסחורה או לדין, ותמיד נמצאים שם רבים בטלין ממלאכתן, אפילו הכי בעינן קבועין, דזימנין דלא משתכחי. אשר לא חומה. כתוב למ''ד אל''ף וקרי בלמ''ד וא''ו. בא המסורת להודיענו אע''פ שאין לו עכשו כיון שכבר היה לו נדון כעיר חומה. וילפינן מינה למקרא מגילה, משום דשניהם תלויין בחומה. כתבו בתוספות דכרכין מוקפין מימות יהושע אפילו אין שם עשרה בטלנין קורין בט''ו, משום חשיבות חומתה. והא דקאמר כרך שאין בו עשרה בטלנין, לאו דוקא כרך, אלא עיר גדולה. כדאמרינן בהרבה מקומות ובשלהי כתובות [ק''י ע''ב] אין מוציאין מעיר לכרך. [נמוקי יוסף].
------
כרך שאין בו עשרה בטלנין, של בית הכנסת שהן בטלים ממלאכה וניזונין משל צבור להיות מזומנין בשעת תפלה בבית הכנסת דאמרינן במסכת ברכות [ו' ע''ב] כיון שבא הקב''ה לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש וגו'. נידון ככפר, ומקדימין לי''ד. ואע''ג דאתו ליה מעלמא, שבאין שם לסחורה או לדין ואין יום מהשנה נמלט מזה אפילו הכי קמ''ל ר' יהושע [בן לוי] דנידון ככפר דממתניתין לא נוכל לראות זה כיון שהם שם בכל יום ויום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואמ' ר' יהושע בן לוי כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר, מאי קמ''ל תנינא אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מיכן הרי זה כפר. כרך אצטריכא דאע''ג דאתו מעלמא. [פסקי הרי''ד].
------
כרך שאין בו עשרה בטלנין פירוש שהיה דרכן להזמין עשרה זקנים שיהיו בטלין ממלאכה ומקדימין לבית הכנסת כדי שיהו מצויין תמיד בשעת תפלה משום דאמרינן [ברכות ו' ע''ב] כשהקב''ה בא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כעס שנאמר [ישעיה נ'] מדוע באתי ואין איש וגו', וכשאין שם מזומנין אותן העשרה אינו חשוב כרך לקרות כי אם בארבעה עשר. ובירושלמי [פ''א ה''ד] גרסי' כפר שאין בו עשרה בני אדם אין קורין אלא בארבע' עשר, והטעם משום דשלא בזמנה אינה נקראת אלא בעשרה. [המכתם].
------
כרך שאין בו עשרה בטלנים נידון ככפר. פי' כרך המוקף חומה מימות יהושע בן נון, אע''פ שהוא מוקף בעינן עשרה בטלנים מפני שכל כרך שאין בו עשרה בטלנים אין ת''ח רשאי לעמוד בתוכה, משום שכשהקב''ה בא לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה, מיד כועס [ברכות ו' ע''ב] שנאמר [ישעי' נ'] מדוע באתי ואין איש וגו' כך פרש''י ז''ל. ופי' רב אחא משבחא ז''ל בטלנין ממלאכתן, וכולן נחלקין לצורך העיר ג' מהן דיינים, ושמש ב''ד, וגבאי צדקה שנים וא' המחלק עמהם, וסופר, וחזן, ומלמד תינוקות, שהן יושבין בבית הכנסת וכשהוא שעת תפלה מזומנים להתפלל. ובירושלמי [ה''ד] בטלין שאין עושין כלום אלא עומדין בבית הכנסת להתפלל מהר בשעה הראויה. ואע''ג דאתו מעלמא. דקבועין בעינן. [חדושי הר''ן].
------
אשר לוא חומה, והוא כתוב בלמ''ד אל''ף, וקרי בלמ''ד וא''ו ו(אס)בא המסורת להודיענו אף על פי שאין לו עכשיו כיון שכבר היה לו נידון כבתי ערי חומה וילפינן מקרא מגלה ממנה דהא שניהם תלויים בחומה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכרך שהיתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אע''פ שאין החומה קיימת עכשיו הואיל והמקום ניכר מעט שהיתה מוקפת מתחלה קורין בט''ו, כת' אשר לו חומה, לא קרי אע''פ שאין לו עכשיו היה לו קודם לכן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מוקף מימות יהושע בן נון ואפי' אין לה עכשיו. [האגודה].
------
אשר לו חומה [ויקרא כ''ה]. אשר לא כתיב באלף, ומסורת לו בוא''וו. ללמד אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן הרי הוא כבתי ערי חומה, אלמא אע''פ שחרב נידון כבתי ערי חומה. [חדושי הר''ן].
------
@ ד' ע''א.
לוד וכו'. מערי בנימין נינהו. ובני אלפעל וכו' בדברי הימים מיחסו (ליחסי) האי קרא לשבט בנימין. שפצינהו. החזיק בדקם ותקנם. באותו הנס. שאף [על ה]נשים גזר המן להשמיד דכתיב טף ונשים, אבל עבדים [שאינם] משוחררים דלא כתיב בקרא שגזר המן עליהם לאבדם לא מיחייבי, דהא [מצות עשה שהזמן] גרמא היא ופטירי, אבל משוחררים ישראלים הם וחייבים. ומפני זה [כתב הר''ם] פרק א' [ה''א] ועבדים משוחררים. ומסתברא דלגבי נר חנוכה נמי הכי דינא, דהא דאמר רבי יהושע [בן לוי] פרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א] נשים חייבות בנר חנוכה שאף הן היו באותו הנס נשים דוקא קאמר, שאף הן היו באותו הנס שנושעו מצריהם, ודרך כובשי עיירות להרוג האנשים והנשים. אבל עבדים שאינם משוחררים לא, דהואיל ואינם ישראלים חוזרים לסורם ומחיים אותם. דמה להם [אם] יהיו עבדים לאלו או לאלו ואדרבה טפי ניחא להו שיהיו עבדים לגוים דלית להו עול מצות, אבל משוחררים ישראלים גמורים הם וחייבין בכל מה שישראל חייב. ומפני זה כתב הר''ם פרק ג' [ה''ד], כל שחייב בקריאת מגלה חייב בהדלקת נר חנוכה. משום דרבה. דאסר קריאתה בשבת, וליגזור דרשא אטו קריאה. ולשנותה ביום. זכר לנס שהיו צועקים יום ולילה. אקרא יומם. במזמור אילת השחר כתיב, ונאמר על אסתר, כדאמרינן ביומא [כ''ט ע''א]. ולמיתנא [מתניתא] דידה. משניות שלה. ואתניה. אחזור ואקראנה פעם שניה, כמו שעשיתי בתחלה. וכתב הר''ם פרק א' [ה''ג] וביום אינו חוזר ומברך שהחיינו. וכן עיקר שהרי אמרו בלילה. וצריך עיון מנהגינו שנהגנו לברך ביום שהחיינו. ביראה. מן בירי. יזמרך כבוד. ביום. ולא ידום. בלילה. והוא במזמור ארוממך ה' כי דיליתני, ודרשינן ליה בפסיקתא [דרב כהנא ס''פ דהעומר] במרדכי ואסתר והמן, וקריאת המגלה הוא זכרון הנס ושבח הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מסכת ערכין פרק בתרא (ל''ב א'), מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כגון קצרה הישנה של צפורין, וחקרה של גוש חלב, וידפת הישנה, וגמלא, וגדוד, וחדיד, ואונו וירושלם [ביהודה]. [מאי קאמר, אמר אביי הכי קאמר, עד גמלא בגליל עד גדוד בעבר הירדן וחדיד ואונו לירושלים ביהודה] וכן כיוצא בהן. תנא גמלא בגליל, וגדוד בעבר הירדן, וחדיד ואונו וירושלם ביהודה. מסכת מגלה פרק קמא (ד' א'), אמר רבי יהושע בן לוי, לוד ואונו וגיא חרשים מוקפות חומה מימות יהושע בן נון. מסתברא שהוא הדין בקצת עיירות שהם היום בארץ כיבוש אדון הנביאים אדננו משה ע''ה, כגון סלכה ואדרעי וכיוצא בהם, ובהם היום קהלות. והראיה על זה שכתוב (דברים ב' ל''ד—ל''ו), ונלכוד את כל עריו בעת ההיא [וכו'] לא היתה קריה וגו', וכתיב (שם ג' י'), כל ערי המישור וכל הגלעד וכל הבשן עד סלכה ואדרעי, ואומר (שם ג' ה'), כל אלה ערים בצורות חומה גבוהה דלתים ובריח. ואמרינן מסכת מגלה פרק קמא (י' א') ומסכת ערכין פרק (אין בערכין) [המוכר שדהו] (ל''ב ב'), ופרק ידיעות הטומאה (שבועות ט''ז א'), אמר רבי ישמעאל ברבי יוסי, וכי אין לנו מוקפות חומה אלא אלו בלבד, הרי הוא אומר (דברים ג' ד') ששים עיר כל חבל ארגב. אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה, וכשעלו מן הגולה מצאו אלו שמוקפות חומה מימות יהושע בן נון וקדשום. ולא אלו בלבד, אלא כל שתבא לך במסורת שמוקפת חומה מימות יהושע בן נון כל מצוה הזאת נוהגת בה. כלומר מצות בתי ערי חומה ושילוח מצורעים ושאין עושין מגרשיהם שדה. אם כן מהא דרבי ישמעאל ברבי יוסי אית לן שכל העיירות המוקפות חומה שנזכרות למעלה שהם קדושות מכבוש שני. וכן נמי כתב הר''ם ז''ל (שמיטה ויובל פי''ב הט''ו), כיון שעלה עזרא מביאה שניה נתקדשו כל העיירות המוקפות חומה באותה העת. והר''י כתב, אלא שכשעלו בני הגולה מצאו אלו, כלומר לא מצאו עיירות עומדות אלא אלו וקדשום וה''ה לשאר. ואין לומר שיאמר ממה שכתוב, עד סלכה ואדרעי, שמא עד ולא עד בכלל, שהרי כתוב (דברים ג' ח'—י') ונקח בעת ההיא את הארץ מיד שני מלכי האמורי אשר בעבר הירדן מנחל ארנון עד הר חרמון [וכו'], כל ערי המישור וכל הגלעד וכל הבשן עד סלכה ואדרעי ערי ממלכת עוג בבשן. וכבר ידעת כי נחל ארנון הוא בקצה הדרום, והר חרמון בקצה הצפון והוא סמוך לדמשק, ובאמצעם הם סלכה ואדרעי. ואם שסלכה הוא על ראשי ההרים מזרחי לאדרעי יום ויהצה הוא דרומי כחצי יום לסלכה. וכן תרגם רבינו סעדיה ז''ל, וגמיע קרי אלסהל וגרש אלי אל בתניה אלסלכאת ואדרעאת היא איצו' מן קרי עוג פי' אלבתניה. וכן (דברים ג' א'), למלחמה אדרעי, כלומר לאדרעי. ובספר שופטים (י''א כ''ב) כתוב, וירשו את כל גבול האמורי מארנון ועד היבק ומן המדבר ועד הלבנון. אם כן אינם קורין את המגלה אלא בחמשה עשר לחוד. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ח].
------
ה''ג אמר ר' אלעז' מוקפו' חומה מימו' יהושע, ול''ג אמר ר' יוסי לפי שהוא תנא. שנ' (אקרא אל א'הים) [אלקי אקרא יומם] וגו', וק' ממשמעות דקרא משמ' דהוה לו לקרות ביום קודם הלילה, וי''ל ה''פ של קרא ולילה שעבר לא דומיה לי. [תוספות חכמי אנגליה].
------
דייקא נמי דכתיב ויבן אסא וגו' אמר (התורה) [המורה] דייק' נמי ל''ג ונ''ל דגרסי ליה ומהא דייק מדכתיב ויבן אסא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
(תוספתא פ''ב ה''ז) הכל חייבין בקריאת מגילה כהנים לוים וישראלים גרי' ועבדים משוחררין חללין ממזרין נתינין סריס אדם סריס חמה פצוע דכא כרות שפכה כולן חייבין, ומוציאין את הרבים ידי חובתן, אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו, טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו, מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו. נשים ועבדים וקטנים פטורין מקריאת מגילה אלא שחייבין במשמע, למה, שהכל היו בספק להשמיד להרוג ולאבד והואיל והכל היו בספיקא הכל חייבין במשמע. (ירושלמי פ''ב) רבי יהושע בן לוי מכניס את כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגילת אסתר. רבי יונה אבוה דרבי מונא היה מתכוין לקרות אותה לפני הנשים שבביתו, שהכל היו בספק, והכל חייבין במשמע, אחד הנשים ואחד העבדים ואחד הקטנים. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
נשים חיבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס, ומן דגמיר לה למגילה שפיר שרי ליה למיגרסה בשבתא, ודאי למגמרה בשבתא אסיר מאי טעמא גזירה שמה יצטרך לו פסוק אחד וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנה ארבע אמות דרך רשות הרבים. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ואמר ריב''ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו נס. ואמר ריב''ל פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בעניינו של יום, ולא חיישינן דילמא נפיק במגילה לרשות הרבים ואתי לאיתויי. ואמר ריב''ל חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום כמאן דאמר אעבור פרשתא ואתנייה. [ראב''ן].
------
אריב''ל נשים חייבות במ' מגלה שאף הן היו באותו הנס פי' בסכנה להשמד משמע שמוציאות גם אנשים ועוד דעדיפי מיניהו דכל הנס בא ע''י אשה ותנן [ר''ה כ''ט ע''א] כל המחויב בדבר מוציא רבים י''ח ובריש ערכין הכל ח' לקרות המגלה והכל כשרים לקרות המ' לאתויי נשים, אלמא מוציאות אנשים כיון דישנם בקריאה אבל ב' הלכות גרס אריב''ל נשים ח' במשמע מגלה שאף הן היו באותו הנס ולא במקרא מ', ומייתי ראי' מתוספתא [פ''ב] הכל ח' בקריאת המ' כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררים חללים נתינים וממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כולן חייבין ומוציאין רבים י''ח, אנדרוגינוס מוציא מינו ולא שא''מ, טומטום אינו מוציא לא מינו ולא שא''מ ומי שחציו עבד וחציו ב''ח אינו מוציא לא את מינו ולא שא''מ נשים ועבדים וקטנים פטורין ואין מוציאין רבים י''ח, ופטורין דוקא מקריאת המ', אבל חייבין במשמע שהכל היו בספק להשמד, והואיל והכל היו בסכנה הכל חייבין במשמע ורי''בל מכניף בני ביתיה וקרי קמיהון עכ''ל. לדעת זה מ''ש הכל חייבין בקריאה לאתויי נשים, כלומר שיוכלו לקרות ולהוציא נשים בקריאתם, ודתני בתוספתא אין מוציאין רבים י''ח, מאנשים קאי, ואי קשי' מ''ש מנר חנוכה דאשה מדליקה ומוציאה את הבית י''ל שאני מ' מגלה שדומה לקריאת התורה להכי תקנו שלא תוציא אנשים. וי''מ הטעם משום קול באשה ערוה לא תוציא אנשים. ומשתיקתו של הגר''יצ נ' דלא ס''ל לחלק בין אשה לאיש, וגרסתו נשים חייבות במקרא מגלה. ולדעת ב' הלכות אשה הקוראת לעצמה מברכת... [חסר, ואולי צ''ל לשמוע מקרא מגילה כמש''כ המרדכי]. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
נשים חייבות במקרא מגלה, אע''פ שהיא מצות עשה שהזמן גרמא. [שאף הן היו באותו הנס], דהא כתיב [אסתר ג'] להשמיד להרוג ולאבד טף ונשים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ונשי' חייבות במקר' מגילה, שאף הן היו באותו הנס,  שהנס בא ע''י אסתר. וכן חייבו' בנר חנוכה, שהנס בא ע''י יהודית מבנות חשמונאי, וכן חייבו' בד' כוסות שבשכר צדקניות שבדור נגאלו ישרא' ממצ' כדאי' בפ' המקנה, ושלום. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הכל חייבין בקריאת מגילה כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררים חללים נתינים וממזרים סריס אדם וסריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה חייבים ומוציאין את הרבים ידי חובתם טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין הרבים ידי חובתן אנדרוגינוס מוציא את מינו ואין מוציא את שאינו מינו טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו נשים ועבדים וקטנים אינם מוציאים אלא חייבין לשמוע. בפ''א דמגילה אמר ריב''ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס ירושלמי אמר בר קפרא צריך לקרותה בפני אנשים ונשים שאף הן היו בספק להשמיד להרג ולאבד ריב''ל הוה מכנש בייתיה וקרי קמיהון מיכן נהגו להביא קטנים וקטנות לקריאת מגילה. אמר רב יהודה אמר שמואל כהנים בעבודתן ולוים בדוכנן וישראל במעמדן מבטלין ובאין לשמוע מקרא מגילה. מיכן נהגו של בית רבי שמבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה. הכל כשירין לקרא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן דאינן בני חיובא ותנן במס' ר''ה בפרק ראוהו ב''ד (דף כ''ט) זה הכלל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. [הרוקח סימן רל''ו].
------
אריב''ל נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס ואמרי' נמי ריש ערכין [ג', ע''א] הכל כשרין לקרות את המגילה הכל לאתויי נשים ופירש רבי' שלמה לאתויי נשים דחייבות במקרא מגילה וכשירות לקרותה ולהוציא זכרים ידי חובתן וה''ג פסקו שהנשים אינן חייבות אלא בשמיעה אבל בקריאתה לא תוציא הזכרים י''ח שחייבין בקריאה עד שישמעו מפי אנשים שחייבין כמותם ואין שמיעתן מנשים חשובה כאילו הן עצמן קורין ואין נשים מוציאות זכרים בקריאתן והביאו ראיה דתניא בתוספתא פ' הקורא את המגילה למפרע נשים ועבדים פטורים [ממקרא מגילה] ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן שחייבים בקריאה ולפי התוספתא יש לפרש ההיא דערכין דנשים כשירות לקרות את המגילה להוציא נשים אחרות אבל לא להוציא הזכרים דסד''א שלא יוציאו גם נשים כיון דאין מוציאין אנשים קמ''ל. וקשיא לי דמאי סד''א הוא זה שהייתי טועה לומר דכיון דנשים אינן מוציאות את הנשים ע''כ לא יוציאו גם נשים כמו כן אחרות, הרי זימון שנשים מזמנות לעצמן ואינן מזמנות עם אנשים ואמאי לא פריך מההיא דתוספתא לריב''ל דקתני שהאשה פטורה והוה ליה למפרך ולחלק בין קריאה לשמיעה כמו שמחלק בה''ג ונראה בעיני דהואיל דברייתא דתוספתא לא הוזכרה בתלמוד שלנו לא סמכי' עלה ונראה בעיני עיקר כדפי' רבי' שלמה לאתויי נשים שחייבות במקרא מגילה וכשירות להוציא אנשים והשתא אתי שפיר דסד''א הא דריב''ל היינו שהאשה מוציאה אחרת אבל לא את הזכרים קמ''ל שהנשים חייבות ומוציאות את הזכרים דכולהו חד טעמא נינהו בעבור הנס והרי גם הנשים היו בכלל הנס ותדע שהרי גם בברכת המזון היו הנשים מוציאות את האנשים אלא משום שאינה יכולה לומר ברית כדאיתא התם [ערכין שם] הכל חייבין בזימון לאתויי מאי לאתויי נשים ועבדים דתניא נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמם ופי' רבי' שלמה מזמנין לעצמן ג' נשים וכן ג' עבדי' אבל אין שתי נשים או שני עבדים מצטרפין עם אנשים לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים שאין הנשים אומרות ברית ולא העבדים אומרים על נחלתינו עכ''ל, הא אם היו אומרות ברית היו הנשים מצטרפות ומזמנין עם האנשים ומוציאות אותם וסובר רבי' שלמה דנשים בברכת המזון דאורייתא דאי דרבנן אפי' היו אומרות ברית לא היו מוציאין דלא אתי דרבנן ומפיק לדאורייתא והכי פשיט ליה רבא לרבינא בפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דנשים בבהמ''ז [דאורייתא] מההיא דהאשה מברכת לבעלה, ואע''ג דרבינא דחי לה ואוקי לה בשיעורא דרבנן היינו כי היכי דלא ליפשוט מינה ושינויא היא, ואע''ג דבן מברך לאביו ע''כ כשאכל שיעורא דרבנן אשה מברכת לבעל' מיתוקמא שפיר כשאכל שיעורא דאורייתא ודקתני להו תרוייהו אהדדי משום דקא בעי למיתני אתרוייהו אבל אמרו חכמים תבא מארה על אדם שאשתו ובניו מברכין לו ותדע דתנן התם נשים חייבות בברהמ''ז ופריך בגמ' פשיטא מהו דתימא הואיל וכתיב ויאמר משה בתת ה' לכם בערב בשר לאכול ולחם בבקר לשבוע אימא מ''ע שהז''ג היא קמ''ל פי' קמ''ל דלא הוה מ''ע שהז''ג וחייבות מדאורייתא מיהו אני מגמגם כי כמדומה אני שרבי' שלמה ל''ג פשיטא וצ''ע בפירושיו התם, מיהו מההיא דפרכינן ע''כ צריכין אנו לומר שחייבים בבהמ''ז דאורייתא. ולענין מגילה כך נ''ב הלכה למעשה שהאשה חייבת במ''מ ומוציאה את הזכרי' י''ח. ירושלמי פרק הקורא את המגילה למפרע [הלכה ה'] מיכן ואילך נהגו הרבים לקרותה בביהכ''נ בר קפרא אמר צריך לקרותה לפני אנשים ונשים ובפני קטנים שאף הם היו בכלל ספק להשמיד להרוג ולאבד ריב''ל הוה עביד כן מכנש בני ביתיה וקרי לה קומיהון. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ח].
------
אמ' ר' יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. פי' שאף על הנשים גזר המן, שנ' [אסתר ג'] טף ונשים ביום אחד. ואמ' ר' יהושע בן לוי פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בעיניינו של יום. מאי איריא פורים אפי' ימים טובים נמי, פורים אצטריכ' ליה, סד''א כדרבה קמ''ל. פי' ניגזור הדרשא אטו קריאה ושמא יבוא להעבירה, קמ''ל דלא גזרי'. ואמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, שנ' [תהלים כ''ב] אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. פי' מקרא כת' במזמור למנצח על איילת השחר שנדרש על אסתר [יומא כ''ט ע''א] שהיתה מתפללת לשם יום ולילה, ועל זיכר זה אנו קורין המגילה ומזכירין הנס יום ולילה לשבח לשמו. [פסקי הרי''ד].
------
נשים חייבות במקרא מגלה שאף הן היו באותו הנס. חייב אדם לקרוא את המגלה כולה מתחלתה עד סופה בין בלילה בין ביום. ואומר רבינו האיי גאון שנהגו לפשוט המגילה בשעת קריאתה כאגרת ולא לכורכה כספר תורה. [פסקי ריא''ז].
------
שאף הן היו באותו הנס. דכתיב [אסתר ג'] לאבד טף ונשים. פירוש אחר, עיקר הנס היה על ידיהן, ע''י אסתר. ירושלמי [פ''ב ה''ה] אמר בר קפרא צריך לקרותה לפני נשים ולפני קטנים שאף אותן היו בספק, ריב''ל היה מכניף בניו ובני ביתו וקרי להו קדמיהון. אלהי אקרא יומם. במזמור [תהלים כ''ב] אלי אלי למה עזבתני, ואמרו רבותינו [ט''ו ע''ב] שאסתר אמרה זה המזמור בשעה שהגיעה לבית הצלמים שפירשה ממנה שכינה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
נשים חייבות במקרא מגילה. פירוש אם יודעת לקרות מוציאה אפילו אנשים. שאף הן היו באותו הנס. פירש בירושלמי [פ''ב ה''ד] שאף הן היו באותו ספק, פירוש באותה סכנה. שאף עליהן היתה הגזירה. והב''ה ז''ל כתב דמסתברא דכי היכי דנשים מזמנות לעצמן ואינן מצטרפות עם האנשים הכי נמי אין מצטרפות לעשרה. [המכתם].
------
נשים חייבות במקרא מגלה שאף הן היו באותו הנס. ונראה לומר שמוציאות אף האנשים, דיקא נמי דתנן לקמן [י''ט ע''ב] הכל כשרין לקרות המגלה. וכתב ה''ר משה [פ''א ה''א] ועבדים משוחררים. וצריך עיון למה לא יתחייבו אף שאינן משוחררין. ואפשר דלא אמרינן בהו שאף הן היו באותו הנס, להכי לא דמו בחיוב זה לנשים. ותוספתא [פ''ב ה''ד] מסייעא ליה, דגריס התם ועבדים משוחררין. עוד כתב ומחנכין את הקטנים לקרותה. [המאורות].
------
ואילו כל הני חייבין בקריאת מגילה, כהנים לוים ישראלים, גרים ועבדים משוחררים, כהנים חללים, ממזרים, סריס אדם, סריס חמה, פצוע דכא, כרות שפכה, כולם חייבים, ומוציאים הרבים ידי חובתן. אנדרוגינוס מוציא את מינו, טומטום אפי' מינו אינו מוציא. נשים ועבדים וקטנים פטורין מקריאה וחייבין בשמיעה ואינן מוציאין אחרים ידי חובתן, שאף הם היו באותו ספק להשמיד ולאבד. ר' יונה אבוה דר' מנא היה מתכוין לקרותה בפני הנשים שבביתו ולהסבירן הנס. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הכל חייבין בקריאת מגילה גם נשים ואפילו קטן שלא הגיע לחינוך רק שיודע להבין ולשאול צריך לשמוע מקרא מגילה אב''י העזר''י ולאחר גמר תפילה בלילה אומר קדיש שלם ומברך מנ''ח [א''ה ר''ת, מקרא, ניסים, שהחינו] וקורא ופושטה כאיגרת וכשיגמור חוזר וכורכה כולה ומברך ואומר האל הרב כו' אשר הניא וכול' סדר קדושה וקדיש ובמוצאי שבת אומר ויהי נועם כו' ומבדיל על הכוס ואומר ויתן לך וכו'. ולמחרתו אומר חצי קדיש ס''ת וא''א אא''א ולאחר ספר תורה אומר חצי קדיש וגוללה ומחזירה ומברך מ''נ [א''ה ר''ת, מקרא, ניסים] והאל הרב בסיומא ואשרי וסדר קדושה וקדיש שלם למנחה אין בו תחנה וכן למחרתו. [ספר הפרנס סימן ר''ע].
------
נשים חייבות במקר' מגלה שאף הן היו באותו הנס זה פשוט במגלה. ויש מי שדקדק מכאן מדקאמר מקרא מגלה שיכולו' לקרותה להוציא אנשים ידי חובתם ועוד הביאו ראיה מריש ערכין דאמרינן הכל כשרים לקרות המגלה ואמרינן הכל לאיתויי נשים וכן פרש''י שם אבל בעל ה''ג פסק שהנשים אינן חייבות אלא בשמיעה אבל אינן מוציאות אנשים בקריאתן והביא ראיה מתוספתא שאביא למט'. וצריך לפרש לפי דבריו אותה דערכין לאיתויי נשים לא שיוציאו בקריאתן לאנשי' אלא שיוציאו לנשים כמותן בקריאתן שלא תאמר אין נשים יוצאו' ידי חובה עד שישמעו מפי אנשים כמותם. בירושלמי [פ''ב ה''ד] ריב''ל היה מכנס כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגלת אסתר רבי יונה אבוה דרבי מונא היה מתכוין לפני הנשים שבביתו שהכל היו בספק והכל חייבין במשמע פירו' בספק מיתה להשמיד להרוג. וזה הירושלמי נראה סיוע לדברי בעל הלכות גדולות וכן פסק בס''ה. זה לשון התוספת' שהביא ראיה לדבריו בעל הלכות גדולות שכתבתי למעלה טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין הרבים ידי חובתן ואנדרוגינוס מוציא את מינו ולא שאינו מינו טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו נשים ועבדים וקטנים פטורים ממקרא מגלה ע''כ לשון התו'. וזה סיוע לדברי בה''ג שכתבתי למעלה וכן פשוט בר''ה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
נשים חייבות במקרא מגילה. ויש מהגדולים ז''ל שאמרו דהואיל והן חייבות בקריאתה אף הן מוציאות לרבים ידי חובתן. וכן דעת רש''י ז''ל. ובה''ג פסקו שהן חייבות לשמוע מגלה אבל לא במקרא. ואינן מוציאות את הרבים ידי חובתן. וראיה מתוספתא דתניא הכל חייבין בקריאת מגלה. נשים וקטנים פטורין ממקרא מגלה. וקטנים אין חייבין אלא מחנכין אותן. ואין מוציאין לאחרים ידי חובתן. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
קריאת המגלה בזמנה מצוה מדברי סופרים והכל חייבין בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררין ומחנכין הקטנים לקרות. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן א'].
------
אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא והוא שישמע מן הקורא שנתחייב לקרות לפיכך אם היה הקור' שוטה או קטן אין מוציאין אחרים ידי חובתן אבל כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים חללים וממזרים סריס אדם וסריס חמה פצוע דכה וכרות שפכה כל אלו מוציאין אחרים. נשים כיון שהן חייבות שאף הן היו באותו הנס יש לומר שמוציאות את האנשים ואע''פכ אין ראוי להשלים בהן עשרה בכל מקום שהצריכו עשרה אנשים בעינן. והב' עשרת הדברות ז''ל כתב שאין הנשים מוציאות האנשים בקריאתן והטעם משום דקול באשה ערוה וא''עג דמדליקות נר חנוכה ומברכות לא דמי לפי שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת הדלקה. וטמטום לפי הדעת הראשון מוציא את האחרים ממה נפשך ואנדרוגינוס נראה ג''כ שמוציא שהרי מחוייב הוא שאף הן היו באותו הנס שעל הכל גזר אף באנדרוגינוס. חרש אינו מוציא לכתחלה הא דיעבד שפיר דמי שהרי מצינו בק''ש שאם לא השמיע לאזנו יצא ולפי מה שכתב הרמב''ם ז''ל נראה שחרש מוציא לכתחלה שהרי לא הוציא מכלל המוציאין רק שוטה וקטן. השומע מגלה ממי שהוא מודר הנאה ממנו יצא דומיא דשופר דאמרינן המודר הנאה משופר מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים א'—ד'].
------
קריאת מגלה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים. והכל חייבין בקריאתה, אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררין. ומחנכין הקטנים לקרותה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וקטן שהגיע לחינוך כתב בעל עשרת הדברות שמוציא אחרים. נשים כיון שהן חייבות שאף הן היו באותו הנס, י''ל שמוציאות אף האנשים, ואף על פי כן אין ראוי להשלים בהן עשרה דכל מקום שהצריכו עשרה, אנשים בעינן. והבעל עשרת הדברות כתב שאין נשים מוציאות אנשים בקריאתם, והטעם משום דקול באשה ערוה. ואף על גב דמדליקות נר חנוכה ומברכות לא דמי לפי שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת ההדלקה. וטומטום לפי הדעת הראשון מוציא אחרים ממה נפשך. ואנדרוגינוס גם כן נראה שמוציא שהרי מחוייב הוא, שאף הן היו באותו הנס, שעל הכל גזר אף באנדרוגינוס. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
רבי יהושע בן לוי אומר נשים חייבות במקרא מגילה ובירושלמי [פ''ב ה''ה] ריב''ל מכנש בני ובנתיה וקרי קדמיהון יש גאונים שכתבו לפי זה נשים קוראות ומוציאות אנשים ובה''ג אמר חייבות במשמע מגילה ואין מוציאות אנשים, וכתב רבינו אבי''ה דנשים מוציאות נשים ויברכו על משמע מגילה [ולפ''ז אדם שיצא כבר וקורא מגילה לנשים ולבני הבית יברך על משמע מגילה]. [האגודה].
------
ותו אמרי' התם נשים לאשמועינן דמצות עשה שלא הזמן גרמא הוא, ור' שמעון פוטר בנשים דמצות עשה שהזמן גרמא הוא, והוא הדין לעבדים דקימא לן כל מצוה שאין האשה חייבת אין העבד חייב בה. וקיימא לן כר' שמעון דאמר סומא חייב ונשים ועבדים פטורין מן הציצית דמצות עשה שהזמן גרמא הוא. אבל הרב ר' יעקב מקורביל ז''ל כתב דאשה פטורה מן הציצית, אבל אם רוצה לברך הרשות בידה, וכן כתב הרב ר' פרץ ז''ל, וכן ראיתי לשר של קוצי ז''ל שכתב משמו של רבי' תם ז''ל דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא, וכתב הרב ז''ל נשים פטורות מן הציצית ואם רצו לברך יברכו, וכן דעת ר' יום טוב אלשבילי ז''ל. ואינו כן דעת הר''ם במז''ל שכתב נשים ועבדים וקטנים פטורין מן הציצית מן התורה, ומדברי חכמים שכל קטן שיודע להתעטף חייב בציצית כדי לחנכו במצוות, ונשים ועבדים שרצו להתעטף בציצית מתעטפין בלא ברכה, וכן שאר מצוות עשה שהנשים פטורות מהן אם רצו לעשות אותה מצוה בלא ברכה אין ממחין בידם. טומטום ואנדרוגינוס חייבין בכולם מספק לפיכך אין מברכין אלא עושין אותן בלא ברכה, עד כאן. והעקר כדברי רבותינו הצרפתים ז''ל. וכן ראיתי שרבי' יעקב החסיד ז''ל שאל מפמליא של מעלה נשים שמברכות בסוכה ולולב ושופר או בשאר מצוות אם היא ברכה לבטלה, והשיבו לו כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה ולך אמור להם שובו לכם לאהליכם וברכו שם אלהיכם והעד מגלה וחנוכה, שמאחר שהיו באותו הנס חייבות בהן ומברכות עליהן, בלולב נמי מצינו שבא לזכר שאין לו אלא לב אחד, ובשופר נמי אמרי' אמר הקב''ה אמרו לפני בראש השנה מלכיות ותמליכוני עליכם וזכרונות שיבא זכרונכם לפני לטובה, ובמה בשופר, לפיכך אם באה לברך בלולב ובשופר הרשות בידה, כל זה השיבו לו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
נשים חייבות במקרא מגילה. מכאן משמע שנשים מוציאות אחרים אם קוראות מגילה, דמקרא מגילה משמע שקוראות אותה לאחרים, ואמרינן בריש ערכין [ב' ע''ב] הכל כשרין לקרות את המגילה הכל לאתויי נשים, משמע שהנשים מוציאות את האנשים ידי חובתן וכן פרש''י ז''ל [שם ג' ע''א]. והלכות גדולות פסקו שנשים אינן חייבות אלא בשמיעה אבל קריאתן לא תוציא את הרבים ידי חובתן שחייבין בקריאה עד שישמעו מפי אנשים המחוייבים כמותם ואין שמיעתן מנשים חשובות כאלו הן עצמן קורין. ומביא בה''ג ז''ל ראיה מן התוספתא [פ''ב ה''ד] דקתני הכל חייבים בקריאת מגילה וכו' טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא שאינו מינו, טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו, נשים ועבדים וקטנים פטורין ממקרא מגילה עד כאן לשון התוספתא. ובה''ג הוסיף אח''כ אלא שחייבין במשמע [למה שהכל היו בספק להשמיד להרוג ולאבד הואיל והכל היו בספק הכל חייבין] במשמע, וי''ל שמעתא קמייתא דערכין לפי דברי בה''ג והתוספתא, דהאי דקאמר הכל כשרים לאו שיוציאו אנשים בקריאתן אלא נשים בלבד דסד''א שלא יוציאו גם נשים שלא תהא קריאתן חשובה להוציא אנשים וצריכות שמיעה מן המחוייבין, קמ''ל דמוציאות נשים אע''פ שאין מוציאות אנשים ולא כפירוש רש''י ז''ל שפירש בערכין. [חדושי הר''ן].
------
שאף הן היו באותו הנס, פרש''י ז''ל בערבי פסחים [ק''ח ע''ב] בשם ר''י הלוי ז''ל לפי שעיקר הנס נעשה על ידם על ידי אסתר, והכי נמי אמרינן בחנוכה [שבת כ''ג ע''א] שנשים חייבות בנר חנוכה לפי שאף הן היו באותו הנס שנעשית על ידי יהודית. והכי נמי אמרינן [פסחים שם] שנשים חייבות בד' כוסות של פסח שאף הן היו באותו הנס, דאמרינן בעלמא [סוטה י''א ע''ב] בזכות נשים צדקניות שהיו באותו הדור נגאלו אבותינו ממצרים מיהו לישנא לא אתי שפיר דלא הוה ליה למימר שאף דמשמע שהן טפלות, וה''ל למימר שהיו. ועוד דבירושלמי [פ''ב ה''ה] לא משמע הכי דקאמרינן התם ר' יונה אבוה דר' מונא היה מתכוין לקרותה בפני הנשים שבביתו שהכל היו בספק, פירוש ספק להשמיד להרוג ולאבד. ולפי פירוש רש''י ז''ל היה לו לומר לפי שהן היו עיקר הנס. על כן נראה פירוש הירושלמי עיקר. וכן בנר חנוכה וד' כוסות חייבות לפי שהן היו באותו הנס שהיו משועבדות במצרים והיו בסכנה כשצרו עליהם מלכי יון. וא''ת אפי' קטנים ניחייבו דהא כתיב [אסתר ג'] טף ונשים ביום אחד, ואע''ג דבירושלמי תני בר קפרא צריך לקרות לפני נשים ולפני קטנים שאף הן היו בספק מ''מ לר' יהושע לא אמר אלא נשים דמשמע דפליג אההיא דירושלמי, י''ל דנשים כיון דאיתנהו במצות, כגון מצות לא תעשה ובמצות עשה שלא הזמן גרמא הטילו עליהן מצות מגילה אע''פ שהיא מצות עשה שהזמן גרמא כיון שהיו באותו הנס, אבל קטן דלא שייך במצות כלל לא מחייבינן ליה אע''פ שהיה באותו הנס. כתב בעל העיטור ז''ל [הלכ' מגילה] כי היכי דנשים מזמנות ואינן מצטרפות בברכת זימון, הכי נמי אין מצטרפות לעשרה לכתחילה. [חדושי הר''ן].
------
נשים חייבות. אע''פ שמ''ע שהזמן גרמא נשים פטורות. שאף הם היו באותו הנס. פירש רש''י ז''ל שאף עליהן היתה גזירת המן, כדכתיב [אסתר ג'] טף ונשים ביום אחד. וכן נראה מן הירושלמי [נזיר פ''ו ה''א] דקתני שאף הם היו באותו הספק, כלומר באותה סכנה דכתיב טף ונשים. ויש מן המפרשים שכתב לפי הירושלמי צריך לקרותה אף בפני הטף. וכן נמי נשים מברכות על מקרא מגילה ומוציאות האנשים, שכל המחויב בדבר מוציא אחרים ידי חובתן, ומצטרפות לעשרה במקרא מגלה. ואע''ג דלגבי זימון אמרינן [ברכות מ''ה ע''ב] נשים מזמנות לעצמן, התם משום פריצותא, דשכיח בסעודה שכרות, אבל קריאת מגילה קודם סעודה היא, וליכא שכרות. והרמב''ם ז''ל כתב פרק א' דהלכות מגילה [ה''א] דקטן שלא הגיע לחינוך פטור וכן שוטה, לפי שאינן בני דעת. [נמוקי יוסף].
------
נשים חייבות נמי במקרא מגילה. וכתב רש''י שמוציאין הזכרי' ידי חובתן. ובעל הלכות גדולות כתב אף ע''פ שחייבות במקרא מגילה אינם מוציאין הזכרים. לה''ט. וכ''כ ראבי''ה. ומסופק ראבי''ה אם קטן יכול להוציא הנשים מרדכי פרק קמא דמגלה. [האגור סימן אלף מ''ג].
------
על הנסים ועל המלחמות לא אתפריש מה מלחמות היו שם, ושמא מלחמות של ישראל עם עמלקיים דכתיב והרוג בשונאיהם חמשה ושבעים אלף, וכל אותם חמשה ושבעים אלף לא היו אלא עמלקיים כדאית' באגדה דמגילה. כשעמד המן הרשע גרסינן, ולא גרסינן עליהם. הפרת את עצתו שחשב לתלות את מרדכי, ונתלה הוא בעצמו עליו, ונתקיים חופר גומץ בו יפול [קהלת י']. ותלו אותו ואת בניו על העץ אשר הכין למרדכי, ונדרש באגדה שאותו העץ קוץ היה, כדאמ' יבא קוץ ויתלה על הקוץ, ושאר עצים תפוחים ואגוזים לא רצו לקבלו, כדמפורש במדרש אבא גוריון שכל אחד מן העצים הביאו ראייה לדבריהם, עד שבא קוץ וקבלו, והיינו ותלו אותו ואת בניו על העץ המוכן לו מששת ימי בראשית. [סידור חסידי אשכנז].
------
[באילו הימים אין אומרים למנצח, משום דכתיב ביה צרה, בראשי חדשים, בחנוכה, ובפורים ולמחרתו, בערבי ימים טובים וימים טובים, באסרו חג לאחריהם, במוצאי שבת, בתשעה באב משום דכתיב ביה קרא עלי מועד, ביום המילה, וחולו של מועד, ומערב יום הכפורים עד אסרו חג של סוכות. וכל אילו הימים אין אומרין תחינה מניסן עד מוצאי פסח, מסיון עד מוצאי עצרת, בערב ראש השנה ליוצר אין אומ', ובערב יום הכפורים ובנישואין אין אומרים למנצח]. [סידור חסידי אשכנז].
------
בפורים מתפלל אדם שמונה עשרה, ובהודאה יזכיר על הניסים, ובברכת המזון מזכיר על הניסים בהודאה, כדאמר [שבת כ''ד ע''א] רב ששת כתפלה, מה תפלה בהודאה, אף ברכת המזון בהודאה. וחייב אדם לקרות את המגילה בארבעה עשר ביום ובלילה, דאמר ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה, ולילה ולא דומיה לי (תהלים כ''ב ג'). ואמר ר' יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה, דאף הם היו באותו הנס. [סידור רש''י סימן שכ''ח].
------
אחר קריאת המג[י]לה ואחר הברכה עומד החזן ואומר ואתה קדוש וסדר קדושה כולה, קדיש כולו. ואם מוצאי שבת הוא, לאחר סייום תפל(ה)[ת] לחש אומר קדיש שלם וקורא את המג[י]לה. השלים הכל כהילכתו עומד החזן ואומר ויהי נועם ואתה קדוש וכל סדר קדושה, ואינו אומר ובא לציון בלילה שאין גאולה בלילה. שחרית מתפלל שמנה עשרה [ומזכיר] ועל הניסים בהודאה. [לאחר סיום תפלתו אומר] קדיש. עד דאמירן (עולה) [בעלמא]. (שאין) [ואין] אומר [הלל] בחוצה לארץ. ומוציא ספר תורה (בגדולה ורוממות) [בגדלו ורוממו]. וקורין בו ג' בפרשת ויבא עמלק. וא[ף] ע[ל] פ[י] שאין בפרשה [עשרה פסוקים] אלא ט' פסוקים ולא יותר, קדיש עד דאמירן [ואחריה] מיד מקרא מגילה כהילכתה. ומחזיר ס[פר] ת[ורה] לתיבתו, [בהלל ובהודאה]. ויש שמחזירין אותו תחלה, ושוב חוזר וקורא את המג[י]לה. ורשות בידך הוא. קרא את המג[י]לה פותח בתהילה וסדר קדושה, ובא לציון, קדיש שלם. בפורים [אין אומרים למנצח משום דכתיב ביה יענך ה' ביום צרה, וצרה בפורים לא מדכרינן לפי שנאמר ימי משתה ושמחה. וכן למחר אין אומרים למנצח ו]אין נופלין על פניהם [בתחנונים בשניהם] דכת[י]ב (בהו ימי משתה ושמחה) [להיות עושים את שני הימים האלה. ערים המוקפים בט''ו וכפרים בי''ד] ואמר מר [לקמן ה' ע''ב] אסורין (בתענית) זה בזה, [ואינו אומר שיר מזמור לאסף]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומה טעם קורין ואתה קדוש לאחר קריאת ב' מגילות. מגילת אסתר ומגילת איכה, משום דאסדר קדושה כל העולם עומד. ועוד מצינו דאסתר תקנה בתפילה למעלה אלהי אקרא יומם וגו' וכתיב בתריה ואתה קדוש, נמצא תקנה אסדר[ה] קדושה. ועוד טעם אחר אמ[רו] חכ[מים] כל כנסיה שאין קורין סדר קדושה, עליה הכתוב אומר [איוב י'] צלמות  ולא סדרים. ואחר קריאת איכה קורין סדר קדושה, מפני שנתחייבו שונאי ישראל כלייה, שעברו את התורה מאל''ף ועד תי''ו. סלה כל אבירי, כאדם שאומר נפסל מטבע זו ואין לו תקנה, עמדה מגלת איכה ואמר[ה] לפניו, רבונו של עולם אם אילו כלן מי יקדש שמך בעולמך ומי יסדר קדושתך בבתי כנסיות שלך, ונתרצה להם הק[דוש] ב[רוך] ה[וא], והן במדת רחמים. לכך כתב ה' ולא אלהים. ולכך תקנו חכמים ז[כרונם] ל[ברכה] שיהו קורין סדר קדושה לאחר איכה. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ונוהגין בתענית אסתר שלא ליפול בתחנונים בערב משום יום טוב של יום המחרת ולא ביום טוב שני של פורים. ונוהגין במגנצא בט''ו באדר שלא ליפול (בתחינות) [בתחנונים] שחרית וערבית משום יום טוב של כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון שקורין בט''ו באדר את המגילה. אומר[י]ם במגנצא ויהי נועם במוצאי שבת כשחל [פורים] להיות בתוך אותה שבת. בג' או בה' או בו', כדרך כל מוצאי שבתות. אבל אם חלו להיות בא[חד] בשבת אין אומר[ים] ויהי נועם, אלא לאחר המגילה מתחיל [מיד] ואתה קדוש כמו בשאר מוצאי שבתות שאין אומרים ובא לציון כי אם ואתה קדוש. ועוד במזמור של אסתר (כתב) [תהלים כ''ב] אלי אלי למה עזבתני [כתוב זה הפסוק] ואתה קדוש. להכי צריך לומר ואתה קדוש לאחר מעשה נס אסתר. אבל ביום לעולם מתחילין לאחר מג[י]לה ובא לציון ואני זאת [וכל סדר קדושה. במוצאי שבת אין אומרים ובא לציון ואני זאת] אלא [מתחילין] לאחר מגלת אסתר מואתה קדוש, אבל שאר ימות השבוע כשחל פורים, אפי[לו] בליל פורים אומ[רים] ובא לציון, ואני זאת, ואתה קדוש לאחר מג[י]לה כמו בשחרית. אבל רבי[נו] שלמה הורה, פורים שחל להיות במוצאי שבת אומר[ין] ויהי נועם, אבל אם חל ט' באב להיות במוצאי שבת אין אומר[ים] ויהי נועם. ויש לי תימה, האיך יכול לאומר[ו] מתי ישלים קדיש אם קודם [ויהי נועם] או לאחר ויהי נועם. ואין אומר[ים] צדקתך כשחל פורים להיות במ[וצאי] ש[בת] כשם שאם חל פורים [להיות] בשאר ימות השבוע. [אין נופלין בתחנונים לערב בתענית אסתר משום יום טוב של מחרת. ועוד כשם שאין אומרים צדקתך בשבת שחל ראש חדש במוצאי שבת וכל שכן שחל להיות בשבת לפי שאין אומרים בתחנונים מבערב, הכי נמי הכא לא שנא]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
אבל רבינו שלמה הורה פורים שחל(ו) להיות במוצאי שבת, אומרין ויהי נועם. אבל חל ט' באב להיות במוצאי שבת, אין אומ' ויהי נועם. [שו''ת לרש''י סימן שמ''ט].
------
בפורים שחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ומזכיר בהודאה על הניסים. על הניסים ועל הפורקן ועל הגבורות ועל התשועות ועל המלחמות פדות ופורקן שעשית לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. בימי מרדכי ואסתר בשושן הבירה כשעמד עליהם המן הרשע ביקש להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד בשלשה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. ואתה ברחמיך הרבים הפרת את עצתו וקלקלת את מחשבתו והשבת לו גמולו בראשו ותלו אותו ואת בניו על העץ. וכשם שעשית להם ניסים וגבורות בימים [ההם בזמן] הזה כן עשה עמנו י''י אלהינו פלא וניסים לטובה בעת הזאת. על כולם. ובברכת המזון מזכיר על הניסים בהודאה. דא' רב ששת כתפילה. מה תפילה בהודאה אף בברכת המזון בהודאה. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ב].
------
ועומד החזן ואומ' ואתה קדוש וכל סדר קדושה. יתגדל. תתקבל. פיטום הקטרת. קדיש. ואם מוצאי שבת הוא לאחר סיום תפילת לחש אומ' קדיש שלם. וקורא את המגילה. השלימה עומד לפני התיבה ואומ' ויהי נועם וכל סדר קדושה ואינו אומ' ובא לציון. (אלא) (ולא) בשאר מוצאי שבתות. לפי שאין גאולה בלילה. ת'. ויש מקומות שאין אומ' ויהי נועם בלילה ההוא כלל. אלא מיד לאחר מקרא מגילה אומ' ואתה קדוש. וכן בתשעה באב כשחל להיות במוצאי שבת אחר איכה אומ' מיד ואתה קדוש. ת'. [מחזור ויטרי סימן רנ''א].
------
ואף ע''פ שאנו רגילין לפשוט את המגילה כאיגרת, מצאתי בסדר רב עמרם שבשתי ישיבות נוהגין לקרות כספר תורה ואינו פושטה כאיגרת וכן מנהג בכל מקומות ישראל. ולאחר שקורין את המגילה בין ביום ובין בלילה אומר ובא לציון וכל סידרא, אבל אנו נוהגין לומר ואתה קדוש בלילה אחר המגילה משום שנאמר [תהלים כ''ב] ולילה ולא דומיה לי וסמיך ליה ואתה קדוש יושב וגומר. [ראב''ן].
------
תפלות חנוכה ופורים י''ח ברכות אלא שאומרים בהודאה על הנסים, ונהגו לומר כשם שעשית להם נס, שאע''פ שאמרו לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות פרשו הגאונים דוקא צרכי יחיד אבל צרכי רבים ישאל, וכן נהגו בראש השנה וביום הכפורים. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
ונראה בעיני שאם שכח ולא התפלל על הניסים בחנוכה ופורים אי נמי ענינו בתענית דאינו חוזר, דתניא בפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] ימים שיש בהן קרבן מוסף וכו' ואם לא אמר מחזירין אותו ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון תענית וכו' ואומר מעין המאורע בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו, ונראה לי דחנוכה ופורים כיון דלית בהם מוסף דדינן כתענית. ושוב מצאתי בתוספתא [ברכות פ''ג ה''ז] ובירושלמי בפרק שלשה שאכלו [ה''ה] בהדיא כדברי זה הכלל ימים שיש בהם מוסף וכו' ושאין בהם מוסף כגון חנוכה ופורים וכו' עד ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ותו גרסינן התם טעה ולא הזכיר של ראש חודש בברכת המזון אין מחזירין אותו מפני שאפשר לו בלא אכילה הדתמר בראש חודש אבל בשבתות וימים טובים וחנוכה ופורים שאי אפשר לו בלא אכילה חוזר ומזכיר. פירוש דברים של עונג צריך לאכול כגון פת, אבל בראש חודש אפשר בפירות, ומיהו בתענית אסור, כדאיתא בפרק ראשון דראש השנה [י''ט ע''א] ובפרק [שני] דתענית [י''ז ע''ב]. ובגמרא בבלית בפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''ב] איתא נמי, אלא שאינו מזכיר חנוכה ופורים. ומההיא דיתיב כוליה שתא בתענית בפסחים [ס''ח ע''ב] תימה אי הוי יתיב ממש בתענית. ונראה דצערא בעלמא קביל עליה ולא הוי משלים בר ממעלי יומא דכיפורי דלא הוי מתענה כלל. ותו גרסינן שבת שחל להיות ביום טוב ושכח ולא הזכיר של שבת רב אמר חוזר ושמואל אמר אינו חוזר. ואף על גב דבפרק במה מדליקין איבעיא לן מהו להזכיר של חנוכה בברכת המזון ופשטיה דאין להזכיר ואם בא להזכיר מזכירין, ומשמע דרשות הוא, ומיהו כיון דנהיגי עלמא להזכיר וגם בירך על דעת להזכיר שויה עליה כחובה וחוזר. וראיה לי שפסק בהלכות גדולות דאפילו למאן דאמר תפילת ערבית רשות כיון שהתחיל להתפלל ושכח להזכיר של ראש חודש דחוזר דשוויה עליה כחובה, הכי נמי לא שנא. כן נראה לי. ובהלכות גדולות סבירא ליה דיחיד חוזר בתפלת ערבית אבל שליח ציבור לא לפי שאין מקדשין את החדש בלילה, ולא ידענא, דטפי משמע למדקדק בהלכה דאפילו יחיד אינו חוזר בתפלת ערבית, ומיהו שליח ציבור בשום תפלה אינו חוזר ויחיד חוזר בתפלת שחרית ומוסף ומנחה. מיהו לפי סברתו ראיה גדולה היא לדברי ונלמד הימנה. [ראבי''ה סימן תקס''ג].
------
ביום פורים מתפללין ואומרים על הניסים בהודאה ערבית ושחרית ומנחה, והאומ' בסוף כשם שעשית עמהם נס כן עשה עמנו יי' אלהינו לא יתכן, דהודאה היא ולא בקשה, וראיתי בימי חורפי בלוני''ל העיר הקדושה שהיו (אומ') מונעין את החזן מלאומרו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
וכן כת' רב עמרם ז''ל דאחר קריא' המגי' ביום ובלילה אומ' ובא לציון וכולה קדישא דסדרא וקדיש, וכן מנהג בשתי ישיבות. ואני לא ראיתי מקום ולא שמעתי שיאמרו ובא לציון בלילה, אלא מתחילין ואתה קדוש, לפי שאין עיקר גאולה אלא ביום, לפי שלא יאמרו האומו' דרך הגנבי' ברחו להם בלילה אלא בעצומו שליום לעיני כל מצרי', שנ' ויהי בעצם היום הזה וגומ'. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
בערבית לאחר סיום כל התפלה קורין את המגילה ומברך אחריה ויורד לפני התיבה ואומר ואתה קדוש וכל סדר קדושה ומה שאין אומרים ובא לציון גואל לפי שאין גאולה בלילה לשחרית מתפלל ומזכיר על הנסים וקדיש עד דאמירן בעלמא וקורין כהן לוי וישראל בפרשת ויהי בשלח מן ויבא עמלק עד מדר דר ואומר קדיש ומחזיר התורה וקורא המגילה ואומר תהלה לדוד ובא לציון וסדר קדושה וכל הקדיש. [הרוקח סימן רל''ט].
------
פורים במ''ש פורים שחל להיות במ''ש ואירע שום אבל קודם הפורים והאבל יושב בבית הכנסת בשבת במנחה כשיהיה שם לא יצא ישב שם וישמע כל התפלה והמגילה ולמחרת לא יצא מפתח ביתו אלא קורין לו המתפללין עמו או קורא בעצמו וכן אם יום פורים באמצעית השבוע אמרי' במועד קטן אבל אינו יוצא מפתח ביתו וקורא בביתו. וכשחל פורים במ''ש יתפלל בלחש ואומר' קדיש משלם ויהי נועם לאחר קריאת המגילה ואתה קדוש וסדר קדושה. ואם אירע נישואין בפורים יקראו בבית החתן והכלה שם בי' או יקרא לבדו כך ראיתי. [הרוקח סימן ר''מ].
------
מגילה נקראת בה' זמנים לכפרים המקדימין ליום הכניסה לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם בה' זמנים. כי במגילה כתיב ד' שמחה ומשתה וא' משתה ויום טוב לכך רמז בפרשת אמור אל הכהנים לאחר פרשת מועדות שמן זית זך רמז לחנוכה ואחריו ולקחת סולת ואפית רמז לפורים משתה ושמחה. [הרוקח סימן ר''מ].
------
תענית אסתר אין לו סמך אך בשאילתות דרב אחאי בפרשת ויקרא. וכשחל תענית אסתר להיות בשבת או בע''ש מקדימין ומתענין יום ה' בשבת. מפני שהוא נס אין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. ב' ימים של פורים אין אומרים למנצח ואין נופלין על פניהם לא בי''ד ולא בט''ו. במגנצא אומרים ויהי נועם במ''ש כשחל פורים באמצע השבת אבל אם חל באחד בשבת אין אומרים ויהי נועם אלא לאחר קריאת המגילה. ואין אומרין צדקתך באותה שבת שחל פורים למחר, כמו שאין אומרי' תחנונים בערב פורים בחול כך אין אומרים צדוק הדין בשבת שהוא ערב פורים. בוורמשא אין מנהג לומר איש יהודי בקול רם בלילה אלא ביום ובמקומות אחרים נוהגין. [הרוקח סימן ר''מ].
------
ובפורים מתפללין כשאר ימות השבוע ומזכירין על הנסים בהודאה בין בתפלה בין בברכת המזון ואם לא אמר אין מחזירין אותו ואפילו אם נזכר קודם שסיים התפלה וברכת המזון אינו חוזר כמו שפירשתי בערוגה שלמעלה מזו הלכה קפ''ז. ואין קורין הלל בפורים שקריאת המגילה היא במקום הלל אי נמי כדרבא דבשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה אלא הכא הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן. ובפורים אין נופלין על פניהן משום דכתיב ימי משתה ושמחה ואע''ג שכתב רב עמרם גאון זצ''ל מנהג שיורדין תנאין ואמוראין ואבות בין דין ומרבים בתחנונים ונופלין על פניהן מ''מ אנו לא נהגנו כן ואין מנהגינו ליפול על פנים לא בארבעה עשר ולא בחמשה עשר. ובשני ובחמישי אין אומרים וידוי ולא אבינו הרחמן. ומוציאין ספר תורה וקורין בו שלשה בני אדם בסוף פרשת ויהי בשלח ויבא עמלק עד סוף הפרשה ואע''פ שאינם אלא ט' פסוקים אין צריך להתחיל בפרשה שלמעלה שכן הוא סידרו של יום וכן הוא מפורש בירושלמי אין פוחתין בתורה פחות מעשרה פסוקין התיבון הרי ויבא עמלק שנייא הוא שהיא סידורו של יום. לאחר שקראו בתורה אומרין תהלה וקורין את המגילה כדרך שקראו בערב ואין מברכין שהחיינו שהרי כבר ברכו בערב. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל יש מקומות שאומרים אחר הברכה פיוט נאה כגון אשר הניא ואומר ברוך מרדכי ברוכה אסתר ארור המן ארורה זרש ומכין ברגליהן או אבן על אבן ומשברין קדירות כשמעם שבר המן וזרש ולאחר זה עומדין הצבור ומשבחין לבורא אשר הציל את עמו ישראל ואומר מי כמוכה ג' פעמים עזי וזמרת יה ג' פעמים. ה' איש מלחמה ג''פ ה' ימלוך ג''פ וכל זה אינו חובה אלא מנהג טוב וכן מה שאמרו בשעת קריאת המגילה איש יהודי וגו' ויתלו את המן ליהודים היתה אורה כי מרדכי היהודי שנהגו העם לאומרם בפה אחד אינו חובה ולא מנהג אלא שמחת תינוקות וקולות לפניהן כדי שישמחו וגם בראותם שינוי כזה שואלין מה זה ומתוך כך אתה בא לספר ולהגיד גבורותיו של בורא למען ישמעו ולמען ילמדו ליראה אותו כל הימים. ירושלמי ר' ברכיה ור' חלבו בשם ר' שמואל בר נחמן ר' יהונתן כשהיה מגיע לפסוק זה אשר הגלה מירושלים וגו' היה אומר נבוכדנצר שחיק עצמות ולמה לא הוה אמר כן בירמיה אלא כי כל נבוכדנצר שבירמיהו היה חי ברם הכא הוה מת רב אמר צריך שיאמר ארור המן וארורים בניו ר' פנחס אמר חרבונא זכור לטוב. אחר קריאת המגילה אומר ובא לציון ואני זאת בריתי ואתה קדוש וכולא סדרא. [שבלי הלקט סימן ר'].
------
ופורים שחל להיות במוצאי שבת מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל אין אומרין ויהי נועם לאחר תפלת לחש כדרך שאר מוצאי שבתות אלא לאחר תפלת לחש מקדישין קדיש שלם וקורין את המגילה השלים הכל כהלכתו עומד החזן ואומר ויהי נועם ואתה קדוש וכל סדר הקדושה ואין אומרים ובא לציון בלילה שאין גאולה בלילה ובמנהגות מגנצא מצאתי אומרים במגנצא ויהי נועם כשחל להיות תוך אותה שבת בג' או בה' או בו' כדרך כל מוצאי שבתות אבל אם חל להיות בא' בשבת אין אומרים ויהי נועם. אלא לאחר מגילה מתחיל ואתה קדוש כמו בשאר מוצאי שבתות שאין אומרים ובא לציון כי אם ואתה קדוש ועוד במזמור של אסתר אלי אלי למה עזבתני כתיב ואתה קדוש להכי צריך לומר ואתה קדוש לאחר מעשה אסתר אבל ביום לעולם מתחילין אחר מגילה ובא לציון אבל כשחל פורים בשאר ימי שבוע אפי' בלילי פורים אומרים ובא לציון ואני זאת בריתי אותם כמו בשחרית. ורבינו שלמה ז''ל הורה פורים שחל להיות במוצאי שבת אומרים ויהי נועם ותימה יש האיך יכול לאומרו מתי ישלים הקדיש קודם ויהי נועם או לאחר ויהי נועם. ובשם רב עמרם גאון זצ''ל מצאתי יום טוב שחל להיות בין במוצאי שבת בין בשאר ימי השבוע אין אומרים באותו מוצאי שבת ויהי נועם. כיון דאמרינן בי' ומעשה ידינו תרי זימני ולא פשו להו שיתא יומי דחולא לא אמרינן בי' ויהי נועם כיון דליכא מעשה ידינו ביום טוב והני מילי בחג המצות ובחג השבועות ובחג הסוכות וראש השנה ויום הכיפורים אבל בחנוכה ופורים ותשעה באב אמרינן והני מילי דאיקלעו פורים וט' באב בשאר ימי השבוע הוא דאמרינן ויהי נועם אבל כד מיקלע באפוקי שבתא לא אמרינן ויהי נועם ומנהגינו כדברי רבינו שלמה וכן נראה עיקר וכי מאי זה טעם אין אומרין ויהי נועם בפורים והלא לא נאסר מלאכה דיום טוב לא קבילו עילויהו ואפילו במקום שנהגו אינו דומה לשאר ימים טובים ובתשעה באב נהגנו כדברי רב עמרם גאון זצ''ל וכן מנהגינו לומר ובא לציון ביום ובלילה. [פלג אלהים מלא מים נוטריקון של פלג הפ' פורים הל''ג ר''ל ל''ג בעומר כשיבא גשם בשניהם הוא סימן שובע גם שלעולם יהיה ל''ג לעומר ביום פורים. (נכתב על הגליון ונמחק).] [שבלי הלקט סימן קצ''ט].
------
פורים שחל להיות במוצאי שבת. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל שאין אומרים ויהי נועם לאחר תפלת לחש כדרך שאר מוצאי שבתות. אלא לאחר תפלת לחש מקדישין קדיש גמור. וקורין את המגילה. השלים הכל כהלכתו. עומד החזן ואומר ויהי נועם ואתה קדוש. וכל סדר הקדושה. ואין אומרים ובא לציון בלילה, שאין גאולה בלילה, ובשם רב עמרם גאון מצאתי שאם חל פורים להיות במוצאי שבת. שאין אומרים ויהי נועם. ומנהגנו לאומרו. בפורים מתפללים כשאר הימים. ומזכירים על הנסים בהודאה. בין בתפלה בין בברכת המזון. ואם לא אמר אין מחזירים אותו. ואפילו אם נזכר קודם שסיים תפלתו או ברכת המזון. אינו חוזר. ואין קורין הלל בפורים שקריאת המגילה היא במקום הלל. ובפורים אין נופלים על פניהם, משום דכתיב בהו ימי משתה ושמחה. אבל בשם רב עמרם גאון ז''ל מצאתי מנהג שיורדין תנאים ואמוראים ואבות בית דין ומרבים בתחנונים ונופלין על פניהם. ומנהגנו שלא לפול על אפים לא בי''ד ולא בט''ו. ואין אנו אומרים כשחל להיות פורים בשני ובחמישי לא וידוי ולא אבינו הרחמן כשאר ימות השנה. ומוציאין ספר תורה וקורין בו שלשה בני אדם בסוף פרשת ויהי בשלח. ויבא עמלק עד סוף הפרשה. ואף על פי שאינן אלא ט' פסוקים אין צריך להתחיל בפרשה של מעלה. שכן הוא סדורו של יום. וכן מפורש בירושלמי [פ''ד ה''ב] אין פוחתין בתורה פחות מעשרה פסוקים. התיבון (פירוש מקשינן) הרי ויבא עמלק. שניא היא שהיא סדורו של יום. ולאחר שקראו בתורה אומר תהלה, וקורין את המגילה כדרך שקראו בערב. ואין מברכין שהחיינו שהרי כבר ברכו בערב. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל, יש מקומות שאומרים אחר הברכה פיוט. כגון אשר הניא. ואומרים ברוך מרדכי ברוכה אסתר. ארור המן ארורה זרש. ומכין ברגליהם אבן על אבן. ומשברים קדירות כשמעם שבר המן וזרש. ולאחר זה עומדים הצבור ומשבחים לבורא שהציל את עמו ישראל. ואומרים מי כמוך שלש פעמים. ה' איש מלחמה שלש פעמים. ה' ימלוך שלש פעמים. וכל זה אינו חובה אלא מנהג טוב הוא. וכן מה שאומר בשעת קריאת המגילה. איש יהודי. ויתלו את המן. ליהודים היתה אורה. כי מרדכי היהודי. שנהגו העם לאומרם בפה אחד. אינו לא חובה ולא מנהג אלא שמחת תינוקות וקולות לפניהן כדי שישמחו. וגם בראותם שנוי כזה שואלים מה זאת, ומתוך כך אתה בא לספר גבורותיו של הקב''ה למען ישמעו ולמען ילמדו ליראה אותו כל הימים. ירושלמי [פ''ג ה''ז] רבי ברכיה ור' חלבו בשם רבי שמואל בר נחמן, ר' יונתן כשהיה מגיע לפסוק זה אשר הגלה מירושלים עם הגולה וגו'. היה אומר נבוכדנאצר שחיק עצמות. ולמה לא הוה אמר כן בירמיהו. אלא כי כל נבוכדנאצר שבירמיהו היה חי. ברם הכא מת. רב אמר צריך שיאמר ארור המן וארורים בניו. רבי פנחס אומר חרבונה זכור לטוב. ולאחר קריאת המגילה אומר ובא לציון גואל. ואני זאת בריתי. ואתה קדוש וכולא סידרא. וקדיש גמור. והולכין לבתיהן לשלום. [תניא רבתי סימן מ'].
------
ואין אומרין הלל בפורים, דקריאתה זו היא הלילא. ועוד דאכתי עבדי אחשורש אנן. ומיהו בתפלה אומר מעין המאורע בהודאה, שהוא על הנסים וגו'. וכן בברכת המזון. ואם לא אמר אין מחזירין אותו, כדאיתא בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א]. ואין נופלין על פניהם. [המאורות].
------
כשחל פורים ביום א' אומר במוצאי שבת בתפלת שמונה עשרה על הניסים אף על פי שלא קראו המגל' עדיין ואחר המגיל' אומר ויהי נועם ואתה קדוש ויתן לך. (הג''ה ומיהו לא נהגו העולם לומ' ויהי נועם רק ואתה קדוש עכ''ל.) [תשב''ץ סימן קע''ד].
------
ונהגו להדליק במ''ש בבהכ''נ נ''ח קודם הבדלה דכיון דאסור להשתמש לאורה לית לן בה אי מדליק קודם שיברך על האור בהבדלה אבל ע''מ שנהגו בפורים שחל במ''ש שקורין מגילה קודם הבדלה הוא תמה שאחר שמלא עיניו מן האורה איך חוזר ומברך עליה ועל דבר זה נתעצם אהר''א עם חכמי מארשיליא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך א'].
------
ואח''כ אומרים סדר קדושה ומתחיל ואתה קדוש ואין אומרים ובא לציון לפי שאין גאולה בלילה כך מנהגנו אבל בכל גלילות קטלוניא מתחילין ובא לציון והכל הולך אחר המנהג. ואח''כ אומרים קדיש שלם והולכין לבתיהן לשלום. ופורים שחל להיות באחד בשבת כתב ר''ח ז''ל שמבדילין קודם קריאת מגלה וכן דעת הראב''ד ז''ל. ואומר ויהי נועם ואח''כ קוראין את המגלה. ואחריה אומר ואתה קדוש ואין אומר ויתן לך. ומנהג נרבונא ומנהגנו שלא להבדיל עד אחר קריאת המגלה ואחר סדר קדושה כשאר מוצאי שבתות ואין אומרים ויתן לך ולא ויהי נועם. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''א].
------
ויש מקומות שאומר אחר סדר קדושה מזמור אלי אלי למה עזבתני השיר שהיו הלויים אומרים בבית המקדש בפורים שגיון לדוד. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''ג].
------
ערבית שחרית ומנחה אומר על הנסים בהודאה ובברכת המזון בברכת הארץ ומשפטו כל דבר כמשפטו בחנוכה כאשר כתבנו במקומו. ואחר תפלת ערבית אומרים קדיש זוטא ואין אומרים תתקבל לפי שעתיד לומר סדר קדושה אחר המגלה. ויש מקומות אומרים תתקבל. ואחר הקדיש נהגו לומר פיוט אחד ואח''כ מברך ג' ברכות כאשר כתבנו. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן כ''ט].
------
ובבקר ביום י''ד אחר י''ח ברכות אומר קדיש זוטא, ומוציאין ספר תורה וקורין בה ג' בפרשת ויבא עמלק עד סוף הסדר, ואומר קדיש זוטא, וגוללין ספר תורה, ואומר אשרי. ועומד ש''צ לקרות המגלה ומברך לפניה ולאחריה כאשר בירך בלילה, ואחר כך פותח החזן ואומר ובא לציון וכל סדר קדושה, ומחזירין ספר תורה למקומו, ואומר קדיש שלם. ואין אומר למנצח ולא שיר מזמור, ואין נופלין על פניהם בשני הימים בלבד לפי ששניהם כאחד טובים. ויש אומרים מזמור אלי אלי למה עזבתני במקום שיר מזמור. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וכתב הבעל העתים שאין טוב לומר כשם שעשית להם נס וכו'. והטעם לפי מה שאמרו ז''ל לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות, והטעם לפי שאמרו ביום הכפורים לפי שהם צרכי רבים ולכפרה וזה שאלת צרכים הוא. אמנם כך היא הנוסחה ברוב התפלות הזקנות, ונוסח הרמב''ם ז''ל, וכן כתב ה''ר אשר ז''ל, הלכך דעביד כמר עבד ודעביד כמר עבד. [כל בו הלכ' חנוכה סימן מ''ד].
------
ופורים שחל להיות באחד בשבת כתב ר''ח ז''ל שמבדילין קודם קריאת מגילה, וכן דעת הראב''ד ז''ל. ואומר ויהי נועם אחר י''ח ברכות, ואחר כך קורין את המגלה, ואחריה אומר ואתה קדוש, ואין אומר ויתן לך. אמנם מנהג נרבונא שלא להבדיל עד אחר קריאתה ואחר ויהי נועם וסדר קדושה כשאר מוצאי שבת, ואין אומר ויתן לך. ויש מקומות שלא נהגו לומר ויהי נועם. והר''ם נ''ע כתב שאומר ויהי נועם ואתה קדוש ויתן לך. והר''ף ז''ל כתב מיהו לא נהגו לומר ויהי נועם כי אם ואתה קדוש. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וערבית שחרית ומנחה מזכירין בהודאה על הנסים וחוזר לתפלתו. וכמו שמזכיר ענין היום בתפלה בהודאה כך מזכיר בברכת המזון ובברכת הארץ, ומשפטו בכל דבר כמשפטו בחנוכה אשר כתבנו במקומו. ואחר תפלת ערבית אומר קדיש זוטא, ואין אומר תתקבל לפי שעתיד לומר סדר קדושה אחר המגלה. ואחר הקדיש נהגו לומר פיוט אחד. ואחר כך מברך ג' ברכות כאשר כתבנו. וקורא המגלה, וכל הקהל אזניהם אל המקרא להבין הנס הגדול. ונהגו לגעור למי שמסייע (אל) [את] החזן בעל פה, והטעם שמא והשומע יתן לב לקריאתו שהיא על פה ולא לקריאת החזן, דכבר ביארנו קראה על פה לא יצא. ונהגו לרוב פרסום הנס לקרא כל הקהל בקול רם ארבע פסוקים של (מגלה) [גאולה] ואחר כן חוזר החזן וקוראם אחריהם, והם איש יהודי, ומרדכי יצא, ליהודים, כי מרדכי. ואחר קריאת המגלה מברך הרב את ריבנו כאשר כתבנו. ואחר כך אומר סדר קדושה ומתחיל ואתה קדוש. ואין אומר ובא לציון לפי שאין גואל בא בלילה. ואחר כך אומר קדיש שלם, והולכין לבתיהן לשלום ואוכלין סעודתן. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואחר קריאת המגילה מברך אשרי, ואינו אומר יענך ה' ביום צרה. ואומר סדר קדושה. ומחזיר ספר תורה למקומו. ונהגו לומר כשמחזירין אותו שיר המעלות לדוד לולי ה' (תהלים קכ''ד) מפני שמדבר מענין מה שרצה המן לעשות לנו, ואומר יהללו וגו', ואומר קדיש תתקבל, ואומר למנצח על אילת השחר (תהלים כ''ב) שמדבר מענין אסתר, כדאמרינן ב(מגילה) [יומא] (כ''ט ע''א) למה נמשלה אסתר לאילת, מפני שרחמה צר כאילה וכו', וגם יש בו רמז לשם המן, שנאמר הצילה מחרב נפשי מיד כלב יחידתי, ראשי תיבות המן מכי, ואומר קדיש יהא שלמא רבה. [אבודרהם תפילת פורים].
------
ועל הנסים יש לאומרו אף בלילה קודם קריאת המגילה. ויש בו (צ''ה) [פ''ה] תיבות נגד המן (וצ''ד) [ופ''ד] אותיות מן ואת פרשנדתא עד ויזתא. [האגודה].
------
יש שאין מסיימין בעל הנסים כשם שעשית להם וכו'. לפי שאין אומרים תפלה בהודאה. וי''א כיון שצורך רבים הוא יכול לאומרו כמו יעלה ויבא שאומרים בעבודה אע''פ שלא ישאל אדם צרכיו בג' אחרונות. ובסדר רב עמרם יש כן. והרא''ש לא הי' אומרו. [האגור סימן אלף מ''א].
------
כתב רב עמרם בליל פורים אחרי קריאת המגילה אומרים ובא לציון גואל וכל סדרא. וי''א שא''א ובא לציון לפי שאין עיקר גאולה בלילה. [האגור סימן אלף נ''ז].
------
יום ט''ו לבני כרכים שחל להיות בשבת, והקדימו קריאתה ביום הששי או ביום הכניסה אפי' הכי שואלין ודורשין בענינו של יום בזמנה דהיינו יום י''ד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואם חל פורים בשבת כגון ט''ו לבני כרכים אין קורין את המגלה בשבת משום גזירה דרבה, דאמר גזירה שמא יטלנה בידו וכו' אלא שואלין ודורשין בעניינו של יום. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
בפ' א' אין קורין את המגילה בשבת משום גזירה דרבה שמא יעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. אבל דורשים בפורים שחל להיות בשבת בעניינו של יום. אדר ואדר אין קורין אלא באדר הסמוך לניסן. [הרוקח סימן רל''ז].
------
''פורים שחל להיות בשבת''. פירוש פורים יום ט''ו לבני כרכין. כך פירש הרב משום דארבעה עשר אי אפשר לחול בשבת דאם כן הוי ר''ח ביום א' ואין אדר בא אלא בזבד''ו. [המכתם].
------
פורים שחל להיות בשבת, כגון ט''ו לבני כרכים, שואלין ודורשין בענינו של יום. שמשה תקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום, בהלכות הפסח בפסח ובהלכות העצרת בעצרת ובהלכות החג בחג. אבל מקרא מגלה בשבת לא קרינן, לפי שאין הכל בקיאין בה, וגזירה שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים ללכת אצל בקי ללמד. והילכך מקדימין קריאתה ביום י''ד. אבל אחורי לי''ו לא, דכתיב ולא יעבור. [המאורות].
------
פורים שאיקלע זמן קריאתה בשבת אין קורין את המגילה, גזירה שמא יעבירנו ד' אמות בר''ה, והיינו טעמא דשופר ולולב. אמנם דורשין בהלכות פורים ולא גזרינן שמא יעבירנו לראות דברי הנס. מגילה נקראת בי''א ובי''ב וי''ג ובי''ד ובט''ו לא פחות ולא יותר ומברך לפניה ולאחריה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
פורים שחל להיות בשבת פירוש יום ט''ו שהוא לכרכין המוקפין חומה מימות יהושע שואלין ודורשין בענינו של יום אבל אין קורין המגלה בשבת כי אין הכל בקיאין לקרותה ושמא יטלנה בידו ויעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים בשבת להוליכה אצל בקי לקרותה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
פורים שחל להיות בשבת שואלין ודורשין בהלכות פורים וכן פסח ושאר חגים. [האגודה].
------
יום חמשה עשר לבני כרכים, שחל להיות בשבת שואלין ודורשין וכו'. אבל יום ארבעה עשר האידנא לעולם אינו חל בשבת. כתב רב אחא [שאילתא ס''ז] דכי חל פורים בשבת דהוי התענית בע''ש, דתענית נדחה לחמישי, לפי שאין רשאי ליכנס בשבת כשהוא מעונה מפני טורח השבת. ואע''ג דאמרינן בתענית בשלהי פרק תעניות כיצד [י''ח ע''ב], הלכה מתענה ומשלים, וקאי אערב שבת דקא תני במתניתין, הא ל''ק דמ''מ לכתחילה אסור אלא אם התחיל משלים. אי נמי התם תענית של צורך הוא, כגון תענית גשמים או תענית חלום שהוא תענית הצריך, אבל באידך תענית אין מתענה ומשלים. [חדושי הר''ן].
------
פורים שחל להיות בשבת. כגון יום ט''ו לבני כרכים, דאילו ארבעה עשר לא בא בשבת, דקיימא לן אין אדר בא אלא זבד''ו, כלומר יום שני, ואם היה בשבת היה יום שני באחד בשבת, והקדמנו קריאתה ביום ששי או ביום הכניסה אפילו הכי שואלין ודורשין בענינו של יום. שואלין ודורשין. מעמידין מתורגמן לפני חכם לדרוש אגרת פורים. [נמוקי יוסף].
------
וחייבים לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר למען יזמרך כבוד ולא ידום ואסור לקרות את המגילה בשבת [ד':] מאי טעמא אמר רבא הכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין במקרא מגילה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות דרך רשות הרבים והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דלולב [ה'.] תנן אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנים פחות מיכן הרי זה כפר באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין אבל זמן כהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין ובזמן שחל שלשה עשר באדר להיות בערב שבת או בשבת מקדימין ומתענין בחמישי בשבת מפני שהוא נס ונס מקדימין ולא מאחרין אבל תשעה באב בזמן שחל להיות בשבת מאחרין ומתענין לאחר שבת מפני שהיה בו פורענות ופורענות מאחרין ולא מקדימין ואסור להתענות בשבת מפני כבוד השבת ולא בערב שבת מפני טורח שבת וזה ששנו חכמים חל להיות בשבת כפרים מקדימין ליום הכניסה בזמן חכמי' הראשוני' שהיו בקיאין בחשבון מולד לבנה ובדיקדוקי סוד העיבור היה יום ערבה בא בשבת ופורים בשבת ומקרא מגילה בשבת ומוציאין לולב בשבת ותוקעין שופר בשבת שחל ראש השנה להיות בו אבל היום שאין חכמים בקיאין בחשבון תולדות לבנה ובדיקדוקי סוד העיבור גזרו חכמים שלא להוציא לולב לברך בו בשבת ואפילו בבית וכן במגילה אמר רבא גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ארבע אמות ברשות הרבים וזה ששנו חכמים מגלה נקראת באחד עשר בי''ב בי''ג בי''ד לא פחות ולא יתר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר כפרים ועיירות גדולות קורין בי''ד אלא שהכפרים מקדימים ליום הכניסה ופירשו חכמי' [תנחומא פ' בראשית] וכי מאחר שמוקפין חומה קורין בט''ו כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר בי''ג מי קורא כך פירשו חכמים ממשנה זו אתה למד אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה וכי מאחר שהכפרים ועיירות גדולות קורין מגילה בי''ד באי זה צד חזר ושנה אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה כך פירשו חכמים יום כניסה יום תענית הוא שהקהל מתכנסין ומתענין בו בי''ג באדר שכך כתוב נקהלו היהודים ועמד על נפשם ביום שלשה עשר לחדש אדר מיכאן את למד שי''ג תענית ובי''ד שמחה ומשתה אלא כך תיקנו חכמים לכפרים בזמן שבית המקדש קיים היו קורין מגילה ביום הכניסה בזמן שתענית בא בה' בשבת שהוא יום י''א כפרים היו קורין מגילה בתענית בי''א ובזמן שתענית בא בי''ג בחמישי בשבת כפרים ועיירות גדולות קורין מגילה בו מפני שהיו הכפרים מספקים מים ומזון לאחיהם שבכרכים. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למקרא מגילה באורתא דתליסר יומי לירח אדר נגהי ארביסר ואע''ג דקרי לה מן אורתא מיחייב למתנייה בצפרא [ד'.] דאמר רבי יהושע בן לוי מצוה לקרותה בלילה ולשנותה ביום שנאמר למען יזמרך כבוד ולא ידום וכו' לעולם אודך כגון דאמרי אינשי עביר פרשתא ואתנייה [שם] ואמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס קראה למפרע קראה על פה קראה בכל לשון לא יצא דתנן [י''ז.] הקורא את המגילה למפרע לא יצא קראה על פה קראה תרגום לא יצא אבל קורין אותה ללועזות בלעז והלועז ששמע אשורית יצא [י''ח:] ואילו מאן דקא אזיל לבי כנישתא ושמע דקרו לה לא לימא אשמע מהכא לסיפא והדר אשמע הדין דלא שמעית ואי עביד הכי לא נפיק ידי חובתיה ואילו מאן דקא קרי את המגילה ושהא בה אם שהא כשיעור מיקרייה מרישא לסיפא לא יצא ואילו בהדי דקא קרי אשמיט ליה פסוקא וקרי בתריה לא לימא אקרא לסיפא והדר אקרייה לההוא פסוקא דהוה ליה כמאן דקא קראה למפרע אלא ליקריה לפסוקא וליקרי מן פסוקא לסופה. ברם צריך השמיט בה סופר פסוק אחד מהו למיקרייה על פה מי אמרינן מידי דהוה כמאן דאשמיט ליה ההוא בהדי דקא קרי ליה או דילמא התם טעמא דלא קרי ליה בדוכתיה אבל הכא כיון דקא קרי ליה בדוכתיה שפיר דמי ונפיק ידי חובתיה ת''ש דתניא [שם] השמיט בה סופר פסוק אחד וקראו על פה הקורא כמתרגם המתרגם יצא וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
מיחייבין בית ישראל למיקרי מגילתא באורתא דתליסר נגהי ארבסר, ואע''ג דקארי לה מאורתא מיחייב למיתנייה לצפרא, דאמר ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום, שנאמר (תהלים כ''ב, ג') אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה לא דומיה לי. אמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במשמע מגילה שאף הן היו באותו הנס. (כ''א:) ומיחייבינן לברוכי ברישא והדר מקרא. מאי מברך, ברוך אשר קדשנו במצותיו וציונו על מקרא מגילה, ואשר עשה ניסים, ושהחיינו. מנ''ח סימן. ובתרה הרב את ריבנו וכוליה. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
והחג השביעי הפורים ומצוותיו הן לקרוא את מגלת אסתר בליל י''ד מחודש אדר פעם אחת וביום י''ד פעם אחרת, אלא שאנשי שושן עושים את הפורים בט''ו באדר במקום י''ד וכן כל עיר שהיתה מוקפת חומה בזמן יהושע בן נון בארץ ישראל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וחייב אדם לקרות את המג[י]לה [בארבעה עשר ביום ובלילה, דאמר ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרות את המגילה] בלילה ולשנותה ביום. שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה, ולילה ולא דומיה לי. וכל אותן הבאים לקרוא בי''א בי''ב בי''ג ובט''ו. ואמר ר' יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מג[י]לה שאף הן היו באותו הנס. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
וצריך לקרותה בלילה ולשנותה ביום. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
וחייב אדם לקרות המגילה בארבעה עשר ביום ובלילה. דא''ר יהושע בן לוי חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולשנותה ביום שנא' אלהי (אקדם) [אקרא] יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי (תהלים כ''ב). וא''ר יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ב].
------
ולשנותה ביום, לשנות קריאתה ביום. שנא' אלהי אקרא יומם ולא תענה, וזה הפסוק הוא נאמר באילת השחר, והוא נאמר על אסתר שיומם ולילה היתה צועקת ואינה שותקת [עד] שענה השם אותה בתפלותיה של לילה ויומם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וחייב אדם לקרו' המגילה ולשנותה ביום, שנ' יומם יצווה יי' חסדו וגומ', ואית דאמ' אלהי אקרא יומם ולא, הרי שזוכר היום תחילה במקראו', וכן מתקנת עזרא שהכפרים מקדימי' ליום הכניסה וקורי' אותה שלא בזמנה והיו משכימי' ובאין ליום הכניסה, נמצא שלא היו חוששי' לקרותה בלילה כי עיקר קריאתה ביום הוא, וכן כת' רבי' יעקב ואומ' זמן ביום ובלילה, וכן עמא דבר. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ואמר ריב''ל חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנות' ביום זכר לנס שהיו צועקים בימי צרתם יומם ולילה שנאמר אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, במזמור אילת השחר היא שנאמר על אסתר כדאמרי' ביומא [כ''ט, ע''א] למה נמשלה אסתר לאילת כו'. סבור מינה בני הישיבה ששמעו שמועה זו בלשון הקודש למקרייה בלילה ולמתני מתניתין דידה ביממא. א''ל ר' ירמיה לדידי מיפרשא לי מניה דר''ח בר אבא כמ''ד אעבור פרשתא דא ואתנייה, אסיים פרשה זו ואשנה אותה פעם שנייה. איתמר נמי א''ר חלבו אמר עולא ביראה אר''א חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך, האי קרא במזמור ארוממך ה' כי דליתני ודרשי' לה בפסיקתא במרדכי ואסתר והמן ואחשורוש וקריאת מגילה שבח הוא שמפרסמין את הנס והכל מקלסין להקב''ה. פסק ר''ת אע''פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך אותו ביום שהרי עיקר קריאת מגילה הוי ביום יותר מבלילה דהכי משמע לישנא דקרא דכתיב ולילה ולא דומיה לי כלומר אע''פ שאקראנה ביום למחר אקראנה כמו כן בלילה ועיקר פרסומי ניסא ביממא הוא ותנן בפרק הקורא את המגילה למפרע [כ', ע''ב] כל היום כשר לקריאת המגילה ואמרי' מנלן אמר קרא והימים האלה נזכרים ונעשים ותנן נמי לעיל מיניה [שם ע''א] אין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין ולא מזין עד שיהיה הנץ החמה ואמרי' מנלן דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין בלילה לא לימא תיהוי תיובתא דריב''ל כי קתני ביום אלא מוהלין פי' לשון אלא דקתני אלא מלין אבל מקרא מגילה בלילה נמי איכא מ''מ מדקתני לה בהדי הנהו שאינם נוהגים אלא ביום ש''מ דמגילה נמי עיקר מצותה ביום אע''פ שנוהגת בלילה כמו כן והכי מוכח בירושלמי בפ' הקורא את המגילה למפרע [הלכה ג'] דמסיק ר''נ בר יעקב בעי גר שמל אחר שהאיר המזרח כבר נפטר מדקתני אחר שהאיר המזרח שהוא פטור לפי שכבר יצא עליו מחיוב לפטור, ואם לא היה [עיקר] מקרא מגילה אלא בלילה הול''ל גר שמל קודם הנץ החמה כבר נפטר מקריאת מגילה בלילה אלא ש''מ אע''פ שכבר נפטר מקריאת מגילה [בלילה] לא נפטר ביום שקריאת יום הוא עיקר. ובני הכפר נמי שהיו מקדימין ליום הכניסה מסתמא ביום היו הולכין ומקדימין לשמוע את המגילה כשהיו באין לשמוע את [קריאת] ספר תורה ובלילה לא היו שומעין והיו יוצאין י''ח במה ששמעו ביום שהיא עיקר הקריאה. הלכך אע''פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך ביום. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ט].
------
ואמר רבי יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום. ונראה לרבינו יעקב דאע''פ שבירך בלילה זמן חוזר ומברך ביום שעיקר הקריאה ביום דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ואמר מר (ז' ב') סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו (ד' א' תד''ה חייב). ורבינו משה (מגילה פ''א ה''ג) פירש שמאחר שבירך בלילה לא יברך ביום. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
וחייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום. שנאמר (תהלים כ''ב) אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. והקורא את המגילה מברך לפניה ולאחריה. לפניה מברך על מקרא מגילה. ושעשה נסים. ושהחיינו. ודוקא בלילה מברך שהחיינו. אבל ביום אינו צריך. ולאחריה מברך. האל הרב את ריבנו וכו'. [תניא רבתי סימן מ'].
------
חייב אדם לקרוא המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. פירוש מקרא זה במזמור אלי אלי למה עזבתני שהוא אמור על אסתר. ועל כן נהגו לפתוח אחר קריאת המגילה בפסוק ''ואתה קדוש יושב תהלות ישראל'' שהוא ג''כ באותו המזמור. ומפני שעשו סמך מזה הפסוק לחיוב קריאת היום ולחיוב קריאת הלילה יש [מי] שאומר שכל קריאה מצוה בפני עצמה. ולכך נהגו לברך ברכת שהחיינו לקריאת היום כקריאת הלילה. וכן נהגו בגלילות פרובינצה. אך הרב ר' משה ז''ל כתב שאין מברכין שהחיינו בקריאת היום. [המכתם].
------
וחייב אדם לקרותה ביום ולשנותה בלילה דכתיב אלקי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. והאי קרא הוא במזמור אילת השחר דמדריש גבי אסתר. ונהגי עלמא למקרי כולהו ביחד בקול רם ארבעה פסוקים, ואחר כך החזן אומר אחריהם, והם איש יהודי, ומרדכי יצא, ליהודים היתה אורה, כי מרדכי היהודי. ונראה לומר כי הטעם הוא כדי לעורר הלב אם נתנמנם אחד מהם שלא ירדמו. ונקטי להני קראי דכתיבי גבי מרדכי משום כבודו ושהענין היה על ידו. ואף המקרא שהוא בסוף צריך לעורר משום כונת (הברכות האחרונות) [הברכה האחרונה] ומשום כבודו דמרדכי כדאמרינן. [המאורות].
------
ה''ג. דמחייבינן למיקרי מגלה באורתא דתליסר נגהי ארבסר, ואע''ג דקרי ליה מאורתא אחייב למקרי בצפרא, שנ' א%להי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. ונשים חייבות בשמיעת מקרא מגילה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
חייב אדם לקרות המגלה בלילה ולשנותה ביום כך פשוט במגלה. כתב ר''ת דעקר הקריאה ביום והרבה ראיות על זה ולפיכך חוזר ואומר זמן ביום כמו בלילה והרמב''ם כתב שאין אומרים זמן ביום. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
אמר ריב''ל חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולשנותה ביום [ג' ע''ב] ואין מבטלין בשביל שום דבר מקרא מגילה אלא משום מת מצוה. [ד' ע''א] נשים חייבות במקרא מגילה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וביום ג''כ מברך שהחיינו שהקריאה של יום עיקר החיוב אלא שנהגו בשל לילה רמז לכתוב שאמר אלוק''י אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי והואיל וקריאה של יום עיקר צריך לברך בה שהחיינו אע''פ שמברך אותה על של לילה וכן נהגו אע''פ שהר''מ אומר דביום אינו חוזר לברך שהחיינו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
למחר קורין את המגלה ואומרים שהחיינו כמו בלילה, כדעת ר''ת שאומר שעקר הקריאה ביום הוא. וכן משמע עיקר הפסוק (תהלים כ''ב) אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, עושה עיקר הקריאה ביום. וכן נהגו. ואין אומרים הלל בפורים, דקריאת המגלה זו היא הללה. ומזכירין בתפלה על הנסים. וקורין בפרשת עמלק. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ה'].
------
וצריך לחזור ולקרות את המגלה ביום. וזה אומרם חייב אדם לקרות את המגלה בלילה ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. ביום מברכין שלש ברכות, שעיקר הנס והקריאה ביום היא, כדכתיב לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם, ואין זמן של לילה פוטר של יום. ואמנם סדר קריאתה ביום, כשיסיים ש''ץ לחזור תפלת שחרית יאמר קדיש עד ''לעילא''. אח''כ אתה הראית לדעת עד ורעם ונשאם עד העולם. ומוציא ס''ת וקורא עם ג' פרשת ויבוא עמלק, והיא ט' פסוקים. וחוזר פעם שנית כי יד על כס יה כדי להשלים עשרה פסוקים, לאומרם [כ''א ע''ב] אין פוחתין מעשרה פסוקים בבהכ''נ. אח''כ אומר קדיש עד ''לעילא'' ואשרי. ואח''כ קורא את המגלה. ואח''כ סדר קדושה ויחזיר הספר למקומו ויאמר קדיש תתקבל ומזמור אלי אלי למה עזבתני ואח''כ קדיש. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום מראש ועד סוף שנא' אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי וזה הפסוק במזמור אלי אלי למה עזבתני שנאמר על אסתר ולפיכך למדו ז''ל מזה חיוב קריאה ועל כן נהגו לפתוח אחר הקריאה בפסוק ואתה קדוש שהוא באותו מזמור. ולפי שרומז כאן חיוב הקריאה בלילה וביום אמרו ז''ל שכל קריאה חובה בפני עצמה ומברכין שהחיינו על כל אחת וכן נהגו בנרבונה וכ''כ הר' אהרן הלוי ז''ל וה''רי מקור' ז''ל אך הרמב''ם ז''ל כתב שאין מברכין שהחיינו על קריאת היום. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים ד'—ה'].
------
כתב הראב''ד ז''ל ונהגו לקרותה מבעוד יום ליל י''ד כדי להקל על האנוסים ועל המעוברו' והבחורות שלא להתענו' יותר מדאי. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ג].
------
חייב אדם לקרות המגלה בלילה ולשנותה ביום מראש ועד סוף שנאמר [תהלים כ''ב] אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, וזה הפסוק במזמור אלי אלי למה עזבתני שנאמר על אסתר, ולפיכך למדו ז''ל מזה חיוב הקריאה. ועל כן נהגו לפתוח אחר הקריאה בפסוק ואתה קדוש שהוא באותו מזמור. ולפי שרומז כאן חיוב הקריאה בלילה וביום אמרו ז''ל שכל קריאה בפני עצמה. (מברכין) [ומברכין] שהחיינו על כל אחת, וכן נהגו בנרבונה, וכן כתב ה''ר יצחק ז''ל. אך הרמב''ם ז''ל כתב שאין מברכין שהחיינו על קריאת היום. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וקורא את המגילה, דאמרינן בפרק קמא דמגילה אמר רבי יהושע בן לוי, חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה, ולשנותה ביום, שנאמר (תהלים כ''ב, ג') אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. ומברך על קריאתה הברכות הכתובות למעלה. [אבודרהם תפילת פורים].
------
וכתב הרמב''ם שמאחר שבירך שהחיינו בלילה אינו חוזר ומברך אותו ביום. אבל רבינו תם כתב שחוזר ומברך ביום שהחיינו. שעיקר הקריאה ביום, שנאמר (אסתר ט', כ''ח) והימים האלה נזכרים ונעשים. וגם עיקר פירסום הנס הוא ביום, בזמן משתה ושמחה, ומשלוח מנות איש לרעהו, ומתנות לאביונים. ועוד דאמרינן בגמרא (עיין מגילה כ''א ע''ב) מאי מברך מנ''ח בלילה, ולא קאמר בלילה מברך מנ''ח, וביום מברך מ''נ כדאמרינן גבי נר חנוכה (שבת כ''ג ע''א) יום ראשון מברך שלוש, מכאן ואילך מברך שתים. [אבודרהם תפילת פורים].
------
חייב לקרות בלילה ולשנות ביום פיר(ו)ש ר''ת לברך שהחיינו אף ביום והאריך בראיות. וגאונים אחרים נחלקו עליו ואין נוהגין כמותו והרמז''ל נהג לברך בלחש בתוך כך שהיו הקהל עונין אמן מברכה ראשונה. [האגודה].
------
ולשנותה ביום. זכר לנס שהיו צועקים בעת צרתם ביום ובלילה. שנאמר [תהלים כ''ב] אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. במזמור אילת השחר הוא, שנאמר על אסתר כדאמרינן במסכת יומא [יומא כ''ט ע''א] למה נמשלה אסתר לאילת וכו'. אקרא יומם. זו מקרא מגילה ואע''פ שכבר לילה ולא דומיה לי. אומר ר''ת ז''ל, שאע''פ שבירך בלילה זמן חוזר ומברך ביום שהרי עיקר קריאת המגילה הוי יותר ביום מבלילה. דהכי משמע לישנא דקרא ולילה ולא דומיה לי כלומר אע''פ שעתיד לקרותה ביום יקראנה בלילה ועיקר פרסומי ניסא ביממא הוא. ותנן לקמן [כ' ע''ב] כל היום כשר לקרות את המגילה דכתיב [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים, וקתני נמי אין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין אלא ביום, ומפרש בגמרא מנא לן דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, בימים אין בלילה לא לימא תהוי תיובתא דריב''ל וכו' ומשני כי קתני איום, מיהו מדקתני מקרא מגילה בהדייהו ש''מ דעיקר קריאתה ביום, ועוד דאמרינן לקמן [כ''א ע''ב] מאי מברך מנ''ח ולא קאמרינן דבלילה מברך מנ''ח וביום מ''נ מקרא מגילה ושעשה נסים ולא שהחיינו, כדאמרינן [שבת כ''ג ע''א] גבי נר חנוכה יומא קמא מברך וכו', אלמא משמע דלעולם מברך מנ''ח ביום ובלילה ע''כ. וכן נראה לי. ולא כמו שכתב הרב רבינו משה ז''ל בפ''א מהלכות מגילה [ה''ג] ביום אינו חוזר ומברך שהחיינו. [חדושי הר''ן].
------
ולשנותה ביום. שיחזור לקרותה ביום אע''פ שקראה כבר בלילה. שנאמר אלהי וכו'. זה הפסוק הוא במזמור אילת השחר, והוא נאמר על אסתר, שיום ולילה היתה צועקת, וקבל השם תפלתה. הכי נמי מספרין ניסה לילה ויום. יש מן המפרשים ז''ל [שכתב] דכיון דקריאת יום נמי חובה, כל חדא מצוה באפי נפשה היא, ומברכין שהחיינו גם על קריאת היום. וכן פשט המנהג בנרבונה. ומיהו הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''א ה''ג] כתב דלא מברכינן ליה אלא בקריאת הלילה, כמו בנר חנוכה אע''ג דכל לילה היא חובה. והכריעו כדבריו, וראיתם מקדוש שהוא חובה ביום כבלילה, ואפילו הכי לא מברכינן שהחיינו אלא בלילה. אבל בספר המנהגות כתב שמברכין שהחיינו גם בקריאת היום, משום שנהנה בקריאתה כל זמן ששומעה. וכתוב במאורות דמי שאין לו מגילה לקרות מברך שהחיינו, כדמברכינן ביום הכפורים. ויש מי שכתב שראוי לברכו בברכת המוציא של סעודת פורים. [נמוקי יוסף].
------
פיס'. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה. אמ' ר' חנינ' חכמ' היקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה, מפני שהן רגילין לספק מים ומזון לאחיהם שבכרכין, ומשום הכי אמ' ר' יהוד' מקום שאין נכנסין בשיני ובחמישי אין קורין אותה אלא בזמנה. [פסקי הרי''ד].
------
@ ד' ע''ב.
דכרכין. דכדי שיספיקו משמע שיהיו פנויים לכך ליום השמחה. מפני. שכר הוא זה להם על כך. סידורא דירחא. [דקתני] י''א י''ב י''ג, וכשבא לפרשה נקט סדר ימי השבוע וסדר החדש הפוך. איידי דמהפכי ליה. אם היה שונה סדר ימי השבת לפי סדר ימי החדש יהיו הפוכין לו והיה טועה בגרסתו. מני מתניתין. דקתני חל בערב שבת עיירות ומוקפין בו ביום. בכל שנה ושנה. משמע כל השנים יהיו שוות. דלא אפשר. דאם כן לא יקדמו עיירות למוקפין שאינן יכולים לקרות בשבת. דלא אפשר. דאי לא מקדמת להו למוקפין צריך אתה לעקור העיירות ממקומן או יקראו ביום אחד. בערב שבת זמנן. ואין אתה צריך לדחותן. [מאי טעמא] דתנא קמא. דברייתא דאמר חל להיות י''ד בע''ש עיירות קורין ערב שבת. ולית הלכתא כסתם מתניתין, דסתם ואחר כך מחלוקת היא ואין הלכה כסתם. ועוד דאמרינן לקמן לאפוקי מדרבי דאמר הואיל ונדחו ידחו ליום הכניסה קמ''ל דערב שבת זמניה הוא. וכן פסק הר''ם סוף פרק א' [הי''ד]. הכל חייבין. ומתוך שהוא חייב בדבר הוא בהול ומחזר לצאת ידי חובה ויעבירנה, ואפילו לן בשדה ומגלה בידו יש לגזור על הדבר. נשואות. לקבל מתנות האביונים. ובשבת אי אפשר. גובין הגבאין בו ביום שקורים, ומחלקים לעניים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והתנן חל להיות בשיני בשבת כו' ואם איתא ליקדמי ליום הכני', וק' וכי לא ידע מתני' דקתני בי''א ולא יותר, וי''ל ה''פ אם אית' דתקנת כרכים הוא אמאי תני במתני' י''א לא פחו' ולא יותר, דמשמ' דלאו תקנת כרכים הוא. ואין הכל בקיאין במקרא מגילה, פי' בנגינותיו. ויעבירנה ד' אמות ברה''ר, פרש''י בשדה דאין כאן בקי חיישינ' שמא יוליכנה בעיר אצל חכם ללמוד לפניו, הא דלא אמר יוציאנו, משום דלפעמים אינו חייב מרשו' היחיד [לרה''ר] כגון שהיה מפנה ממקום למקום ונמלך להוציאן דפטור, לכך אמ' ד' אמות ברה''ר0... [תוספות חכמי אנגליה].
------
תקנתא דכרכים שכר הוא להם לפי שקורין במגילה לפני הכרכים. הקשה רבינו חננאל והלא עזרא תיקן יום הכניסה שיהו בתי דינין יושבין וקורין בתורה בשני ובחמישי. זה מעשה היה לאחר שעלה עזרא מן הגולה וכשנכתבה המגילה אכתי עזרא לא סליק. תוספ'. הא ליתה דמיקמי אחשורוש סליק עזרא אלא דבטילת (עיבדת) [עבידת] בית אלהנא עד שנת תרתין לדריוש. ואומר ר' דמאי דמקשה ומתרץ בתלמוד ירושלמי [מגילה פ''א ה''א] אינו אלא (ד)גלויי מילתא בעלמא. ואמרי' עזרא זה מלאכי. תוספ'. וכיון דליכא כניסה היכי תקין מרדכי מקדימין ליום הכניסה. ומתרץ שבתלמוד שבארץ ישראל מקשה ומתרץ. וגרסי הכי וכי מרדכי ואסתר מתקינין סימנייהו על מה שעזרא (צריך) [עתיד] לתקן אמר ר' מנא מי שסידר את המשנה סמכה על המקרא. כלו' קראי אסמכתא בעלמא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ת''ז].
------
פיס'. כיצד חל להיות בשיני כול', מאי שנא דמעיקרא נקט סידורא דירחא והכא נקט סידורא דיומי. פי' ברישא נקט בי''א, וי''ב, וי''ג, וי''ד, וט''ו כסדר מניין ימי החדש, ובסיפא כשבא לפרשה נקט סדר ימי השבוע, וסדר ימי החדש יבואו למפרע שהרי חל להיות באחד בשבת הוא י''א, ומשני איידי דמהפכי ליה נקט סידורא דיומי. פי' אם היה אוחז ימי השבוע לפי סדר ימי החדש נהפכין לו, לפי שהיה צריך להזכירן למפרע אחד בשבת ושבת וערב שבת ומתוך כך הוא בא לדלג ולטעות, להכי נקט סידורא דיומא, וסדר החדש הבא למפרע אינו מזכירו בפיו אלא מאיליו הוא נשמע ואין כאן עוד טעות, וזה שלא התחיל באחד בשב' והתחיל בשיני, שתפש התנא יום שאין צריך שום הקדמה וכולן קורין כהילכתן, אינמי תחילה פירש ההקדמות הסמוכות י''ג וי''ב ואחר כך פירש י''א שהיא מופלגת. תניא הואיל ואמרו מקדימין ליום הכניסה גובין ומחלקין בו ביום מפני שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, אבל שמחה לא תהא נוהגת אלא בזמנה. [פסקי הרי''ד].
------
פיסקא חל להיות ערב שבת כו'. ירושלמי אמר ר' יוסה לית כאן חל להיות בשני לית כאן חל להיות בשבת חל להיות בשני צומא רבא בחד שובה חל להיות בשבת צומא רבה בעריבתה פי' אין לנו עכשו שיחול י''ד באדר לא בשני שבת ולא בשבת מפני יום הכיפורים שיחול בערב שבת ואחר שבת ותיקנו ב''ד לדחותו אבל יחול י''ד באדר ביום רביעי ואע''ג דמיקלע יום שביעי של סוכות שהוא יום שבת בשבת דמעיקרא לא תיקנו אלא שלא יחול יוה''כ בע''ש ואחר שבת אבל על יום ערבה לא חשבי ואחר זמן רב חזרו ותיקנו שלא יחול יום ערבה בשבת ולא קבעינן י''ד באדר בזב''ד כדכתבית בפרק קמא דראש השנה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
חל להיות בשבת כו' ה''ג חל להיות בשבת כפרים ועיירות גדולות מקדימין ליום הכניסה ומוקפין חומה למחר והכי כתיבה מתני' בירושלמי וגרסי' התם בעון קומי ר' זעירה איתא חמי חל להיות כרכים [בשבת] קורין ע''ש חל להיות עיירות בשבת ידחו ליום הכניסה אמר ר' לא מפני כבוד הכרכים שלא יהו אומרים ראינו כרכים וכפרים קורין כאחת מעתה עיירות לא ידחו ליום הכניסה שלא יהו אומרין ראינו כפרים ועיירות קורין כאחת מעתה חל להיות בשני חל להיות בחמישי אשכח תני כפרים ועיירות קורין כאחת. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
כמאן אזלא הא דאמר ר' חלבו אמר ר' חיי' פורים שחל להיות בשבת הכל נדחין ליום הכניסה ס''ד והא איכא מוקפין דעבדי למחר אלא כל הנדחה ידחה ליום הכניסה כמאן כר' קשי' לי כיון דמתני' גרסי' הכא מאי אתא ר' חלבו לאשמעי' אטו מתני' אתא לאשמעי' וליכא למימר דמתני' לא גרסי' הכא דהא אוקימנא לרישא כר' וסיפא נמי בע''כ לא פליגא אדר' והא אשכחן דר' הכי קסבר דעיירות נדחות ליום הכניסה ותו דהא בירושלמי מוכח דה''ג. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ודכ''ע מגלה בשבת לא קרינן מ''ט א''ר הכל חייבין במקרא מ' ואין הכל בקיאין במ''מ גזרה שמא יטלנה וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד''א ברה''ר, וה''ט דשופר ודלולב וגרסינן בסוכה [מ''ג ע''א] מפני מה אין לולב דוחה השבת ביו''ט ראשון הלא מצוה מה''ת אף בגבולין, משום דלא בקיאין בקביעא דירחא ומספקא לא דחינן שבת, וה''ט דשופר וה''ט דמגלה עכ''ל הגרי''צ. פרושא דמלתא דאי הוי ידיענן ודאי שהיום יו''ט לא הוי חששו חכמים בשופר שמא יעבירנו, דאי נמי עבר ד''א ברה''ר פטור מחטאת כדא' ר''י [סוכה מ''א ע''א] יום א' של חג שחל בשבת ושכח והוציא לולב לר''ה פטור שהוציאו ברשות, והשתא נמי דבקיאין ע''י החשבון המסור בידינו, כאין בקיאין חשבינן דמה''ט עושין ב' יו''ט של גליות כקדמייתא דשמא יגזר המלכות גזרה [ביצה ד' ע''א]. ולעניות דעתין אף אי ודאי ידיענן שהיום יו''ט איכא למגזר שמא יעבירנו ד''א ויחייב חטאת, דשמא לאחר שתקע יחזור לביתו עם השופר ויעבירנו ד''א ברה''ר וכיון דכבר נפק בי' לא הוי טריד במצוה. ומ''ש הרב טעמא דמגלה לא קאי על אין בקיאין בקביעא דירחא, דא''נ בקיאין אית לן למיחש שמא יעבירנו במידי דרבנן, אלא בעי למימר דמגלה נמי אין קורין בשבת משום שמא שמא יעבירנו. ור' אחא משבחא כ' בזה מלתא דתמיהה לן טובא וז''ל וזהו ששנו חכמים חל להיות בשבת כפרים מקדימים ליום הכניסה, בזמן שהחכמים הראשונים היו בקיאין בחשבון מולד הלבנה ובדקדוקי סוד העבור הי' יום הערבה בשבת ופורים בשבת ומקרא מ' בשבת ומוציאין לולב בשבת ותוקעין שופר בשבת שחל בו ר''ה, אבל היום שאין החכמים בקיאין בחשבון מולד הלבנה ובדקדוקי סוד העבור גזרו שלא להוציא לולב בשבת אפי' בבית וכן בשופר וכן במגלה אמר רבה גזרה שמא יעבירנו ד''א ברה''ר. ואנן לא חזי לן הא מלתא דממתני' דמס' ר''ה [ל' ע''ב] וסוכה [מ''ג ע''א] מוכח דקודם שבאו העדים אף בזמן המקדש לא עשו יו''ט ודאי ולא סמכו אחשבון, ומגלה ודאי לא דחי אף בזמן המקדש, דמשנתנו מיירי בזמן המקדש כדאמר בגמ' לא שנו אלא בזמן שהשנים כתקונם וישראל על אדמתן ור' אחא גופי' בהאי פסקא פרש דמתני' בזמן מקדש ובזה''ז הלכתא שכפרים קורין בי''ד כעירות, ש''מ אף בזמן מקדש כשחל פורים בשבת לא היו קורין המגלה בו. ובירושלמי [פ''א ה''ב] א''ר יוסה לית כאן חל להיות בשני בשבת ולית כאן חל להיות בשבת, פי' לאחר החרבן בזמנו תקנו שלא יחול פורים בשני ולא בשבת, חל להיות בשני, צומא רבה בחד בשבא, פי' חל יה''כ בא' בשבת, חל להיות בשבת צומא רבה בערב שבת, וכבר תקנו שלא יחולו ב' שבתות בהדדי משום ירקא ומשום מיתנא כדאמר עולא בר''ה [כ' ע''א] ידעון בבלאי מאי טיבותא עבדינן בהדייהו, דבבבל חביל עלמא פי' חם ביותר מארץ ישראל ואם יניחו מת ב' ימים יסריח וכן ירקות שנעקרו והניחו ב' ימים יכמושו, ומשום בני בבל עברו אלול, אבל בזמן שבהמ''ק קיים לא חששו לדחיות בד''ו ואד''ו כדאמר... [צ''ל במנחות פי''א מ''ז חל להיות יוה''כ ע''ש שעיר של יוה''כ נאכל לערב] והבבליים אוכלין אותו [כשהוא חי], ש''מ מתני' דמגלה דאמר חל בשני וחל בשבת בזמן שבהמ''ק קיים קאי ולא קראו המגלה בשבת. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
דכולי עלמא מגילה בשבת לא קרינן, מאי טעמא, אמ' רבה הכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין, גזירה שמא יטלנה בידו שאינו בקי וילך אצל הבקי ללמוד, ויעבירנה ארבע אמו' ברשו' הרבים. והיינו טע' דלולב והיינו טע' דשופר. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו (מגילה ו' ב') קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני. מסקינן בגמרא (ד' ב') בברייתא שאם חל זמן קריאתה בשבת אין קורין אותה בשבת אלא מקדימין וקוראין קודם השבת ומפרש בשבת מ''ט לא קרינן אמר רבה הכל חייבין במקרא מגילה ואין הכל בקיאין במקרא מגילה גזירה שמא יטלנו בידו וילך אצל בקי ללמוד ויעבירנו ד' אמות בר''ה והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דשופר. ובפרק לולב וערבה (מ''ג א') מפרש מפני מה אין לולב ביום ראשון דוחה את השבת ואומר שם משום דלא ידעינן בקבועא דירחא ומספק אין לדחות שבת. וזה הטעם עצמו בשופר. ויש לדקדק בטעם זה ואין לי להאריך. ושם פירש ר''י שאין אומר דלא ידעינן עתה אלא גזירה שמא יגזרו שמד שלא ללמוד ולא נדע (תד''ה לא). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
ואין קורין אותה בשבת גזירה שמא יטלנה בידו וילך אצל מי שהוא בקי לקרותה ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים, לפי שהכל חייבין בקריאתה ואין הכל בקיאין בה. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
פורים שחל להיות בשבת אין קורין המגלה מפני שהכל חייבין לקרותה ואין הכל בקיאין בה גזירה שמא ילך אצל בקי לקרותה ויעבירנה ארבע אמות בר''ה ולפיכך אנו נזהרין בזמן הזה בחשבון העבור שלא יהיה פורים בשבת שאין קובעים את אדר אלא בזב''דו ולבני כרכין לא חששו לפי שהן מועטים ואם יזדמן אין קורין בשבת. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן ח'].
------
פורים שחל להיות בשבת אין קורין את המגלה, לפי שהכל חייבין לקרותה ואין הכל בקיאין לקרותה, וגזירה שמא ילך אצל בקי לקרותה ויעבירנה ד' אמות ברשות הרבים. ולפיכך בזמן הזה אנו נזהרין בחשבון העיבור שלא יהא פורים בשבת, שאין קובעין אדר אלא בזבד''ו. ולבני כרכין לא חששו לפי שהן מועטין ואם יזדמן אין קורין בשבת. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אבל מקרא מגילה אין קורין בשבת שמא יעבירנו ד' אמות לילך אצל בקי והיינו טעמא דשופר ולולב. [האגודה].
------
ויעבירנו ד' אמות ברשות הרבים. והאי דנקט יעבירנו ולא נקט יוציאנו, הוא הדין אפי' העברה לחודה משכחת בה, לא מבעיא הוצאה דשכיחא בה שבבית יקראנה, אלא אפי' העברה לחודא איכא, וכגון שהמגילה עומדת ברשות הרבים אע''פ דלאו אורחא היא הכי איכא למיגזר. ויש שמקשים במילה נמי אמאי לא גזרינן שמא יעביר הקטן ד' אמות ברשות הרבים, לפי שאין הכל בקיאין בה ואמאי דחי שבת דדרשינן [שבת קל''ב ע''א] ביום השמיני ואפילו בשבת. וי''ל דשאני שופר ולולב ומגילה משום הכי גזרינן בהו דהכל חייבין בהן ואין הכל בקיאים בהם וכולם טרודים ללמוד ולצאת ידי חובתן, אבל במילה אין הכל טרודים בו אלא אבי הבן בלבד ואם יעבירנו ימחו בידו הכל שאינן טרודים. והזאה דפסח דגזרינן בה [פסחים ס''ט ע''א] שמא יעבירנו אע''ג דלא טריד בה אלא הטמא, מ''מ הכל טרודים בפסח ואם יעבירנו הטמא לצלוחית מי חטאת כדי להזות לא ימחו בידו. והזאה דתרומה כיון דלית בה זמן קבוע, ואינה שעה עוברת לא דחיא שבת. [חדושי הר''ן].
------
גרסינן במסכת סוכה [מ''ב ע''ב] מפני מה אין לולב דוחה את השבת ביום טוב הראשון, והלא מצותה מן התורה ואפילו בגבולין, ואוקימנא משום דלא ידעינן בקיבועא דירחא ומספיקא לא דחינן שבת, והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה. כתב הר''ז ז''ל אלו הן דברי הרב והן בשגגה, שלא נאמר והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה, אלא לענין גזירה דרבה דכי היכי דגזרינן גבי שאר ימים דלולב דליתנהו מן התורה בגבולין משום גזירה דרבה הם, הכי נמי גזרינן בשופר ומגילה שאף מצות שופר מעורבת היא מדרבנן ומדאוריתא אי למאן דאמר שלש תרועות בראש השנה שתים מדברי תורה ואחת מדברי סופרים, אי למאן דאמר אחת מדברי תורה ושתים מדברי סופרים, ומשום תרועה דאוריתא דאית בה אמרו דתידחי שבת במקום שיש בו ב''ד ומשום תרועה דרבנן דאית בה גזרו שלא תדחי שבת בשאר מקומות וכן מגילה שהיא מדבריהם, אבל לענין ספיקא דקיבועא דירחא אין בזה טעמא לשופר ולמגילה שהרי אפי' במקום שלא היה להם שום ספק בקיבועא דירחא לא דחו את השבת, כדתנן [ר''ה כ''ט ע''ב] גבי שופר במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה. ומגילה מעולם לא דחתה שבת בשום מקום דבכל מקום דרבנן היא, וספיקא דקיבועא דירחא לא הוזכר בגמרא אלא לענין לולב בלבד לגבי יו''ט ראשון דאיתיה מן התורה בגבולין והיה מן הדין לדחות את השבת, אלא שאין אנו יודעים בקיבועא דירחא ע''כ. וי''ל דברי הרב ז''ל דמה שאמר גבי שופר משום דלא ידעינן בקיבועא דירחא, שאפי' כשהיה בית המקדש קיים לא היו יודעים בקיבועו של חודש לפי שהוא חג שהחודש מתכסה בו, ואפי' בזמן שהעדים באים בשחרית במקדש היו יודעים, בגבולין לא היו יודעים בודאי בקיבועו של חודש ולפיכך לא היו תוקעים אלא במקדש בלבד דמספיקא לא דחינן שבתא. מיהו במקדש שהם זריזים אי נמי לאחר תקנת ר' יוחנן בן זכאי שהתקין בכל מקום שיש בו ב''ד ובפני ב''ד והם מתירין בהם לא גזרו משום גזירה דרבה. ומה שאמר הרב ז''ל והיינו טעמא דמגילה, ידוע הוא שכלפי שאמר והלא מצותו מן התורה אפילו בגבולין ואמר משום דלא ידעינן בקיבועא דירחא ולא דחי שבתא אלא ודאי דד''ת, לפיכך אמר והיינו טעמא דמגילה כלומר שאינה דבר תורה. [חדושי הר''ן].
------
כל המקדימין לקרוא המגילה כמו שביארנו מחלקין מתנות לאביונים ביום קריאתן מפני שעיניהן [של עניים] תלויות למקרא מגילה, אבל שמחה ומשתה לא תהא נוהגת אלא בזמנה בארבעה עשר, שאינן מוקפין ובחמשה עשר המוקפין. [פסקי ריא''ז].
------
ובפורים אין קצבה, כל המבקש אחד מישראל ליתן יתן מפני שהיא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד לפי עין יפה שלו נותן. וזהו שאמרו חכמים [ד' ע''ב] אע''פ שאמרו מקדימין ליום הכניסה קורין בו ביום, ומחלקין בו ביום. לא שקלים הן, אלא צדקה בעולם משום שנאמר ומתנות לאביונים. ולמה קורין זכור קודם פורים, כדי להקדים זכירה לעשיה, ומנין שצריכין אנו לקרותו, שכך אמרו חכמים [י''ח ע''א] זכור, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח, הרי שכיחת הלב אמורה, ומה אני מקיים זכור בפה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
תניא בתוספתא [פ''א ה''ד] אף כי מקדימין לקרות, גובין ומחלקין ומקיימין שמחה בי''ד. [האגודה].
------
@ ה' ע''א.
שמחה. של מאכל ומשתה. בזמנה. הואיל וחובה על כל יחיד ויחיד לקרותה היום קורין אותה אפילו ביחידי, דהואיל והכל קורין אותה איכא פרסום. ושלא בזמנה. כגון כפרים שמקדימין ליום הכניסה לא מיפרסמא מילתא ובעינן עשרה לפרסומה. כתב הרי''ף, ואע''ג דחש לה רב להא דרב אסי קיימא לן כרב, דהא ר' יוחנן קאי כותיה דא''ר יוחנן הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור. מכלל דביחיד יצא. וש''מ דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד ע''כ. נראה דעתו דהא פלוגתא דרב ורב אסי אפילו דיעבד הוא דלרב אסי לא יצא, כלומר אם הוא במקום שיכול לאסף עשרה. אבל אם הוא בספינה דלא אפשר, בכי האי גונא לא איירי, דודאי קורא אותה ביחיד. ואית דמפרשי דפלוגתייהו הוא בלכתחלה אבל בדיעבד אפילו לרב אסי יצא, ואפילו אפשר ליה לכנופי עשרה, דהא קורין ואין קורין קאמר דמשמע לכתחלה. ולזה הפירוש ההיא דר' יוחנן לאו ראיה היא דההיא בדיעבד קא מיירי. והעיקר דקורין ואין קורין ר''ל ואם קרא לא יצא הואיל ואפשר ליה לכנופי עשרה. דאי הוה בדוכתא דלא אפשר כגון שהוא כל יום י''ד בספינה לכתחלה נמי קורא ביחיד, ואם הוא בישוב לא יצא וצריך לכנופי לה עשרה אע''פ שקראה. דודאי שלא בזמנה דליכא פרסו[מי מילתא לא יצא] אפילו בדיעבד שכשהקילו [חכמים] עליהם לקרותה ביום הכניסה הוא כש[יש פרס]ום בדבר אבל כשלא יהיה פרסום בדבר לא, ומה שלא בזמנה ר''ל אם קרא [ביחיד לא יצא] בזמנה נמי לרב אסי [ביחיד לא] יצא. ולרב בזמנה אפילו לכתחלה לא בעי עשרה, דאפילו ביחיד איכא פרסום. וזהו דעת הרי''ף. ולשון הר''ם פרק א' [ה''ז] וכל אלו שמקדימין וקורין קודם י''ד אין קורין אותה בפחות מעשרה ע''כ. ובירוש' [פ''א ה''ג] תני, כל שאמרו ידחה ממקומו ובלבד בעשרה, דמשמע הא קורין בי''ד אפילו בפחות מעשרה. ורבינו שלמה פירש במילתיה דרב אסי מצוה לחזר אחר עשרה משום פרסומי מילתא אבל אי לא משכח עשרה לא אמר רב אסי דלא ליקרי, שאין איסור קריאתה ביחיד והוא מצוה לקרותה. וחש לה. וחזר אחר עשרה וקבצם ע''כ. זמנם. משמע שהוא קבוע לעולם מימות אנשי כנסת הגדולה מדלא אמר מקדימין, אלא להכי נקט זמנם ולא אמר מקדימין לאורויי דבזמנה הוא. איכא מאן דכתב בפסקיה, והאידנא ליכא שלא בזמנה אלא במפרש ויוצא בשיירא וכן תני ר' חייא [תוספתא פ''א ה''ב] המפרש והיוצא בשיירה קורין בי''ג וכן כתבה רבינו אפרים ע''כ. ולא כן דעת הרי''ף. כתב הרי''ף, כתב רבינו האיי גאון ז''ל מנהגא דחזי לנא מאן דקרי למגילה פושט וקורא כאגרת, אבל קורא ופושט כספר תורה לא חזי לנא ע''כ. וכן כתב הר''ם פרק ב' [הי''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רב מגילה בזמנה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה, [ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה] הוה עובדא וחש ליה רב להא דרב אסי והילכתא כרב אסי. [סידור רש''י סימן ש''מ].
------
מגלה בזמנה בארבעה עשר ביחיד יחיד קורא ומברך לפניה ולאחריה שלא בזמנה כגון י''א י''ב וי''ג בעשרה מברך לפניה ולאחריה [פחות מעשרה קורא אותה ואינו מברך לא לפניה ולא לאחריה]. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
ולעיניין ברכה כך השיב רבינו שלמה מ''כ. ועל מקרא מגילה אני אומר, בין שהן עשרה בין שאינם עשרה, צריך לברך לפניה ולאחריה. ואחד מוציא כל השומעים ידי חובתם. ויש חלוקים עלי ואומרים שאין מברכין בפחות מעשרה. שלמה בר' יצחק. [שו''ת לרש''י סימן קכ''ט].
------
מגלה בזמנה — ביחיד — כלומר בארבעה עשר קורין אותה אפילו ביחיד שלא בזמנה — שמקדימין ליום הכניסה אין קורין אותה אלא בעשרה — פי' ר''ח הילכתא כרב, דהא ר' יוחנן אמר בפירוש בפרקין דלקמן (י''ט:) הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, לא אמרו אלא בצבור, לאו מכלל דסבירא ליה שקורין אותה ביחיד, ואע''ג דחש ליה רב להא דרב אסי, קיימא לן הלכתא כרב. מר רב צמח גאון כתב בשליח צבור הקורא את המגילה שקורא וכורך כספר תורה, ורבינו האי גאון אמר מנהגא דחזינא קורא ופושט כאיגרת אבל קורא וכורך כספר תורה לא חזי לנא. [הערוך ערך מגלגג]. אי זו היא עיר גדולה — כל שיש בה עשרה בטלנין — פי' עשרה בני אדם יושבין בבית הכנסת ובטלין ממלאכתן ועוסקין בצרכי צבור. ירושלמי י' בטלנין בכנסת ממלאכתן. [הערוך ערך בטל].
------
אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד, שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, דאמר רב אסי בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה וקוראה בי' בזמנה. וכן פסק רב נתן גאון דהילכתא כרב אסי, מיהו בשעת הדחק שהוא בדרך ואין לו עשרה קורא ביחיד, דקריאה בעשרה משום פרסומי ניסא וכי אין לו עשרה לפרסם מה יעשה אם לא יקרא, וכי קורא ביחיד לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. והבא מן הדרך לאחר זמנו לא יקרא לא ביחיד ולא בעשרה. [ראב''ן].
------
מגילה בזמנה ביחיד. כלומ' בי''ד קורין אותה אפי' ביחיד. שלא בזמנה. שמקדימין ליום הכניסה. אין קורין אותה אלא בעשרה. פר''ח זצ''ל הילכתא כרב. דהא ר' יוחנן אמ' בפירקין (דקמן) דלקמן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בציבור. מכלל דסבירא ליה שקורין אותה ביחיד. אע''ג דחש לה רב להא דרב אסי קיימא לן הלכתא כוותיה דרב. פירש רבינו תם דהכי פי' דחש לה רב להא דרב אסי לחזר אחר עשרה שהיא עיקר הקריאה. אבל לפטור יחיד לא כדמוכח מילתיה דר' יוחנן בפרק הקורא את המגילה לא אמרו אלא בצבור דעיקר קריאה בצבור. ומצינן נמי למידק להחמיר. מכלל דליחיד בין הכתובים יצא אע''ג דלא מייתרא [ו]מחסרא. אבל עיקר קריאה לא הוי. והכי נמי מפרשי' ההיא בפרק ב' בקידושין דנתקדשה לדעת אביה ונישאת שלא לדעת ואביה במדינת הים (רבא) [רב] אמ' אוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה רב אסי (ושמואל) (אמרי') [אמר] אינה אוכלת וכו' הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי לאסור מן הדין שלא תאכל ומיהדר הדר ביה למאי דפליגי אמוראי בההיא שמעתא אפי' לרב ואפי' לרב אסי מיקמי דחש והדר אי נמי אם היה אביה כהן אינה אוכלת. ור''ח מתוך דבריו אנן למדין שהוא סובר עיקר קריאה בצבור אבל בא להחמיר שלא יפטור היחיד לגמרי אלא שקורא בעסק בעניינו של יום שאם עיקר קריאה ביחיד מה לי מיחסרא או מייתרא לציבור יותר מליחיד. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ת''ה].
------
ואמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה בזמנה בי''ד שלא בזמנה כגון שחל י''ד בשבת לבני עיירות שמקדימין וכגון שחל להיות בע''ש לבני כרכים וכגון מי שנאנס ולא קראה בי''ד וכגון בני כרכים היוצאים לדרך ותניא בתוספתא (ההולכין) יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורא בי''ד וכתב בעל הלכות יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורין מי''א עד ט''ו ומסתברא כיון דבזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה. והנאנסין שלא (קראוהו) [יכולים לקרות] בי''ד אינן [קורין] מי''א עד י''ד, וברייתא דקתני קורין בי''ד [מיירי בבני כרכין] וה''ה בני עיירות שלא קראו בי''ד קורין בט''ו. וצרפתי פירש שלא בזמנה שהקדים ליום הכניסה ואיכא למימר אע''ג דבימי רב ליתא לתקנתא ואין קורין אלא בזמנה פלוגתא דזמנה אשמעינן דבזמנה (אין) קורין אותה ביחיד. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. הוה עובדא וחש לה דרב אסי לרבינו אלפסי [אע''ג] דחש לה רב להא דרב אסי קי''ל כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאר''י (י''ט:) הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ש''מ דקורין אותה ביחיד כרב ומסתברא כל היכא דאשכחן חש לכתחלה קאמר. אי לא אפשר שרי. ומדרב בר פלוגתיה חייש ש''מ איתא לדר''א היכא דאפשר כן הא לא אפשר קורין אותה ביחיד וכן הלכתא. והא דאמרינן לא אמרו אלא בציבור בביהכ''נ קאמר שהיא מקום ציבור ובעיא פרסומי ניסא לאפוקי ביחיד, שבעשרה שלא בביה''כ דיצא דהא לא קאמר לא אמרו אלא בעשרה (וה''ק) [א''נ הכי קאמר] לא אמרו אלא להוציא את הציבור אבל להוציא את היחיד יצא וקורא בה בעשרה קאמר. עוד (ר''א) [נראה דרב אסי] למצוה קאמר דאטו יחיד שלא משכח י' מי לא קרי והא דאמרי' (ברכות ל'.) מביאין לו שופר ותוקע מגילה וקורא בה בעשרה קאמר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
העתקה זו מספר העתים. כתבו רבוותא אף ע''ג דחש לה רב לדרב אשי הלכה למעשה ומנהג בשתי ישיבות כרב שקורין את המגילה בזמנה ביחיד ומברך עליה לפניה ולאחריה וגמרי לה להא מלתא מהא דגרסי' בפרק שני דמגלה [י''ט ע''ב]. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא. ולא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא. ושמעינן מינה דקורין אותה ביחיד וקים ליה ר' יוחנן כרב והלכתא כותיהו דאי אמרת דהלכתא כדחש ליה אדר' אסי דלעולם בעשרה בין בזמנה בין בשלא בזמנה מאי טעמא מחו לה אמוחא להא דר' יוחנן ואוקמוה בעלי הגמרא דלא אמרו שלא יצא אלא בצבור מכלל דביחיד יצא אלמא קים להו לבעלי הגמרא שקורין אותה ביחיד ופי' זמנה ארבעה עשר לכולי עלמא וחמשה עשר למוקפין חומה. ושלא בזמנה י''א וי''ב וי''ג. אעפ''י ששנינו מגילה נקראת בי''א וי''ב וי''ג לאו דכל הני יומי היא זמנה אלא הני י''א  וי''ב וי''ג תקנתא דתקינו רבנן נינהו. ושמעי' להא מלתא מדקאמרינן אבל שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה (שם ה') דאלמא זמנה י''ד וט''ו הוא. ועד כאן לא פליגי רב ור'  אסי (שם) אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהם מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה. הלכך שלא בזמנה אם קורא אותה בעשרה יברך לפניה ולאחריה. ואם קורא אותה בפחות מעשרה אין מברך לא לפניה ולא לאחריה. אבל בזמנה כיון דהלכה כרב בין ביחיד בין בעשרה (ש)מברך לפניה ולאחריה ומי שבא בדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא. ואם מבקש לקרותה יקראנה כאדם שקורא בנביאים או בכתובים ולא יברך לא לפניה ולא לאחריה. וג' דינין הם עכ''ל הגאון בעל ספר העתים ז''ל ודיוק יפה הוא וראוי לסמוך עליו. [תמים דעים להראב''ד סימן ק''פ].
------
קורא ביחיד, דמתוך שהיא חובה בו ביום אם יחזור אחר עשרה חומרא דאתי לידי קולא הוא דשמא לא ימצא [עשרה] וכבר עבר יומו בטל קרבנו. אבל שלא בזמנה, כגון הקדמת יום הכניסה לבני כפרים מצרכינן ליה לחזור אחר עשרה משום פרסומי ניסא דהא אם לא קרא ביום הזה יכול לקרותה למחר בזמנה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה וכו', משום פרסומי ניסא (דאם) [ואם] לא ימצא [עשרה] יקרא אותה ביחיד בו ביום אבל צריך לטרוח ולחזר ולא חיישינן שמא לא יקראנה מבעוד יום. וחש ליה רב להא דרב אסי, [וצריך] (וחוזר על) [לחזור אחר] עשרה לקבצם אפילו בזמנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו יחיד שלא בזמנה בעשרה, שלא בזמנה פירוש כגון כפרים דמקדימין, רב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה בעשרה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. פירש רבינו ש''י דאפילו רב אסי [לא חזר] אלא למצוה לחזור בתר עשרה, אבל אי לא משכח עשרה קורא ביחיד, שאין איסור בקריאתה [ביחיד] אלא מצוה [לקרותה בעשרה]. ובהלכות גדולות פסק כרב אסי, אבל בפירוש רבינו חננאל ורבינו מפסי ורבינו תם זצ''ל פסקו אף על גב דחש לה רב להא דרב אסי קיימא לן כרב, מדלא קא הדר ביה רב. ודכוותיה פרק שני דקידושין [מ''ה ע''ב] גבי קטנה שנתקדשה לדעתה והלך אביה למדינת הים ועמדה וניסת גר[סינן] הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ופסק[ינן] כרב, אלא דחומרא בעלמא אחמיר אנפשיה. ותו בפרק [שני] במגילה [י''ט ע''ב] גרסינן אמר רבי יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ומסקנא לא אמרן אלא בציבור, מכלל דביחיד קורין. וכיון דרב ורבי יוחנן בחדא שיטתא [קיימי] קיימא לן כוותיה, ותו דרב אסי תלמיד לגבי דרבי יוחנן. [ראבי''ה סימן תק''ס].
------
אמ' רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה, [רב אסי אמ' בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה] הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ואע''ג דחש לה רב כרב אסי קורי' אותה בזמנה ביחיד כרב דר' יוחנן קאי כוותיה, דא''ר יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובי' לא יצא, ולא אמ' אלא בצבור, אבל ביחיד יצא, מכלל דיחיד מותר לקרותה ולברך לפניה ולאחריה בזמנה, וכן כת' רב אלפס ז''ל, וכן כת' רבינו דרב היה מחזר למצוא עשרה ולעשות מצוה מן המובחר, והיכא דלא אשכח הוה קרי ליה ביחיד בזמנה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
בפ''א דמגילה אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד שלא בזמנה (כעשרה) [בעשרה] ופסיק ר''ח ורבינו תם דהכי הלכתא דהא אמר ר' יוחנן בפ''ב דמגילה הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בציבור מכלל דסבירא ליה שקורין אותה אפי' ביחיד אע''ג דרב חש להא דרב אשי דאמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בי' שמחזר אחר י' מיהו הלכה כרב דאפי' ביחיד. ואדם שהולך בספינה או במדבר אם יכול למצוא מגילה יקח עמו ואם לאו קורא בי''א בי''ב בי''ג שהתינוקות קורין ולא יברך לפניה ולאחריה [כי] אם יש לו מגילה (כי) מגילה נקראת בי''א בי''ב בי''ג בי''ד בט''ו הרי ה' זמנים וכן ה' פורים במגילה. [הרוקח סימן רל''ו].
------
אמר רב מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בי', ורב (אשי) [אסי] אמ' בין בזמנה בין שלא בזמנה בי'. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב (אשי) [אסי], ודוקא לכתחילה אבל דיעבד יצא ביחיד ואפילו לרב (אשי) [אסי]. ואי לא אפשר, כגון יחיד שהוא בכפר או במדבר או בספינה, קורא ביחיד ומברך עליה אפי' לרב אסי. כך קבלתי מאבא מרי ז''ל, וכן כתוב בספר המאור, וכן נראין הדברים בלא ספק, ואיך יעלה על לב לומר כי יחיד ההולך במדבר או בספינה לא יקרא מגלה. ואין נראין דברי הרי''ף ז''ל לא בפסק ולא בראיה שהביא ממחו ליה אמוחא [להלן י''ט ב'] לא אמרו אלא בצבור אבל יחיד יצא (ולא) [ולו] יהי כדבריו דדלמא התם הכי קאמ' לא אמרו אלא בצבור הצריכים לצאת ידי חובתן בקריאת מגלה, אבל יחיד הצריך לצאת ידי חובה יצא, ולעולם דמכנף עשרה וקרי. הראיה שכת' (הראב''ד) [המאור] מדתנן [להלן כ''ג ע''ב] אין פורסי' את שמע וכו', דלא קתני אין קורין את המגלה פחות מי', לאו ראיה היא כלל, דכל הני דקתני במתני' אין פורסין על שמע ליכא חיובא כלל בציר מעשרה, אבל במגלה איכא ביחיד אפי' לרב אסי. והאידנא ליכא שלא בזמנה, אלא במפרש ויוצא בשיירא, וכן תני ר' חייא [בתוספתא פ''א ה''ב] במפרש והיוצא בשיירא קורין בי''ג. וכן כתבה רבי' אפרים ז''ל. [השלמה].
------
אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד בי''ד מתוך שהיא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד קורין אותה אפי' ביחיד דהואיל והכל קורין בו איכא פרסום [נס]. שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בי' משום פרסומי ניסא ואם לא מצא עשרה לא יקרא. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי וחזר על עשרה. פסק ר''ת אע''ג דחש לה רב להא דרב אסי לית הלכתא כוותיה אלא כרב דלא הדר ביה רב אלא שהחמיר ע''ע, דר' יוחנן קאי כותיה דרב בפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''ב] דאמר ר' אבא בריה דרבי חייא בר אבא אר''י הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו ומחי לה אמוחא לא אמרו אלא בציבור אבל ביחיד לא כלומר לאחר שאמר שמועה זו הכה על קדקדה שסתר מקצתה ואמר לא אמרו אלא בציבור אבל ביחיד יצא אלמא דר''י סבר כרב דמגילה בזמנה ביחיד וכן פר''ח וכן פסק רבי' יצחק אלפסי זצ''ל וה''ר משה בר' מיימון זצ''ל כתב [פרק א' מגיל' הלכה ז'] וכל אילו שמקדימין וקורין קודם י''ד אין קורין אותה בפחות מעשרה עכ''ל משמע אבל בזמנה אינה צריכה עשרה. ואני המחבר מביא ראיה מפ' אלו טריפות [מ''ה, ע''ב] דאע''ג דחש לה רב להא דרב אסי אין להוכיח מכח זה שאין הלכה כרב דת''ר חוט השדרה שנפסק ברובו דברי רבי ר' יעקב אומר אפילו ניקב הורה רבי כר''י אמר רב הונא אין הלכה כר' יעקב ועתה ע''כ רבי שהורה כר' יעקב לא הדר ביה משמעתיה דאי הדר ביה מאי קאמר אין הלכה כר''י והא רבי הדר ביה אלא ודאי מה שהורה לא עשה כ''א לחומרא בעלמא, הכא נמי הא דחש לה רב להא דרב אסי לא עשה כ''א לחומרא [בעלמא] ושפיר אפשר שהלכה כרב. וכן פסק רבי' שמחה דאמר בירושלמי דפרקין [הלכה ג'] ר' בא בשם רב יהודה כל שאמרו ידחה ממקומו ליום הכניסה ובלבד בעשרה ורב הונא אמר אפי' ביחיד מתיב מ''ד בי' למ''ד ביחיד עד שהוא במקומו יקרא עד כאן לא פליגי אלא שלא בזמנה אבל בזמנה לכולי עלמא אפילו ביחיד. ובשם רבי' שמרי' זצ''ל שמעתי שהיה מתיר לקרותה אפי' שלא בזמנה ביחיד כרב הונא דבירושלמי מדלא קתני מגילה שלא בזמנה בפרק הקורא עומד [כ''ג, ע''ב] בהדי כל הני דהתם דקתני דאין נוהגים בפחות מעשרה ואין נראה בעיני דמדלא הדר (ביה) [ליה] רב הונא לר' בא דאיתיביה עד שהוא במקומו יקרא ולא מידי משמע דהדר ביה, והאי דלא תני לה בהדי הני דפ' הקורא עומד משום דלא דמיא להו דטעמא דמגילה משום פרסומי ניסא היא ועוד איכא למימר תנא ושייר דהא שייר נמי קידוש החודש דאיתא בירושלמי בההיא שמעתא [הלכה ד'] תני שמואל אין קידוש החודש בפחו' מעשרה ר' בא ר' אסי בשם ר''י נאמר כאן עדה ונאמר להלן עדה מה להלן עשרה אף עדה האמורה כאן עשרה (הלכתא) [הלכך] הכי קיי''ל דמגילה בזמנה אפילו ביחיד קורין אותה שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה וליתא לדרב עמרם גאון שפסק בסדר שלו כרב אסי שאף בזמנה צריכה עשרה אלא כדברי רבותינו קיי''ל שאינה צריכה עשרה בזמנה וכן נהגו העולם. מיהו הא מספקא לי שלא בזמנה שצריכה עשרה אם צריכ' עשרה שיהו בני מצוה כמו כל הטעונים עשרה או דילמא הואיל ואינו אלא משום פרסומי ניסא אף על פי שאינם בני מצות איכא פרסום טובא ואם כך הוא שאינה צריכה בני מצות אתי לי שפיר דלא תני מגילה שלא בזמנה בהדי הני דפרק הקורא עומד דהנהו כולהו עשרה בני מצות, אבל ההיא דשמואל דירושלמי אתי בגמגום דלא תני קידוש החודש. וכתב רב צמח גאון זצ''ל שליח ציבור הקורא את המגילה קורא וכורך כספר תורה ורב האי גאון כתב מנהגא דחזי לנא דמאן דקרי למגילה קורא ופושט כאיגרת אבל קורא וכורך כס''ת לא חזי לנא וכ''כ ה''ר משה בר מימון זצ''ל [פ''ב מגילה הי''ב] ומנהג כל ישראל שהקורא את המגילה קורא ופושטה כאיגרת וכשיגמור חוזר וכורכה כולה. [או''ז הלכ' מגילה סימן ש''ע].
------
אמ' רב מגילה בזמנה ביחיד שלא בזמנה בעשרה, ורבסי אמ' אחד זה ואחד זה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרבסי. פי' פעם אחת אירע שלא היו לו עשרה וחשש לקבץ עשרה כרבסי, שאע''פ שהיא בזמנה והוא מפורסם לכל אפי' הכי מצוה לקבץ עשרה, משו' פרסומי ניסא. כתב רבי' יצחק זצ''ל, אע''ג דחש לה רב להא דרבסי קיימלן כרב דהא ר' יוח' קאי כוותיה, דאמ' לקמ' [י''ט ע''ב] אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ולא אמרן אלא בציבור אבל ביחיד יצא. ושמעי' מינה דקורין אותה ביחיד. ובהלכות גדולות פוסק כרבסי. וכך נראה לי דהל' כרבסי, ור' יוחנ' לא קאי כרב, דעד כאן לא אמ' ר' יוח' אלא בדיעבד אבל לכתחילה לא. ורבסי נמי דאמ' בעשרה לא אמ' אלא לכתחילה ומשום פרסומי ניסא, אבל אם קראה ביחיד מודה רבסי דיצא. והכי נמי פיר' המורה ורב אסי אמ' בין בזמנה בין שלא בזמנה מצוה לחזר אחר עשרה משום פרסומי ניסא, אבל אי לא משכח עשרה לא אמ' רבסי דלא ליקרי שאין איסור בקריאה ביחיד והוא לא אמ' אלא מצוה לקרותה בעשרה. וכיון דאשכחן דחש רב לדרב אסי הל' כרבסי דלכתחילה בענן עשרה. ומה שעושין עכשיו העולם שמקדימין וקורין אותה שלא בזמנה בעשרה, שפעמ' לא יהיו בזמנה עשרה, טעות הוא בידם, שאין איסור לקרותה ביחיד אלא מצוה בעלמא היא לקבץ עשרה, ומשום מצוה בעלמא לא מקדמינן לקרותה שלא בזמנה אלא ימתין בזמנה ויקראנה ביחיד. [פסקי הרי''ד].
------
בזמנה. בי''ד וט''ו. שלא בזמנה. כגון בני הכפרים שמקדימין ליום הכניסה. פיס'. הרי זה ככפר. ויכול להקדים ליום הכניסה. ובתרומת שקלים מקדימין. כדי שיקנו תמידין, ויקריבו באחד בניסן מתרומה חדשה. ולא מאחרין. דכתיב [במדבר כ''ח] זאת עולת חודש בחדשו, חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. סעודת פורים. אע''פ שמקדימין לקרות בני הכפרים, הסעודה אינן עושין אלא בזמנה. סעודת ראש חדש. רגילין היו לעשות, כדאמרינן בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע' ע''א]. אכל בעיבור החודש כול'. ספק מילה. שנולד בין השמשות. זמן עצי כהנים והעם. שהיו מביאין עצים למערכה, כדאיתא בתעניות [כ''ח ע''א]. חגיגה. כל ימי המועד, מי שלא חג ביום ראשון חוגג את כל ימי הרגל, ואינו מקדים קודם החג. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
מגילה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה היכא רמיזא, אמר ר' שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תיקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר אמר קרא ולא יעבור אמר (רבא) [רבה] בר בר חנא אמר ר' יוחנן זו דברי ר' עקיבה סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה היינו בי''ד וכן הלכתא. וכרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון דקרו בחמשה עשר מנלן אמר רב דאמר קרא על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר מדפרזים בארבעה עשר מוקפין בחמשה עשר ושושן אע''פ שאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הואיל ונעשה בה נס קורין בחמשה עשר. אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר ועד כמה אמר ר' ירמיה כמחמתן לטבריה מיל. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר וקורין בארבעה עשר מאי טעמא דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא ישב ולבסוף הוקף וכרך שהיה מוקף מימות יהושע בן נון אע''פ שחרבה חומתו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר. דתניא ר' אליעזר אומר אשר לו חומה אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר ואע''ג דאתו לו מעלמא. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו פי' כחובת מקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר אבל אם אינו עתיד לחזור בלילי י''ד קורא עמהן פי' רבינו שלמה זצ''ל לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו קורא כמקומו בחמשה עשר ולא בארבעה עשר אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר ואע''פ שעודנו שם ואם קודם עמוד השחר יצא מן העיר הוא דקתני שאינו צריך לקרות עמהן בלילי י''ד ואע''פ שעודנו שם הואיל וביום לא יהא שם אין זה אפי' פרוז ליומו. אבל אין עתיד לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו היום אע''פ שעתיד לחזור למחר ליום אחד נקרא פירוז וקורא עמהן בין בלילי ארבעה עשר בין בלילי חמשה עשר וה''ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בלילי חמשה עשר שלא יהא שם יום חמשה עשר לא הוי מוקף ליומו וקורא בארבעה עשר כחובת מקומו ואע''פ שהוא בכרך אבל אם אין  עתיד לחזור בלילי חמשה עשר אין צריך לקרותה בארבע עשר וממתין וקורא עמהן ואע''פ שסופו לחזור לאחר זמן. וכן פי' רבינו ישעיה זצ''ל ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל במקום שיש בו ספק אם עירם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון אם לאו קורין אותה בארבעה עשר כהילכתא ובחמשה עשר קורין בלא ברכה ושמחים בזה ובזה. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו שבן ארבעה עשר שהוא בא בדרך או בספינה ולא היתה עמו מגילה ונזדמנה לו בידו בט''ו שקורא אותה בחמשה עשר ומברך לפניה ולאחריה. והרב ר' יעקב מגוירצבורק נר''ו הביא ראיה לדבריו דגרסי' בירושלמי כל החודש כשר לקרות את המגילה שנאמר והחודש אשר נהפך מיגון לשמחה. אמר רב חלבו ובלבד עד חמשה עשר ואם יש שמסתפקים בדבר מכל מקום יקרא בלא ברכה. אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' רבינו שלמה זצ''ל בזמנה בי''ד מתוך שהוא חובה על כל יחיד ויחיד קורין אותה ביחידי ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה דבעינן פרסומא ניסא. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' בין בזמנה בין שלא בזמנה מצוה לחזור אחר עשרה משום פרסומא ניסא אבל אי לא משכח להו לא אמר רב אסי דלא ליקרי שאין איסור בקריאה ביחיד והוא לא אמר אלא מצוה לקרותה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי פי' וחזר אחר עשרה לקבצם. רבינו ישעיה זצ''ל ובעל הלכות גדולות ועשרת הדברות פסקו כרב אסי. ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב אע''ג דחש ליה רב להא דרב אסי קיימא לן כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאמרי' לקמן אמר רב אבא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעינן מינה דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד וכן פסק רבינו חננאל וכן השיב רבינו האיי גאון זצ''ל וששאלתם הא דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה [בכ''י ב' איתא ורב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה] כמאן הילכתא לענין יחיד כך ראינו שהלכה כרב אע''ג דחש רב להא דרב אסי שרצה להחמיר על עצמו אבל סברא דידיה הכי הוה דהא מתניתין מסייעא ליה דתנן [היה] כותבה דורשה ומגיה אם כיון לבו יצא ואף רב אסי נמי הכי סבירא ליה לכתחילה צריך עשרה אבל אם קראה יחיד מודה רב אסי שיצא ידי חובתו ומנהג כל הישיבות כרב שיחיד קורא אותה ומברך לפניה ולאחריה ויוצא בה בזמנה בארבעה עשר ובחמשה עשר וחייב אדם לשמוע אותה בצבור בתפלת צבור ואם אינו יכול קוראה ודיו. והלא כל הנשים חייבות במקרא מגילה וכי בעשרה קורין אותה להן אלא כל אדם משמיע אותה לאנשי ביתו בכל ברכותיה ביחיד ומוציאן ידי חובתן ביום ובלילה שאף הן היו באותו הנס וחייבות במקרא מגילה אע''פ שהוא מצוות עשה שהזמן גרמא וכן מנהג בכל ישראל ועוד דהא ר' יוחנן קאי כרב דאמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעית מינה מגילה קורין אותה ביחיד וכן הלכתא. ירושלמי לרבינו חננאל זצ''ל רב בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה ואנן חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד הלכך קורין השתא אפי' ביחיד דהא קורין המגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר שהוא זמנה אפי' ביחיד ועוד הא ר' בא אמר חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד וקיימא לן מעשה רב ועוד מצאתי בירושלמי ר' יהושע בן לוי עבד כן מכניש בניו ובני בייתי' וקרי לה קומיהן. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי המבקש לצאת לדרך ורוצה לקרות המגילה באחד עשר ובשנים עשר אם יכול להוליך עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל כדי שיקרא אותה בזמנה ואם אינו יכול לעשות בענין אחר יקדמנה באחד עשר בשנים עשר או בשלשה עשר כמו שמצינו בכפרים. דתניא אמר רב חנינא חכמים הקילו על הכפרים שיהיו מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים ואם לאלו הקילו משום מים ומזון כ''ש שהוא דחוק יהיה דינו כבני הכפרים ואל יקראנה ביחיד אלא בעשרה. דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה ועד כאן לא נחלקו רב ורב אסי אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהן מודין שאין קורין אותה אלא בעשרה והילכך אם קורין אותה בעשרה מברך לפניה ולאחריה ואם אין שם עשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. בספר המאור תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בשלשה עשר כתב עליה הרב ר' אפרים זצ''ל דהא דרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה כגון שחל להיות בשבת לבני עיירות או ביום ששי לבני כרכים אבל באחד עשר ובשנים עשר ליכא למיקרי כלל דהא בטלו להו ובברייתא זו לא הזכירו אלא בי''ג בלבד אלו דברי הרב ר' אפרים זצ''ל. ואני אומר הוא הדין לשנים עשר ואחד עשר וכדיי הוא ר' עקיבה סתימתאה לסמוך עליו בשעת הדחק כגון מפרש והיוצא לדרך שמאחר שהתירו לו בשלשה עשר הוא הדין בשנים עשר ואחד עשר. גרסי' בירושלמי ר' בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה. ותו גרסינן בירושלמי מפרשי ימים והולכי מדברות קורין כדרכן בארבעה עשר וברייתא פליגא עלה בשמעתא אי נמי יש לומר לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר אלו דברי בעל המאור ז''ל ועוד אשכחן סייעתא לדבריו בירושלמי תני בשם ר' נתן כל החודש כשר לקרות בו את המגילה מה טעמא והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה אמר ר' חלבו ובלבד עד חמשה עשר דאמר ר' אבהו בשם רבי אליעזר לא יעבור. ולא יעבור. ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל לא יעבור ולא יעבור הדה דאת אמרת לקריאת המגילה אבל לעשות סעודה אין עושין אלא בי''ד ובט''ו. ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה מי שבא מן הדרך לאחר זמנה לא יקראנה לא ביחיד ולא בצבור ולא יברך לא לפניה ולא לאחריה ואם חפץ לקרותה יקראנה כאדם שקורא בתורה או בנביאים או בכתובים בלא ברכה. וכן מצאתי לגאון אחד כדבריו ונראה דלאחר חמשה עשר קא מיירי משום דכתיב ולא יעבור ואע''פ שכפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר וכרכים בחמשה עשר מעיקרא כי איתקן הכי איתקון ואין כאן משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות דכי אמרי' לא תתגודדו כעין בית דין אחר פלג מורין כדברי בית שמאי ופלג מורין כדברי בית הלל אבל שני בתי דינין בעיר אחד לית לן בה וכ''ש שני בתי דינין בשתי עיירות והוא הדין לקוראין באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר הכי אוקמא רבא בסוף פרק קמא דיבמות. [שבלי הלקט סימן קצ''ה].
------
ומגילה בין בזמנה בין שלא בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד ואין צריך להביא עשרה. דגרסינן בירושלמי [מגילה פ''א ה''א] רבי בא בשם רבי יהודה כל שאמרו חכמים ז''ל ידחה ממקומו ויקרא. ובלבד בעשרה. ואנן חמיין רבנן קורין אפילו ביחיד. רבי יהושע בן לוי עבד כן. מכנש בנוי ובני (בנתיה) [בייתיה] וקרי לה קומיהון. הילכך קורין אותה בין בי''ד בין בט''ו ביחידי. וכן מצאתי בשם רב האי גאון ז''ל, וכן מנהגנו לקרותה אפילו יחידי. [תניא רבתי סימן מ'].
------
מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד. פירוש דכיון דהוי זמנה הא איפרסמא ולא צריכא לפרסומי ניסא. אבל שלא בזמנה צריך פרסום ולפיכך אין קורין אותה אלא בעשרה. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. פירוש ובעי עשרה אפילו בזמנה. וכתב הרב ז''ל ואע''ג דחש לה רב להא דרב אסי לית הלכתא כוותיה דרב אסי דבעי עשרה אפילו בזמנה. אלא כוותיה דרב קיימא לן דבזמנה לא בעינן עשרה. ומוכח לה מההיא דמגילה הכתובה בין הכתובים דאמרינן מכלל דביחיד יצא שמע מינה דביחיד נמי נקראת ויוצאין בה. והרב ר' זרחיה חולק על זה ואומר דכיון דחש לה רב להא דרב אסי מעשה רב ובעינן עשרה אפילו בזמנה. וההיא דמגילה הכתובה בין הכתובים הכי קאמר. לא אמרו אלא בצבור. להוציא ציבור כגון בבית הכנסת. אבל ביחיד. להוציא יחיד כגון חולה וכיוצא בו שאינו יכול לילך לבית הכנסת ומקבצין לו עשרה כדי לקרותה בביתו, יצא. ומכל מקום הא איכא עשרה. והרב ר' אברהם בר' דוד הכריע הדבר. דלעולם בעינן עשרה במקום אחד. כגון בבית הכנסת וכיוצא בו. ואחר שבמקום אחד קורין בעשרה הא מפרסמא מילתא. ואי איכא תו אינשי דבעו למיקרי ביחיד קרו. ואפילו במגילה הכתובה בין הכתובים. ויש לתמוה למה הביא הרב ז''ל האי מחלוקת דרב ורב אסי, דהא פסקינן לעיל [מגילה ב'.] דבזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה. ויש לומר דאיצטריך לאשמועינן היכא דאיכא אינש דמפרש מן היבשה לים או יוצא, והגיע אחד עשר או שנים עשר, והוא אינו בקי לקרות ביום י''ד כשיהיה על הים, מלמדין אותו שיקרא קודם צאתו. כיון שהגיע זמן הקריאה. וקורין אותה לו עשרה. דכיון שאינו עיקר זמן צריך פרסומא ניסא. [המכתם].
------
ומגלה בזמנה קורין אותה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. מיהו מצוה מן המובחר לאהדורי אעשרה. ומי שרוצה לפרש בים או לצאת בשיירה כתב רבינו אפרים שמקדים לי''ג לקרא את המגלה שהוא יום קהלה לכל. אבל טפי לא מקדים. והביא ראיה מן התוספתא [פ''א ה''ב] ומהאי מימרא. דאי לא כן לא אשכחן קריאת מגלה שלא בזמנה, אלא ודאי בכי האי גונא דאמרינן. ונראה לומר שאף על פי שאשה כשירה להוציא את האיש ממקרא מגלה, שאין ראוי להשלים בה עשרה, דהיכא דבעינן עשרה אנשים דוקא בעינן. ועוד דמשום פריצותא איכא, כדאמרינן גבי זימון דנשים ועבדים אין מזמנין. ואפשר לדחות זה. ובפרק שלשה שאכלו [ברכות מ''ה ע''א] הארכנו בזה וכאן בפרק ב'. כתב גאון ומנהגא דמאן דקרי לה פושטה, אבל קורא וכורך כספר תורה לא. [המאורות].
------
אמר רב מגילה בזמנה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, והלכה כרב אסי. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הגהה. לשון רבי' ש''י ועל מקרא מגילה אני אומר בין בעשרה בין אינו בעשרה צריך לברך ואחד מוציא כל השומעים, ורבותי חולקי' עלי' דאין צריך ומאן דקרי מיבעי ליה לכווני דעתיה, וכן, מאן דשמע. הגהה. ויחיד קורא המגילה במגילה בין הכתובים ובחומש מספקא ליה לר'. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הגהה. מגילה בזמנה רב אמר בעשרה, ושלא בזמנה אפילו ביחיד, ורב אסי או' אחד זה ואחד בעשרה. הוה עובדא וחש לה דרב אסי. ופסק רש''י דאעפ''י [כן] לא הדר ביה רב דא''כ הוה ליה למימר הדרי ביה. ואנן נהגינן כרב דהיכא דליכא עשרה קרינן ביחיד. וכן הלכה. אבל אי ליכא עשרה קוראה בלא ברכה כלל. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
מחלקת במגלה דרב אמר מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בי' פירוש שלא בזמנה כגון בני הכפרים מקדימין ליום הכניסה כמו שכתבתי בחלק ראשון וכבר כתבתי שם שאין בזמן הזה הקדמה ונקטה רב משום בזמנ' שהוא י''ד לעיירות גדולות וט''ו לכרכים המוקפים שיכול לקרות' ביחיד וי''מ שלא בזמנה כגון שחל י''ד להיות בשבת מכל מקום אמר רב בזמן הזה שאין הקדמה בזמנה ביחיד יכול לקרותה. ורב אסי אמר אפילו בזמנה בי' הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. ופסק רי''ף כרב מדאמרינן לקמן אין קורין בצבו' במגלה הכתובה בין הכתובים הא ביחיד קורין וכן פסק ר''ת ור''ח אבל בסדר רב עמר' פסק כרב אסי מדחש לה רב לדרב אסי וכן כמה פוסקים ומכל מקום מצוה לחזר אחר י' ואם לא מצא אינו פטור מקריאתה אלא קורא ביחיד אפילו לרב אסי. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
מגילה בזמנה נקראת אפי' ביחיד לדעת רוב המפ' וכן נהגו אע''פ שהר''ן או' שלעולם צריך עשרה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וקורין את המגילה ביחיד. אבל מצוה בעשרה משום פרסומי ניסא. והיה אומר מורי הרשב''א ז''ל שאפילו אדם מוצא עשרה מצוה לילך לבית הכנסת למקום שרבים מצויין שם, שיש פרסום גדול ברבים. וראייתו מדתניא (מגילה ג', א') כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם כלן מתבטלין מעבודתם ובאים לשמוע מקרא מגילה, ובודאי בית רבי עשרה היו מצויין שם, אלא שבאים למקום שרבים מצויין שם. ואין לך דבר שתהא מקרא מגילה נדחית מפניו אלא מת שאין לו קוברין, שהפוגע בו קוברו בתחלה ואחר כך קורא. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
וכתב הראב''ד ז''ל שנהגו לקרותה מבעוד יום ליל י''ד כדי להקל על החלושים והמעוברות והבחורות שלא להתענות יותר מדאי והמקרא שלא בזמנה בעשרה, לפי שאחר שאין זמנה צריכה פרסום יותר, אבל בזמנה נקראת ביחיד שאינה צריכה פרסום גדול אחר שהוא זמנה. והר''ז ז''ל כתב דבעינן עשרה בין בזמנה בין שלא בזמנה. והראב''ד ז''ל הכריע וכתב (דלענין) [דלעולם] בעינן עשרה מיהו במקום שיש ציבור שקראוה בעשרה אם יש שם יחיד או אחרים שלא קראו עמהם יוכלו לקרותה ביחיד כיון שהיה בציבור פרסום הקריאה. והר''מ כתב במקום שאין מנין אם יש שם ד' או ה' ויש אחד מהם יודע לקרות המגלה והאחרים אינם יודעין האחד פוטר את כולן אבל אם כולן יודעין אותה יקראו כולם לעצמם. הקורא המגלה לחולה או ליולדת צריך לברך לפניה ולאחריה אף על פי שכבר יצא ידי חובתו בבית הכנסת ומברך אפילו ביחיד עכ''ל. וכתבו מקצת הגאונים שאין מברכין על קריאת המגלה אם לא יהיה בעשרה לא לפניה ולא לאחריה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה ורב אסי אמר, לעולם בעשרה, וחש לה רב לדרב אסי. רבינו שמואל ורבינו תם ורבינו חננאל פסקו כרב ורב עמרם גאון ורבינו גרשום מאור הגולה פסקו כרב אסי דיחיד לא מברך, ונוהגין לברך בזמנה אפי' קורא לנשים. [האגודה].
------
ואע''ג דחש לה רב להא דרב אסי וכו'. כתב הרז''ה ז''ל, דלדידן לא מכרעא דר' יוחנן כרב, דעד כאן לא קאמר רב אסי שמצותה לכתחילה לקרותה בעשרה משום פרסומי ניסא, אבל אם קראה ביחיד דברי הכל יצא בין בזמנה בין שלא בזמנה שלא אמרו הדבר אלא להדור מצוה ולפרסומי ניסא, דהכי אמרינן קורין אותה בעשרה ולא אמרינן אין קורין אותה אלא בעשרה, שמע מינה דמצוה לכתחילה למעבד הכי ולהדורי אבי עשרה ואי עביד וקראה ביחיד יצא, אי נמי היכא דלא אשכח בי עשרה קרי לה ביחיד אפילו לכתחילה. תדע דהא לא תנינן לה במתניתין דתנן [כ''ג ע''ב] אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה וכו' מכדי במסכת מגילה קיימינן אמאי לא חשיב מקרא מגילה ואמאי לא מותבינן מינה לרב אסי. וכתב רבינו ש''צ מפני שזהו טעמו של רב אסי דאמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, דקא סבר דבכלל תורה ונביא הוא ואין קורין בהן בפחות מעשרה ואין זה צריך לפנים. ועיקרן של דברים כדברי הרי''ף ז''ל שאלמלא לא היה רב אסי מחמיר אלא למצוה לאהדורי אבי עשרה על מה חש לה לדרב אסי כיון דלא סבירא ליה כותיה, אלא ודאי לדברי רב אסי דיעבד נמי לא יצא ומשום הכי חש לה רב להחמיר, ואלמלא כן הוה אמרינן בגמרא מצותה בעשרה אי נמי הוו מפרשי בהדיא לא מצא עשרה קורין אותה ביחיד, הילכך אידחיא לה להא דרב אסי לגמרי מסוגיין דלקמן כדברי רבינו. וכן כתב ר''ח ז''ל. והרב בעל העיטור ז''ל כתב מסתברא כל היכא דאשכחן חש לכתחילה קאמר, ואי לא אפשר שרי ומדרב דהוא בר פלוגתיה חייש ש''מ איתא לדרב אסי היכא דאפשר כן הא לא אפשר קורין אותה ביחיד וכן הילכתא. והא דאמרינן [י''ט ע''ב] לא אמרן אלא בצבור, בבית הכנסת קאמר שהוא מקום צבור ובעיא פרסומי ניסא ולמעוטי ביחיד שבעשרה שלא בבית הכנסת דיצא, דהא לא קאמר לא אמרן אלא בעשרה, והכי קאמר לא אמרן אלא להוציא ציבור אבל להוציא יחיד יצא וקורא אותה בעשרה קאמר, ועוד דרב אסי למצוה קאמר דאטו יחיד דלא משכח עשרה מי לא קרי. והא דאמרינן [ברכות ל' ע''א] מביאין לו שופר ותוקע מגילה וקורא בה בעשרה קאמר ע''כ. [חדושי הר''ן].
------
שלא בזמנה. כגון שחל י''ד בשבת לבני העיירות, כי בימי חכמי התלמוד לא היו נזהרין מבד''ו פסח ומאד''ו ר''ה עד דורות האחרונים, או שחל יום ט''ו לבני כרכים, אבל בי''א ובי''ב ובי''ג ליכא למקרי כלל דהא בטלי להו. אי נמי שלא בזמנה מי שנאנס ולא קרא בי''ד, או בני כרכים היוצאים לדרך. ותניא בתוספתא [ה''ב] יוצאין בשיירה ומפרשים בספינה קורין בי''ד, והאי דקתני קורין בי''ד הוא הדין בני עיירות שלא קראו בי''ד קורין בט''ו. וכתב בה''ג יוצאין בשיירה ומפרשים בספינה קורין מי''א עד ט''ו, ורש''י ז''ל פירש שלא בזמנה שהקדים ליום הכניסה, ואיכא למימר אע''ג דבימי רב ליתא לתקנתא ואין קורין אותה אלא בזמנה, פלוגתא דבזמנה קורין אותה ליחיד אתא לאשמעינן. [חדושי הר''ן].
------
בזמנה. י''ד או ט''ו לבני כרכים. ביחיד. מתוך שהיא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד קורין אותה אפילו ביחיד, דהא מפרסמא מילתא. שלא בזמנה בעשרה. כגון הקדמת יום כניסה לבני כפרים, צריך לחזר אחר עשרה משום פרסומי ניסא, דהואיל ואין הכל קורין אותה, בלא עשרה ליכא פרסומי ניסא. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. מצוה לחזר אחר עשרה משום פרסומי ניסא. אבל אי לא משכח לא אמר רב אסי דלא ליקרי, שאין איסור בקריאתה ביחיד, והוא מצווה לקרותה. [נמוקי יוסף].
------
וחש לה רב להא דרב אסי. וגזר על עשרה לקבצם אפילו בזמנה. וכתב רבינו אלפסי ז''ל אע''ג דחש לה להא דרב אסי קיימא לן כרב, דהא ר' יוחנן קאי כותיה, דאמרינן לקמן [י''ט ע''ב] א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ולא אמרו אלא בצבור (מכלל) [אבל] (ד)ביחיד יצא. ושמעינן מינה דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד. עד כאן. ובירושלמי [מגילה פ''א ה''ו] משמע הכי, דקתני כפר שאין בו עשרה בני אדם תקנתו קלקלתו, כלומר שהקלקלה שיש לו שאין בו עשרה היא מתקנת אותו, שקורין בי''ד בזמנה עם העיירות. דכיון דליכא שם עשרה לא מצו לאקדומי ולמקרי ביום הכניסה, דשלא בזמנה אין קורין אותה אלא בעשרה, אבל בזמנה קורין, וכן כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''א ה''ז]. והרב בעל המאור והראב''ד ז''ל פסקו כרב אסי, דהא חש לה רב. והא דאמרינן דיחיד מצי לקרות במגילה הכתובה בין הכתובים, בעל המאור ז''ל אוקמה בחולה שאינו יכול לבא לבית הכנסת, ומ''מ צריך עשרה, אלא שהם כבר שמעו משליח צבור ויצאו ידי חובתן. והראב''ד ז''ל [כתב] ליחיד לא צריך עשרה כל זמן שקורין אותה בעיר בצבור אבל במקום שאין צבור שיקראו אותה ודאי צריכין להתכנס האנשים והנשים, שכולן מצטרפין לקרות המגילה, ולקרותה בעשרה לפרסומי ניסא. ואין ספק דכולן מודים דהיכא דלא אפשר בשום צד בעשרה ודאי קורא אותה ביחיד. ולפי זה גם הירושלמי אינו מכריע המחלוקת כלל, דלא פליגי אלא היכא דאיכא בעיר רבים, אם צריך היחיד הרוצה לקרותה לחזר אחר עשרה אם לא. דלרב אסי צריך אפילו בזמנה, ולרב לא צריך בזמנה. וכן פסק הרי''ף ז''ל. ירושלמי בן כרך שהולך בספינה קורא בי''ד, שהוא זמן קריאה לרוב העולם. יש מי שכתב דדעת הרי''ף ז''ל שכתב בדין שלא בזמנה אחר שפסקנו לעיל דבזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה הוא דסבירא ליה כדעת הרב בעל הלכות גדולות ז''ל דאמר שהמפרש בים או הולך במדבר אם הגיע אחד עשר קודם שילך שקורא אותה. ומיהו אע''פ שקראה, אם נתעכב ולא הלך, חייב בי''ד כשאר צבור. כתב רבינו האיי גאון ז''ל מנהגא דחזי לנא דמאן דקרי לה למגילה קורא ופושט כאגרת. אבל קורא וכורך כספר תורה לא חזי לנא. [נמוקי יוסף].
------
אמר רב מגילה בזמנה קוראין אותה אפי' ביחיד. ר''ח ור''ת פסקו כרב. וראיה מפרק שני דלקמן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים וכו'. ומיהו מצו' בעשרה וכן פי' רבינו שמריה כרב. אבל רב עמרם פי' כרב אשי. ורבינו גרשום ז''ל פי' וז''ל יחיד הקורא את המגילה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה עכ''ל המרדכי. [האגור סימן אלף מ''ז].
------
מגילה בזמנה שהוא בי''ד וט''ו שהוא עיקר זמנה קוראין אותה ביחיד לרב אלפס. ור''ת כתב אפי' לחזר אחר אחרים אינו צריך אלא לכתחלה קורין אותה ביחיד. בה''ג פסק דוקא בעשרה. ורב עמרם כתב צריך לחזור אחר עשרה ואם אי אפשר קורין אותה ביחיד. ולזה הסכים הרא''ש. [האגור סימן אלף נ'].
------
והקורא את המגילה בזמנה אינו קורא אותה אלא בעשרה, שכך אמר רבינו נתן ראש ישיבה לענין מגילה, אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד ושלא בזמנה בעשרה, רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי וכיון דרב קא חייש להא דרב אסי הלכה כרב אסי. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
והקורא את המגילה בזמנה אינו קורא אלא בעשרה שכך אמ' רבנא נתן ראש ישיבה לעניין מגילה אמ' רב מגילה בזמנה כו'. וכיון דחש לה רב להא דרב אסי. אלמא דהילכת' כוותי' דרב אסי. דאפי' בזמנה בעשרה. ובערוך בערך מגל מגילה בזמנה ביחיד. בי''ד קורין אותה אפי' ביחיד שלא בזמנה. שמקדימין ליום הכניסה אין קורין אותה אלא בעשרה. ופר''ח דהילכתא כרב. דהא רבי יוחנן אמר בפירוש בפירקין דלקמן. הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא. ולא אמרן אלא בציבור לאו מכלל דסבירא ליה שקורין אותה ביחיד. ואע''ג דחש לה רב להא דרב אסי הילכתא כרב. ועל ידי הדחק אנו קורין אותה ביחיד כיון שאין מצויין עשרה. ולענין ברכה כך השיב רבנו שלמה מ''כ. ועל מקרא מגילה אני אומ' בין שהן עשרה בין שאינם עשרה צריך לברך לפניה ולאחריה. ואחד מוציא כל השומעים ידי חובתם. ויש חלוקים עלי. ואומרי' שאין מברכי' בפחות מעשרה. שלמה בר' יצחק. ותענית יש לו רמז מן המקרא שנ' נקהלו היהודים בעריהם בשלשה עשר בו ונוח בארבעה עשר בו. מאי קהילה יום תענית שנתכנסו. כמו ביום הכניסה. וקראו ספר תורה. והתענו בי''ג באדר ומיכן אתה למד י''ג לתענית וי''ד לשמחה. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
וחייב אדם לאכול סעודת פורים ביום וצריך לקרוא את המגילה בעשרה בין בזמנה בין שלא בזמנה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
אמר רב (אשי) [אסי] בין בזמנה בין שלא בזמנה אין קורין אותה אלא בי' משום פרסומי ניסא הוי עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. [יראים סימן רס''ח].
------
אין קורין את המגילה אלא בעשרה בני אדם כדי לפרסם הנס ואע''פ שקורין אותה בזמנה, ואם קרא אותה בזמנה ביחיד יצא כמו שביאר מז''ה בפסקיו. הבא לפרוש בים קודם הפורים אם יש עמו מגילה ויכול לקרותה בזמנה מוטב לקרותה בזמנה ביחיד מלקרותה שלא בזמנה בעשרה כמו שביאר מז''ה. אם אינו יכול לקרותה בזמנה יקדים לקרותה בזמנים האמורים, אבל קודם אחד עשר באדר ו[אחר] ארבעה עשר לשאינן מוקפין, וכן [אחר] חמש' עשר למוקפין אין קורין אותה כל עיקר, וכן הוא בדברי הגאונים. [פסקי ריא''ז].
------
ואפילו במקום שאין מנין אם יש לשם ד' או ה' או יותר אם יש אחד מהם שיודע את המגילה והאחרים אינם יודעים האחד פוטר את כולם כדאמרינן פרק כל הבשר (דף ק''ו וברכות דף מ''ז) סופר מברך ובור יוצא. אבל אם כולם יודעים אותה אם אין שם מנין אם ידעו כולם יקראו לעצמם. [תשב''ץ סימן קע''ה].
------
והמקרא שלא בזמנה בעינן עשרה לפי שאחר שאין זה זמנה צריכה פרסום יותר אבל בזמנה נקראת ביחיד שאינה צריכה פרסום גדול אחר שהוא זמנה והר''ז כתב דבעינן עשרה בין בזמנה בין שלא בזמנה. וכן כתב ה''ר אהרן הלוי ז''ל. והראב''ד ז''ל הכריע וכתב דלעולם בעינן עשרה מיהו במקום שיש צבור שקראוה בעשר' אם יש יחיד או יחידים שלא קראוה עמהן יוכלו לקרותה ביחיד כיון שהיה בעיר פרסום הנס בקריאת הצבור. וכתבו מקצת הגאונים ז''ל שאין מברכין על קריאת המגלה אם לא יהי' בעשרה לא לפניה ולא לאחריה. והר''מ נ''ע כתב שמברך אפילו ביחיד ובמקום שאין מנין אם יש שם ד' או ה' ויש שם אחד מהם שיודע המגלה ואחרים אינם יודעים האחד פוטר את כלם אבל אם כלם יודעין אותה יקראו אותה לעצמן. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ד].
------
הוה עובדא וחש לה להא דרב אסי. אמר רבינו יצחק מפאס זצוק''ל אע''ג דחש לה רב להא דרב אסי קיי''ל כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאמרי' לקמן אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא במגלה הכתובה בכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בציבור מכלל דביחיד יצא ושמעי' מינה דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד. ובהלכות גדולות פוסק הלכה כרב אסי וכך נראה לי דהילכתא כרב אסי ור' יוחנן לא קאי כרב דעד כאן לא קאמר ר' יוחנן אלא בדיעבד אבל לכתחלה לא ורב אסי נמי דאמר בעשרה לא אמר אלא לכתחלה ומשום פרסומי ניסא אבל אם קראה ביחיד מודה רב אסי דיצא וה''נ פירש המורה ורב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה מצוה לחזור אחר עשרה משום פרסומי ניסא אבל אי לא משכח עשרה לא אמר רב אסי דלא ליקרי שאין איסור בקריי' ביחיד והוא לא אמר אלא מצוה לקרותה וכיון דאשכחן דחש רב לדרב אסי הלכה כרב אסי דלכתחלה בעינין עשרה. ומה שעושין עכשיו העולם שמקדימין וקורין אותה שלא בזמנה בעשרה מפני שבזמנה לא יהיה להם עשרה נ''ל שהוא טעות שאין איסור לקרותה ביחיד אלא מצוה בעלמא הוא לקבץ עשרה ומשום מצוה בעלמא לא מקדימין לקרותה שלא בזמנה אלא ימתין בזמנה ויקראנה ביחיד. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
והמבקש לצאת לדרך, ומבקש לקרות מגלה באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר, אם יכול ליקח עמו מגלה יעשה, דשדרו מן מתיבא כל תקנה שיכול כדי שיקרא אותה בזמנה יעשה. ואם אין יכול, קורא או באחד עשר או בי''ב או בי''ג. אבל בעשירי או מיו''ד ולמטה אינו יכול לקרות, לפי שאין קריאתה אלא באלו הזמנים מי''א עד ט''ו. ומן ט''ו ואילך עבר זמנה כדתנן מגלה נקראת באחד עשר בשנים עשר וכו'. וכי קרי בזמנים הללו מברך לפניה ולאחריה כמה שמצינו בכפרים, כמה שאמרו חכמים, חנניא אומר חכמים הקילו על הכפרים שיהו מקדימין ליום הכניסה, כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכין. ומכאן אנו למדין שאע''פ שזמן מגלה בי''ד, משום מים ומזון תקנו חכמים להקדים, וכש''כ הכא שאינו יכול ואי אפשר לו, שמשימין אותו כבני כפרים מקו''ח ויקרא. מיהו אל יקרא אותה ביחיד אלא בעשרה, דאמר רב מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. ועד כאן לא נחלקו אלא בזמנה. אבל שלא בזמנה שניהם מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה. והלכך אם קרא אותה בעשרה מברך לפניה ולאחריה, ואם פחות מעשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. וכן מי שבא מן הדרך לאחר זמנה, בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא. ואם מבקש לקרותה וקרי כאחד שקורא בתורה ובנביאים, לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. שכך אמרו חכמים לא פחות ולא יותר. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
[המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגילה בי''א בי''ב בי''ג, אם יכול ליקח עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל ויקח אותה כדי שיקרא אותה בזמנה, ואם איננו יכול לקרות, יקרא אותה בי''א או בי''ב או בי''ג, כמו שאמרו חכמים, דתניא חנניה אומר חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה, כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכין, ומכאן אנו למדין שאע''פ שזמן מגילה בי''ד משום מים ומזון תיקנו להם חכמים להקדים, וכ''ש בשאינו יכול, ואי אפשר לו שמשימין אותו כבני כפרים מקל וחומר, ויקרא מן ויהי בימי, עד לכל זרעו, מיהו אל יקרא אותה אלא בעשרה, דאמר רב [ה' ע''א] מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד, שלא בזמנה קורין אותה בעשרה, ורב אסי אמר בין בזמנה [בין] שלא בזמנה בעשרה, הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי ומשום הדור מצוה והלכתא כרב אסי, ועד כאן לא פליגי אלא בזמנה, אבל שלא בזמנה הכל מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה, והילכך אם קרא אותה בזמנה בעשרה מברך לפניה ולאחריה, ואם היו פחות מעשרה אל יברך לא לפניה ולא לאחריה, וכן מי שבא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא, ואם מבקש לקרותה שיקרא כאדם שקורא בתורה ובנביאים ובכתובים, לא יברך לא לפניה ולא לאחריה, שכך אמרו חכמים מגילה נקראת לא פחות ולא יותר]. [סידור רש''י סימן של''ב].
------
המבקש לצאת בדרך ומבקש לקרוא את המג[י]לה בי''א (בי''ג) בי''ב בי''ג, אם יכול ליקח עמו המג[י]לה יעשה כל תקנה שיכול לעשות ויקחנה עמו כדי שיקראנה בזמנה. ואם אינו יכול [לקרות], יקרא או[תה] בי''א או בי''ב [או בי''ג], כמו שמצינו בכפרים, דאמרינן, תניא אמר ר' חנינא חכמים הקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים. ו[מ]כאן אנו למדין [ש]א[ף] ע[ל] פ[י] שזמן מג[י]לה בי''ד ובט''ו תיקנו להם חכמים להקדים משום מים ומזון, וכ[ל] ש[כן] הכא שאין יכול להמתין עד זמנה שהרי דחיק הוא. ומק[ל] ו[חומר] יהא דינו דבעי לקרותה קודם זמנה. ואל יקראנה אלא בעשרה. דאמר ר[ב] מג[י]לה בזמנה קורין אותה ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה [בעשרה]. הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי, ומשום הדור מצוה. והלכתא כרב אסי. ועד כאן לא פליגי אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהם מודים שאין קורין [אותה] אלא בעשרה. [והלכך אם קורין אותה בעשרה] מברך [לפניה ו]לאחריה (ולפניה). ואם היו פחות מעשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. וכן מי ש(י)בא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בצבור אל יקראנה. ואם מבקש לקרותה יקראנה (ב)[כ]אדם שקורא בתורה ובנביאים [ובכתובים]. [ו]לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. שכך אמרו חכמים, לא פחות ולא יותר. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגלה בי''א, בי''ב, בי''ג אם יכול להוליך עמו מגלה יעשה כל תקנה שיכול. ואם לאו יקראנה בי''א, בי''ב, בי''ג ויוצא ידי חובתו. [שו''ת לרש''י סימן רצ''ב].
------
המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות המגילה בי''א בי''ב בי''ג. אם יכול ליקח עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל ויקח אותה כדי שיקרא אותה בזמנה. ואם אינו יכול יקרא אותה בי''א או בי''ב או בי''ג ולא יברך כמו שמצינו בכפרים. כמו שאמרו חכמים. דתניא חנניה אומ' חכמים הקלו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים. מיכן אנו (להימן) [למדין] שאע''פ שזמן מגילה בי''ד משום מים ומזון תיקנו להם חכמים להקדים. וכל שכן בשאינו יכול ואי איפשר לו שמשימין אותו כבני כפרים. מקל וחומר. מקרא מן ויהי בימי עד לכל זרעו. מיהו אל יקרא אותה שלא בזמנה אלא בעשרה. דאמ' רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד. שלא בזמנה קורין אותה בעשרה. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. ועד כאן פליגי אלא בזמנה. אבל שלא בזמנה הכל מודים שאין קורין אותה אלא בעשרה. והילכך אם קרא אותה בזמנה בעשרה מברך לפניה ולאחריה. ואם היו פחות מעשרה. אל יברך לא לפניה ולא לאחריה. ת'. אילו דברי רב עמרם גאון. אבל רבינו שלמה חולק עליו וא' שצריך לברך אפילו ביחיד בין לפניה בין לאחריה. וכן עמא דבר. ואסור לכפרים ולעיירות גדולות שאין מוקפין חומה מימות יהושע בן נון לקרות את המגילה ולקרות בספר תורה בויבא עמלק כי אם י''ד לבדו. וכרכים המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו בלבד וכן הלכה. ת'. ומי שיבא מן הדרך לאחר זמנה בין ביחיד בין בעשרה לא יקרא. ואם מבקש לקרותה שיקרא כאדם שקורא בתורה ובנביאים לא יברך לא לפניה ולא לאחריה שכך אמרו חכמים מגילה נקראת כו' לא פחות ולא יותר. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
הרוצה לצאת לדרך מותר לקרוא את המגילה בא' עשר לחדש אדר השני. בזמן שיש ציבור. ובזמן שאין ציבור. קורין בי''א בי''ב בי''ג בי''ד. והבא מן הדרך לאחר הפורים ולא קראה קורא אותה עד ט''ו ימים. ויוצא בה ידי חובתו. וזהו שלא בזמנה. ואם הולך בשיירא או אם הוא בכפר יכול לקרותה בין בספר בין במגילה ויוצא בה ידי חובתו. אבל בציבור לא יצא ידי חובתו אלא במגילה של קלף שהוא מן גויל. ובלבד שתהא תפורה בגידין בכל יריעה ויריעה בשלשה מקומות. ושיהו משולשין בכל מקום. אבל אם תפורה בפשתן או במשי או בכל דבר אחר פסולה. ואם במגילה הכתובה בין הכתובים קרא לא יצא. והני מילי בציבור אבל יחיד נפיק בה ידי חובתיה. ויחיד או מי שלא שמע או שלא קרא את המגילה מרישא עד סיפא לא נפיק בה ידי חובתיה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
הרב ר' אפרים כ' וז''ל, תני' [תוספתא פ''א] המפרש ויוצא לדרך קורא בי''ג מינה שמעינן הא דרב ור' אסי דאי' להו קריאה שלא בזמנה דאמרו [ה' ע''א] מגלה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה היינו כגון שחל י''ד להיות בשבת לבני עירות או שחל בע''ש לבני כרכים, אבל בי''א וי''ב לא מתוקמי הך דרב ור' אסי דליכא למקרא כלל ביומי אלין דהא בטלי להו כד' וחכמים אומרין בזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה ולהכי לא תני' יוצא לדרך קורא אלא בי''ג דזמן קהלה לכל הוא עכ''ל. ואנן גרסינן בתוספתא ובירושלמי [פ''ב ה''ג] מפרשי הים והולכי מדבריות קורין כדרכן בי''ד, מיהו ודאי אית לן קריאה בי''א וי''ב והיינו שלא בזמנה דקאמר רב ורב אסי דבעינן יו''ד וכ''כ בהלכות [הל' מגילה] היוצא לדרך ולא יכל לקרות בזמנה יוכל לקרות מי''א ואילך, וטעמא כיון דמקודם זמנה בהנך יומיא לבני כפרים, אפי' חכמים דר''ע דאמרו בזה''ז אין קורין אלא בזמנה, מודי דמעקר הדין קורין בי''א ובי''ב דמקרא נפקא דזמן זמניהם ומטעם זה נהגו שקורין מבע''י בי''ג להקל על החלשים שלא יתענו יותר מדאי, דגם בי''ג זמנו. והיכן רמיזא דקורין בי''א י''ב וי''ג [ב' ע''א] דכתיב לקיים את ימי הפורים בזמניהם, זמנים הרבה, ואימא י''ד וט''ו, א''כ לימא קרא בזמנם, מה זמניהם ש''מ הרבה. ואימא י''ב וי''ג, י''ג זמן קהלה לכל הוא ולא צריך קרא, פי' שבו נקהלו ועמד על נפשם ועקר הנס בו, ור' אחא פרש [שאלתות ויקהל] זמן קהלה יום תענית שקבלו עליהם בימי מרדכי להתענו' ולבקש רחמים באותו יום ואימא ט''ז וי''ז אמר קרא ולא יעבר. אר''יו זה דברי ר''ע דדריש זמנם זמניהם אבל חכ''א בזה''ז הואיל ומסתכלין בה אין קורין אלא בזמנה, כלומר הואיל ועיני עניים נשואות למקרא מגלה כדי שיחלק להם מעות פורים, א''ק אלא בזמנה, ויש גורס הואיל ומסתכנין בה, באותו זמן שהיו ישראל מעמידין דתיהן ואין באין לידי סכנה קורין בי''א בי''ב ובי''ג, אבל בזה''ז שמסתכנים בדתיהם, א''ק אלא בזמנה וכן הלכה עכ''ל הגרי''צ. ולישנא ''דדריש זמנם זמניהם'' טעות המעתיק, דהא מסיים וחכ''א בזמן הזה אין קורין, אלמא דחכמים נמי דרשי כר''ע זמנם זמניהם, אלא בזה''ז לא התירו משום מסתכלין, והאי לישנא קמא דרי''ו קאי בתיובתא. ופרושו דעיניהם נשואות כלומר שיש השתא תקלה לעניים שעיניהם מצפות כשקורין המגלה לקבל מעות פורים, וכשקורין קודם יום הפורים לא יקבלו, ואע''ג דאמרינן [ד' ע''ב] בזמן שמקדימין קורין בו ביום ומחלקין בו ביום, תרץ ר' אפרים בזה''ז שיש יותר דקדוקי עניות חיישינן אם יקבלו ביום הקריאה בי''א י''ב וי''ג, ביום פורים עצמו שהוא זמן משתה ושמחה לית להו מידי, להכי בזה''ז לא יהיבנן להו אלא בפורים עצמו, ואם יקדימו לקרות ויראו דלא יהיבינן להו מיאשי ואזלי ביום הפורים לדוכתא אחרינא ומבטלינן שמחת פורים מהני. ואפשר שהרב ס''ל הא דאמרינן בזמן שמקדימים מחלקין בו ביום לאו למימרא דחובה הוא אלא חכמים התירו, וה''נ איכא למשמע... לכך אמרו א''ק אלא בזמנה. ופי' השני שכ' הרב הואיל ומסתכנים הוא בירושלמי ובתוספתא [פ''ק]. ואיכא דמפרש לפום לישנא דברייתא אימתי בזמן שהשנים כתקונן וישראל על אדמתן, פי' שיכולת בידם אחר שקדשו החדש לשלוח שלוחין לכל ישראל ויגיעו אליהם בזמן הראוי קודם פסח, שכולם בא''י ומדינות סמוכות, אבל בזמן הזה שישראל מפוזרין ואין השלוחין באים אל כולם בזמן הראוי, והעולם מסתכלין בה, פי' שחושבין ממקרא מגלה ל' יום עד הפסח איכא למיחש אם יקראו המגלה בי''א בי''ב בי''ג שיעשו גם פסח אחר ל' מזמן הקריאה ולא חזי לן האי פרושא דודאי הכירא איכא דיום י''א וי''ב וי''ג לאו פורים הוא דמותרין בהספד ותענית... ועוד האיך יטעו הלא סעודת פורים אין עושין אלא בזמנה כדאי' בירושלמי [פ''א ה''ד] ועוד שמסתפקי' מים ומזון לאחיהם שבכרכים ביום הפורים ורואין שעקר פורים ביום זה. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
במאור דף ג'. ד''ה אמר רב. לרי''ף סי' אלף ס''ו. כתוב שם. תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בי''ג. אמר אברהם. אני יש לי התוספתא [פ''א ה''ג] ויש בה קורין בי''ד כמו שיש בירושלמי [פ''ב ה''ג] ועל ענין בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר נאמר, ודומה דהכי קאמר אף על פי שהוא בן כפר ואנשי מקומו מקדימין ליום הכניסה או שהוא בן כרך ואנשי עירו קורין בחמשה עשר, מכיון שיצא לים או לדרך יצא מתורת מקומו וקורא בי''ד כי הוא זמן לכל. ר' חלבו רב הונא רב בשם רבי חייא רבה הכל יוצאין בי''ד שהוא זמן קריאתה. ומנא ליה לרבי אפרים די''א וי''ב בטלו והא ההיא מתניתא דמסייע מינה לרבי יוחנן דאמר בזמן הזה אין קורין אותה אלא בזמנה רב אשי דהוה בתרא מוקים לה כרבי יוסי בר יהודה ואימתי דרבי יוסי בר יהודה לאו לפרושי אתא אלא לחלוק ורבי יוסי ב''ר יהודה חולק עם רבי עקיבא רבו של אביו אין הלכה כמותו ומלתייהו דרב ורב אשי מסייעו להאיך סברא. ואף על גב דאמר רבי יוחנן זו דברי רבי עקיבא זו וסבירא ליה קאמר דאיכא טובא גמרא כי האי. אי נמי לא אתא רבי יוחנן למימר אלא לגלויי דרבי עקיבא חולק ואימתי דרבי יוסי ב''ר יהודה לא מפרש הוא אלא חולק הוא וממילא ידעינן דהלכה כרבי עקיבא וכן עיקר. ועל זה נהגו בנרבונה לקרותה מבעוד יום של י''ג לאנוסים ולבחורות שלא להתענות משחשכה יותר מדאי. במאור שם. כתוב שם. ולדידן לא מכרעא דר' יוחנן כרב. אמר אברהם. כל זו משלי אות באות. במאור שם. כתוב שם. גרסי' בירושלמי (פ''ב הלכה ג') מפרשי ימים והולכי מדבריות קורין כדרכן בי''ד וברייתא פליגא עלה כמשמעה, אי נמי יש לומר הא דאפשר ליה והא דלא אפשר ליה. אמר אברהם. זה הבל ורעיון רוח. אי דאפשר ליה פשיטא. [כתוב שם לראב''ד].
------
תניא בתוספתא דמגילה [פ''א ה''ב] היוצא בשיירא והמפרש בספינה קורין בארבעה עשר. וכן כתוב בהלכות גדולות לא אמרו להקדים אלא לכפרים. ויש מרבותי שאמרו אם אין בידם מגילה מוטב שיקראו ויקדימו ממה שלא יקראו כלל. וכן נראה בעיני, דגרסינן בירושלמי דמגילה [פ''א ה''א] תניא רבי נתן אומר כל החודש כשר לקרות המגילה מה טעם והחודש אשר נהפך להם וגומר אמר רבי חלבו ובלבד עד חמשה עשר, דאמר רבי אבהו ולא יעבור ולא יְעַבֵר כל החודש כשר לקרות המגילה בשביל הולכי דרכים שאין בידם מגילה אבל סעודה אין עושין אלא בארבעה עשר וחמשה עשר ויהיו אילו לסעודה ואילו לקריאה. ואפילו קודם אחד עשר נראה לי, דקריאת [אחד עשר] לא תנן אלא לכפרים משום יום הכניסה, אבל להולכי דרכים לא, מדלא אמר רבי חלבו ובלבד מאחד עשר ועד חמשה עשר, שמע מינה כדפרישית. ותו ראיה, דגרסינן בפרק ראשון דפסחים [ו' ע''א] אמר רב המפרש בים והיוצא בשיירא קודם שלשים יום אינו זקוק לבער [לאחר שלשים יום זקוק לבער], ואמר רבא הא דאמרינן קודם שלשים אינו זקוק לבער לא אמרן אלא שאין דעתו לחזור אבל דעתו לחזור אפילו מראש השנה זקוק לבער, משמע מהתם דבתוך שלשים אפילו אין דעתו לחזור אף על גב דלית ביה משום בל יראה מקדימין זמן בדיקה ומיחייב ליבדוק. וההיא דתוספתא בשאפשר לו לקרות עמהם. [ראבי''ה סימן תקנ''ח].
------
היוצא לדרך ואין בידו מגילה לקרותה בזמנה וירצה להקדים לקרותה באחד עשר בשנים עשר שהקלו על הכפרים ליום הכניסה לא יקראנה אלא בעשרה, דבין רב ורב אסי לא פליגו בהא דשלא בזמנה מודו דבעשרה ומברך לפניה ולאחריה, וביחיד לא יברך עליה כלל ויקראנה כקורא בתורה, וכן הבא בדרך לאחר זמנה לא יברך עליה כלל דעבר זמן קריאתה, דאמ' קרא ולא יעבור ויקראנה כקורא בתורה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
שלא בזמנה פירש המורה כגון כפרים המקדימין. וכך מצאתי כתיב דשדרי ממתיבתא היכא דנפיק בשיירא או פירש בספינה קורין בארבעה עשר וכל תקנה שיכול לעשות כדי שיקרא אותה בי''ד יעשה ואם אינו יכול לעשות קורא אותה בי''א ובי''ב ובי''ג אבל בעשרה או מן העשרה ולמטה אינו יכול לקרות לפי שאין זמן קריאתה אלא בי''א ובי''ב ובי''ג ובי''ד ובט''ו. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל המבקש לצאת בדרך ורוצה לקרות את המגילה בי''א בי''ב בי''ג. אם יכול להוליך עמו מגילה יעשה כל תקנה שיכול. ואם לאו יקראנה בי''א בי''ב בי''ג ויוצא ידי חובתו. [תניא רבתי סימן מ'].
------
היוצא בשיירה או המפרש מן היבשה לים קורין בימים שתיקנו חכמים לבני כפרים בי''א י''ב י''ג וצריך עשרה בקריאתה הואיל ואינו קורא אותה בזמנה ולמה תקנו להקדים ולא לאחר משום דכתיב ולא יעבור. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וכל הלילה כשר לקרא את המגילה. והמפרש בים ואין מגילה בידו, או שאי אפשר לו, מקדים וקורא בי''ג וה''ה בי''א ובי''ב כדעת המאור ז''ל ובעשרה, הואיל ואי אפשר לו בענין אחר, כמו שמקדימין לבני הכפרים ליום הכניסה. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
ומי שרוצה לפרש ולצאת בשיירא כתב הר' אפרים ז''ל שיכול להקדי' לי''ג שהוא זמן קהלה לכל ומוכח מדאמרינן שלא בזמנה בזמן הזה ולא משכחת אם לא כי האי גוונא שמפרש ויוצא בשיירא. והר' אהרן הלוי ז''ל כתב כי בי''א או בי''ב או בי''ג יכול לקרות בעשרה כדין בן כפר שהקדים ליום הכניסה שאם היה בעיר בי''ד שחוזר וקורא עמהם. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ג].
------
ומי שרוצה לפרש ולצאת בשיירא כתב רבינו אפרים ז''ל שיכול להקדים לי''ג שהוא זמן קהלה לכל. ומוכח מדאמר שלא בזמנה בעשרה, היכי משכחת לה שלא בזמנה בזמן הזה אם לא כי האי גונא כשמפרש ויוצא בשיירא. אמנם אם נתעכב ונמלך ולא הלך חוזר וקורא בי''ד ואף על פי שקרא בי''ג, כדין בן כפר שהקדים ביום הכניסה שאם היה בעיר בי''ד שחוזר וקורא עמהם. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ובירושלמי [פ''א ה''א] אמרינן כל החדש כשר לקריאת מגילה ולעוברי דרכים ואפילו קודם י''א אם אין להם מגילה בדרך אבל לא אחר ט''ו. [האגודה].
------
איזה עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין תנא של בה''כ שמבטלין ממלאכתם שיהיו מזומנין כ''ש לתפלה כדאמרינן (ברכות ו':) לא מצא עשרה מיד כועס באלו אמרו מקדימין אבל לא מאחרין אבל זמן עצי כהנים ות''ב והקהל מאחרין ולא מקדימין ורב אלפסי ז''ל כתב אבל סעודת פורים וסעודת ר''ח. [וכן] גרסי' בירושלמי ובתוס' לא גרסינן אלא סעודת פורים (מספק) [וספק] מילה דהא (בעי') [אמרינן בברכות (מ''ט:)] בר''ח אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל כלומר מתענה ומאחר הסעודה עד למחר ואיכא מ''ד סעודת החודש בשעה שמקדשין החודש. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
איזו היא עיר גדולה וכו', דלא דחי ליום הכניסה ברוב השנים אלא מחמת דוחק. כל שיש בו עשרה בטלנין, מפרש בגמרא עשרה בטלנין של בית הכנסת שהן בטלין ממלאכתן וניזונים משל צבור להיות מצויין בשעת תפלה בבית הכנסת דאמרינן בברכות [ו' ע''ב] שכיון שבא הקב''ה לבית הכנסת ולא מצא שם עשרה מיד כועס שנאמר [ישעיה נ'] מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיסקא איזו היא עיר גדולה כו'. מנין שאין מונין ימים לשנים. פי' אע''פ שימי שנת הלבנה הם שנ''ד פעמים שב''ד עושין אותן שנ''ג או שנ''ה ולא אזלי בתר חשבון הימים אלא כיון דשלמי יב''ח נשלם השנה וכן החודש הוא כ''ט ימים ומחצה ואין מחשבין השעות אלא פעמים כ''ט ימים ופעמים ל' ימים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. אי זו היא עיר גדולה כל שיש בה עשרה בטלנין פחות מיכן הרי זה כפר. באילו אמרו מקדימין ולא מאחרין. אבל זמן עצי כהנים והעם ותשעה באב והקהל מאחרין  ולא מקדימין. אע''פ שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרין בספד ובתענית ומתנות לאביונים. תנא עשרה בטלנין שבבית הכנסת. פי' שהם בטילין ממלאכה וניזונים משל ציבור להיות מצויין בזמן תפילה בבית הכנסת, דאמ' בברכות [ו' ע''ב] כיון שבא הקב''ה ולא מצא עשרה מיד כועס שנאמ' [ישעי' נ'] מדוע באתי ואין איש, והם מתעסקין בצורכי ציבור. [פסקי הרי''ד].
------
של בית הכנסת. פירש רבינו שלמה שיהיו בטילים ממלאכה וניזונין משל צבור. באלו אמרו. בזמנים של מגילה אם חלו בשבת. אבל בזמן עצי הכהנים והעם האמור במסכת תענית [כ''ח ע''א]. וכן ט' באב שחל להיות בשבת. כתב רבינו שלמה, וה''ה לי''ז בתמוז ולעשרה בטבת, והאי דנקט ט' באב משום דהוכפלו בו צרות והכל מתענין אבל הני שאר צומות אמרינן במסכת ר''ה [י''ח ע''ב] רצו מתענין רצו אין מתענין ע''כ. וביארנו זה שם. וחגיגה. אם חל י''ט בשבת דוחין שלמי חגיגה למחרת שהרי יש לה תשלומין כל ז'. הקהל. כדאיתא בסוטה [מ''א ע''א] שהיו מקהילין כל העם בשנה ראשונה של שמיטה במוצאי י''ט האחרון של חג והמלך קורא בספר תורה וכל העם האנשים [והנשים] והטף חייבין לשמוע [כדכתיב הקהל א[ת העם האנשים והנשים והטף, ובשבת אי אפשר ודוחין אותה למ]חר, ובירושלמי [פ''א ה''ד] מפרש [מפני הבימה ומותיב וליעבדוה מאתמול ומשני דחיקא להו עזרה. [שאין] מונין. פירש רבינו שלמה אם אמר קונם יין שאני טועם לשנה מונה י''ב חדש מיום ליום, ואם נדר באחד בניסן אסור עד אחד בניסן ולא יותר ואע''פ שעדיין יש אחד עשר יום שימות החמה יתירים על [ימות] הלבנה. או פעמים שאנו עושים חדשים חסרים. שעות לחדשים. אם אמר הרי זה גיטיך אם לא באתי בחדש זה והיה החדש חסר ובא משחשכה ליום כ''ט אין אומרין עדיין הוא בתוך החדש שהרי חדשה של לבנה כ''ט יום ומחצה. לא מטא. ואם יקדימוהו לא יצאו ידי חובתן. כל זמן. שנאמרה בו חגיגה ואפילו עצרת. יום טבוח. של קרבנות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
עיר שאין בה י' בטלנים שמשכימי' תמיד לבית הכנס' נדון ככפר לענין אקדומי בקריאת מגלה וכבר כתבתי [לעיל ב' ע''א] כי בזמן הזה אין בו משום הקדמה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
מתניתין. איזו היא עיר גדולה, כל שיש בה עשרה בטלנים. גמרא. תנא עשרה בטלנין של בית הכנסת. שבטלין ממלאכתן שיהו מזומנין לכל שעה לתפלה, כדאמרינן [ברכות ו' ע''א] לא מצא שם עשרה מיד כועס. באלו מקדימין וכו' אבל סעודת פורים וסעודת ראש חודש וספק מילה וכו'. סעודת ר''ח גרסינן בירושלמי [ה''ד] אבל בתוספתא [פ''א ה''ד]  לא גרסינן אלא סעודת פורים וספק מילה, דהא אמרינן [ברכות מ''ט ע''ב] גבי ר''ח אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל. [חדושי הר''ן].
------
עשרה בטלנין. של בית הכנסת, שבטלין ממלאכתן ונזונין משל צבור להיות מצויין בזמן התפלה בבית הכנסת, כדאמרינן בברכות [ו' ע''א] כיון שבא הקב''ה לבית הכנסת ואינו מוצא שם עשרה מיד הוא כועס שנאמר מדוע באתי ואין איש קראתי ואין עונה. באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין. בזמנים של מגילה אמרו מקדימין, אם בא ארבעה עשר (או חמשה עשר), בזמן שמקדשין על פי הראיה, [או ט''ו], בשבת, מקדימין וקורין בערב שבת, ולא מאחרין, דכתיב ולא יעבור. זמן עצי הכהנים והעם. האמורים במסכת תענית [כ''ח ע''א] שהיו משפחות בישראל שקבועים להם ימים בכל שנה להביא עצים למקדש לצורך המערכה, ומביאין קרבן על העצים עמהם. יש שפירש דאי נמי הבאת עצים בלא קרבן אחר מקרי קרבן עצים. ואם חל זמן זה להיות בשבת מאחרין ליום מחר. וכן תשעה באב. אם חל תשעה באב להיות בשבת. וה''ה בי''ז בתמוז ועשרה בטבת, והאי דנקט תשעה באב משום דהוכפלו בו הצרות והכל מתענין בו. אבל שאר הצומות אמרינן במסכת ראש השנה [י''ח ע''ב] רצו מתענין רצו אין מתענין. וחגיגה. אם חל יום טוב בשבת דוחין שלמי חגיגה למחרת, שהרי יש להם תשלומין כל שבעה. [נמוקי יוסף].
------
באלו אמרו מקדימין וכו', באלו זמנים הנאמרים לקרות את המגלה מקדימין אם בא היום בשבת ולא מאחרין דכתיב [אסתר ט'] ולא יעבור. אבל זמן עצי הכהנים והעם, האמורין במסכת תענית [כ''ו ע''א] שהיו משפחות שבישראל שקבעו להם ימים בכל שנה להביא עצים למערכה לצורך הקרבנות ומביאין קרבן [על העצים] ומקרי קרבן עצים [אי נמי הבאת עצים בלא קרבן אחר מיקרי קרבן עצים] אם חל להיות בשבת מאחרין ליום מחר. וכן ט' באב שחל להיות בשבת והוא הדין לי''ז בתמוז ולעשרה בטבת והאי דנקט ט' באב (והוא) [מפני] שהוכפלו בו הצרות והכל מתענין בו אבל בשאר צומות אמרינן במסכת ר''ה [י''ח ע''ב] רצו מתענין לא רצו אין מתענין. וחגיגה, אם חל להיות יום טוב בשבת דוחין שלמי חגיגה למחרת שהרי יש להם תשלומין כל שבעה ואפילו עצרת דלא הוי אלא יום אחד מוכיחינן מקרא במסכת חגיגה [י''ז ע''א] דיש לה תשלומין כל שבעה. וכן הקהל את העם, מצות הקהל שהיתה בכל שנה ראשונה של שמטה במוצאי יום טוב הראשון של חג שהוא יום ראשון של חולו של מועד כדאמרינן במסכת סוטה [מ''א ע''א] שהיה המלך קורא בתורה [בעזרה] ספר משנה התורה וכל העם חייבין לבוא ולהביא טפם כדכתיב [דברים ל''א] האנשים והנשים והטף ובשבת אי אפשר שמעבירין אותה למחרת. ובתלמוד ירושלמי [ה''ד] נמצא דהא דלא עבדינן ליה בשבת משום בימה כדתנן [סוטה שם] בימה של עץ היו עושין למלך בעזרה ויושב עליה ואי אפשר לבנותה בשבת, ופרכינן התם וליעבדה מאתמול כלומר ביום חמישי בשבת שהוא ערב יום טוב, ומשני דחיקא ליה עזרה שדוחקת וממעטת אויר העזרה ועם כל האויר היו צריכין לנס הנזכר בעזרה נסים שבמקדש [אבות פ''ה מ''ה] (כלומר אלא) [כל אלו] מאחרין עד למחר ולא מקדימין. מפרש בגמרא ט' באב אקדומי פורענותא לא מקדמינן, חגיגה והקהל דאכתי לא מטא זמן חיוביהו ולמה נחייב אותן להביא קודם הזמן שצוה השם ואם נאחר אותן עד למחר לא מפסדינן מידי, וכן בהקהל הרי מתקיים המקרא דכתיב [דברים שם] בחג הסוכות דאכתי חג הסוכות הוא ומדרשא דכתיב [שם] במועד דרשינן מאתחלתא דמועד כלומר ביום הראשון של חולו של חג, וכן זמן עצי הכהנים קבעו להם זמן קבוע ואכתי לא מחייבינן להביאו שכל (א''ה: חסר כאן כמה שורות). [רבינו יהונתן מלוניל].
------
באילו אמרו מקדימין. פי' בזמנים של מגילה אמרו מקדימין אם בא יום ט''ו בשבת ולא מאחרין משום דכת' ולא יעבור, אבל זמן עצי כהנים והעם האמור במסכת תעניות [כ''ח ע''א] שהיו מן הכהנים וממשפחות יש' שקובעין להם ימים בכל שנה להביא עצים לצורך המערכה ומביאין עמהן קרבן, אם חל להיות בשבת מאחרין אותו ליום מחר. וכן תשעה באב שחל להיות בשבת מאחרין אותו ליום מחר, והוא הדין לי''ז בתמוז וי' בטבת, והאי דנקט ט' באב משום דהוכפלו בו צרות והכל מתענין בו. אבל שאר צומות אמרי' במסכת ראש השנה [י''ח ע''ב] רצו אין מתענין רצו מתענין. וחגיגה אם חל יום טוב בשבת דוחה שלמי חגיגה. והקהל במוצאי יום טוב האחרון של חג, כדאמ' במסכת סוטה [מ''א ע''א] שהיה המלך קורא בתורה במשנה תורה וכל העם חייבין לבוא ולהביא את טפם, דכת' [דברים ל''א] הקהל את העם האנשים והנשים והטף, ובשבת אי איפשר ומעבירין אותו למחר. ובתלמוד ירושלמי [ה''ד] נמצא דהאי דלא עבדי' בשבת מפני הבימה, כדתנן [סוטה שם] בימה של עץ עושין למלך בעזרה וישב עליה, ופרכי התם וליעבדה מאיתמל, ומשיב דחקה ליה עזרה, ולא מקדימין מפר' טע' בגמרא. תשעה באב אקדומי פורענותא לא מקדמינן, זמן עצי כהנים והעם וחגיגה והקהל משום דאכתי לא מטא זמן חיוביהן. ואע''פ שמקדימין מותרין בספד ובתענית. פי' י''א וי''ב וי''ג שמקדימין לבני הכפרים וקורין להם המגילה מותרין הן בספד ובתענית, ופטורין ממתנות לאביונים. וקשיא לי דהא אמרן לעיל [ד ע''ב] דכפרי' המקדימין ליום הכניסה גובין ומחלקין בו ביום מפני שעיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה, והכא תני דפטורין מן המתנות, ובמקצת ספרים אינו כת' ומתנות לאביונים כי אם בספד ותענית. ונראה לי דלא גרסי' ליה. [פסקי הרי''ד].
------
באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין. פירש רי''ף בקריאת מגלה ותרומת שקלים, דכתיב ולא יעבור. וצ''ע למה כתב בזה תרומת שקלים ולא הוזכר זה בגמרא במקום זה כלל. מיהו בתוספתא [פ''א ה''ד] תניא מקרא מגלה ותרומת שקלים מקדימין ולא מאחרין. אבל זמן עצי הכהנים ותשעה באב וחגיגה והקהל וכן סעודת פורים וסעודת ראש חדש וספק מילה מאחרין ולא מקדימין. תשעה באב, דאקדומי פורענותא לא מקדמינן. והנך, דאכתי לא מטא זמן חיובייהו. תשעה באב מאחרין. כתב רש''י הוא הדין לשאר צומות דמאחרין, אלא משום דהנך דהנהו זימנין דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד, כדאמרינן [ר''ה י''ח ע''ב] אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין, לא בעי למימרינהו, ונקט תשעה באב דלעולם מתענין בו הואיל והוכפלו בו הצרות. ואית דאמרי דוקא תשעה באב הוא דלא אמרינן ביה הואיל ואידחי אידחי, אבל בשאר צומות אמרינן. [המאורות].
------
וזמן עצי הכהנים. כבר מפורש במשנה שהוא זמן קבוע למשפחות להביא עצים למערכה, ומביאין עולת נדבה. והיה מנהג שכל המתנדב עצים או (גרזן) [גזרים] עושה אותו יום שמחה. ואסור עליהם הספד ותענית ועשיית מלאכה באותו היום, וכמו שכתב הרמב''ם ז''ל פרק ו' דהלכות כלי המקדש [ה''ט]. ואותו קרבן אין דוחה שבת, דקרבן צבור דוקא הוא דכתיב ביה במועדו ואפילו בשבת. וחגיגה. הוא קרבן שלמים שמביאין עולי רגלים מלבד עולת ראיה. והוא קרבן יחיד ואינו דוחה שבת. [נמוקי יוסף].
------
תשעה באב שחל להיות בשבת מאחרין אותו עד אחר שבת דאקדומי פורענותא לא מקדמינן. חל להיות באחד בשבת מבדילין ומברכין על הנר ואין מבדילין על הכוס דק''ל המברך צריך שיטעום והכא לא איפשר ולמוצאי אחד בשבת כשנגמר תעניתו קודם שיטעום כלום מבדיל אבל לא על הנר ולפי מה שהקדמנו בהלכות הבדלה. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
והיכא דמקלע ת''ב או שאר תענית בשבת לא מקדימין כדתנן [מגילה ו' ע''א] באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין אבל זמן עצי כהנים ות''ב וחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין וכן סעודת פורים וסעודת ר''ח וספק מילה מאחרין דאכתי לא מטי זמן חיובא, וט''ב נמי אקדומי פורענותא לא מקדמינן. וכ' רב אחא [שאלתות פ' ויקהל] הא דנהגין כשחל י''ג אדר בשבת או בע''ש מקדימין ומתענין בה' בשבת מפני שהוא בשבת נס, ונס מקדימין ולא מאחרין ואין מתענין בע''ש מפני טרח השבת שאין מתענין בע''ש אלא תענית של צורך כגון תענית חלום או תענית קבוע ולא יאות עבדי... [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
כ' הגרי''צ באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין פי' בקריאת מגלה אם חל בשבת מקדימין בע''ש אבל סעודת פ' מאחרין דאכתי לא מטי זמנה. מירושלמי שמעת לי' [פ''א ה''ד] דכ' לעשות אותם ימי משתה ושמחה את ששמחתו תלויה בב''ד, יצא זה ששמחתו תלויה ביד''ש. וקשי' לן תינח בחל י''ד בשבת אבל חל ט''ו בשבת האיך עושין כרכים סעודתן ביום א' הא כ' ולא יעבר אית לן למימר דאין זה העברה כיון שסועד בט''ו שלו אלא דלא מיחשב לסעודת פורים וסעודת יום א' תשלומה, וכה''ג מצינו נמי בחגיגה תשלומין [חגיגה ט' ע''א] ועוד שבסעודת שבת אמרו על הנסים בתפלה ובבהמ''ז וקורין ויבא עמלק ובע''ש כבר קראו מ', בעקר הדבר נתקיים ולא יעבר. ואי קשי' מהא דאמרי' פ' בני העיר [מגילה ל' ע''א] פורים שחל בע''ש רב אמר מקדימין פ' זכור לפורים דהיכא דלא תקדם עשיה לזכירה ושמואל אמר מאחרין כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשיה וזכירה בהדדי קאתיין, וכיון דבני חמיסר נמי קראו בע''ש, וא''א דסעודתן בחד בשבא... [צ''ל א''כ ליכא מידי דעשייה גבייהו בשבת לא מגילה ולא סעודה ומאי קאמר במוקפין עשיה וזכירה בהדדי קאתיין, מקושיא זו הוכיח רלב''ח דבבלי ס''ל עושין סעודה בשבת] ולאו קושי' הוא כיון דמוקפין עושין סעודה בא' לתשלומין של שבת ובשבת נמי עושין ס' ומזכירין פורים וקורין בעמלק היינו עשיה, ועוד אף אי לא מקרי עשיה אלא סעודת בחד בשבא שפיר קאמר בהדדי קאתיין דעכ''פ לא תקדם עשיה לזכירה כדקאמר רב. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
נראה דאף על גב דתנן דתשעה באב מאחרין ולא מקדימין, משום דאקדומי פורענות לא מקדימין, והוא הדין כל תענית שהן משום פורענות, מיהו כשחל תענית פורים בשבת שהוא שלשה עשר, כיון דלאו פורענות הוא מקדימין, וכיון דמקדימין מקדימין ליום הכניסה. ובשאילתות דרב אחא פסק כן בפרשת ויק[הל]. וראייתו מדאמר [רב] שמואל בר יצחק שלשה עשר זמן קהלה לכל הוא שנאמר [אסתר ט'] נקהלו היהודים וגו', ומפרש הגאון מאי קהילה יום תענית דאיכא כנופיא. ותו כתב כיון דתנן כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר למה חזר ושנה אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה אלא כך פירשו חכמים יום כניסה יום תענית. ולפי דבריהם תימה אי מפרש כל יום הכניסה אתענית, הלא כשחל להיות ביום רביעי מקדימין ליום הכניסה שהוא שנים עשר. ותו דזמן קהילה אקריאת מגילה קאי. וכן פירש רבינו שלמה. ואי קשיא כיון דפסקינן בפרק ראשון דראש השנה [י''ט ע''ב] הילכתא כולהו בטלו חוץ מחנוכה ופורים, וימים הכתובים במגילת תענית לפניהם ולאחריהם אסורים, בפרק ראשון דראש השנה [שם ע''א] ובפרק שני דתענית [י''ח ע''ב], היכא שרינן למיתב בתענית בשלשה עשר שלפני פורים. ומורי אבי היה אומר כיון דשלשה עשר יום ניקנור הוא ובטל, דכולהו בטלי, משום יום שלפני פורים ניקום וניגזר. וראיתו דגרסינן [שם ע''א] השתא טורייניס גופיה בטולי בטליה משום יום שלפני נקנור ניקום ונגזור. ואף על גב דאכתי לא בטיל נקנור, וכי היכא דיום טוריינוס בטל משום שנהרג שמעיה ואחיה, הכי נמי כולהו בטלו משום צרות שרבו באותן הימים, וכיון דבטלו משום שלפני פורים לא ניגזור. ורבינו יהודה ברבי נתן ורבינו שב''ט פירשו כיון שמגילת אסתר ברוח הקודש נאמרה וכתובה הוה ליה כדברי תורה וכשבתות וימים טובים דלפניהם ולאחריהם מותרים דדברי תורה אין צריכין חיזוק. [ראבי''ה סימן תקנ''ט].
------
ט' באב שחל להיות בשבת מתענין יום א' ולא יום ו' אקדומי פורענותא לא מקדמינן וכן י''ז בתמוז וכן ג' בתשרי שחל ביום ז' מאחרין. אבל הולך בט' באב לבית הכנסת. אחר ט' באב השבתות מפטירין נו''ע א''רק, ואם יש נשואין באלו שבתות אין אומר שוש אשיש. ואם חל ר''ח אלול בשבת מפטירין השמים כסאי. בפ' בת' דמגילה אמרי (אמרי) בראשי חדשים קורא ובראשי חדשיכם ומפטיר והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו. בפרקי דרבי אליעזר נהגו לתקוע מראש חדש אלול וכן המנהג. [הרוקח סימן ש''י].
------
אחד מארבעה ימי הצומות שחל להיות בשבת, דוחין אותו לאחר השבת, אבל חל להיות בערב שבת מתענין בערב שבת, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
תשעה באב מאחרין ולא מקדימין פירוש תשעה באב שחל להיות בשבת מאחרין אותו עד לאחר השבת שהוא יום ראשון כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
חל א' מצומות הללו בשבת דוחין אותו עד לאחר השבת חל בע''ש מתענין בע''ש. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
אבל אחד מד' צומות אלה שחל להיות בשבת מאחרין אותו ודוחין אותו עד אחר השבת ובכלן הקלו חכמים לבד מט' באב על עוברות ומניקות שמתענות ואין משלימות ואוכלין בליל הכנסת התענית עד שיעלה עמוד השחר כמו שבארנו ואעפ''כ ראוי על העוברות והמניקות שלא להקל כל כך על עצמן ואם תאכלנה שלא להתענג במאכל ובמשתה אבל אוכלות ושותו' כדי קיום הולד. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן כ'].
------
וחילוק יש ביניהם, שארבעת הצומות הם נדחים לפעמים, כשחלו בשבת, חוץ מעשרה בטבת, שאינו חל לעולם בשבת, אבל הוא חל לפעמים ביום ששי, ומתענין בו ביום, ואפילו היה חל בשבת לא היו יכולים לדחותו ליום אחר, מפני שנאמר בו (יחזקאל כ''ד, ב') בעצם היום הזה, כמו ביום הכפורים, ושאר הצומות אינן חלין לעולם ביום ששי. ועוד, כי י''ג באדר שחל להיות בשבת מקדימין ומתענין חמישי, שהוא י''א. כי לא היו יכולין לדחותו ליום ראשון שלאחר השבת, מפני שהוא יום פורים, וגם ביום ששי לא היו  יכולין להתענות, בעבור הסליחות והתחנונים שמרבים לומר בתענית, ולא נכון לעשות כן בערב שבת, שלא יוכלו לטרוח להכין לשבת, זה הטעם מצאתי בתשובת הגאונים. ושאר הצומות, כשחלין בשבת, ואפילו ט' באב, דוחין אותם לאחר השבת. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
ותשעה באב. שאם חל תשעה באב בשבת מאחרין התענית, משום דלא מקדמינן פורענותא. אבל תענית פורים אם חל י''ג באדר בשבת, מקדמינן ליה, דהא לאו זכר פורענות הוא אלא זכר שמחה הוא בנקמת אויבינו. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' תענית פ''ה ה''ה] דהואיל ואידחי מקדמינן ליה ליום ה' שהוא אחד עשר. שאין מונין ימים לשנה. כגון דאמר קונם (שאיני) [שאני] טועם יין לשנה, מונה י''ב חודש מיום ליום, אם נדר באחד בניסן אסור עד ניסן אחר ולא יותר, אע''פ שעדיין יש אחד עשר יום שימות החמה יתרין על ימות הלבנה. או פעמים שאנו עושים חדשים חסרים. שעות לחדשים. זה גיטך אם לא באתי בחדש זה, והיה חסר ובא משחשכה ליום כ''ט, [אין] אומרין עדיין הוא בתוך החדש שהרי חדשה של לבנה כ''ט יום וחצי. כתבתי זה אע''פ שאינו בהלכות, דשמא במקומו כתבו הרב, ז''ל. דסבירא לי דהכי הלכתא כיון שהביאו התלמוד ואין בו חולק. [נמוקי יוסף].
------
מאחרין. כל אלו מאחרין עד למחר. ולא מקדימין. מפרש בגמרא תשעה באב אקדומי פורענותא לא מקדמינן. וחגיגה והקהל דאכתי לא מטא זמן חיוביהו ולא נחייב אותן להביא קודם הזמן שצוה השם. ואם נאחר אותן עד למחר לא מפסדינן מידי. וכן בהקהל מתקיים המקרא, דכתיב [דברים ל''א] בחג הסוכות, דאכתי חג הסוכות הוא. וכן זמן עצי הכהנים קבעו להם זמן קבוע, ואכתי לא מחייבינן להביאו. ואע''פ שאמרו מקדימין. קריאת המגילה בי''א, אעפ''כ מותרין בהספד ובתענית, דכחול דמו. ומשום הנאת בני כפרים [הוא] שמקדימין בקריאתה. אימתי. שרינן להו לבני כפרים להקדים, במקום שב''ד קבוע שם, ובני כפרים נכנסים שם ביום הדין, שיש להם הריב. וגם באין לשמוע בקריאת ספר תורה כתקנת עזרא. ומשום הכי מקילינן לבני הכפרים הבאים שם. אבל מקום. שאין שם ב''ד קבוע, ידוע שאין באין שם בני הכפרים. אין קורין אותה אלא בזמנה. שאין קולא להם כיון שאין דרכם לבא. ולפיכך קורין אותה בזמנה. [נמוקי יוסף].
------
והקהל מאחרין ולא מקדימין. ירושלמי ר' בא בשם ר' חייא בר בא ר''ב חייא בשם ר' יוחנן מפני התקיעה רב יצחק בריה דר' חיי' אמר מפני הבימה ויעשו אותה מאתמול שלא לדחוק את העזרה אמר רב מתנה על שם לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
שנצטוינו שיקהל עם ישראל כולו אנשים ונשים וטף במוצאי שנת השמטה בחג הסוכות ביום שני בחג ולקרוא קצת מספר משנה תורה באזניהם שהוא אלה הדברים, ועל זה נאמר [דברים ל''א] הקהל את העם האנשים והנשים והטף וגומר, וזאת היא מצות הקהל הנזכרת בתלמוד כענין שאמרו בראשון של קדושין [ל''ד ע''א], והרי הקהל דמצות עשה שהזמן גרמא הוא ונשים חייבות, ופירשו בסוף הענין אין למדין מן הכללות, כלומר שהאמת שהנשים חייבות בזאת המצוה. משרשי המצוה לפי שכל עיקרן של עם ישראל היא התורה ובה יפרדו מכל אומה ולשון להיות זוכין לחיי עד תענוג נצחי שאין למעלה הימנו בנבראים, על כן בהיות כל עיקרן בה ראוי שיקהלו הכל יחד בזמן אחד מן הזמנים לשמוע דבריה ולהיות הקול יוצא בתוך כל העם אנשים נשים וטף לאמר מה הקיבוץ הרב הזה שנתקבצנו יחד כולנו, ותהיה התשובה לשמוע דברי התורה שהיא כל עיקרנו והודינו ותפארתינו, ויבואו מתוך כך לספר בגודל שבחה והוד ערכה ויכניסו הכל בלבם חשקה, ועם החשק בה ילמדו לדעת את השם ויזכו לטובה וישמח השם במעשיו, וכענין שכתוב בפירוש בזאת המצוה ולמען ילמדו ויראו את יי'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמלך הוא היה המחוייב לקרוא באזניהם, ובעזרת הנשים היה קורא, וקורא כשהוא יושב ואם קרא מעומד הרי זה משובח, ומהיכן הוא קורא מתחלת ספר אלה הדברים עד סוף פרשת שמע ישראל, ומדלג לוהיה אם שמוע וגומר אותה פרשה, ומדלג לעשר תעשר וקורא מעשר תעשר על הסדר עד סוף ברכות וקללות עד מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב, ופוסק, וכיצד הוא קורא תוקעין בחצוצרות בכל ירושלם ומביאין בימה גדולה ושל עץ היתה ומעמידין אותה באמצע עזרת נשים והמלך הולך ויושב עליה כדי שישמעו קריאתו וכל ישראל העולים לחג מתקבצים סביביו, וחזן הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן גדול והכהן גדול נותנו למלך כדי להדרו ברוב בני אדם, והמלך מקבלו כשהוא עומד ואם רצה יושב, ופותח ומברך כדרך שמברך כל קורא בתורה בבית הכנסת וקורא הפרשיות שאמרנו ומברך לאחריה כדרך שמברכין בבתי כנסיות ומוסיף שבע ואילו הן, רצה יי' אלהינו בעמך ישראל וכולי, ומודים אנחנו לך, אתה בחרתנו מכל העמים עד מקדש ישראל והזמנים כדרך שמברכין בתפילה, הרי שלש ברכות כמטבען, רביעית מתפלל על המקדש וגומר בה השוכן בציון, חמישית מתפלל על ישראל שתעמוד מלכותם וחותם הבוחר בישראל, ששית מתפלל על הכהנים שירצם האל וחותם בה מקדש הכהנים, שביעית מתחנן ומתפלל בה כפי מה שהוא יכול וחותם בה הושע יי' את עמך ישראל שעמך ישראל צריכים להושיע ברוך אתה יי' שומע תפילה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתם, ועובר על זה בין איש בין אשה ולא בא במועד הזה לשמוע דברי התורה, וכן המלך אם לא רצה ליקרות בטלו עשה זה וענשם גדול מאד, כי זאת המצוה עמוד חזק וכבוד גדול בדת. [ספר החינוך מצוה תרי''ב].
------
הקהל. מצות הקהל בכל שנה ראשונה של שמיטה במוצאי יו''ט הראשון שהוא יום הראשון של חולו של מועד, כדאמרינן במסכת סוטה [מ''א ע''א] שהיה המלך קורא בתורה ספר משנה תורה וכל העם חייבים לבוא ולהביא טפם כדכתיב [דברים ל''א] האנשים והנשים והטף, ובשבתא אי אפשר ומאחרין אותו עד למחר. ובתלמוד ירושלמי [ה''ד] נמצא דהא דלא עבדינן ליה בשבתא משום בימה, כדתנן [סוטה שם] בימה של עץ היו עושין למלך בעזרה ויושב עליה ואי אפשר לבנותה בשבת, ופרכינן התם וליעבדה מאתמול כלומר ביום חמישי בשבת שהוא ערב יו''ט, ומשני דחיקא ליה עזרה, שדוחקת וממעטת אויר שבעזרה. וכל האויר היו צריכין לנס הנזכר [אבות פ''ה מ''ה] בעשרה ניסים שבמקדש, אלא מאחרין עד למחר ולא מקדימין. [חדושי הר''ן].
------
והקהל. וכן הקהל את העם. מצות הקהל שהיה בכל שנה ראשונה של שמיטה במוצאי יום טוב הראשון של חג, שהוא יום ראשון של חולו של מועד, כדאמרינן במסכת סוטה [מ''א ע''א] שהיה המלך קורא בספר משנה תורה. וכל העם חייבין לבא ולהביא טפם, כדכתיב [דברים ל''א] האנשים והנשים והטף. ובשבת אי אפשר ומעבירין אותו למחר. ובתלמוד ירושלמי [מגילה פ''א ה''ו] נמי נמצא דהאי דלא עבדינן ליה בשבת משום הבימה, דתנן בימה של עץ היו עושין למלך בעזרה ויושב עליה, ואי איפשר לבנותה בשבת. ופרכינן וליעבדא מאתמל, כלומר ביום חמשי בשבת, שהוא ערב יום טוב. ומשני דחיקא לה עזרה, שדוחקת ומתמעטת אויר העזרה. ועם כל האויר היו צריכין לנס הנזכר בעשרה נסים [אבות פ''ה מ''ה] שנעשו במקדש. [נמוקי יוסף].
------
והקהל. פירשנו במתניתין שהיו מקהילים האנשים והנשים והטף בירושלים במוצאי שמטה, דהיינו בתחלת שנה שמינית, במוצאי יום טוב הראשון של חג הסוכות, שכל ישראל היו שם, שעלו לרגל. והמלך היה קורא על הבימה פרשיות ידועות של תורה, ומתחיל מאלה הדברים, כמו שמבואר במסכת סוטה [מ''א ע''א], וכתבה הרמב''ם ז''ל בספר קרבנות בהלכות חגיגה פ''ג [ה''ד]. וקאמרינן הכא שלא היה קורא אותן ביום טוב של חג, לפי שאינו דוחה אפילו יום טוב וכל שכן שבת, שאם יארע מוצאי י''ט הראשון בשבת מאחרין עד למחר. ומפרש בירושלמי [פ''א ה''ו] מפני מה מפני [הבימה], פירוש שהיו עושין למלך בימה של עץ בעזרה, כדי שיהא גבוה מכל העם ויוכלו לשומעו כולם, ובשבת וי''ט אין עושין בימה. ופריך בירושלמי ויעשו אותה מע''ש או מערב י''ט. ומשני שלא לדחוק העזרה. אבל הרמב''ם ז''ל [הלכ' חגיגה פ''ג ה''ז] פירש לפי שהיו תוקעין באותו יום להקהיל העם, ואותן תקיעות אינן דוחין שבת או י''ט. והאי טעמא נמי בירושלמי, רבי יוחנן אמר מפני התקיעות. [נמוקי יוסף].
------
סעודת פורים מקדימין ולא מאחרין. פירוש אבל בשבת אין עושין אותה. יש שאמרו משום דלא מצי לקיים משלוח מנות איש לרעהו. מיהו בירושלמי [פ''א ה''ו] מיבעי ויעשו אותה בשבת. אמר קרא לעשות אותם ימי משתה ושמחה. מי ששמחתו תלויה בבית דין. יצא זה ששמחתו תלויה בידי שמים. כלומר ששבת אינו תלוי בקידוש בית דין אלא בידי שמים. שמקודשת ועומדת מששת ימי בראשית. וסעודת ראש חדש פירוש סעודה שהיו עושין בית דין כשקבעו ראש  חדש. כדאיתא בסנהדרין [ע':] דאמרינן דאין אוכלין באותה סעודה אלא פת וקטנית בלבד. והקהל פירוש הקהל שהיה המלך קורא. כמו שכתוב בתורה [דברים ל''א י''ב] הקהל  את העם במועד שנת השמטה בחג הסוכות. ואי ארע אותו היום בשבת דוחין אותו. ובירושלמי [פ''א ה''ו] מפרש טעמא מפני הבימה. פירוש מפני הבימה שהיו עושין למלך שעומד עליה כשהיה קורא. ובעי ויעשו אותה מערב שבת. ותריץ שלא לדחוק העזרה. ויש אומר מפני התקיעות. פירוש שהיו תוקעין בחצוצרות. ואותן תקיעות אינן דוחין את השבת. והרב ר' משה ז''ל הביא טעם זה של חצוצרות. [המכתם].
------
סעודת פורים מאחרין ולא מקדימי' כמו שכתבתי בקריא' המגלה דבני כפרים אין עושין סעודה אלא ביום י''ד פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
מאחרין. מאחר את הסעודה עד למחר, ופי' סעודת פורים, כגון שחל ט''ו בשבת דמקדימין הקריאה בערב שבת,  אעפ''כ סעודת פורים מאחרין עד לאחד בשבת. והכי איתא בירושלמי [ה''ד] סעודת ר''ח וסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין, ר' זעירא בעי קמיה דר' אבוה ויעשו אותה בשבת, א''ל לעשות אותם ימי משתה ושמחה [אסתר ט'], את ששמחתו תלויה בב''ד יצא זה ששמחתו תלויה בשמים. וחגיגה. שלמי חגיגה אם מיקלע יו''ט בשבת, מאחרין להו עד למחר. ספק מילה. כגון שנולד בין השמשות של יום שני בשבת, ומספקא לן שמא יום הוא עדיין ויהיה נימול בא' בשבת, אפ''ה אסור למולו בא' בשבת דשמא לילה הוא והויא מילה שלא בזמנה ולא קא עביד מצוה, [ואם] יאחר אותה עד שני בשבת אי אפשר דלא קא עביד מצוה, אע''ג דאפשר שהיא שלא בזמנה. [חדושי הר''ן].
------
נהגו כל ישראל לעשות סעודה גדולה בר''ח יותר משאר הימים משו' כבוד היום שהוא כפרה לישראל כמו שאז''ל הביאו כפרה עלי שמעטתי את הירח כלומר בעבורי על שמעטתי את הירח ממאור שלה ואני רוצה לעשות לה כבוד שיתכפרו בה כל ישראל בכל עת שתתחדש. ובפרקי דר' אליעזר מצאנו מנהג גדול בישראל שעושין סעודה גדולה בר''ח ובי''ט כדי שנזכר תפלת המוספין ושאסור ר''ח לעשות מלאכה לנשים וי''ט אף לאנשים. ויש נותנין טעם אחר לסעודת ר''ח זכר לסעודות שעושין לעידי הלבנה בזמן שהיו מקדשין ע''פ הראייה וי''א שר''ח מותר בתעני' עתה שבטלה מגלת תענית כי ר''ח ממגלת תענית. [ארחות חיים הלכ' ראש חדש סימן א'].
------
וסעודת ראש חדש. יש מפרשים סעודה שהיו עושין בית דין לעדים שהעידו על הלבנה, אין עושין אותה בשבת. אבל בספר המנהגות [מפרש] שמפני כבוד ר''ח שהוא יום כפרה לישראל היו מוסיפין בסעודה. ואם בא ראש חודש בשבת מאחרין אותה סעודה עד אחד בשבת, דלא הוה מינכר דמשום ראש חדש עביד. ומצינו בפרקי דרבי אליעזר מנהג גדול בישראל שעושין סעודות בראשי חדשים ובימים טובים, כדי לזכור תפלת המוספין ושיזכרו שהנשים אסורות לעשות מלאכה בראש חדש. וכתב עוד דהא דאמרינן בירושלמי אין מברכין על הלבנה עד שתתבשם, היינו עד מוצאי שבת, לפי שלובש בגדי שבת המכובדין, וראוי להקביל פני השכינה. ואיכא דאמרי עד שתתבשם באורה, כלומר שלא תהא דקה יותר מדאי, אלא עד שתאיר היטב, ואז יהנו בה. ומכאן שאין מברכין עליה בין השמשות, שאז אין אורה רב ומבושם. ובסנהדרין [מ''א ע''ב] אמרינן שכל זמן שנוספת והולכת מברכין, ומצוה מן המובחר לברך עליה תוך שבעה. וכתב עוד ומה שנהגו לרקד לפניה הוא משום שמחה שיש לנו, על שהקבלנו פני שכינה. ובמסכת סופרים [פ''כ] כתוב שאין מברכין עליה אלא במוצאי שבת, כשהוא מבושם ובכלים נאים, ותולה עיניו כנגדה ומישר רגליו ומברך, ואחר שבירך אומר שלש פעמים סימן טוב ומזל טוב תהוי לכל ישראל, ואומר ברוך יוצרך ברוך עושך ברוך קונך ברוך בוראך. [נמוקי יוסף].
------
וספק מילה [לשון רי''ף] כגון שנולד בין השמשות של יום (ששי) [אחד] בשבת והוה מספקא לן שמא יום הוא עדין ויהיה נימול באחד בשבת אפילו הכי אסורין למולו באחד בשבת דשמא לילה הוא והוי מילה שלא בזמנה ולא קא עביד שום מצוה (ל)[ב]עולם ואם יאחר אותה עד שני בשבת אי אפשר (שהיא שלא בזמנה) [דלא קא עביד מצוה, אע''ג דאיפשר שלא עשאה בזמנה]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכן פשוט במגלה [בתוספתא פ''א ה''ד ורא''ש סי' ז'] דספק מילה מאחרין ולא מקדימי'. [רבינו ירוחם נ''א ח''ב].
------
וספק מילה. כגון נולד בין השמשות של ערב שבת או של מוצאי שבת. ולא דחינן שבת אא''כ הוא שמיני ודאי. וכן אנדרוגינוס, שהוא חצי איש, אין דוחה שבת [שבת קל''ד ע''ב]. וכן נולד כשהוא מהול, שצריך להטיף ממנו דם ברית מספק אם יש לו ערלה כבושה או אין לו ערלה כלל. וכן יוצא דופן אין דוחה שבת [שם קל''ה ע''ב], משום דבעינן ממקום שמזרעת, דאשה כי תזריע כתיב [ויקרא י''ב] ביה ביום השמיני ימול, דדרשינן אפילו בשבת. וכן מי שיש לו שתי ערלות, שני עורות זה על גב זה או שני גידין, אינו דוחה, משום דכתיב [ויקרא י''ב] ערלתו. וכן בן שמונה שאינו שלם בשערו וצפרניו אינו דוחה שבת, ומיהו [אם] הוא שלם בן שבעה הוא אלא שנשתהא. וכל אלו כשם שאין דוחין שבת כך אין דוחין יום טוב ראשון. אבל יום טוב שני של גליות דוחה, אבל אין דוחה יום טוב שני של ראש השנה. ואם חל ראש השנה בחמשי, והוא שמיני ללידה, דוחין המילה עד אחד בשבת, שהוא שנים עשר. [נמוקי יוסף].
------
ואע''פ שאמרו מקדימין וכו', קריאת המגילה בי''א אעפ''כ מותרין בהספד ובתענית דכחול דמי ומשום הנאת בני כפרים מקדימין בקריאתה. אמר ר' יהודה אימתי וכו', אימתי שרית להו לבני כפרים להקדים במקום שב''ד קבוע שם ובני כפרים נכנסים שם ליום הדין שיש להם הריב וגם באין לשמוע בקריאת ספר תורה כתקנת עזרא ומשום הכי מקילינן לבני כפרים הבאים שם אבל במקום שאין שם ב''ד קבוע ומאחר (נמי) שאין [שם] ב''ד [קבוע] אין באים בני כפרים על כן לא מקילינן לבני כפרים הסמוכים שם להקל, דהא לאו קולא הוא להם שהרי אין דרכן לצאת ולבא ולפיכך קורין בזמנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אע''פ שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרין בהספד ובתענית ובמתנות לאביונים. קשיא לי דהא אמרן לעיל דכפרים המקדימין ליום הכניסה גובין בו ביום ומחלקין בו ביום מפני שעיניהן של עניים נשואות למקרא מגילה והכא תני דפטורין מן המתנות. וראיתי במקצת ספרים ולא היה כתוב בהן ומתנות לאביונים כ''א ובהספד ובתענית בלחוד ונ''ל דל''ג ליה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
כפרים שאין דרכם ליכנס בבתי כנסייות אפי' בשיני ובחמישי אין מקדימין להם קריאת המגילה שהרי כל הימים שוין אצלם ואין קורין אותה אלא בזמנה, [וכן אם היה דרכם לכנס בבתי כנסיות בכל יום קורין אותה בזמנה] כמבואר בקונטרס הראייות. אפי' כרכין המוקפי' חומה מימות יהושע אם אין בהן עשרה בטלנין קבועין בעיר שהן בטילין ממלאכתן להיות מצויין תמיד בבית הכנסת בשעת תפלה הרי הן נידונין ככפר, ומקדימי' להם קריאת המגילה בשיני ובחמישי כשהן מתכנסין בעבור קריאת התורה. [פסקי ריא''ז].
------
גמרא. בטלנין של בית הכנסת. מפורש במתניתין. ולא יעבור. גבי מגילה כתיב. הילכך אם חל י''ד או ט''ו בשבת, בזמן שמקדשין על פי הראיה, קורין אותה בערב שבת, דבשבת אין קורין, שמא יעבירנה ארבע אמות ברשות הרבים. ובתרומת שקלים וסעודת פורים וסעודת ר''ח וספק מילה. הוא לשון רבינו אלפסי בהלכות, ולא נמצא בגמרא על משנה זו. ופירוש תרומה היינו מחצית השקל, שהיה נותן כל אחד מישראל מבן עשרים שנה ומעלה לצורך קרבנות צבור. ובאחד באדר היו מכריזין על השקלים. והיו מכריזין בשבת בבית הכנסת, שהקהל אז מקובצים, שיביא כל אחד שקלו לבית המקדש. ואם חל ר''ח אדר בתוך השבוע, אפילו בערב שבת, מקדימין ועושין ההכרזה בשבת שלפני ר''ח אדר, משום דזריזין מקדימין. סעודת פורים. ירושלמי [מגילה פ''א ה''ו] מפני מה אין עושין סעודת פורים בשבת, לעשות אותם ימי משתה ושמחה כתיב [אסתר ט'], מי ששמחתו תלויה בבית דין יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים. [נמוקי יוסף].
------
והמצוה הקנ''ג היא שצונו ית' לקדש חדשים ולחשב חדשים ושנים. וזו היא מצות קדוש החדש. והוא אמרו יתעלה (בא י''ב) החדש הזה לכם ראש חדשים. ובא הפירוש (ר''ה כ''ב.) עדות זו תהא מסורה לכם. כלומר שמצוה זו אינה מסורה לכל איש ואיש כמו שבת בראשית שכל איש ימנה ששה ימים וישבות בשביעי עד כשתיראה לכל איש ואיש הלבנה שיקבע היום ההוא ראש חדש או ימנה מניין תוריי ויקבע ראש חדש או יעיין איחור האביב וזולתו ממה שראוי להסתכל בו ויוסיף חדש, אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם זולת בית דין הגדול לבד. ובארץ ישראל לבד. ולכן בטלה הראייה אצלנו היום בהעדר בית דין הגדול כמו שבטלה הקרבת הקרבנות בהעדר המקדש. ובזה יטעו המינין הנקראים בכאן במזרח קראין. וזה הוא שורש גם כן שלא יודו בו גם כן זולתינו מכלל הרבנים והולכים עמהם באפלה חשכה. ודע שהחשבון הזה שנמנה אותו היום ונדע בו ראשי החדשים והמועדים אי אפשר לעשותו אלא בארץ ישראל לבד. אלא בעת הצורך ובהעדר החכמים מארץ ישראל אז אפשר לבית דין הסמוך בארץ ישראל שיעבר השנים ויקבע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה רבי עקיבא כמו שהתבאר בתלמוד (ברכות ס''ג.., יבמו' קכ''ב.). ובזה קושי גדול חזק. והידוע תמיד שבית דין הגדול אמנם היה בארץ ישראל והם יקבעו חדשים ויעברו שנים בפנים המקובלים אצלם ובקבוצם גם כן. ובכאן שורש גדול מאד משרשי האמונה לא ידעהו ולא יתבונן במקומו אלא מי שדעתו עמוקה. וזה שהיותנו היום בחוצה לארץ מונים במלאכת העבור שבידינו ואומרים שזה היום ראש חדש וזה היום יום טוב לא מפני חשבוננו נקבעהו יום טוב בשום פנים אלא מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעוהו זה היום ראש חודש או יום טוב. ומפני אמרם שזה היום ראש חדש או יום טוב יהיה ראש חדש או יום טוב, בין שהיתה פעולתם זאת בחשבון או בראיה. כמו שבא בפירוש (ספר' אמור פ''י) אלה מועדי י''י אשר תקראו אותם אין לי מועדות אלא אלו, כלומר שיאמרו הם שהם מועדות אפילו שוגגין אפילו אנוסין אפילו מוטעין כמו שבאתנו הקבלה. ואנחנו אמנם נחשב היום כדי שנדע היום שקבעו הם ר''ל בני ארץ ישראל בו ר''ח כי במלאכה הזאת בעצמה מונין וקובעין היום, לא בראיה. ועל קביעתם נסמוך. לא על חשבוננו. אבל חשבוננו הוא לגלויי מילתא. והבין זה מאד. ואני אוסיף לך באור. אילו איפשר דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל, חלילה לאל מעשות זאת כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל, ולא יהיה שם בית דין ולא יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו אז כלום בשום פנים. לפי שאין לנו רשות שנחשב בחוצה לארץ ונעבר שנים ונקבע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו. כי מציון תצא תורה ודבר י''י מירושלים (ישעי' ב', מיכה ד'). וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם לשונות התלמוד בכונה הזאת יתבאר לו כל מה שאמרנוהו ביאור אין ספק בו. והנה באו רמזים בכתוב יורו על שרשי המלאכה שיסמכו בהם בידיעת ראשי חדשים ועבור שנים. מזה אמרו (ס''פ בא) ושמרת את החקה הזאת למועדה מימים ימימה. אמרו (מכדרשב''י) מלמד שאין מעברין את השנה אלא בפרק הסמוך למועד. ואמרו (שם) מנין שאין מעברין את החדש אלא ביום ואין מקדשין את החדש אלא ביום תלמוד לומר מימים ימימה. ואמר יתעלה (בא י''ב) לחדשי השנה, אמרו (מגלה ה'. וש''נ) חדשים אתה מחשב לשנים ואי אתה מחשב ימים. והורה שהתוספת בה אמנם יהיה חדש שלם. ואמר (בהעלותך י''א) חדש ימים, אמרו (שם) ימים אתה מחשב לחדש ואי אתה מחשב שעות. ואמרו (ראה ט''ז) שמור את חדש האביב הורה כי שנתנו ראוי שנשמור בה פרקי השנה ולכן תהיה שמשית. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם בשלמות בפרק ראשון מסנהדרין (י':—י''ג:) ובמסכת ראש השנה (ז'.., ח':00, י''ח—כ''ו.., ל':00, ל''א:) וברכות (ל':00, ס''ג.) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קנ''ג].
------
כתב הרב והמצוה מאה וחמשים ושלש היא שנצטוינו בחשבון חדשים ושנים וזאת היא מצות קדוש החדש והוא אמרו יתעלה החדש הזה לכם ראש חדשים ובא הפירוש עדותם תהא מסורה לכם. וכבר כתבתי כי בעל ההלכות ישים קידוש החדש בראיה או בחשבון מצוה אחת (אות ע''ד) וישים עבור השנה בתוספת חדש מצוה אחרת (אות ע''ה) והדין עמו והודעתי זה בעיקר הראשון (עמ' מ''ו:00, מ''ח.). אבל עתה אוסיף עיון בדברי הרב שכתב בכאן כי המצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא ב''ד הגדול בלבד ובא''י בלבד אבל בהעדר החכמים מא''י אז ראוי לב''ד הסמוך בא''י שיעבר שנים ויקבע חדשים בח''ל כמו שעשה ר''ע. וכתב עוד [עמ' רס''ב] שיש הנה עיקר גדול מעיקרי האמונה לא ידעהו ולא יתבונן למקומו אלא המעמיקים בדעה והוא שהיותנו היום בח''ל חושבים במלאכת העבור ונאמר שזה היום ר''ח וזה היום מועד לא מפני חשבונינו נשימהו מועד בשום פנים אלא מפני שב''ד שבארץ קבעו זה היום מועד או ר''ח ועל קביעותם נעמוד לא על חשבוננו ואמנם חשבוננו לגלויי מילתא בעלמא והבין זה מאד ואני אוסיף לך ביאור אילו חשבנו על דרך משל שבני א''י יעדרו מא''י חלילה לאל מעשות זאת שהוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מהכל ושלא יהיה שם ב''ד ולא יהיה בח''ל ב''ד שנסמך בארץ דע שחשבוננו זה לא יועילנו שום דבר בשום פנים לפי שאין לנו לחשוב בח''ל לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בתנאים הנזכרים כמו שביארו כי מציון תצא תורה ודבר י''י מירושלם וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם ובריא בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לו ביאור אין ספק בו בכל מה שאמרנו.
אמר הכותב ידעתי כי שכלי איננו שלם ובריא בתלמוד ועם כל זה אינני חושד אותו להיות חולה או בלתי שלם בדבר הזה. שמן הידוע כי קדוש החדש ועבור שנה צריכין מומחין כלומר ב''ד שנסמכו בארץ הסמיכה הידועה בתלמוד איש מאיש עד משה רבינו. וכמו שאמרו בגמר בתרא (קכ''א.) מועדי י''י צריכין מומחין והפרת נדרים אינה צריכה מומחין והקשו והא ראשי המטות כתיב כלומר שהם השופטים המומחין על ישראל שנסמכו מפי משה רבינו ופירקו ביחיד מומחה. לומר שהפרת נדרים הוא בוודאי ביחיד מומחה אבל אינו צריך מומחה על כל פנים אלא די בו אף בשלשה הדיוטות ומועדי י''י צריכין שלשה כולם מומחין על כל פנים. ודבר גלוי הוא שהיום מכמה שנים בטלו סמוכין מא''י ואין דנים שם אפילו דיני קנסות כל שכן שיקדשו על פי הראייה או על פי החשבון. והתימה מן הרב כי הוא אומר שהמצוה הזאת לא יעשה אותה לעולם אלא ב''ד הגדול ובא''י בלבד ולפיכך בטלה הראיה אצלינו היום להעדר הב''ד הגדול ואמר שבזה טעו המינין הנקראין במזרח קראין ושזה הוא העיקר שחלקו עמהם הרבנים. והנה דבר ברור וידוע הוא שבית דין הגדול בטל מא''י ואפילו קודם החרבן ר''ל שלא היה בהם דין ב''ד הגדול כמו שאמרו בראשון מע''ז (ח':) ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדרי גדולה וישבה לה בחנות למאי הלכתא לומר שלא דנו דיני נפשות כיון דחזו דנפישי להו רוצחים אמרו מוטב נגלי ממקום למקום דכתיב ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר י''י מלמד שהמקום גורם. כלומר שכל זמן שסנהדרי גדולה במקומה בלשכת הגזית סנהדרי קטנה נוהגת בכל מקום ואפילו בח''ל ודנין דיני נפשות בכל מקום אבל משגלתה סנהדרי גדולה מן המקום ההוא בטלו דיני נפשות מכל ישראל. ואפילו ביציאתם משם לטייל מעט ולחזור נטל כוחם ורשותם מהם עד שיהיו במקומם כמו שאמרו (סנה' י''ד:) מצאן אבית פאגי והמרה עליהן יכול תהא המראתו המראה ת''ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שהמקום גורם. וכל שכן לאחר חורבן כמו שאמרו עוד בפרק ארבע מיתות (נ''ב:) ובאת אל הכהנים הלוים ואל השופט בזמן שיהיה כהן יש משפט בזמן שאין כהן אין משפט. וכבר הביא הרב בפתיחת המאמר הזה [עמ' ר''ב:] הלשון השנוי במכילתא מנין שאין ממיתין אלא בפני הבית וכו' ומנין שתהא סנהדרי גדולה סמוכה למזבח ת''ל מעם מזבחי תקחנו למות וכו'. ומאותה שעה בטלו כל הדינין התלויין בב''ד הגדול. ואם כן הדבר לא היו יכולין לקדש על פי הראייה מזמן הארבעים שנה קודם החרבן, וידוע הוא בכמה מקומו' בגמ' (ר''ה כ'.., כ''א.., סנה' י''ב.) שהיו עושין כן עד זמן קרוב לסתימת התלמוד. ובין בראייה בין בחשבון בזמן הרע הזה שאין בא''י סנהדרין ולא ב''ד סמוכין כלל ואין בח''ל ב''ד שנסמך בארץ לא יועיל חשבוננו שום תועלת בשום פנים כפי דברי הרב שכבר נעדר מא''י ב''ד ואין שם כלל ב''ד לקדש החודש ולעבר השנה וכן מחוצה לארץ נעדר לגמרי ב''ד שנסמך בארץ. וראיתי בחיבורו הגדול בהלכות קידוש החודש (רפ''ה) שכתב עוד כך שקדוש החדש ועבור שנה אין עושין אותו אלא סנהדרין שבא''י או ב''ד הסמוכין בארץ שנתנו להם הסנהדרין רשות. ונראה שעל סנהדרי גדולה הוא אומר כן. וכך כתב שם (פ''ד ה''ט) עוד בעיבור השנה שאין מעברין את השנה אלא במזומנין לה כיצד יאמר ראש ב''ד הגדול לפלוני ופלוני מן הסנהדרין היו מזומנין וכו'. וכתב עוד (שם ה''י) שצריך שיהא ראש בית דין הגדול שהוא ראש ישיבה שלשבעים ואחד והוא הנקרא נשיא עמהם או שירצה. ויש בכל זה שבושים גדולים. אבל העניין שהוא שלם מכל דופי ומנופה מכל עפרורית בסוגית התלמוד בעניין הזה הוא מה שאומר שקדוש החדש ועבור השנה אינם צריכין ב''ד הגדול אלא שלשה והם מומחין כמו ששנו משנה שלימה בתחלת סנהדרין עבור החדש בשלשה עבור שנה בשלשה וכן שנו בשלישי מראש השנה (כ''ה:) ראוהו שלשה והם ב''ד יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויעידו שניהם בפניהם ויאמרו מקודש מקודש שאין היחיד נאמן על ידי עצמו ואמרו בגמרא פשיטא סד''א דכיון דתנן דיני ממונות בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפילו יחידי הכא נמי לקדשיה ביחיד קמ''ל ואימא הכ' נמי אין לך מומחה לרבים כמשה רבינו וקאמר רחמנא עד דאיכא אהרן בהדך דכתיב החודש הזה לכם ראש חדשים. כלומר ואין בית דין שקול מוסיפין עליהם עוד אחד. וכן בעבור אמרו עוד בגמר סנהדרין (כ''ו.) ר' חייא בר זרנוקי ור' שמעון בן יהוצדק הוו אזלי לעבורי שנה בעסיא פגע בהו ריש לקיש. ובגמר ארץ ישראל (סנה' פ''א ה''ב) הזכירו מעשה אמרו לעבור שנה מתחילין מן הצד וכבר נכנס ר' יוחנן והוא הקטן שבהם אמרו לו אמור הרי השנה מקודשת בעבורה אמר השנה מקודשת בעבור אמר רבי יונתן ראה הלשון שלמדנו בן הנפח אילו הייתי אומר בעבורה הייתי אומר שאלו אחד עשר יום שהחמה עודפת על הלבנה אלא בעבור שהוסיפו לה חכמים שלשים יום. הרי שני התלמודים שוים שמחשבין ומעברין את השנה בשאר בתי דינין ובכל זמן. שלא היו החכמים האלו מכלל סנהדרי גדולה וסנהדרי גדולה כבר נתבטל דינה משעת חרבן כמו שבארנו.
ואל תשתומם בזה ממאמרם (סנה' י''ו:) משה במקום שבעים וחד קאי ותאמר לי כי עדות זו מסורה לכם לסנהדרי גדולה הוא כמו שהרב מלמדך. שצווי הכתוב בלכם אינו אלא למומחין כיוצא בהם. שאילו היה מסור לסנהדרי גדולה בלבד היה אומר החדש הזה לך, כמו שאמרו (שם.) אין דנין כהן גדול אלא בב''ד של שבעים ואחד דכתיב את הדבר הגדול יביאו אליך דבריו שלגדול, ומשה במקום שבעים וחד קאי, ולא היה לאהרן זכר בקדוש החודש. אבל מפני שאמר לכם הכניס אהרן בכלל לומר שצריך שנים דומים לשניהם בהמחאה ותוספת השלישי ידוע מדין אין ב''ד שקול וחזר הדבר לכל שלשה מומחין.
וזהו הדין הנהוג להם מן התורה בין קודם חרבן בין לאחר החרבן. אלא בזמן שהיה להם בית דין הגדול היה הדבר מסור להם והם היו המקדשים את החדש והמעברים את השנים לא ב''ד אחר מפני שרשות כל ישראל נטולה מכל ב''ד אחר עמהם. והיה מטכסיסם שאין מעברין את השנה אא''כ ירצה הנשיא וכן בעדות החדש הוא היה המקבל העדות ומקדש את החדש ועם כל זה תיקנו שאם היה במקום אחר יהא כבודו מחול ולא יהיו העדים הולכים אלא למקום הוועד ושם יקדשו החדש כמו שאמור באחרון שלראש השנה (ל''א:). ומצוה מן התורה לעבר את השנה ביהודה לא בשאר א''י אבל אם היו החכמים הגדולים במקום אחר אפילו בחוצה לארץ ואין כמותם בארץ והם שנסמכו בארץ מעברין אותה שם כמו שאמרו באחרון שלברכות (ס''ג.:) כשירד חנניה בן אחי ר' יהושע לגולה היה מעבר שנים וקובע חדשים בח''ל שגרו אחריו שני תלמידי חכמים ואמרו לו מפני מה אתה מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה לארץ אמר להם שכך מצינו בעקיבא בן יוסף שהיה מעבר שנים וקובע חדשים בח''ל אמרו לו הנח לעקיבא בן יוסף שלא הניח כמותו וירד אמר להם אף אני לא הנחתי כמותי וירדתי אמרו לו גדיים שהנחת נעשו תיישים וכך אמרו לנו אמרו לו משמנו אם חוזר בו מוטב ואם לאו יהא בנידוי. והמתלמד מן המעשה הזה כי בלא רשות ב''ד שלארץ ישראל היה מעבר שנים וקובע חדשים. אבל יראה לי שבזמן שבית המקדש קיים שהיו ב''ד הגדול במקומם ולהם הרשות נתונה מן הכתוב שנ' (ר''פ שופטי') ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא אשר יבחר י''י לא היה רשות לשום אדם לעבר ולקדש אלא להם או ברשותם.
וכך אמרו במכילתא (ר''פ החודש) ר' יאשיה אומר מנין אתה אומר שאין מעברין את השנה אלא בב''ד הגדול שבירושלם ת''ל ראשון הוא לכם דברו אל כל עדת בני ישראל.
והוא העניין שפרשנו שהיה להם רשות כל ישראל והסכמה שלכלם, לא שיהיו שאר הסמוכין פסולין לזה. אבל כיון שגלו ונטל כח המשפט מהם שהמקום גורם ואין להם כח אפילו כסנהדרי קטנה לדון דיני נפשות מאותה שעה תהיה הרשות ביד הגדול שבישראל לקדש ולעבר אפילו בח''ל. וזה דבר הגון. ואמרו עוד בירושל' בראשון שלסנהדרין (ה''ב) בח''ל אין מעברין אותה ואם עברוה אינה מעוברת ביכולין לעבר אותה בארץ אבל כשאינם יכולין לעבר אותה בארץ מעברין אותה בח''ל יחזקאל עבר בח''ל ברוך בן נריה עבר בח''ל חנניה בן אחי ר' יהושע עבר בח''ל שלח ליה ר' וכו'. אבל אם אין בא''י ב''ד שלשלשה סמוכין ולא בחוצה לארץ שנסמכו בארץ כדין הסמיכה מן התורה עד יהושע מפי משה מפי הגבורה באמת שיתבטלו המועדות ולא יועיל חשבונינו בשום פנים כאשר הזכיר הרב. ואין הפרש וחלוק בדבר בין שנמחה משם אותות האומה לגמרי, שכבר היה זה כענין שאמרו במסכת יומא (נ''ד.) ר' יהודה אומר חמשים ושתים שנה לא עבר איש ביהודה שנאמר מעוף השמים ועד בהמה נדדו הלכו ושם אמרו רבי יוסי אומר שבע שנים נתקיימה גפרית ומלח בא''י, ובין בהיות שם אנשים רבים מעמנו, אחר שאין שם בית דין ראוי לקדש ולעבר, רצוני לומר ב''ד שלשלשה סמוכין כדין. והיום בעונותינו כבר בטל הבית דין הזה ונעדר מכל ישראל.
וראיתי לו עוד בהלכות קדוש החדש (פ''ה ה''א—ב') שאמר בזמן שאין סנהדרין בא''י אין קובעין חדשים ואין מעברין שנים אלא בחשבון זה שאנו מחשבין היום ודבר זה הל''מ הוא שבזמן שיש סנהדרין קובעין על פי הראייה ובזמן שאין סנהדרין קובעין בחשבון זה שאנו מחשבין בו היום. נתקשה לו עוד הענין ושם הדבר מסורת וקבלה והל''מ מה שלא נאמר בתלמוד ולא הוזכר זה בשום מקום והוא עצמו זצ''ל הזכיר שם (ה''ג) כי בימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי התלמוד עד ימי אביי ורבא לא היו קובעין בחשבון ועל קביעות א''י בראיה היו סומכין. וכבר בארנו שלא היתה סנהדרי גדולה נוהגת לאחר חרבן ואם היו נוהגין בה לא היה להם דין ב''ד הגדול ולא דין סנהדרין כלל. ועם כל זה לפי דבריו בספר הזה שהוא מודה שאפילו בקביעות החשבון צריך שיהיה שם בארץ ב''ד או שיהיה בחוצה לארץ ב''ד שנסמך בארץ בטלו המועדות היום מכמה שנים שהרי אין בארץ ב''ד נסמך ולא בחוצה לארץ. וכן אפילו לדברינו שגם אנו מצריכין מן התורה בין בראיה בין בחשבון ב''ד שלשלשה והם מומחין והנה היום נעדר הבית דין הזה מכל ישראל. אבל מרפא הקושי הגדול הזה הוא שר' הלל הנשיא בנו שלרבי יהודה הנשיא שתקן חשבון העבור הוא קדש חדשים ועבר שנים הראויין להתעבר לפי מניינו עד שיבוא אליהו ז''ל ונחזור לקדושנו על פי הראייה בב''ד בבית הגדול והקדוש אמן במהרה בימינו יהיה. שהוא זכור לטוב ראה שיתבטלו המועדות מפני הפסד הסמיכה כמו שנתבטלו דיני קנסות וכל דבר שצריך מומחין ועמד ותקן החשבון וקדש ועבר בו חדשים ושנים עד שיבנה בית המקדש ולפיכך הוא שבטלה הראייה אצלנו לפי שאין לנו ב''ד הראויין לקבל העדות ולקדש על פיהם. והוא טעותם של המינין הקראין י''ש. לא כדברי הרב. ועל השואל להקשות מזו שאמרו (ר''ה ז'.., סנה' י''ב.) אין מעברין את השנה לפני ראש השנה ואם עברוה אינה מעוברת אבל מפני הדוחק מעברין אותה אחר ראש השנה מיד. ותשובת זו השאילה שאין זמן העבור קבוע להם כי מן התורה אין להם אלא שלא יעברו אותה אחר ניסן דכתיב החדש הזה לכם ראש חדשים ודרשו (סנה' י''ב: וש''נ) זה ניסן ואין אחר ניסן, אבל לפי שלא היו רגילין בעבור אלא בקרוב לאדר שנודע להם ענין האביב ופירות האילן ואם יקדימו להם בשנה מן השנים יבוא הדבר לידי שכחה ושבוש מפני זה היה להם תקון שלא יעברו אותה קודם ר''ה שמא ישכחו העם ויבאו לזלזל בחמץ בפסח ובמועדות והתנו שאם עברוה לא תהא מעוברת עד שיחזרו ויגלו חשבונם לעם בזמנו. וכך אמרו (שם.) חשובי מחשבינן גלויי לא מגלינן. אבל כיון שראה החכם הנזכר בזמנו ביטול המועדות לגמרי אם לא יעשה הקיבוע ההוא וראה תקון הכל בחשבון הזה אין מקדים ואין מאחר ושהדבר יותר מוסכם ומקובל על העם בדעתם המועדות בקביעות מאין שבוש ושנוי עמד וקדש חדשים ועבר השנים כולם לפי החשבון בב''ד ההוא הסמוך ובארץ הנבחרת כראוי. ואני סבור שאין קדוש החודש מעכב בחדשים ולא הצריכו חכמים לומר מקודש מקודש אלא שהוא מצוה לפרסומי מילתא בעלמא אבל מכיון שהסכימה דעת ב''ד שיהיה החדש הזה מלא או חסר קורא אני בו אשר תקראו אותם. שהרי ר' אלעזר בר' שמעון אומר (שם י':00, ר''ה כ''ד.) בין מלא בין חסר אין מקדשין אותו שנ' וקדשתם את שנת החמשים שנה שנים אתה מקדש ואין אתה מקדש חדשים, ור' אלעזר בר' צדוק, שהלכה כמותו (ר''ה כ''ד.), אמר אם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו. אלמא אין קדוש מעכב. וכן אמרו (שם כ'.) שמצוה לקדש ע''פ הראייה, ואינו מעכב. והוא כל שכן בעיבור. ומה שאמרו (ב''ב קכ''א.) מועדי י''י צריכין מומחין ומועדי י''י צריכין קדוש בית דין, זה הוא למצוה. אי נמי צריכין בית דין קאמר לחשוב בהם ולהסכים ביחד אם מלאים אם חסרים ובשנים אם פשוטה אם מעוברת וכך אמרו (ר''ה ז'.) שתא מעוברת בחושבנא תליא מילתא.
ולפי כל זה נאמר שמשעה שהסכים ר' הלל הנשיא ובית דינו על החשבון הזה ותקן אותו לדורות בחדשים ובשנים קורא אני בהם אלה מועדי י''י אשר תקראו אותם במועדם. וזה הענין הוא קיום החדשים והמועדות היום עד יבוא ויורה צדק לנו. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
ומה שאנו מעברים את השנה מחדש שלם ולא פחות מכאן הטעם כדמפרש בפרק קמא דנזיר (ז' א') ובפרק קמא דמגילה (ה' א') לפי שנאמר לחדשי השנה חדשים אתה מונה לשנה ואי אתה מונה ימים (ע''פ לשון רמב''ם קדוש החדש פ''א ה''ב). וכן לעניין החדשים אף על פי שחדשה של לבנה כטי''ב תשצ''ג אי אפשר לומר שראש חדש יהיה בחצי היום שיהא מקצת היום מחדש שעבר ומקצתו מהבא שנאמר עד חדש ימים ללמדינו ימים אתה מונה לחדש ואי אתה מחשב שעות (ע''פ רמב''ם שם פ''ח ה''א), לפיכך עושין חדשי הלבנה מהן חדש חסר תשעה ועשרים יום בלבד אף על פי שחדשה של לבנה יתר על זה בשעות, וחדש מלא משלשים יום ואף על פי שחדשה של לבנה פחות מזה בשעות כדי לא לחשב בחדש שעות אלא ימים (ע''פ ה''ב שם). ובמכילתא (בא פרשה ב') תני רבי יצחק אומר הואיל וחדש מתעבר ושנה מתעברת מה חדש למנוייו אף שנה למנוייה מה חדש אין תוספת עיבור אלא בסוף אף שנה אין תוספת עיבורה אלא בסוף, והוא חדש אדר. [סמ''ג עשין סימן מ''ז].
------
המצוה קמ''ו. צוינו על חשבון חדשים ושנים [סהמ''צ לר''מ עשין קנ''ג, רמב''ם הל' קידוש החודש פ''א] והוא אמרו ית' [שמות י''ב ב'] החדש הזה לכם ראש חדשים. ובא הפירוש המקובל [ר''ה כ''ב ע''א] עדות זו תהא מסורה לכם, ר''ל שזאת המצוה אינה מוטלת על כל איש ואיש, כמו שבת בראשית שכל אדם ימנה ו' ימים וישבות בשביעי, עד שיהיה כל איש שיראה הירח יקבעהו ראש חודש או שיחשוב החשבון התוריי ויקבע ר''ח, או שיעיין לאחור האביב וזולתו ממה שראוי בחינתו ויוסיף חדש, אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם אלא ב''ד הגדול ובארץ ישראל לבד [רמב''ם שם פ''ד ה''ט], ולזה בטלה הראיה אצלנו היום להעדר ב''ד הגדול כמו שבטלה הקרבת הקרבנות בהעדר מקדש. ובזה טעו המינין אשר יקראו הקראים, וזהו העקר אשר לא השגיח בו זולתנו מכל הרבנים והם מגששין עמהם בחשך, ודע שזה החשבון אשר נחשבהו היום ונדע בו ראשי החדשים והמועדות לא יותר לעשותו כי אם בא''י בלבד, אך בעת הצרך ובהעדר החכמים מא''י אז יותר לב''ד הסמוך לא''י לעבר השנים ולקבוע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה ר' עקיבא כפי מה שנתבאר בתלמוד [ברכות ס''ג ע''א]. ובזה יש קושי גדול, והנודע לעולם שההתחלה היתה בא''י והם הם שיקבעו חדשים ויעברו שנים בפנים המקובלים אצלם ובהסכמתם ג''כ. וכאן עקר גדול מעקרי האמונה לא ידעוהו ולא ישערוהו במקומו כי אם השוקדים על החכמה, וזה שהיותנו היום בחוצה לארץ חושבים במלאכת העבור אשר בידנו, ואומר' שזה היום ראש חודש וזה היום מועד, לא מפני חשבוננו נשימהו מועד בשום פנים, אלא מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעו זה היום מועד או ראש חודש, ומפני אמרם הם שהיום ר''ח או מועד יהיה מועד או ר''ח, הן שיהיה מעשיהם זה בחשבון או בראיה, כמו שבא הפירוש אשר תקראו אותם [ויקרא כ''ג ב'] אין לי אלא מועדות אלו [ראש השנה כ''ה ע''א], כלומר שיאמרו הם שהן מועדות, אפי' שוגגין ואפי' מוטעים כמו שבאתנו הקבלה. ואנחנו היום אמנם נחשוב כדי שנדע היום שקבעו בו בני ארץ ישראל אחר שבזאת המלאכה בעצמה ימנו ויקבעו היום לא בראיה, ועל קביעתם נסמוך לא על חשבוננו, אמנם חשבוננו לגלויי מלתא והבן זה מאד. ואני אוסיף לך עוד באור אלו הנחנו על דרך משל שבני א''י יעדרו מארץ ישראל חלילה לאל מעשות זה, כי כבר אמר שלא ימחה זכר האומר בכלל ולא ישמד, ושלא יהיה שם ב''ד ולא יהיה בח''ל ב''ד שנסמך בארץ, [הנה] חשבוננו אז לא יהיה מועיל לנו כלל בשום פנים, מפני שאין לנו לחשב בחוצה לארץ ולעבר שנים ולקבוע חדשים כי אם כפי התנאים הנז' כמו שבארנו, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלם [ישעיה ב' ג']. וכשיתבונן מי שיש לו שכל שלם בלשונות התלמוד בזה הענין יתבאר לו כל מה שאמרנוהו באור שאין ספק בו. וכבר באו הערות בכתובי התורה מורות על עקר המלאכה אשר יסמוך אדם עליה בידיעת ראשי חדשים ועבור שנים, מזה אמרו ית' [שמות י''ג י'] ושמרת את החקה הזאת למועדה אמ' [מכילתא דרשב''י שמות שם] מלמד שאין מעברין בשנה אלא בפרק הסמוך למועד. ואמ' שאין מעברין את החדש אלא ביום ת''ל [שמות י''ב ב'] מימים ימימה. ואמ' ית' לחדשי השנה אמ' ז''ל [מגילה ה' ע''א] חדשים אתה מחשב לשנה ואי אתה מחשב ימים, הורה שהתוספת בה אמנם יהיה חדש שלם. ואמ' ית' [במדבר י''א כ''א] חדש ימים אמ' ז''ל [מגילה שם] ימים אתה מחשב לחדשים ואי אתה מונה שעות, ואמ' [דברים ט''ז א'] שמור את חדש האביב, הורה ששנותינו צריך שנשמור בהם פרקי השנה ולזה הם [שנות חמה], ע''כ. הנה התבאר מלשון הר''ם שמצוה זו איננה כי אם לב''ד הגדול לא לכל אחד ואחד, וזה מורה על שלמות המצות, כי לא נצטוינו אלא בדבר שיהיה כח לכל אחד ואחד לקיים אם באמונות בדרך קבלה, כגון מציאת האלקות ואמונת היחוד בדרך קבלה, אבל מצוה זו אין לה מבוא בקבלה, אלא הצטרך על כל פנים בידיעת חכמת הלמודית לפיכך לא נמסר אלא לב''ד הגדול שהיו בקיאין בכל החכמות. ובאה הקבלה האמתית שזאת היא המצוה הראשונה שנצטוו בה ישראל בכללם ר''ל כי המצוה כבר נצטותה לאברהם אבינו. ומבואר הוא שזאת המצוה היתה צריכה להם תחלה מפני קביעות המועדות. וידיעת חכמה זו יש בה צרך ג''כ לאמת בה מציאות ה', כי מסדר התנועות יודעו המניעים עד שנבא למניע ראשון שהוא סבת הכל, וזהו המבוקש בתורה. ומה שצריך לידיעת המצוה זו, הוא הקודם בלמוד החכמות ר''ל חכמה הלימודית. ויש בה קצת הערה אל האדם בלמוד החכמות כסדר, ועל זה הרמז נאמר כי אחת ממעלות תורתנו שאתה תמצא בתורה ג' התחלות, וכל אחת לחכמה אחת. התחלת התורה בבראשית, תעיר על חכמת הטבע, כי מי שישכיל בסדר הבריאה יבין בסדר ההויות הנמשכות כפי הטבע, ויתעורר להבין ולהשכיל בחכמת הטבע הכוללת ידיעת טבע המורכבי. וההתחלה השנית תחלת המצות שנצטוו ישראל או ב''ד הגדול, והיא זו המצוה שיתעורר בה האדם לידיעת חכמת הלמודית. ההתחלה השלישית היא פתח דבר ה', כשנתן לנו התורה פתח באנכי ה', אשר יש בו הערה לחקירת חכמת האלקות ר''ל להשגת מציאות ה' אשר הוא התכלית. הנה כבר בארנו כי החכמה הלמודית צריכה לקביעות המועדות, ובעשיית המועדות תועלת כי כאשר נעשה המועדות כתקנן נתעורר שהשגחת ה' בנו ונאמין במופתים שעשה לאבותנו, שזו אחת מפנות תורתנו והעמוד שבו משענת התורה והמצות. ובאה מצוה זו בחדש ניסן שהוא עקר המועדות, וגם יש בו קצת התחלה בחכמת התכונה, כי בחדש ניסן מזל טלה שבו מתחילים אנשי המזלות לחשב, אעפ''י שהגלגל אין בו התחלה בחרו בו מאשר היום והלילה בו בשווי [ערובין נ''ו ע''א, תנחומא משפטים ט''ו]. ובו תוספת האורה המורה על החכמה כאמרם [קהלת ב' י''ג] כיתרון האור מן החשך, והוא הזמן היותר מזוני לצמחים ולבעלי חיים, וסבב ה' יציאתנו מארץ מצרים לאהבתו אותנו להיות הזמן ההוא טוב להולכי דרכים, והתקופה ההיא טובה משאר התקופות. וכן דרשו רבותינו [מכילתא בא פט''ז, מכדרשב''י י''ג ד', ספרי דברים פיס' קכ''ח, תנחומא בא סי' י''א] מוציא אסורים בכושרות [תהלים ס''ח ז'] בחדש הכשר לצאת. ובית דין מעברין השנה כדי שיבאו המועדות בזמנן, ויהיה פסח החדש האביב ובזמן שיצאנו ממצרים, לכן לא היו מעברין אלא על התקופה [סנהדרין י''א ע''ב], אם תהיה בי''ו בניסן או מהזמן ההוא והלאה אם לא הגיע זמן האביב לכונה שאמרנו. ואעפ''י שכשהפסח בזמנו יש בו הערה ליציאת מצרים, עקר ההערה היא בשחיטת הפסחים ושיהיו כל ישראל, לפיכך כשלא יוכלו ישראל לבא בסבת הדרכים שאינן מתוקנין מעברין עד שיפסקו הגשמים ויתוקנו הדרכים [שם י''א ע''א, כה''ע, רמב''ם קידוש החודש פ''ד ה''ה וה''ו], וכן כאשר נשתבשו הדרכים בנהרות מעברין עד שיפסקו הגשמים ויתוקנו הדרכים ויתוקנו הגשרים כדי שלא יבואו לידי סכנה. וכן מעברין כאשר נעקרו גליות ישראל ממקו[מ]ם ועדיין לא הגיעו לירושלם. וכן מפני תנורי פסחים שנהרסו ולא יוכלו לעשות הפסח. ואעפ''י שעקר מצוה זו אינה מסורה אלא לב''ד ולכונה שכתבנו, מצוה מדברי סופרים על כל אחד ואחד לחשב בתקופות ומזלות למען יתעורר בידיעת החכמות אשר תכליתן מציאות ה' ית', וזה מאמר רבותינו [שבת ע''ה ע''א] מנין שמצוה על כל אדם לחשב בתקופות ומזלות שנ' [דברים ד' ו'] ושמרתם ועשיתם כי חכמתכם ובינתכם לעיני העמים איזו היא חכמה ובינה שהיא לעיני העמים הוי אומר זה חשוב תקופות ומזלות. [הבתים — ספר המצוה].
------
כאשר יהיו אצלך קביעות תשרי, על הדרכים שביארנו, ותרצה לדעת קביעות השנה, אם החדשים שלמים או חסרים, או כסדרן, כבר ידעת, שמידת חדשי הלבנה כ''ט יום י''ב שעות תשצ''ג חלקים, ולולי התשצ''ג חלקים היינו קובעים חודש אחד של שלושים יום, והוא הנקרא מלא, ואחר שבא אחריו של כ''ט יום, ונקרא חסר, וכן לעולם, שאי אפשר לומר שראש חודש יהיה במקצת היום, עד שיהיה מקצת היום מהחודש שעבר, ומקצתו מהחודש הבא, שנאמר (במדבר י''א, כ') עד חודש ימים מפי השמועה למדו שימים אתה מחשב, ואין אתה מחשב שעות לחודש. ולכן מפני התשצ''ג חלקים הנוספים יש לנו להוסיף לפעמים יום אחד בשנה, ונקראת שנה שלמה, ולפעמים נחסר יום אחד, ונקראת שנה חסרה. ולפעמים לא יצטרך להוסיף ולא לגרוע, ויבואו החדשים כסדרן, אחד מלא ואחד חסר, ונקראת שנה כסדרה. [אבודרהם סדר העיבור].
------
@ ה' ע''ב.
ורחץ בקרונה של ציפורי — פי' מים נובעים וקרים. [הערוך ערך קרונה]. איזו היא נטיעה של שמחה — זה הנוטע אכורנקי של מלכים. ויש מפרשים אבורנקא — פי' כורנקי — נטיעה. ובע' כ''ף יש מהן. [הערוך ערך אכורנקי]. נטיעה של שמחה נטע ואיזוהי נטיעה של שמחה — זה הנוטע כוורנקי של מלכות — פי' אילן ששותלין כשנולד האדם לצרכו בבוסתנא. [הערוך ערך כוורנק]. חומה — ולא שור  איגר — כבר פי' בע' אגר. [הערוך ערך שרגג]. חומה ולא שור איגר — פי' שלא יהא לחומת העיר גג, כלומר שאם יש כותל של בית חומה לעיר לא חשיב חומה, פ''א שור איגר — שעושין גגין לצריף עד שמגיעין לקרקע, ואם בענין זה יש חומה לעיר לא חשב חומה, וי''מ איגר חומה שמתקבצת מעט מכאן ומעט מכאן ואינו מסבבת כל העיר מלשון אוגר. [הערוך ערך איגר].
------
במסכת תענית בפ' בשלשה פרקים (דף כ''ו) ה' דברים אירעו את אבותינו בי''ז בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר בשניה ושרף אפוסטומוס את התורה והעמיד צלם. ובפ' א' דר''ה (י''ח ע''ב) צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ומוקי רב פפא בזמן שיש שלום יהיו לששון ולשמחה יש צרה צום אין צרה ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. בפרק א' דמגילה (ה' ע''ב) ר' רחץ בקרונה של ציפורי בי''ז בתמוז ש''מ שמותר ברחיצה. [הרוקח סימן ש''ט].
------
[תענית י''א, ע''ב] אמר רבי ירמיה בר אבא אין תענית ציבור בבבל פי' שיהא אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה אלא תשע' באב בלבד. פר''ח וכן רבי' יצחק פסקו כשמואל וכ''פ מורי רבי' אב''י העזרי דאמר לקמן [שם י''ב, ע''ב] א''ר כהנא אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל חיישי' שמא תענית ציבור קיבל עליו היכי ליעבד דליהוי מותר בנעילת הסנדל אמר רב' בר רב שילא דאמר למחר הריני בתענית יחיד אמרו ליה אנשי המקום לרב ששת קא אתו רבנן לבי תעניתא כי סיימו מסאני קפיד ואמר להו דילמא מיכל נמי קא אכלי אביי ורבא סיימי אפנתא מרימר ומר זוטרא מחלפי דימינא לשמאלא ודשמאלא לימינא רבנן דבי רב אשי מסיימי כי אורחייהו סברי לדשמואל דאמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ת''ב בלבד וכותייהו קיי''ל וטעמא דמילתא דאין תענית ציבור בבבל פי' מורי רבי' אב''י העזרי משום דלית לן נשיא דאמרינן לקמן בפ''ב בירושלמי [הלכה א'] א''ר יוסא אילן תעניתא דאנן עבדין לית אינון תעניתא ולמה דלית נשיא עימן ואינה ראיה דהתם אסדר תעניות קאי ששנינו במשנה ונותנין אפר מקלה ע''ג התיבה ובראש הנשיא שכך נתקנו התעניות של ציבור של עצירת גשמים ועלה קאמר ר' יוסא הדא אמרה אילן תעניתא וכו' דבעינן שיתנו אפר מקלה על ראש הנשיא וליכא נשיא, אבל שאר תעניות לא בעו נשיא כמו תשעה באב גופיה שנוהג אע''פ דליכא נשיא. הלכך הואיל והלכה כשמואל אומר מורי רבי' אב''י העזרי די''ז בתמוז וצום גדליה מותרין ברחיצה וכן המנהג שרוחצין באלו התעניות וכן פי' ר' אליעזר בר' נתן זצ''ל דהיינו טעמא שמברכין הקהל בסתם המקבלים עליהם תעניות שני וחמישי ושני ואין מזכירין תענית יחיד משום דקיי''ל כשמואל אבל אי ליתא לדשמואל היה צריך לפרש בפירוש תענית יחיד מההוא דרב כהנא אמר רב כדפרישית לעיל והכי מוכח בירושלמי בפ''ק דמגילה [הלכה א'] דמסיק לית לך אלא כהדא דרבי הוה מפרסם עצמו פעמים בשנה רוחץ בי''ז בתמוז ונוטע נטיעות בפורים משמע שהוא עיקר דמסיק לית לך אלא כהדא ובגמ' דידן [מגילה ה', ע''ב] נמי אמר רבי נטע נטיעות בפורים ורחץ בקרונה של ציפורי בי''ז בתמוז וביקש לעקור ת''ב ולא הודו [לו] ופי' רבי' שלמה דלא הודו לו לא קאי ארחיצה אלא אהך דביקש לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ב].
------
אמ' ר' אלעז' אמ' ר' חנינ' ר' נטע נטיעה בפורי', ורחץ בקרונה של ציפורי בי''ז בתמוז. פי' במקום שעומדין שם יושבי קרנות שהוא מקום מפורסם, שהיה סובר רצו מתענין רצו אין מתענין. וביקש לעקור תשעה באב ולא הודו לו. פי' לא הודו לו על תשעה באב. אמ' לפניו ר' אבא בר זבדא ר' לא כך היה מעשה אלא כך היה מעשה, תשעה באב שחל להיות בשבת היה ודחינוהו לאחר שבת, ואמ' ר' הואיל ונדחה ידחה ולא הודו לו. קרי עליה טובים השנים מן האחד [קהלת ד']. ור' היכי נטע נטיעה בפורים, ודתני רב יוסף שמחה ומשתה ויום טוב, שמחה מלמד שאסור בהספד, ומשתה מלמד שאסור בתענית, יום טוב מלמד שאסור בעשיית מלאכה. ר' בר חמיסר הוה וכי נטע בארביסר הוה, ומי שרי והכת' במגילת תענית את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר יומי פורייא אינון דילא למיספד בהון, ואמ' רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה ושל זה בזה, ואסי' רבה ברי' דרבה הספד ותענית קבילו עליהו מלאכה לא קבילו עליהו, דמעיקרא כת' [אסתר ט'] שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כת' [שם] שמחה ומשתה, ואילו יום טוב לא כת'. איני והא רב חזייה לההוא גבר' דהוה זרע כיתנא בפורייא ולטייה ולא צמח כיתניה. דברים המותרין ואחרים נהגו בו איסור הוה ואי אתה רשיי להתירן בפניהן, ובאתריה דר' לא נהוג. [פסקי הרי''ד].
------
בקרונה. בפרהסיא ביום השוק בשעת הילוך הקרנות. ולא הודו לו. אתשעה באב קאי. טובים השנים. אילו לא שמעת אתה הייתי טועה בדבר עכשיו טוב לי שלימדתני האמת. לאסור של זה בזה. אית דמפרשי לאסור יום י''ג לבני כרכין כבני עיירות ויום י''ו לבני עיירות כבני כרכין, דאי לא תימא הכי תיפוק לי בי''ד וט''ו משום יום שלפניו ומשום יום שלאחריו לר' יוסי דאמר לפניו ולאחריו אסור ובסדר תעניות [י''ז ע''א] אמר רב אסי כל שלאחריו לרבי יוסי בתענית אסור בהספד מותר. ומשמע התם דהכי נמי בלפניו בתענית אסור בהספד מותר כדברירנא התם. הילכך עיקר הפירוש הוא יום י''ד ויום ט''ו, וכן דעת הר''ם פרק ב' [הי''ג] שכתב שני הימים האלו שהן י''ד וט''ו אסורין בהספד ובתענית לכל אדם בכל מקום וכו'. שדי כיתנא. זרע פשתן. ביומיה. ביום שקראו בני עירו. ולישמתיה. קס''ד שאסור במלאכה. וש''מ שכל מי שעשה איסור ואפילו מדבריהם מנדין אותו. אפילו תימא בר יומיה הוה. כלומר רבי כשנטע נטע הנטיעה ביום שקראו המגילה היה, שלא נאסר במלאכה. נהגו. בו איסור במלאכה. של שמחה. כלומר אע''פ שפורים מותר במלאכה לא היה נוטע בו רבי, שהעושה [מלאכה בפורים אינו] רואה סימן ברכה כדלקמן. ומיהו דרבי של שמחה נטע וע... זה. הילכך בימי שמחה הוי אפושי שמחה. כדתנן. דשמחה היא ומשום הכי אסור לעשותה בתעניות של צרות. ותנא. בונין דקאמר דאסור ר''ל בנין של שמחה ונטיעה של שמחה. ולא שור איגר. שגגותיה חומותיה. טליא. כשהייתי תינוק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רחץ י''ז בתמוז, פירשו בתוס' רחיצה אבל אכילה לא, אע''ג דאמרינן פרק קמא דראש השנה [י''ח ע''ב] אין שמד ואין שלום רצו מתענין. כבר קבלו אבותינו. [האגודה].
------
...וביקש לעקור ט' באב, משמ' לעקור מכל וכל שלא לעשות הצום. במגלת תענית, פי' במגלה היו כתובים ימים דלא להתענות, אילן יומ' דלא להתענות בהן. [יהושע י''ט] [ו]ערי [ה]מבצר (ה)צדים צר [ו]חמת. [תוספות חכמי אנגליה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיכל ומשתי בפוריא ואודויי ושבוחי קמי שמיא על כל ניסייא דעבד לן ואסור במלאכה דתני רב יוסף ועשה אותו יום משתה ושמחה ויום טוב שאפי' יום משתה שאסור בהספד ושמחה מלמד שאסור בתענית ויום טוב מלמד שאסור בעשיית מלאכה ואמר רבא בר בריה דרבא משתה ושמחה קבילו עילוייהו י''ט לא קבילו עלייהו דאילו בצוואה כתיב משתה ושמחה ויום טוב ואילו כי עביד אינון משתה ושמחה כתיב ביה יום טוב לא כתיב ביה. ברם צריך מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בפוריא והלך אחד ועשה מלאכה מאי מי אמרינן כיון דלא קבילו עליהו ומנהגא הוא דנהוג מנהגא הוא לא מילתא הוא או דילמא [פסחים נ': מגילה ה': נדרים ט''ו. פ''א:] כיון דאמר מר דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אין אתה רשאי להתירם בפניהם אי עביד עבדינן ביה דינא אי לא ת''ש [מגילה שם] דרב חזייה לההוא גברא דהוה קא שדי כיתנא בפוריא לטייה משום דקא עביד בפוריא ולא צמח כיתניה ואמאי עבד רב הכי והא אמר מר לא קבילו י''ט עילוייהו אמר רב כהנא אתרא דנהיג שלא לעשות מלאכה אי הכי לשמותיה שמותיה אמרי כיון דלא צמח כיתניה היינו שמתא ומנלן דמנהגא מילתא היא אמר רבא בר אבא אמר רבי יוחנן אמר רב דכתיב שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
ומיחייבינן למיכל ומשתי בפוריא ואודיי על ניסא דעבד לן קב''ה, ואסיר ליה לאיניש למיתב ביה בתעניתא ולמספד בגויה, אבל למיעבד ביה מלאכה שפיר דמי, דכתיב (אסתר ט', י''ט) על כן היהודים הפרוזים וגו' ותני רב יוסף שמחה, מלמד שאסור בהספד, משתה, מלמד שאסור בתענית, יום טוב, מלמד שאסור בעשיית מלאכה. רבא בריה דרבה אמר הספד ותענית קבילו עלייהו, מלאכה לא קבילו עלייהו, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתיב ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתיב, וכיון דיום טוב לא קבילו עלייהו מלאכה לא קבילו עלייהו. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
תני רב יוסף שמחה ומשתה ויום טוב, שמחה [שאסור בהספד, משתה שאסור בתענית], ויום טוב שאסור בעשיית מלאכה, רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קיבלו עליהם, מלאכה לא קיבלו עליהם, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב (אסתר ט' י''ט), ולבסוף כתיב ימי משתה ושמחה (שם שם כ''ב) ואילו יום טוב לא כתיב, דיום טוב לא קיבלו עליהם, וסעודת פורים שאכלוה בלילה לא [יצא ידי חובתו] מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב. [סידור רש''י סימן שמ''ב].
------
תני רב יוסף שמחה ומשתה ויום טוב. שמחה שאסרו בהספד. משתה שאסור בתענית. ויום טוב שאסור בעשיית מלאכה. רבה בריה [דרבא] אמ' הספד ותענית קבילו עילוייהו. יום טוב לא קבילו עילוייהו. דמעיקרא כת' ויום טוב. ולבסוף כת' לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כת'. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
תני רב יוסף שמחה ומשתה ויו''ט, שמחה מלמד שאסור בהספד, משתה שאסור בתענית, ויום טוב שאסור בעשיית מלאכה. וכהאי תנא יסד הקלירי, יומו לעד לעצור עצור ממלאכה. ומיהו אינו אסור במלאכה אלא במקום שנהגו, דאמר רבא שמחה ומשתה קבילו עלייהו יום טוב לא קבילו, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתב. [ראב''ן].
------
תני' ר''י שמחה, מלמד שאסור בהספד, משתה, שאסור בתענית, יום טוב, שאסור במלאכה, רבא אמר הספד ותענית קבילו, מלאכה לא קבילו, דמעיקרא כ' שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כ' לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואלו יום טוב לא כתיב. ודוכתא דלא נהוג למיעבד מ' בפורים לא נעבד יחיד מ', דרב חזייא להאי גברא דשדא כיתנא בפוריא ולטייה ולא צמח כיתניה ואמרינן מכדי מלאכה לא קבילו עליהו אמאי לטייה, ההוא דברים מותרים ואחרים נהגו בהם אסור הוה, ומנ''ל דמנהגא מלתא היא אמר ר' שמן בר אבא ארי''ו אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. ואע''ג דבהספד ותענית י''ד וט''ו לכ''ע אסור במלאכה לא נהוג בשום דוכתא אלא ביום קריאת מגילה, ואפי' במקום שנהוג נטיעה ובנין של שמחה שרי וה''ה אגרות שלו' ומזכרת חובותיו וכל דבר שאין צריך עיון גדול ובמדינתנו נתקבל שלא לעשות מ', ומנדין העושה מ' בפורים. תנן התם [תענית י''ז ע''ב] כל הכתוב במגלת ת' דלא למספד בהון לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומר לפניו ולאחריו אסור, דלא להתענאה בהון לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור. האידנא בטלה מגלת ת' [ר''ה י''ט ע''א] לבד מחנוכה ופורים, ובתרוייהו לא למספד כתיב בהו במ''ת, הלכך לפניהם ולאחריהם אסורים בהספד כר''י, אע''ג דר' יוחנן [תענית י''ח ע''א] לא ס''ל כר''י בימים דלא למספד אלא כת''ק דלא אסור אלא לפניו, כר''י עבדינן דהא רב אשי קאמר כל שלאחריו בהספד אסור ובתענית מותר, והא כר''י, דלת''ק לית לאחריו. הלכך חנוכה בין לפניו בין לאחריו אסור בהספד, ולגבי פורים בני י''ד אסורים נמי בט''ו בהספד ותענית, וי''ג אסור בהספד לבד, ובני ט''ו נמי אסורים בתרוייהו בה''ות, ובי''ו אסורים בהספד, כך כתוב בהלכות. ותוספת הוא מר' אפרים תלמידו, ולא נהיר, מה שגרס רב אשי ס''ל שלאחריו בהספד אסור ובתענית שרי, איפכא בתלמודא כל שלאחריו בתענית אסור ובהספד מותר, דתענית קרוב יותר לגזור מהספד כד' במתני' [ט''ו ע''ב] יומא דרמו עלי' חומרא יתרה דאסור בהספד, רמו עליו אסור יום לפניו, ויומא דלא רמו עלי' אלא אסור תענית ולא אסור הספד, לא רמו עלי' אסור יום שלפניו, ש''מ דאסרינן תענית אף ביום דשרי הספד, וסברא זו ס''ל נמי ר''י לענין לאחריו. מיהו בלא''ה לא אשגחן בהאי חלוקא דר' אשי דפרוקא בעלמא הוא לפרושי ברייתא, ובמסקנא מדחי לי' דאמרינן השתא דאתית להכי כ''ט נמי אי אקלע מלתא לבטליניה ליום כ''ח, כ''ט גופא אסור דהוי יום מקמי דאתוקם תמידא. הלכך למסקנא יומא דאסור אף למספד בהון לר''י לפניו ולאחריו אסור בהספד ותענית, ות''ק לאחריו שרי תרויהו ולפניו אסר תרויהו. והכי מסתבר דכי היכא דאסרו תענית יום שלפניו דלמא אתי למיעבד... גם מה שדייק מלישנא דר' אשי כל שלאחריו אסור וכו' כר''י ס''ל, מדלא אמר ר' יוסי ס''ל כל שלאחריו אסור, אין דיוק, דר''א אברייתא קאי, ואוקי לה הגמ' כר' יוסי, ופריך עלה, ואתא ר''א לפרק תיובתא מברייתא דאתי' כר''י, ועוד אי ר''א ס''ל כר''י ופליג ארי''ו דס''ל אין הלכה כר''י בלאחריו לא הוי שתק תלמודא דסדר לן ר''א וברי' אלא הוי מסיים והלכתא כר' יוסי אפי' לאחריו, ומדלא מסיים הכי, ש''מ הלכתא כרי''ו וכת''ק דמתני' דיומא דלא להתענא ודלא למספד לפניו אסור בתרוייהו ולאחריו הכל שרי. גם מ''ש כיון דלא בטלה מ''ת לגבי ח''ופ לפניהם ולאחריהם אסור לא מחוורא, כיון שכל אסור התעניות בטל, די לח''ופ שקיימו לעצמן אסור ה''ות, אבל לא מסתבר שהימים שלפניהם שלא היו יו''ט בעצמן, יהיו אסורין וחשובין מימים שהיו יו''ט ונתבטלו. וקשי' לן... [צ''ל הא רב ור''ח ור' יוסי גופא ס''ל בר''ה י''ח ע''ב דבטלה מגילת תענית] ולמאי נ''מ אמר ר' יוסי לפניהם ולאחריהם אסור, ובמאי אוקימנא הא דאמר רב הלכה כר''י כיון דשרי אף ביו''ט עצמן הכתובי' במ''ת, ובחנוכה ופורים אמרנו לפניהם ולאחריהם מותר, ובר''ח ובמועד לא מתוקם דמעולם הי' לפניהם ולאחריהם מותר איכא למימר לאו לכולא מלתא בטלה מ''ת, דנהי דתענית יחיד שרי, אין גוזרין בהם ת''צ וכן אסור לגזור בהם לפניהם ולאחריהם למר כדאי' ליה ולמר כדאי' ליה והכין מוכח מהא דרב נחמן... [צ''ל גזר תענית בי''ב אדר ופריך והא יום טוריינוס הוא, ומשני יום טוריינוס בטלו דנהרגו בו וכו' ופריך ותיפוק ליה שהוא יום שלפני נקנור, ומשני איהו גופיה בטלי, משום יום נקנור ניקום ונגזור (תענית י''ח ע''ב)] ומאי קושי' לימא ר''נ ס''ל בטלה מג''ת ואפי' יו''ט עצמם בטלים אלא ודאי לקבוע ת''צ לא בטלו אלה הימים. והא דפשט [ר''ה י''ח ע''ב] ממעשה דגזרו תענית בחנוכה בלוד וירד... [צ''ל וירד ר''א ורחץ ור''י וספר ואמרו להם צאו והתענו על מה שהתעניתם ומוכיח מזה דלא בטלה מג''ת, מאי ראיה] אפי' בטלה אסור לגזור ת''צ וי''ל אף אי לא בטלי לענין ת''צ, הני מילי שאסור לקבוע לכתחלה, אבל אי עברו והתענו, כיון דבטלה מג''ת, אין צריך למיתב תענית לתעניתו, אבל אי לא בטלה אסור גמור להתענות וצריך למיתב. והא דמתענין האידנא ת''צ בי''ג באדר כ' ר' אחא משבחא... והא דפריך התם אלא בני ארביסר וקרי לה בתליסר דמותרין בהו''ת והא יום נקנור הוא, מאי מהני כיון דראשונים קבעו י''ג לתענית לא מדחינן לי' משום יום נקנור י''ל לאו אתענית פריך אלא למה שאמר שגם מותר בהספד, לענין זה יום נקנור אסור, אבל ודאי הי' מותר להתענות בו שקביעת התענית הי' קודם יום נקנור. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
ותני רב יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו''ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יו''ט לא כתיבי וכן הלכתא, אבל נהגו בו איסור מלאכה. כתוב במגילת תענית את יום י''ד ט''ו יומי פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה והלכתא תרווייהו אסירי בהספד ובתענית וגרסינן בר''ה (י''ח:) רב  ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור''י ורשב''ל לא בטלה ואסיקנא (ר''ה י''ט:) חנוכה ופורים לא בטלו [ומ''מ] לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי, שהרי נהגו להתענות בי''ג דפורים. ואית דאמרי דתענית די''ג מעיקרא הכי איתקן די''ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' (במגלת) [במסכת] תענית (ט''ו:) כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר [וכו'] ואתמר (י''ח.) רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר''מ ור''ח בר אבא אר''י הלכה כר' יוסי ואר''ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר''י הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס''ל כדגרסי' התם (ר''ה י''ט:) (ו)הימים האלה (נזכרים ונעשים) הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ''ק קים בין בזמן שאין ביהמ''ק קיים אסורין דברי ר''מ [וכו'] ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס''ל כר' יוסי בחדא וכר''מ בחדא. ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר''מ ובשאר הימים בטלו כר''י (וכלפנים ולאחריהם) ומסתברא דהלכה כרב דאמר הלכה כר' יוסי דאמר דלא למספד בין למלפניו בין מלאחריו אסור דקי''ל כוותיה דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי (ד)הא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו''ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר''מ ור''י לפני הבית ולאחר הבית היו (כאן צריך תיקון) ואחר הבית אשכחן (עי' ר''ה י''ח: וצ''ע). [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
כל הכתוב במגלת תענית, שסופר ומונה שם ימים שנעשו בהן נסים לישראל וקבעום ימים טובים ויש מהן שהן אסורין בתענית לבדו אבל בהספד מותרין דשרינן משום כבוד החיים והמתים ויש מהן דחמירי דאפילו הספד אסור בהן לפי גודל הנס שאירע בו החמירו על ישראל לכבוד היום. לפניו, לפני יום טוב. לאחריו, לאחר יום טוב שכבר עבר. לפניו אסור, בהספד ובתענית כמו יום טוב עצמו משום גזרה דילמא אתי למיעבד ביום טוב גופיה. לאחריו מותר, דכיון שעבר יום טוב לא חיישינן. ואותן שאינן חמורין ליאסר בהספד אלא בתענית בין לאחריו בין לפניו מותר בהספד ובתענית. ור' יוסי מחמיר על תנא קמא בשניהם. הלכה כר' יוסי, במימרא דלא להתענאה דלפניו אסור ולאחריו מותר אבל בימים דלא למיספד אין הלכה כמותו אלא כתנא קמא דלפניו אסור ולאחריו מותר דלר' יוחנן שניהן שוין ודי להחמיר לפניהם ו[לא] לאחריהם דהא פסק כדברי שניהם להקל אפילו הכי כר' יוסי עבדינן דהא אסיקנא [תענית י''ח ע''ב] הכי כל שלאחריו אסור כלומר אותן הימים הטובים שהן חמורין כל כך דאסור נמי לאחריהם לא תימא דיהיה כל כך חמור לאחריו כמו היום טוב עצמו אלא בהספד לבדו אסרינן ליה ולא אסרינן ליה בתענית שמע מינה דרב אשי כר' יוסי סבירא ליה דאית ליה לאחריו באותן דלא למיספד בהון. ויש לתמוה על רב אלפאסי ז''ל היכי גריס כל שלאחריו בהספד אסור בתענית מותר נמצא לדבריו שמחמיר בהספד ומיקל בתענית, ולפי מה שפירשנו למעלה משמע דחמור (הספד מתענית) [תענית מהספד] ואפילו בימים טובים שאסור בהן תענית עבדי' בהו הספד משום כבוד הבריות והכא אמר הרב אלפאסי ז''ל דאסרינן להו בהספד ושרינן להו בתענית ואם נתרץ משום הכי (שרי') [אסרינן] הספד לאחריו להכיר ולהודיע (שאפילו) [ש]ביום טוב עצמו אפילו בהספד אסורין אבל בתענית [ד]מקילינן אין אנו חוששין (כלומר) דילמא אתי להקל ביום הנס עצמו דאותו היום נודע הוא לכל שאסור בתענית הא קא חזינן בהדיא בתענית בשלהי פרק סדר תעניות כיצד [י''ח ע''ב] רב נחמן גזר תעניתא בתריסר אמרו ליה יום טורינוס הוא אמר להו יום טורינוס בטולי בטלוה הואיל ונהרגו בו שמעיה ואחיו ותיפוק ליה דהוה ליה יום שלפני ניקנור נמצא שלפניו (ד)אמרינן [ד]אסור בתענית [ו]מדחזינן דבתענית אסור ודאי בהספד מותר כי היכי שלא יהיה שוה יום שלפניו ליום הנס עצמו אליבא דרב אשי צ''ע עד שיבא מורה צדק ואנו רגילין לפרש כל שלפניו אסור אסור בהספד ומותר בתענית וכל שכן שלאחריו שאינו אסור אלא בתענית לבדו אבל בהספד מותר וא''כ חנוכה ופורים מותרין לפניהם ולאחריהם בהספד דהוא כבוד החיים והמתים אבל בתענית אסורים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תני רב יוסף שמחה ומשתה ויו''ט שמחה מלמד שאסור בהספד ומשתה מלמד שאסור בתענית ויום טוב מלמד שאסור בעשיית מלאכה רבא בריה דרבה אמר הספד ותענית קבילו עלייהו מלאכה לא קבילו עלייהו דמעיקרא קודם קבלה כתיב שמחה ומשתה ויו''ט ולבסוף בשעת קבלה כתיב ולעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא כתיב כי לא קבלו עליהם אלא שמחה ומשתה לאוסרן בהספד ותענית אבל יו''ט לא קיבלו עליהם. כתב רבי' יצחק אלפסי וכן הלכתא. וקיי''ל דהני תרי יומי ארביסר וחמיסר תרוייהו אסירי בהספד ותענית דכתיב במגילת תענית את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר יומי פוריא אינון דלא למספד בהון ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה פי' את בר ארביסר בחמיסר ואת בר חמיסר בארביסר. מיהו אם הוא ת''ח מותר להספידו בחנוכה ופורים. ירושלמי [הלכה א'] תני שמואל מפני מה [מקדימין] ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים ר' פליפא בר פריטה בעי קומי ר' (מנא) [יונה] לית הדא אמרה שאסור בעשיית מלאכה א''ל מן הדא לית את שמע מינה כלום שהרי חוש''מ הרי הוא אסור בעשיית מלאכה והם מספיקים מזון לאחיהם שבכרכים לית לך אלא כהדא דרבי הוה מפרסם עצמו פעמים בשנה רוחץ בי''ז בתמוז ונוטע נטיעות בפורים הירושלמי סובר כרבא בריה דרבה דרבי ביומיה נטע בפורים ופרסם עצמו כדי להודיע שפורים מותר במלאכה. וכתב ה''ר משה בר' מיימון [פ''ב מגילה הלכה י''ד] ואע''פ שהוא מותר במלאכה אעפ''כ אין ראוי לעשות בו מלאכה אמרו חכמים כל העושה מלאכה ביום פורים אינו רואה סימן ברכה. רב חזי לההוא גברא דשדי כיתנא בפוריא פי' זורע פשתן ולטייה ולא צמח כתניה ואוקימנא דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור הוה דבאתרא דההוא גברא נהגו שלא לעשות מלאכה בפורים וכתב בשאילתות פרשת ויקרא מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בפורים מאן דעביד משמתינן ליה כדאמרי' רב לטייה לההוא גברא והיינו שמתא. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''א].
------
ומחייבינן למיכל ומשתה בפוריא ולחדויי ולאדויי קדושא בריך הוא ואסור למיתב ביה בתעניתא ולמספד בגויה. ושמחה ומשתה קבלו עליהם, י''ט לא קבלו, למיסר במלאכה, אם לא באתרא דלא נהיגי למיעבד עבידתא, דדברים המותרים ואחרים נהגו איסור אי אתה רשאי להתירה בפניהם. ועדיף יום פורים כיום מתן תורה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
ולאחר שקורין את המגילה בפורים, בין ביום בין בלילה, אומרים ובא לציון וכל סדרא דקדושא, וכך מנהג בשתי ישיבות. ואין אומרים הלל בפורים. מ''ט, לפי שאין אומרים הלל על נס שבח''ל, לפיכך נופל אדם על פניו בפורים. וכך אמר רב עמרם בר ששנא ריש מתיבתא, כך מנהג במתיבתא שיורדין תנאין לפני גאון ואב ב''ד ואלופים וכל ישיבה כלה ומבקשים רחמים הרבה ונופלין על פניהם, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה, שבכולן אנו אומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה ה' נגילה, ואלו בפורים אין אומרים אותו. מ''ט, שנגאלו ישראל ממיתה לחיים, ואנו צריכים לרחמים שיגאלנו באחרונה כבראשונה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
וחנוכה ופורי' אסורי' בהספד ותענית, דאמרי' בפ''ק דר''ה [י''ט ע''ב] והלכת' בטלה מגילת תעני' והלכת' לא בטלה ולא קשיא, כאן בחנוכה ופורי' לא בטלה ובשאר יומי בטלה. הא למדת דלא בטלה בחנוכה ופורי' ואסור בהספד ותעני' עוד היום, והטעם דאית בהו פרסומי ניסא, אבל הם מותרי' במלאכה במקום שנהגו (ושמחה) [דשמחה ומשתה] קבלו עליהו דמעקרא כת' שמחה ומשתה וי''ט, שמחה מלמד שאסור בהספד, ומשתה מלמד שאסור בתענית, י''ט מלמד שאסור בעשיית מלאכה [ואלו לבסוף כתי' לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואלו יום טוב לא כתי', הא למדת שמותר בעשית מלאכה]. ובמקו' שנהגו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
וכת' רב עמרם שאין אומ' הלל בפורי' (לפי שאין אומרי' הלל בפורי'), לפי שאין אומ' הלל על נס חוצה לארץ, ונופלין על פניהן, לפי שאינו דומה לחנוכה ולמועדי' שאומ' בהן הלל ואומ' זה היום עשה יי' נגילה ונשמחה בו, ואילו בפורים אין אומ' אותו, מ''מ נגאלו ישרא' ממיתה לחיים ואנו צריכי' לרחמי' שיגאלנו באחרונה כבראשונה. ואין נרא' לי דהא אמ' רבא קריאתה זו הלילא, הא לאו הכי הוה אמרי', וכמו שאנו גומרי' את ההלל הוא שקריאת המגילה והזכרת הנס הוא במקום ההלל ועל כן יסד הפייט קוראי מגי' הם ירננו אל אל, כי מקום תהילה היתה לישרא', ואין לומ' נפילת אפיים כי יום משתה ושמחה הוא, ואין לומ' בו יענך יי' ביום צרה, דלא מדכרינן צרה בפורים, וכן עמא דבר. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ימי משתה כתיב מלמד שאסור בתענית, ושמחה מלמד שאסור בהספד, ואמר בפסחים בפרק ואלו דברים (דף ס''ח) מר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא בר מעצרתא ומעלי יומא דכיפורי ויומי דפוריא. [הרוקח סימן רל''ז].
------
בפורים אמר רב עמרם בר ששנא גאון ז''ל כך מנהג בישיבה שיורדין תנאין לפני גאון ואב בית דין ואלופיהן וכל הישיבה כולה ומבקשין רחמים הרבה ונופלין על פניהם, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה שבכולם אנו גומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה ה' אבל בפורים אין הלל. ואע''פ שמפני שאין אומרים שירה על נס שבחוצה לארץ הוא. סוף סוף הרי אין אומרים אותו, ויום נס הוא ונגאלו ישראל מלהשמיד ולאבד וצריכין אנו לבקש רחמים שיפדנו ויגאלנו באחרונה כבראשונה. וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בפורים כל עיקר דהא כתוב בהן ימי משתה ושמחה. ואסורין בהספד ותענית. וכן מנהג פשוט אצלנו. אך לפניו ולאחריו מותר. [תניא רבתי סימן ה'].
------
ולא אמרי' הלל בפורי' לפי שאין או' הלל על נס שבחוצה לארץ, וקריאתה זו היא הלילא. ולעניין תחינות הכי אמר רב עמרם ריש מתיבתא, יורדים תנאין לפני גאון ואב ב''ד ואלופים וישיבה כולה ואמרי' דברי תחינות ומבקשים רחמים הרבה ונופלים על פניהם, שיפדנו ושיגאלנו הקב''ה ברחמיו ויוציאנו מצרה. וכן הלכה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
מעשה ביהודי אחד שמת לו מת ג' ימים לפני הפורים ואמרתי לו שלא יתאבל כל עיקר דמשתה ושמחה קביל עלייהו (מגילה ה' ב'), וחנוכה ופורים אסורים בהספד ותענית כדאיתא במגילת תענית נהי דבטלה מגילת תענית חנוכה ופורים לא בטלו (ר''ה י''ט ב'), ותנן נמי התם בפרק אלו מגלחין במועד (מו''ק כ''ח ב'), נקבר המת לא מענות ולא מטפחות, אבל דברים של צינעה נ''ל דנוהג דלא עדיף משבת (שם כ''ד א'), ולאחר שהתפללו בבית האבל בליל פורים בערב לעת קריאת מגילה אמרתי לו לילך לבית הכנסת דאפילו עבודת קרבן ציבור דוחה כדמוכח במסכת מגילה (ג' א'), כ''ש דדחיא אבילות דרבנן, וביום חמשה עשר הוא זמן כרכים נמי לא יתאבל כדאיתא פ''ב דתענית (י''ח ב') את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר דלא למיספד בהן, ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה, ואע''ג דלא מתאבל עולין כמו שבת, ובספר המקצעות כתב היכא דשכיב שיכבא מקמי פורים ואיתרמי פורים בתוך ז' ימי אבלו, בטלו ממנו גזירת ז', מידי דהוה ארגלים דשמחה כתיב ביה, אבל חנוכה לא מפסיק, וכן מפורש בשאלתות ע''כ, וק''ל דא''כ במו''ק (י''ט א') דפליגי בר''ה ויום הכיפורים אי הוו כרגלים ליחשוב נמי פורים, על כן נ''ל לענין פסק הלכה כמו שכתבתי למעלה. ולענין שילוח מנות נראה דמותר, ואדרבה חייב הוא לשלוח מנות לשנים או לשלשה מריעיו דאבל חייב בכל מצות האמורות בתורה, ולאחר חמשה עשר ישלים אבילותו. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג].
------
מהר''ם הנהיג פה ברוטענבער''ג בפורים שינעול האבל מנעליו וילך לבה''כ לשמוע מקרא מגילה ערבית ושחרית ואחר יציאתו מביהכ''נ יחזור לביתו לאבילתו ושוב מצאתי כתוב משמו שפסק שיום י''ד וט''ו אין לו להתאבל ועולין לו למנין ז' ובטלה גזירת ז' שאין מתאבל אלא ה' ימים ואילו ב' הן לפניהן הן לאחריהן אבל לא ראיתי נוהגין כן. ורבינו גרשם מאור הגולה ורבינו משה בר מימון וס''ה ובעל הרוקח כולם שוין שאבילות נוהג בפורים וכן בחנוכה ור''ח וגם כתב מהר''ם אבל חייב לשלוח מנות לב' או לג' מריעיו כי הוא חייב בכל המצות וקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים ביחיד יצא אבל לא בציבור [הג''ה אין לעשות פורים ראשון והא דתנן אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה מיירי כשקראו את המגילה בראשון ושוב נמלכו לעבר [השנה] (השני) וכן פי' רבינו שמחה זצ''ל וכן מוכחת כל ההלכה כל זה לשון מהר''ם זצ''ל]. [ספר הפרנס סימן רס''ט].
------
בפורים על המת נשי' מענות ומטפחות אבל לא מקוננו' פי' מענות שכלן עונות כא' קינה אחת מדברת וכלן עונות אחריה. נקבר המת לא מענות ולא מטפחות זה פשוט במועד קטן. כתוב בספר המקצועות שאסור להספיד ולנהוג אבלו' בפורי' [ואי] איתרע ביה מילתא אסור להתענות שנאמר שמחה מלמד שאסור בהספד משתה מלמד שאסור בתענית ואם מת לו מת קודם פורים ונכנס פורים תוך ז' ימי אבלות בטלה ממנו גזירת ז' מידי דהוה ארגלים שמפסיקי' ואינם עולי' דשמחה כתיב בפורים כמו ושמחת בחגך וכן מפרש בשאלתות ע''כ. ועוד כתב הרא''ש בפסקים שלו במועד קטן [פ''ג סי' פ''ה] שכתוב בשאלתות ודוקא בפורים אבל בחנוכה אין מפסיקי' ואסור בהספד ובתענית דכ''ה בכסליו יומי חנוכה אלין דלא למספד בהון מספד הוא דאסור אבל אבלות לא מיפסקא וכן בראשי חדשים וכן מפורש בשאלתות ע''כ וחלק עליו הר''מ וכתב דלא בטלה ממנו גזירת ז' דאם כן בטלה ממנו גזירת שלשים ופורים לא מצינו דחשיב כרגלים אבל בודאי אין לו להתאבל כלל בפורים אבל נוהג בו דברים של צנעא דלא עדיף משבת. ולאחר שיתפללו בבית האבל בערב ליל פורים הורה לו שילך לבית הכנסת בעת קריאת המגלה דאפילו עבודה נדחית מפני זה. וחייב לשלוח מנות דאבל חייב בכל המצות האמורות בתורה וכן אינו מתאבל בחמשה עשר באדר לאסור של זה בזה. ואף על פי שאינו מתאבל עולים לו מידי דהוה אשבת ואחר כך משלים אבלותו עכ''ל הר''מ מרוטנבורק. ואם הולך האבל לבית הכנסת כתבתיו נתיב כ''ח. ושם כתבתי בחלק שני שאם יקבור אותו ביום פורים שנוהג בו אבלות מאח' דהוי יום ראשון. צדוק הדין וקדיש לאמרו בפורי' תלמידי רש''י כתבו בשמו שאומ' אותו בפורים שאין זה הספד אלא הודאה וקבלת דין שמים ורבי' משולם בר' משה כת' שאין לאמרו שאין להרגיל ההספד כדאמרי' אין מניחין המטה ברחוב שלא להרגיל וכו' והוא הדין בפורים זולתי לחכם מופלא וכתב הריב''ג ואנו נהגנו מימות זקנים הראשונים שלא לומר צדוק הדין אחר המת בפורים. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
וצריך היחיד לומר על הנסים בתפלה וש''ץ בהודאה. ואם שכח לאומרו אין מחזירין אותו. ויאמרה עוד בברכת המזון. ויום פורים אסור בהספד ותענית. אך חייב כל המאמין לעשות אותו יום משתה ושמחה ולהגדיל בסעודתו כפי יכולתו. ותהיה הסעודה ביום, לאומרם [מגילה ז' ע''ב] סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. וצריך להרבות לשתות יין עד שתתבלבל דעתו, לאומרם [שם] חייב אדם לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן. וחייב לתת צדקה לעניים, ולא ידקדק בה כשיתנה להגונים בלבד, אלא לכל מי שישלח ידו לשאול יתן, ואין העני רשאי להוציא מעות צדקת פורים אלא במאכל ומשתה, לאומרם [ב''מ ע''ח ע''ב] אין העני רשאי לקנות ממעות פורים אפילו רצועה לסנדלו. וצריך כ''א לשלוח לחבירו מן המאכלים הנמצאים לו שנאמר ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. שתי מתנות לשני עניים. ואין איסור לעשות מלאכה בפורים, אך עכ''ז אמרו [ה' ע''ב] העושה מלאכה בפורים אינו רואה סימן ברכה לעולם, מפני שבהתעסקו במלאכתו יקצר ויתרשל מהכין מהצריך לסעודה. ואמרו [שם] בזה, רב חזייא לההוא גברא דאזרע כתנא ביומא דפוריא ולטייה ולא אצמח כתנא. ויום י''ד מאדר ראשון אסור בהספד ובתענית, לאומרם במשנה [ו' ע''ב] אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים. ופירשו בגמרא [שם] מתניתין הכי קתני אין בין י''ד של אדר ראשון לי''ד של אדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים, הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
ואע''פי שאסור בהספד נוכל לומר שמי שהיה לו אבל ג' ימים או יותר קודם פורי' שנוהג אבלותו משום די''ט לא קבילו עלייהו אבל האונן מותר בבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד דאבלות ודחי עשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורי' דדברי קבלה נינהו שהם כדברי תורה. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימן ל''ט].
------
ואין מספידין המת בחנוכה ובפורים ולא בראשי חדשים אבל נוהגין בהן כל דברי אבלות. ומותר לספוד המת בחנוכה ובפורים לפניהן ולאחריהן. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
שחרית מתפללין כשאר הימים, אלא שמוסיפים על הניסים בהודאה. ואין קורין את ההלל, דקריאת המגילה זו היא הללא (שם י''ד ע''א) וכתב רב עמרם, מנהג בשתי ישיבות ליפל על פניהם בפורים, כיון שהוא יום נס, ונגאלו בו, צריכים אנו לבקש רחמים שיגאלנו באחרונה, כמו בראשונה. ובתשובות לגאון שאין נופלין על פניהם, וכן המנהג. ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם תפילת פורים].
------
שמחה מלמד שאסור בהספד. ומספקא לן אם אסור באבילות או לא, מי אמרינן דהוה ליה כרגל, ואין אבל נוהג אבלותו ברגל הכא נמי לא שנא או לא, מיום הראשון לא קא מיבעיא לי דכיון דיום ראשון דאבלות דאוריתא היא ודאי דחי עשה דפורים שהוא מדרבנן, אלא מיום ראשון ואילך קא מיבעיא לן שהם מדרבנן מי דחי עשה דרבנן דרבים, מי אמרינן כי היכי דאמרינן במועד קטן [י''ד ע''ב] לא אתי עשה דיחיד דאוריתא ודחי עשה דרבים [דאוריתא, הכא נמי לא אתי עשה דיחיד דרבנן ודחי עשה דרבים] דרבנן, או לא דכיון שהוא מדרבנן קיל לדחות וצ''ע. [חדושי הר''ן].
------
ולאחר שהתפללו בבית האבל בליל פורים ילך לבה''כ לשמוע מקרא מגילה וחייב לשלוח מנות. ואע''פ שאין מתאבלין בהן עולין לו ומשלים אבלותו אחרי כן. וי''א שלא ילך האבל לבית הכנסת אלא יקרא בבית. וכן חתן לא ילך לבית הכנסת אלא יקרא בביתו. והרא''ש כתב כדברי מהר''ם. [האגור סימן אלף ס'].
------
כתב בשאלתות שאם מת לו מת בפורים אסור להספיד ולא לנהוג אבלות. ואם מת קודם פורים בתוך שבעה מבטל ממנו גזרת שבעה. ומהר''ם כתב שאין מבטלין את האבילות. ומ''מ אין אבילות נוהג בהן לא בי''ד ולא בט''ו אלא דברים שבצינעה. [האגור סימן אלף נ''ט].
------
כתב רב עמרם מנהג בשתי ישיבות ליפול על פניהם כיון שהוא יום נס וגאולה צריכין אנו לבקש רחמים שנגאל באחרונה [כבראשונה]. ובתשובה לגאונים מצאתי שאין נופלין על פניהם. וכן המנהג. אם התחיל בסעודה ביום ומשכה  עד הלילה כתב הרא''ש שא''א בה על הנסים. [האגור סימן אלף נ''ח].
------
בפורים אין אומרים למנצח, משום דכתיב ביה יענך ה' ביום צרה (תהלים כ' ב'), וצרה בפורים לא מדכרינן לפי שנאמר ימי משתה ושמחה (אסתר ט' כ''ב), וכן למחר אינן אומרים למנצח, ואין נופלים על פניהם בתחנונים בשניהם, משום דכתיב להיות עושים את שני הימים האלה (שם שם כ''ז), ערים המוקפים בט''ו וכפרים בי''ד, ואמר מר אסורין זה בזה, ואינו אומר שיר מזמור לאסף. [סידור רש''י סימן של''א].
------
ולאלתר יאמר ובא לציון גואל סדר קדושה קדיש כו'. ואין לומר למנצח מזמור לדוד משום דכת' יענך י''י ביום צרה. וצרה בפורים לא מדכרינן לפי שנא' בו יום משתה ושמחה. וגם אין לומר שיר מזמור לאסף, ת'. ונר' שאומרי' שיר מזמור לאסף, כדי לסמוך שיר ממפלתן של רשעים למגילה שהיא מפלתן של רשעים, ת'. וכן למחר בט''ו אין אומרי' למנצח מזמור לדוד, ואין נופלים על פניהם בשניהם, משום שנאמר להיות עושים את שני הימים האלה, שמוקפין בט''ו בשושן וכפרים בי''ד, וא' במגילת תענית, יומי פורייא אילין דלא למיספד בהון ואמרי' פ''ב דתענית לאסור של זה בזה, ושל זה בזה, ת'. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רנ''ד].
------
במאור דף ד'. ד''ה כתב הר' אפרים. לרי''ף סי' אלף ע''א. כתוב שם. לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה והוו להו דברי סופרים שצריכים חזוק, [ולפיכך בני חמיסר אסורין בתענית בי''ג] וכו'. אמר אברהם. דברים רחוקים הם [מאד] שיהיו בני י''ד מותרים להתענות בי''ג ובני ט''ו יהיו אסורין שלא נאסרו בני חמשה עשר בארבעה עשר עצמו אלא מפני שהוא יום טוב לבני י''ד ודי להם שיהיו כמותם. ואם נאמר כי מפני הנס של עצמן נאסרו גם בשניהם נמצא שגם הם דברי קבלה. ומה שהזכירו במגלת תענית יום י''ד (ואת יום) וט''ו יומי דפוריא וכו' על פי המקרא באו שכתוב (אסתר פרק ט' פסוק כ''א) להיות עושים את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר  בו וגו', שלאחר שחלק אותם כללם כאחד ולא עשה כן  אלא לאסור של זה בזה אבל מעולם במגלת תענית לא הוסיפו על ימי הפורים כלום והאומר שהוסיפו נחשוב אותו מן החיצונים והזרים. כל עיקר אנו יש לנו דעת אחרת בכל אלה כי מאחר שבטלה מגלת תענית השכל נותן והסברא מסכמת שאפילו בחנוכה ופורים אין להם פנים ואחור כלל דלא עדיפי טפלי דהני מעיקרא דהני. מיהו אמרינן [ר''ה דף י''ח:] בטלה מגלת תענית דוקא לתענית יחיד שהיחיד מתענה בהם חוץ מחנוכה ופורים אבל לגבי תענית צבור לא בטילי דחזינן בגמרא [תענית דף י''ח:] רב נחמן גזר תעניתא בתליסר דאדר ואקשו עליה והא יום טוריינוס הוא, ותו אקשו ליה והא יום שלפני נקנור הוא, ושני יום טוריינוס בטלי בטלוה, והלא רב נחמן מן האחרונים היה ואחר החרבן כמה היה ואקשו עליו ממגלת תענית אלמא לתענית צבור לא בטלה. מעתה משנת תענית שנחלקו בלפניהם ולאחריהם אפילו בזמן הזה היא שנויה ובתענית צבור כעין כל המשנה כולה בתענית צבור. והדברים נכונים ונכוחים, ולא כמו שזה סובר שלא דברו אלא בחנוכה ופורים שהרי אמרו בה דלא להתענאה לפניו אסור וכו' והרי חנוכה ופורים דלא למספד אינון. ותו לא מידי. [כתוב שם לראב''ד].
------
וקיימא לן דהני תרי יומי דאינון ארביסר וחמיסר וכו', כלומר לבני י''ד אסור בהספד גם ביום ט''ו ולבני ט''ו אסור בהספד גם ביום י''ד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכשם שאסור יום י''ד בהספד ותענית כך אסור יום ט''ו דכתי' לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואמ' רב לאסור שלזה בזה ושלזה בזה. ואמרי' בבב' (בת') [מציעא] [ע''ח ע''א] מעות פורים לפורים ואין העני רשאי לקנות רצועה אחת לסנדלו, וכל זה נר' כדי להרבות השמחה, (והשמחה) והמשתה בהם. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הא דאמר רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה  ושל זה בזה, הכי פירושא, לאסור את יום י''ג אף לבני כרכים כבני עיירות, ויום י''ו לבני עיירות כבני כרכים, לר' יוסי דאמר סדר תעניות [ט''ו ב'] לפניו ולאחריו אסור. ומיהו בפ' סדר תעניות [י''ח א'] אמר רב אשי כל שלאחריו לר' יוסי בתענית אסור בהספד מותר. ומשמע התם דהכי נמי כלפניו בתענית אסור בהספד מותר כדכתיבנא התם. ולהאי סברא לא קשיא מדי. [השלמה].
------
הספד ותענית אסור בין בארבעה עשר בין בחמשה עשר בין למוקפין חומה בין לשאינן מוקפין, אבל שלשה עשר ושנים עשר ואחד עשר מותרין ב[ה]ספד ותענית ואפילו לכפרים שקורין בהן. [פסקי ריא''ז].
------
ארבעה עשר וחמשה עשר אסורין בהספד ותענית לכל אדם בין לבני עיירות בין לבני כרכים כדאיתא במגילת תענית ומביאה בפרק סדר תעניות כיצד (תענית י''ח ב') ובפ''ק דמגילה (ה' ב') ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה. וכמו כן אסורין שני ימים הללו בהספד ותענית באדר הראשון כמו באדר השני כמו ששנינו בפרק קמא דמגילה (ו' ב') אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ואומר בגמרא הא לעניין הספד ותענית וסדר פרשיות זה וזה שוין, פירוש סדר פרשיות אם עשו ארבע פרשיות באדר הראשון אין צריך לעשותם בשני. אמנם פסקינן שם הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמר שכל מצות הנוהגות בשני אין נוהגות בראשון ולעניין פרשיות נמי צריך לעשותן בשני ומעמיד שם משנתנו כרבן שמעון בן גמליאל, וכן שונה אותה אין בין ארבעה עשר שבאדר הראשון לארבעה עשר שבאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה. פירוש בני חמשה עשר אסורין בהספד ובתענית אף בי''ד וכן בני י''ד אסורין בהספד ובתענית אף בחמשה עשר. ויש קצת הלכות שנעתקה בהם ברייתא דמגילת תענית. ולפי הברייתא אסור להתענות יום שלפני הפורים. ואף על פי כן נהגו כולי עלמא להתענות. מיהו מכל מקום איכא למימר דלא נאסר אלא תענית של צבור אבל תענית שאנו עושין בו כיון שהוא לזכרון הנס אתחלתא דשמחה היא ואין בו איסור כלל. וכן הוא אומר [אסתר ט'] דברי הצומות וזעקתם. אבל מלאכה לא קבלו עלייהו. פירוש, כשסיפר הכתוב קימו וקבלו היהודים עליהם ועל זרעם לא תמצא כתוב שקבלו לעשות יום טוב. כלומר שיאסרו בעשיית מלאכה. לפי שהיו בני הדור באותו זמן עניים. ולא רצו לגזור גזירה שלא היו יכולין לעמוד בה שיבטלו מלהשתכר ומלעשות מלאכה. [המכתם].
------
והני תרי יומי, אינון ארביסר וחמיסר, תרוייהו אסורין בהספד ובתענית, ושל זה אסור בזה. אבל לפניהם ולאחריהם נראה לומר דאין להם ושרו, הואיל ובטלה מגלת תענית. וכי אמרינן חוץ מחנוכה ופורים, דוקא יומיהון בלחוד הוא. ולכך פשטו המנהג שמתענין בי''ג זכר לדברי הצומות וצעקתם. וכן נראה דעת הר''מ בספר זמנים [פ''ב מהלכ' מגילה הי''ג] ובספר שופטים פרק אחד עשר [הלכ' אבל ה''ג]. וכן נראה שהוא דעת הרי''ף, וכן עיקר. ויש שפסקו בענין אחר. עוד יש לנו לומר שהתענית זה הוא כתענית של שמחה, שזוכרין הנסים, ואינו קבוע לצער, הילכך שרי. [המאורות].
------
יום י''ד וט''ו אסורין בהספד ובתענית לבני כרכים ולבני עיירות שאסור של זה בזה פשוט במגלה [ה' ע''ב] ואף על פי שבטלה מגלת תענית בחנוכה ופורים לא בטלו כדאמרינן בראש השנה [י''ט ע''ב] ואף על גב דאמרינן במגלת תענית שאסור להתענות לפניהם ולאחריהם ולפי זה נראה שאסור להתענות ביום י''ג של אדר הא ליתא דלא עדיף לפניהם ולאחריהם משאר ימי מגלת תענית שבטלו ולא נשאר אלא יום פורים לבד שלא להתענות אבל לפניו ולאחריו מותר. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
ואין אומרים תחנה ולא למנצח ושיר מזמור בשני הימים לפי ששניהם כאחד טובי' אבל לקרות בתורה ולהזכיר על הניסים בתפלה אסור כי אם ביום י''ד לבדו. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''ב].
------
שני ימים אלו שהם י''ד וט''ו אסורים בהספד ובתענית בין לבני עיירות בין לבני כרכים ויום שלפניהם ויום שלאחריהם גם כן. וזה שנהגו להתענות ביום י''ג שהוא יום שלפניהם לפי שלא נאסר אלא תענית של צער אבל התענית שאנו עושים אינו אלא זכר לתענית אסתר ושיזכור כל אדם שהבורא יתברך רואה ושומע כל איש בעת צרתן כאשר יתענה אליו וישוב אליו בכל לבבו כאשר עשה לאבותינו בימים ההם בזמן הזה שהתענו ג' ימים לילה ויום ולא ג' ימים רצופים אלא שהפסיקו מבעוד יום כך כתוב במדרש תלים ולמה ג' ימים לפי שאין הקב''ה מניח הצדיקים אלא ג' ימים רצופים. ואם חל פורים ביום ראשון כתב רב אחאי גאון שמקדימין ומתענין ביום ה' כדי שלא יכנס בשבת כשהוא מתענה שאין מתענין בערב שבת אלא תענית של צורך כגון תענית חלום וכן דעת הר''ש והרמב''ם ז''ל וכן נהגו בכל גלילות קטלוניא וברוב הארצות אך ברוב ארץ פרובינצה מתענין בע''ש והטעם דהא פסקינן בסוף פרק בכל מערבין הלכה מתענה ומשלים. תשובת שאלה אל הר''ש ז''ל פעם אחת באה אשה ושאלה לפני הר''ש ז''ל שהיא רוצה לרכוב אחרי השלטון אם יכולה לאכול היום ולהתענות למחר. והשיב אינו מותר לעולם לפרוש מן הצבור דאמרינן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ויש פרושין שאעפ''י שהיו מתענין עם הצבור בחמישי שחוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים הואיל ואי אפשר בשבת יתענו בע''ש ור' קורא עליהם הכסיל בחשך הולך הוא עצמו אינו מתענה אלא זכר לדבר שאין זה תענית צבור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים דברי הצומות וזעקתם דכתובו בקרא לאו היינו קבלה לדורות והכי קאמר על דברי הצומות שעברו קבלו היהודים פורים זכר לנסים והוא מחמיר על עצמו לעשות במקומו כאלו הוא קבוע מן התורה כיון שהורגלו רבים בחמישי דיין בכך עכ''ל. וה''ר אהרן הלוי ז''ל פי' לא תתגודדו ה''מ ב''ד אחד בעיר פלג מורין כב''ש ופלג מורין כב''ה אבל בשני בתי דינין בעיר אחת וזה נוהג כדבריו וזה נוהג כדבריו לא קרינן ביה לא תתגודדו עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים כ''ה—כ''ו].
------
וביום שני של פורים מתפללים כשאר הימים, אבל אין נופלים על פניהם, לא בשחרית ולא במנחה, ואין אומרים יענך ה' ביום צרה, ובמקום תפילה לדוד אומר למנצח על אילת השחר וגו'. ואם חל ביום שני אין אומרים תחנונים. וכשמוציאין ספר תורה אומר אתה הראית לדעת, במקום אל ארך אפים. וגם הנשים נוהגות שלא לעשות בו מלאכה, והטעם בכל זה, מפני שהוא פורים שושן. [אבודרהם תפילת פורים].
------
כתב הרב ר' אפרים ז''ל תוספת על הלכות אלפסי ז''ל הא דתנן התם [תענית ט''ו ע''ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד וכו' כדמפרש בתוספת הלכות וזו הנוסחא, תנן התם כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו ולאחריו אסור, דלא להתענאה לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. והאידנא בטלה מגילת תענית לבד מחנוכה ופורים ותרוייהו דלא למספד כתיב בהו במגילת תענית הילכך לפניהם ולאחריהם אסור בהספד כר' יוסי, ואע''ג דאמר ר' חייא בר אבא [שם י''ח ע''א] הלכה כר' יוסי בדלא להתענאה מכלל דבלא למספד כת''ק סבירא ליה דאמר לפניו אסור לאחריו מותר, אפ''ה כר' יוסי עבדינן דהא רב אשי אמר הכי כל שלאחריו אסור בהספד בתענית מותר והא כר' יוסי אתיא דאי ת''ק לית ליה אחריו אסור כלל, הילכך חנוכה בין לפניה ובין לאחריה אסור בהספד לחודיה ולגבי פורים בני ארביסר אסורין בחמיסר בהספד ובתענית ובתליסר אסור בהספד לחודיה, ובני חמיסר אסורין בתרויהו בהספד ובתענית ע''כ דברי הרב ר' אפרים. ומה שכתב בכלל דבריו במימרא דרב אשי כל שאחריו בהספד אסור בתענית מותר, אין הגירסא נכונה כך אלא בתענית אסור בהספד מותר, לפי שהתענית יותר חמורה מן ההספד כדתנן [שם י''ז ע''ב] אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון אלמא תענית חמורה. ומה שהביא ראיה מדברי רב אשי לדחוייה לדר' יוחנן ליתא דרב אשי לא הלכה קאמר אלא פרושי הוא דמפרש למתניתין דמגילת תענית דאתיא כר' יוסי דאמר בין לפניו בין לאחריו אסור, ולתירוצה למתניתין הוא דאתא. ואף התם נמי אסיקנא בתירוצא אחרינא השתא דאתית להכי עשרים ותשעה נמי אי מקלע ליה מילתא ובטליניה לעשרים ותמניא עשרים ותשעה גופיה יו''ט הוא ואסור, הילכך לא אלימא דרב אשי לדחוייה לדר' יוחנן דקא פסיק הילכתא בהדיא כר' יוסי בדלא להתענאה מכלל דבדלא למספד כת''ק סבירא ליה, הילכך כולן אסורים לפניהם ומותרין לאחריהם והאידנא בטלה מגילת תענית לבר מחנוכה ופורים והן עצמן אסורין בין בהספד בין בתענית והוא הדין לבני חמיסר בארביסר ובני ארביסר בחמיסר כדרבא דאמר [מגילה ה' ע''ב] לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ולאחריהם מותרים בין בהספד בין בתענית כדר' יוחנן ולפניהם אסורים בתענית ומותרים בהספד כרב אשי דאמר כל שלאחריו בתענית אסור בהספד מותר והוא הדין של לפניו ואע''ג דלא קיימא לן כוותיה בשלאחריו בשלפניו מיהת נקטינן כוותיה. ואם תשאל מאחר שאסור בתענית לפניהם על מה נהגו העם להתענות בי''ג יש להשיב אתיא כההיא דאמר רב אשי [ר''ה י''ט ע''א] גדליה בן אחיקם דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה ודברי תורה אין צריכין חיזוק, הכא נמי בני ארביסר דברי קבלה נינהו ומותרים לפניהם שהוא יום י''ג ולא נאסר יום י''ג בתענית אלא לבני כרכין שאין אסורין בארביסר מן הכתוב במגילת אסתר אלא מן הכתוב במגילת תענית, כדרבא דאמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה והוו להו דברי סופרים שצריכים חיזוק, ולפיכך בני חמיסר אסורים בשלשה עשר ובני ארביסר מותרים. ואלו ואלו מותרים באחד עשר ובשנים עשר כדתנן [מגילה ה' ע''א] אע''פ שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרים בהספד ובתענית. ויש שסוברים לומר דהאידנא בטלה מגילת תענית בר מחנוכה ופורים שלא בטלו הם עצמם אבל לפניהם ולאחריהם הכל בטלו ואפילו חנוכה ופורים, ואי אפשר להעמידה דהא רב הונא דאמר בטלה ור' יוסי נמי אית ליה בטלה מגילת תענית, כדגרסינן בפרק ד' ראשי שנים הם [י''ח ע''ב], ורב גופיה קא פסיק במסכת תענית [י''ח ע''א] הלכה כר' יוסי לפניו ולאחריו, הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא כלשון הראשון. ופורים מותר בעשיית מלאכה, והיכא דנהגו בו איסור אסור ומשמתינן ליה כעובדא דרב [מגילה ה' ע''ב] דלטייה לההוא דזרע כיתנא. ואם נטיעה של שמחה היא מותרת בכל מקום זה כתב הרז''ה ז''ל. ורבינו ש''צ כתב, הבו דלא להוסיף עלה דקיימא לן [תענית שם] כרשב''ג דאמר מה תלמוד לומר בהון בהון שני פעמים לומר הם אסורים לפניהם ולאחריהם מותרין ואמר שמואל הלכה כרשב''ג, ואע''ג דפליגי עליה רב ור' יוחנן כיון דהשתא לבטולה למגילת תענית מימנו רבנן, בדין עלינו לומר שאע''פ שלא בטלו חנוכה ופורים לפניהם ולאחריהם בטלו והלכה כדברי המיקל דלקולא אזלינן בכל הכתוב במגילת תענית, ומה שנהגו להתענות בי''ג מותר הוא על פי מה שאמרנו ואפילו למאן דאמר לפניהם אסור בזה מותר, משום די''ג יום ניקנור הוא ולא נאסר בב''ד של ראשונים משום פורים אלא משום יום ניקנור וכיון שעמדו ב''ד שלאחריהם ובטלו מגילת תענית ובטל יום ניקנור אין אנו אוסרים אותו בשביל יום שלפני פורים. וזה מפורש בהדיא במסכת תענית [שם] יום טוריינוס בטולי בטלוה ואקשינן ותיפוק ליה דהוה ליה יום שלפני ניקנור אמר רב אשי השתא איהו גופיה בטלוה משום יום שלפני ניקנור ניקום ונגזור עליה אבל בימי רבותינו לא היו מתענים בי''ג כדאמרינן בפ''ב דתענית [שאסור בהספד ותענית] שהוא יום ניקנור. עוד ראיתי במסכת סופרים פרק י''ז [ה''ד] לפורים ג' ימי הצום אין מתענין רצופין אלא פרודין שני וחמישי ושני ורבותינו שבארץ ישראל נהגו להתענות אחר הפורים מפני ניקנור וחביריו, ועוד שמאחרין בפורענות ואין מקדימין. ובירושלמי [תענית פ''ב הי''ב] הקשו על י''ג למה אסרוהו משום יום ניקנור שהרי הוא עצמו היה דינו שיהא אסור משום י''ד וכן על (י''ז) [ט''ז] שהוא יום שור ירושלים הקשו שהרי הוא עצמו היה אסור משום ט''ו. [חדושי הר''ן].
------
ואילו יום טוב לא כתיב. וכן הילכתא. ואעפ''כ אין ראוי לעשות בו מלאכה. וכבר נהגו בו העולם איסור ביום ארבעה עשר לבני עיירות וביום חמשה עשר לבני כרכים. אבל יום חמשה עשר לעיירות ויום ארבעה עשר לכרכים שרי. אבל במאורות כתוב שבזה ובזה נהגו בו עכשו כל ישראל איסור, ואין לזלזל בו. ואפילו על ידי גוי אסור כארבעה עשר בניסן. מיהו כי אמרינן דאסור, הני מילי מלאכה שאינה של שמחה, אבל מלאכה של שמחה שרי אפילו ביום ארבעה עשר לבני עיירות ויום חמשה עשר לבני כרכים, כגון בונה בית חתנות לבנו ונטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלכים. הילכך מאן דעביד ביה מלאכה שאינה של שמחה משמתינן ליה. או קאי בשמתא דרבנן שאמרו דבמקום שנהגו שלא לעשות אין עושין וחייב נדוי העושה כך, כך כתב רב אחא ז''ל [שאילתא ס''ז] וכן משמע מהגמרא. מיהו דוקא מלאכת אומנות, אבל דברים שהם צורך הבית [מותרים], כדאמרינן פרק מי שהפך [מו''ק י''ג ע''א] גבי ארבעה עשר של פסח, דמידי דצורך י''ט שרו רבנן למעבד בי''ד. וכן לכתוב אגרת שלומים מותר או פסקי הלכות או מזכרת עסקיו. והכי איתא במאורות. [נמוקי יוסף].
------
ולשון רבינו אלפסי ז''ל. וקיימא לן דהני תרי יומי דאינון ארביסר וחמיסר תרוייהו אסירי בהספד ותענית. דכתיב במגילת תענית את יום ארבעה עשר בו ואת יום חמשה עשר בו [יומי] פוריא אינון דלא למספד בהון [ודלא להתענאה בהון] ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור את של זה בזה ואת של זה בזה ע''כ. פירש רבינו יהונתן דאינון ארביסר וחמיסר, כלומר לבני ארבעה עשר שאסורין בהספד גם ביום ט''ו, ובני חמשה עשר אסורין בהספד גם ביום ארבעה עשר. כל הכתוב במגלת תענית. שסופר ומונה שם ימים שנעשה בו נסים לישראל וקבעום ימים טובים. ויש מהם שהם אסורים בתענית לבדו, אבל בהספד מותרים, דשרינן הספד מפני כבוד החיים והמתים. ויש מהם שהם חמורים שאפילו הספד אסור בהם, לפי גודל הנס שאירע בו החמירו על ישראל לכבוד היום. לפניו. לפני יום טוב. לאחריו. לאחר יום טוב, שכבר עבר. לפניו אסור בהספד ובתענית כמו היום טוב עצמו, משום גזירה דלמא אתי למעבד ביום טוב גופיה. לאחריו מותר, דכיון שעבר יום טוב לא חיישינן. ואותן שאינן חמורים ליאסר בהספד אלא דלא להתענאה בהון, בין לפניו בין לאחריו מותר בהספד ובתענית. ור' יוסי מחמיר בשניהם. הלכה כרבי יוסי במימרא דלא להתענאה. דלפניו אסור ולאחריו מותר. אבל בימים דלא למספד אין הלכה כמותו אלא כתנא קמא, דלפניו אסור ולאחריו מותר. דלרבי יוחנן שניהם שוין, ודי להחמיר לפניהם ולא לאחריהם, דהא פסק כדברי שניהם להקל. ואפילו הכי כר' יוסי עבדינן, דהא רב אשי קאמר הכי כל שלאחריו אסור, כלומר אותן הימים טובים שהם חמורים כל כך דאסור נמי לאחריהם, לא תימא שיהיה כל כך חמור לאחריו כמו היום טוב עצמו, אלא בהספד לבדו אסרינן ליה, ולא אסרינן ליה בתענית. שמע מינה דרב אשי כר' [יוסי] סבירא ליה דאית ליה לאחריו באותן דלא למספד. ויש לתמוה לדברי הרב אלפסי ז''ל היכי גרס כל שלאחריו בהספד אסור בתענית מותר, נמצא לדבריו שמחמיר בהספד ומקל בתענית. ולפי מה שפירשנו למעלה משמע דחמור תענית מהספד, ואפילו בימים טובים דאסור בהן תענית שרינן בהו הספד משום כבוד הבריות, והכא אמר הרב אלפסי ז''ל דאסרינן להו בהספד ושרינן להו בתענית. ואם נתרץ, משום הכי אסרינן הספד לאחריו, להכיר ולהודיע שהיום טוב עצמו אפילו בהספד אסור אבל בתענית מקילינן ואין אנו חוששין דילמא אתי להקל ביום הנס עצמו, דאותו יום נודע הוא לכל שאסור בתענית. הא קא חזינן בהדיא בתענית בסוף פרק סדר תעניות כיצד [י''ח ע''ב] רב נחמן גזר תעניתא בתריסר, אמרו ליה יום טורינוס [הוא], אמר ליה יום טורינוס בטלוה הואיל ונהרגו [בו] שמעיה ואחיו. ותיפוק לי דהוה יום שלפני ניקנור. נמצא שלפניו כי אמרינן דאסור בתענית אסור. ומדחזינן דבתענית אסור, ודאי בהספד מותר, כי היכי דלא יהיה שוה יום שלפניו ליום הנס עצמו אליבא דרב אשי. צריך עיון עד שיבא מורה צדק. ואנן רגילין לפרש כל שלפניו אסור בתענית ומותר בהספד, וכל שכן שלאחריו דאינו אסור אלא בתענית לבדו ולא בהספד. ואם כן חנוכה ופורים מותרים לפניהם ולאחריהם בהספד דהוא כבוד החיים והמתים, אבל בתענית אסור[ים], עכ''ל ז''ל. ויש מי שכתב עוד בזה, אע''ג דקיימא לן בטלה מגילת תענית, חנוכה ופורים מיהא לא בטלו, דהכי אמרינן במסכת ראש השנה [י''ט ע''ב] הילכתא בטלה והילכתא לא בטלה, קשיא הלכתא אהילכתא, כאן בחנוכה ופורים דלא בטלו כאן בשאר יומי. ומחלוקת בין המפרשים לענין צבור, אם מותר שיגזרו תענית בשאר יומי, כיון דליחיד מותר, או לא. וכן מחלוקת בין המפרשים דלפניהם ולאחריהם דחנוכה ופורים דאמרינן במגילת תענית שאסורים בהספד ותענית, אם בטלו, כיון שאנו מתענים ערב פורים, או דילמא אותו תענית שאני שאינו של צער אלא זכר נס ושמחה. ונראה דעת הרמב''ם ז''ל [הלכ' אבל פי''א ה''ה] ודעת הרב ר' זרחיה ז''ל הלוי דכיון דמגילת אסתר ברוח הקודש נאמרה, הרי היא כדברי קבלה וכדברי תורה שאין צריכין חיזוק. הילכך לפניו ולאחריו מותר. אבל חנוכה שהוא דברי סופרים, וצריכין חיזוק, לפניו ולאחריו אסור. וכתוב בספר המנהגות שכשם שאסורין לפניהם ולאחריהם באדר השני כך אסורין באדר הראשון. מיהו קורעין על המת בראש חדש בחנוכה ופורים, ואומרים בו צדוק הדין, ומברין האבלים על הקרקע, וגם קרוביהן יכולין לישב עמהן לארץ. והר''ם מקוצי ז''ל כתב [סמ''ג עשין דרבנן ב'] דאין סופדין המת בחנוכה ופורים ולא בראשי חדשים. אבל נוהגין בהן כל דברי אבלות כדאמרן. אבל בפני תלמיד חכם אין מועד [מו''ק כ''ז ע''ב] אפילו בחולו של מועד קורעין עליו, וכל שכן חנוכה ופורים. ונראה דבגד עליון ותו לא. ומיהו עד שיגלה לבו. והרמב''ם ז''ל [הלכ' אבל פ''ט הי''ב] כתב שמאחה למחר. אבל אין סופדין אותו בימים אלו אלא בפניו, ואם נקבר אסור. ויום שמועה כבפניו דמי, וסופדין אותו אע''פ שהיא שמועה רחוקה. כן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל פרק ט' דהלכות אבל [הי''ב]. אבל הראב''ד ז''ל כתב דדוקא ביום מיתה וקבורה. וה''ה לענין קריעה דלאחר אותו יום לא. לאסור של זב''ז ושל זה בזה. מנהג נרבונא שאין אומרים ביום ט''ו תחנה כלל ולא למנצח ושיר מזמור. [נמוקי יוסף].
------
ודוכתא דלא נהיגי למיעבד מלאכה בפורים לא נעביד יחיד מלאכה אלא ניבטיל בהדיהו, דרב חזייה לההוא גברא  דשדא כיתנא בפוריא ולטייה ולא צמח כיתניה, ואמרינן  מכדי מלאכה לא קבילו עליהו אמאי לטייה, ההוא דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור הוה, ומנלן דמנהגא מילתא היא, אמר רב שמן בר אבא אמר רבי יוחנן (פסחים נ':) אמר קרא (משלי א', ח') שמע בני מוסר אביך ואל תטש תורת אמך. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
ודוכתא דלא נהיגי למיעבד מלאכה בפורים, לא ניבדל בהדייהו, דרב (חייה) [חזייה] לההוא גברא דזרע כיתנא בפורים ולטייה ולא צמח כיתנא מיכדי לא קיבלו עלייהו אמאי לטייה, [משום] דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור ומנלן דמנהגא מילתא היא, אמר רב שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך (משלי א' ח'). [סידור רש''י סימן שמ''ג].
------
ודוכתא דלא נהיגי למיעב[ד] מל[א]כה בפורי[ם] לא ליעביד אלא דבטול בהדייהו. דרב חזיה [לההוא] גברא דשרי כיתנא במיא בפורייה ולייטה ולא צמח כיתניה. ואמר[ינן], מיכדי י[ום] ט[וב] שהוא אסור בעשיית מלאכה לא קיבלו עלייהו ואמאי לטייה. משום דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור, ולטייה. ומנלן דמנהגא לאיסורא מילתא היא ולא מבטלינן לה. [חולין צ''ג ע''ב] אמר רב שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומקום שנהגו לעשות מלאכה עושין. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
בפורים אסור לעשות מלאכה. מזכירין על הניסים בתפילה ובברכת המזון. וכן בחנוכה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
ודוכתא (לא) [דלא] נהיגי למיעבד עיבידתא בפורים לא ליעביד דרב חזייה לההוא גברא דזרע כיתנא בפורייא. ולטייה ולא (יצמח) [צמח] כיתנא. ואמרי' מכדי יום טוב לא קבילו עלייהו. אמא' לטייה. ומשני דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור (הזה) [הוה]. ומנא לן דמנהג מילתא הוא. אמ' רב שמן בר אבא. א''ר יוחנן [פסחים נ' ע''ב] אמ' קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
כתב רב יהודא גאון. באתרא דלא נהיגי לעשות מלאכה בפורים לא נעביד אלא ליבטל בהדייהו רב חזיה לההוא גברא דזרע כיתנא בפוריא ולטייה ולא צמח כיתניה ואמרינן מכדי שמחה ומשתה קבילו עלייהו יום טוב לא קבילו עלייהו אמאי לטייה. דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהן ומנלן דמנהגא מילתא היא. אמר רב שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תיטוש תורת אמך [פסחים נ' ב']. [יראים סימן רס''ח].
------
ובשאלתות פרשת ויק[הל] פסק דבמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בפורים מאן דעביד משמתין ליה כדאמר[ינן] רב [לטייה] לההוא גברא וכו' עד כיון דלא צמח [כיתניה] היינו שמתא. ותו פסק דהילכתא כרבא דאמר [ז' ע''ב] סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, וכן משמע בהלכות גדולות. [ראבי''ה סימן תקס''א].
------
פורים אין אסור בעשיית מלאכה ואם מנהג בעיר אסור ורב חזייה לההוא גברא דקא זרע כיתני ולטייה ולא צמח כיתניה. [הרוקח סימן רל''ז].
------
אע''פ שכתוב במגלת אסתר [ח'] שמחה ומשתה ויום טוב הרי כתוב לבסוף [שם ט'] לעשות אותם ימי משתה ושמחה אבל יום טוב לא קיבלו עליהם ואינן אסורין בעשיית מלאכה, ובמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אינן עושין, אבל נוטעין נטיעה שלשמחה כגון אילן שצלו נאה ונוטעין אותו לשמוח ולהתענג בצלו כדרך שהמלכים עושין. [פסקי ריא''ז].
------
עוד בפרק קמא כתוב מתחילה שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתוב ימי משתה ושמחה ולא כתיב יום טוב מלמד שלא קבלו ישראל עליהם כי אם לעשות משתה ושמחה אבל יום טוב לא קבלו עליהם ליאסר במלאכה, ואף על פי כן במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין שרב קלל אדם אחד שראה שזרע פשתן ביום פורים ולא צמח הפשתן ההוא מפני שבאותו מקום נהגו שלא לעשות מלאכה. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
ופורים לא איתסר במלאכה אלא בדוכתא דנהגו בה איסורא דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יום טוב לא קיבלו עילוייהו. גרסינן בירושלמי היה כותבה דורשה ומגיהה הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה. ומאן דאזל מדוכתא דלא נהיגי איסורא בדוכתא דנהיגי לבטל בהדייהו כי הא דרב חזייא לההוא גברא דשדא כיתנא בפוריא ולטייה ולא צמח כיתנא ואמרינן מכדי יום טוב לא קבילו עלוייהו אמאי לטייה ואמרינן דברים המותרין ואחרים נהגו בו איסור הוה ומשום הכי לטייה ומנלן דמנהגא דאיסורא מילתא היא דאמר רב שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך ואפי' במקום שנהגו לא נהגו אלא ביום מקרא מגילה עצמה אבל לאסור את של זה בזה אינו מנהג. [שבלי הלקט סימן ר''ד].
------
ופורים אינו אסור בעשיית מלאכה. אלא במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. דאמרינן ויום טוב לא קבילו עלייהו. וגרסינן בירושלמי [פ''ב ה''ב] היה כותבה דורשה ומגיהה. הדא אמרה. דהוא מותר בעשיית מלאכה. ומי שהולך במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה. יתבטל עמהן ולא יעשה מלאכה. דאמרינן דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתירן בפניהן. ומנלן דמנהגא מילתא היא. דכתיב (משלי א') שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. [תניא רבתי סימן מ''א].
------
פורים אינו אסור בעשיית מלאכה כי יום טוב לא קבלו עליהם כך פשוט במגלה וכן בירושלמי [פ''ב ה''ב] על ההיא דהיה כותבה וכו' הדא אמרה מותר בעשיית מלאכה מקו' שנהגו שלא לעשות אין עושין. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
ובמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין ויום י''ד ויום ט''ו אסורין בהספד ותענית. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ואע''פ שאין איסור מלאכה בפורים אמרו שכל העושה בו מלאכה אינו רואה סימן ברכה באותה מלאכה. וימים אלו שהם י''ד וט''ו אסורים בהספד ובתענית לכל אדם בכל מקום בין לאותם של כרכים שעושין בחמשה עשר בין לבני עיירות שעושין בי''ד אם לא בתענית חלום שהותר אפילו בשבת. ושני ימים אלו האסורין בהספד ובתענית באדר הראשון ובאדר שני, דימי משתה ושמחה איקרו. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ה'].
------
ואע''פי שאמרו י''ט לא קבלו עלייהו כלומר עשיית מלאכה מפני שהיו רובם עניים מפני הגלות והיתה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה מ''מ אחר כן נתקבל כמנהג ומנדין כל העושה מלאכה בפורים ואין לזלזל על המנהג כיון שפשט איסורו על כל ישראל. אמנם בנין של שמחה כגון לבנות בית חתנות לבנו ונטיעה של שמחה כגון הנוטע אבורנקי של מלכים וכן מלאכת מצוה שריא כגון כתיבה של מצוה והרמב''ם ז''ל כתב כל העושה בו מלאכ' אינו רוא' סימן ברכה לעולם ומותר לכתוב פסקי הלכו' ופשטי המקראות שאדם שמח בהן דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב ואגרות של שאלת שלום ומזכרת חובותיו וכן כל דבר שאין צריך עיון גדול נראה שמותר והירושלמי מוכיח שמותר לעשות מלאכה מדאמרינן היה כותבה דורשה ומגיהה וזה נוכל לדחות שזה אפשר לומר שעת הדחק היה שלא היה להם מגלה אחרת לקרות עד שיכתבנה ואם תאמר הרי יש לו זאת שמעתיק ממנה נ''ל שהיא שאולה ממי שרוצה אליו להעתיקה ואינו מניחה להם לקרו' ונ''ל שאין אסור המלאכה אלא לבני יומן ולאותן שהקדימו לקרות שאסורין ביום י''ד ומ''מ ראוי לשמוח בהן שמחה יתירה לתת שבח והודאה לשם יתברך על הנס הגדול. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ז].
------
ואף על פי (שאמרנו) [שאמרו] יום טוב לא קבלו עלייהו כלומר איסור עשיית מלאכה, מפני שהיו רובן עניים מפני הגלות והיתה גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה, מכל מקום אחר כן נתקבל המנהג, ומנדין כל העובר ועושה מלאכה בפורים. והירושלמי [פ''ב ה''ב] מוכיח שמותר בעשיית מלאכה מדאמר היה כותבה דורשה ומגיהה. וזה נוכל לדחות שזה אפשר שר''ל בשעת הדחק שלא היה להם מגלה אחרת לקרוא עד שיכתבנה. ואם תאמר הרי היתה לו זאת (שמתעסק) [שמעתיק] ממנה, נוכל לומר שהיא שאולה ממי שהוא רצה להשיבה אליו ואינו מניחה להם לקרות. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וכבר כתבנו למעלה שאסורין בעשיית מלאכה בקבלת מנהג על כל ישראל ואין לזלזל על המנהג כיון שפשט איסורו על כל ישראל. אמנם בנין של שמחה כגון לבנות בית חתנים ונטיעה של שמחה כגון הנוטע בורנקי של מלכים מותר, וכן מלאכת מצוה שריא כגון כתיבה של מצוה. ומותר לכתוב פסקי הלכות ופשטי המקראות שאדם שמח בהן כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. ואגרות של שאלת שלום וקורא בספר הזכרונות וכן כל דבר שאין צריך עיון נראה שמותר. ונוכל לומר שאין (אסור) [איסור] מלאכה רק לבני יומן ולאותן שהקדימו לקרות שאסורין ביום י''ד אבל בהספד ובתענית של זה אסור בזה בין לפניהם בין לאחריהם, וכן בשנה מעוברת אסורין אף באדר ראשון בשני הימים כמו שכתבנו בין לפניהם בין לאחריהם. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואם תהיה השנה מעוברת, בארבעה עשר ובחמישה עשר מאדר ראשון מתפללים כמו ביום שני של פורים שאמרנו, וגם הנשים נוהגות שלא לעשות בהם מלאכה. כתב הראב''ד שחייב אדם להניח תפילין בפורים, אבל למלאכה במקום שנהגו הדבר תלוי, עכשיו אין אנו רואים מי שלא נהג כמנהג הזה כי חביבה המצוה הזאת עלינו. ואמרינן בפרקא קמא דמגילה רבה בריה דרבא אמר, משתה ושמחה קבילו עליהו, מלאכה לא קבילו עליהו, מעיקרא כתיב (אסתר ט', י''ט) שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כתיב (שם כ''ב) לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואילו יום טוב לא כתיב, וכתב בעל הלכות גדולות, דוכתא דלא נהיגי למיעבד מלאכה בפוריא לא ליעביד יחיד מלאכה, אלא ליבטיל בהדייהו (מגילה ה' ע''ב) דרב חזא לההוא גברא דזרע כיתנא בפוריא, ולטייה, ולא צמח כיתנה. ומקשי, מיכדי מלאכה לא קבילו עלייהו, אמאי לטיה, ומתרץ, דברים המותרים ואחרים נהגו בהם [איסור] אסור הוא, דתניא, דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם. ומנא לן דמנהגא מילתא היא, דאמר רבי שמין בר אבא אמר רבי יוחנן, דאמר קרא (משלי א', ח') שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. (עיין חולין צ''ג ע''ב). [אבודרהם תפילת פורים].
------
יום טוב לא קבילו עלייהו פסק רב אלפס דהכי הילכתא וקיי''ל דהני תרי יומי י''ד וט''ו ימי משתה ושמחה. [האגודה].
------
הרמז''ל למד מפי רבינו הרב רבי יהודה הכהן אדם שנהג איסור בדבר היתר מחמת חומרא ויודע שהוא מותר אם אינו תלמיד חכם אינו רשאי להתיר בפניו, ואם נאנס מלקיים צריך שלשה הדיוטות להתיר. אבל אם נהג איסור מחמת טעות שסבור שהוא אסור והוא מותר מתירין אפילו בפניו. [סמ''ק סימן פ''א ליקוטין ממהר''ם מרוטנבורג].
------
הנולד בו אע''פ שלא נתרבה בו ושנתרבה בו אע''פ שלא נולד בו. לא נתברר לי יש ספרים שכתוב בהו נוטל פרס מאת המלך. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ואי בעית אימא רבי נטיעה של מצוה נטע. לפי תירוץ זה פורים אסור במלאכה. [האגודה].
------
במקום שיש להם ספק אי עירם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לאו קורין אותה בי''ד כהילכתה, ובט''ו קורין אותה בלא ברכה ושמחים זה בזה. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
נראה לי מה [שלא] נהגו לקרות מגילה ארבעה עשר וחמשה עשר בזמן הזה משום ספק, כדעבדינן תרי יומי במועד, משום דמספק סמכינן אהא דפרכינן במגילה אימר שיתסר ושיבסר, ומשני אמר קרא ולא יעבור, והכי נמי חמשה עשר לבני ארבעה עשר איכא משום ולא יעבור, שמראים שאינו עיקר קריאת ארבעה עשר אלא קריאת חמשה עשר, ואי ארבעה עשר נקבע בזמנו איכא בחמשה עשר משום ולא יעבור, ואף על פי שקראו כבר איכא איסור בעלמא משום בל תוסיף ולא יעבור. ואף על גב דהכא אי מתרמי ליה ציבורא אחרינא ליכא למימר זיל קרי דהא עבר זמן, איסורא מיהא איכא, דמכוין לקריאה. ותנאי לא שייך הכא. ואף על גב דגרסינן בפרק ראוהו בית דין [כ''ח ע''ב] אמר ליה אביי אלא מעתה הישן בשמיני בסוכה ילקה, פירוש כיון דמצות אין צריכות כונה, אמר ליה שאני אומר מצות אינו עובר עליהן אלא בזמנן, ופריך מכהן שעולה לדוכן שאי אפשר להוסיף, ומשני כיון דאילו איתרמי ליה ציבורא אחרינא כוליה יומא זמניה הוא, וכן מסקינן גבי בכור, משמע שלא בזמנו אינו [עובר], ומיהו נהי דמלקות ליכא איסורא בל תוסיף [איכא], והישן בדיעבד קאמר, מדלא קאמר מותר לישן. ואף על גב דפסקינן [סוכה מ''ז ע''א] הילכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, והיינו אפילו לכתחלה, התם איכא היכירא גדול(ה) דלא מברך [כ]בכל שבעת ימים, ולא הוי כמוסיף. והיינו טעמא דאמרינן בפרק לולב וערבה [מ''ח ע''א] דמוריד את הכלים אי נמי מדליק בה את הנר או פוחת בה ארבעה וכו' הא לן והא להו, דלכתחלה לא התירו אלא על ידי הכירא. ובקריאת מגילה אין הכירא. ותו דהכא בחמשה עשר אי מתרמי להו מוקפין זימנא הוא ואיכא בל תוסיף, ואף על פי שקרא כבר, כדאמרינן בפרק ראוהו בית דין [כ''ט ע''א] תני אהבה כל הברכות כולם אף על פי שיצא מוציא, ומסקנא דאפילו בברכות לחם של מצה כיון דחובה הוא ובקידושא נמי מפיק. והא דעבדינן תרי ימים טובים, היינו כי היכי דלא ליתי לידי איסור מלאכה דאורייתא. תדע דהא אפילו לדבקיאי בקביעא דירחא אמרינן בהלכה ראשונה במסכת ביצה [ד' ע''ב] דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זימנין דגזרי שמדא ואתי לאקלקולי, וכי נהוג משום דלא ליתי לידי קילקול איסור דאורייתא, אבל בקריית המגילה לא נהיג, כדפרישית. מיהו תמיהני דגרסינן [ה' ע''ב] דחזקיהו קרי מגילתא בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לא, ומה לי הך ספיקא ומה לי הך ספיקא. ובדוחק יש לחלק בינייהו, והלכה רופפות אמרינן בירושלמי [פאה פ''ז ה''ו] דסמכינן אמנהג. [ראבי''ה סימן תקס''ב].
------
במקום שיש ספק אם עירם מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אם לאו קורין בי''ד המגילה כהלכתה אבל בט''ו קורין אותה בלא ברכה ושמחים בזה ובזה ואין אומרים למנצח. [הרוקח סימן רל''ט].
------
חזקיה קרא מגילתא בטברי' בארביסר ובחמיסר דמספק' ליה אי מוקפת חומה מיב''נ אי לא וכן רב אסי קרי מגילתא בהוצ''ל בארביסר ובחמיסר דמספק' ליה אי מוקפת חומה מיב''נ אי לא. מהכא מוכח דכל עיר שאנו מסופקין עליה אם היתה מוקפת חומה מיב''נ אם לא שצריכין לקרות בי''ד ובט''ו. אבל מדרב משה זצוק''ל כתב דדוקא אותן כרכין הידועין שמוקפין חומה מיב''נ קורין בט''ו אבל אותן שאין ידועין קורין בי''ד ואי אית דטעי בדחזקי' דקרי מגילה בטבריה בי''ד ובט''ו משום דמספק' ליה אי מוקפת חומה מיב''נ התם כדאמר' בסיפא היינו טעמא דמספק' ליה משום דחד גיסא דכוורא ימא כו'. ואינו נ''ל דהא דהדרינן למימר הכי לאו למימרא דאילו הוה מספק' ליה אי הות מוקפת חומה אי לא הוה עביד שפיר אלא משום דאקשי ליה אמאי מספק' ליה והא אשכחן דמוקפת הוה מש''ה הדרינן למימר הכי אבל לעולם אפי' אי הוה מספקא ליה הוה ניחא לה דהא רב אסי בהוצל לא קרי ליה בי''ד ובט''ו אלא משום דמספק' לי' אי הוה מוקפת חומה מיב''נ אי לא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
חזקיה קרא מגילתא בטבריא בארביסר ובחמיסר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הוה אי לא, וכן רבסי קרא בהוצל מגילתא בארביסר ובחמיסר דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא. מהכא מוכח דכל עיר שאנו מסופקין עליה אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אם לאו שצריכין לקרות בי''ד ובט''ו, אבל מר רב משה גאון זצ''ל כתב דדווקא אותן כרכין הידועין שמוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט''ו, אבל אותן שאינן ידועין קורין בי''ד, ואי אית דטעי בדחזקיה דקרי מגילתא בטבריא בי''ד ובט''ו משום דמספקא ליה משום דחד גיסא דשורא ימא כול'. ואינו נראה לי דהא דהדרינן למימר' הכי לאו למימרא דאילו הוה מספקא ליה אי הוות מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא ואי לא הוה עביד שפיר, אלא משום דאקשי' ליה אמאי מספקא ליה והא אשכחן דמוקפת חומה הואי, משום הכי הדרינן למימר הכי, אבל לעולם אי הוות מספקא ליה הוות ניחא לן, דהא רבסי בהוצל קרי ליה בי''ד ובט''ו, אלא משום דמספקא ליה אי הוות מוקפת חומה מימות יהושע בן נון אי לא. [פסקי הרי''ד].
------
עיר שהיתה מסופקת לקדמונים אם היא מוקפת חומה מימות יהושע אם לאו קורין בארבעה עשר ובחמשה עשר. וכן אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע אלא היה צדה אחד ים, שלא היה לה חומה מצד הים אלא הים הוא חומתה כמו שהיתה טיברייה, הרי זה ספק וקורין בארבעה עשר ובחמשה עשר. ונראה בעיניי שנוהגין השמחה ומתנות לאביונים בשניהם [ומברכין על מקרא מגילה בשניהם] כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
כרך שספק אם מוקפת חומה מימות יב''ן קורין המגילה ביום י''ד. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ועיר שהוא ספק אם הוקף חומה מימו' יהושע בן נון אם לאו כתב הרמב''ם ז''ל שקורין בשני ימים בי''ד ובט''ו ובלילה ואין מברכין עליה רק בי''ד שהיא זמן קריא' לכל העול'. ויש שואלין מפני מה אין קורין המגלה מספק שני ימים ויש לתרץ לפי שאינה אלא מדבריהם והם אמרו ועוד דכתיב ולא יעבור וכיון דבני כרכין לא יוכלו לקרו' ביום י''ו בני עיירות לא יוכלו בט''ו. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ב].
------
וכתב הרמב''ם עיר שהיא ספק אם מוקפת חומה מימות יהושע אם לא קורין בשניהם בי''ד ובט''ו (ובלילה אין) [ובליליהם, ואין] מברכין עליה רק בי''ד שהוא זמן קריאה לרוב העולם. ויש שואלין מפני מה אין קורין את המגלה מספק ב' ימים. ויש לתרץ לפי שאינה רק מדבריהם, והם אמרו. ועוד כתיב ולא יעבור, משמע שבני כרכין לא יוכלו לקרות כי אם בט''ו ובני עיירות ג''כ לא יקראו בט''ו. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמרינן בגמרא חזקיה קרי בטבריא בארביסר ובחמיסר מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע בן נון או לא. וק''ל א''כ האידנא דמספקא לן טובא אמאי לא קרינן בי''ד ובט''ו דהא מספקא לן טובא. והגאונים ז''ל מתרצים כי חזקיה לא הוה מספקא ליה אם היתה נבנית בימי יהושע בן נון אם לאו דפשיטא ליה דבימות יהושע היתה נבנית אלא ספיקא דאית ליה אי מוקפת חומה בימות יהושע בן נון או לא אבל אנן מספקא לן כולה מילתא אם היתה נבנית בימות יהושע בן נון או לאו לא קרינן בתרוייהו, ומ''מ אכתי מבעיא לן בהי מינייהו קרינן כיון דספיקא נינהו, אך יש לתרץ דהיינו טעמא דלא קרינן בט''ו משום דאין שם עשרה בטלנין וכל כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר, ואפי' הוי מוקף בימות יהושע בן נון וכ''ש בהני דידן דספיקי נינהו, ובטבריא היו עשרה בטלנין. [חדושי הר''ן].
------
כרך שהוא ספק אם הוקף מימות יהושע בן נון אם לאו קורא בי''ד ובט''ו. ולענין הברכה כתב אחי הר''ר יחיאל שיקראו בלא ברכה בשני ימים כיון דספק הוא וברכות אינן מעכבות. והרמב''ם כתב שמברכין בארבעה עשר. [האגור סימן אלף מ''ב].
------
רב (אשי) [אסי] קרי בהוצל י''ד וט''ו מכאן הוכיחו התוס' מוקפות חומה אף בחו''ל קורין בט''ו דהא הוצל מחו''ל. כדמוכח פרק בתרא דכתובות [קי''א ע''א] גבי הוצל קרו ליה קרנא דמשיזבא בבבל. [האגודה].
------
ואני בבאי אל הארץ הקדושה בחסד עליון שמעתי כי בגוש חלב וירושלם היו קורין המגלה י''ד וט''ו, דאלו במקומות המסופקים הדין הוא כך, כדאמרינן, רב אסי קרא מגלה בהוצל בי''ד ובחמשה עשר, מספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע או לא. וכן פסק הר''ם (מגילה פ''א הי''א) ז''ל. והברכה על הקריאה הוא בי''ד בלבד. ומצאתי בתשובות מיוחסות לראב''ד ז''ל, ומה ששאלתם מה טעם אין אנו קורין מגלה בי''ד ובט''ו מספקא, דבר זה כמה שנים הוקשה לנו, ואין לי אלא מה שכתב הרב יהודה בר' ברזלי ז''ל בהלכותיו וזה טופסו, ואתשיל גאון ז''ל וששאלתם כרכים המוקפין חומה בגלותינו היום במדינת הים ואינו ידוע מאימתי הוקפו באי זה יום קורין את המגלה, והשיב הכין אתחזיאת לנא מלתא דדוקא דידעינן דמוקפת חומה מימות יהושע קורין בט''ו, וכל מוקפת חומה דלא ידעינן קורין בי''ד, והני כרכין דלא ידעינן קרו בארביסר. ואיכא נמי מאן דכתב הכי, ואי אית דטעי בדחזקיה דקרי מגלה בטבריה בי''ד ובט''ו, דמספקא ליה אי מוקפת חומה מימות יהושע או לא. התם כדאמרינן בסיפא, התם היינו טעמא דמספקא ליה משום דחד גיסא שורא דימא הוא, מאי פרוזים ומוקפין דכתיב גבי מקרא מגלה, משום דהני מיגלו והני מיכסו והני נמי מיגלו, או דילמא משום דהני מיגנו מאויבים והני לא מיגנו והאי נמי אגנויי מיגניא. ומשום הכי מיספקא ליה, דהא ודאי חד גיסא מוקפת חומה מימות יהושע ומשום דחד גיסא ימא הוא דמספקא ליה, אבל הכא כיון דחומה דהני כרכים לא ידעי מאימת הוקף אין קורין אלא בארביסר, עד כאן. אבל מקומות שהם ודאי מוקפות אין להם אלא ט''ו לחוד. אבל תענית בין כפרים בין עיירות בין כרכים מוקפים חומה כלן מתענין בי''ג באדר, דאמר רבי שמואל בר רב יצחק י''ג זמן קהלה לכל היא, שנאמר (אסתר ט' ב'), נקהלו היהודים בעריהם, ומאי קהלה קהלת יום תענית יום הכניסה ויושבין בתענית ומבקשים רחמים, כן כתב רא''ם ז''ל. וכתבתי על זה אל ה''ר מתתיה ז''ל, וכתב אלי, אם הייתי בירושלם בי''ד והיו קורין את המגלה בפני הייתי יוצא מבית הכנסת פן יאמר לי (קהלת ב' י''ד) הכסיל בחשך הולך, וכן על טבריה אמרתי כי יש לה דין מוקפת חומה מההיא דרבי ע''ה, ע''כ. והדין עמו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ח].
------
@ ו' ע''א.
ואשתכח כותי גרסינן. רקתא דנהרא. שפת הנהר והיא גבוהה מן הנהר. כי שכיב. כשמת אדם גדול כאן בבבל. ספדי ליה התם. בטבריא. שישך. בבל. ושם לו ברקת. יצא לו שם בטבריא. וכי אסקי ליה. ארון של מת בטבריא, הספדנין קורין בשווקים בלשון זה, כשיוצאין לקראת המת. אוהבי שרידים. אוהבי ישראל, לכם אני אומר. יושבי רקת צאו וקבלו הרוגי עמק. מתי בבל שהיא עמוקה. ר' זירא. עלה מבבל לארץ ישראל ומת שם בטבריא. ארץ צבי. ארץ ישראל. גדלה שעשועיה. של ארץ שנער. טבורה. באמצעיתה. והסירותי. גבי צור כתיב שהוא ראש לאדום. בי גלייא. ראשי ע''ז. כיבוסי. היא ירושלים. מטרפולין. לשון יוני, אמה של מלכות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רקת — זו ציפורי, ולמה נקרא שמה רקת — דמדליא כרקתא דנהרא — פי' גבוה כשפת הנהר, פ''א, גדותיו של נהר כגון ''והירדן מלא על גדותיו'' (יהושע ג', ט''ו), והוא כמין טיט על שפת הנהר מקום דלא בר תשמיש הוא. רקת פי' בלעז ריפא של נהר והיא גבוה הרבה על הנהר. [הערוך ערך רקת]. כנרת — זו גנוסר ולמה נקרא שמו כנרת דמתיקי פירחא ככינרא — פי' כפרי של כנרת, פי' אחר כי קלא דכינרא די מהני למאן דשמע קליה. [הערוך ערך כנרגא]. אוהבי שרידים יושבי רקת — פי' אוהבי תלמידי חכמים יושבי בבית המדרש של טבריא. [הערוך ערך שרד]. ''שפוני'' (דברים ל''ג, י''ט) — זו חלזון — בערך טרית. [הערוך ערך ספןגה]. תני רב יוסף ''ספוני'' — זו חלזון ''טמוני'' — זו טרית ''חול'' — זו זכוכית לבנה — טרית פי' דג גדול הוא ונקרא בלעז טונין. [הערוך ערך טרית]. אינו מועיל פרקמטיא שלו כלום — זהו פרגמטיא שכתבנו במקומו. [הערוך ערך פרקמטיא]. בי מכסי עד אקרא דתולבקני — פי' מקומות כמו אותו דפ' החולץ בגמ' דהמחזיר גרושתו (יבמות מ''ה.) שלחו ליה בני בי מכסי לרבא. [הערוך ערך בי מכסי]. אמר רבה בר בר חנה לדידי חזי לי זבת חלב ודבש דארץ ישראל והויא כמבי מכסי ועד אקרא דתולבנקי — פי' אקרא שם מקום, ס''א עקרא. [הערוך ערך אקרא]. אחידת מגדל שד — פי' אחזנו מגדל ששורין לפנים שדים, פ''א, מגדל שהוא מוחזק בשד. [הערוך ערך אחד]. ושקציו מבין שניו — זה בית גליא שלהם — פי' בית גליא שם גבהות כמו גל... ואמרי לה גליא לשון שמחה... ואמרי לה בית גליא — גלויה ומפורסמת. [הערוך ערך בית גליא]. לשם זה פנייס — בתרגום ''דודי שלח ידו מן החור'' (שה''ש ה', ד') ודבר מידהון ית עגלא מתכא דשוי ירבעם חייבא בלשם דמתקרא פנייס. [הערוך ערך פנייס]. ''עקרון תעקר'' (צפניה ב', ד') זו קיסרי בת אדום שהיא היתה מטרפולין של מלכים — פי' אם של עיירות כלומר גדולה של עיירות, אם בלעז מטרי, פולין בל' יון עיר. [הערוך ערך מטרפלין].
------
מסכת מגלה פרק קמא, רקת זו טבריה, ולמה נקרא שמה רקת משום דמדליא כרקתא דנהרא, כי שכיב איניש להכא ספדי ליה התם, גדול בששך ושם לו ברקת, וכי מסקי ארונא להתם אמרי ליה הכי, אוהבי שרידים יושבי רקת צאו וקבלו הרוגי עמק. אלא אמר רבא חמת זו גרר, רקת זו טבריה, כנרת זה גנוסר, ולמה נקרא שמה רקת שאפילו ריקנין שבה מלאים מצות כרמון. רבי ירמיה אומר רקת שמה, ולמה נקרא שמה טבריא שיושבת בטיבורה של ארץ ישראל. ורבא אמר רקת שמה, ולמה נקרא שמה טבריא שטובה ראייתה. פרש''י ז''ל, שיש לה אויר יפה. ופירוש אוהבי שרידים, אוהבי תלמידי חכמים יושבי בית המדרש של טבריה. ששך הוא בבל לשון המקרא, וכן הוא בא''ת ב''ש. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ז].
------
וגרסי' בפ' הניזקין הל' מערבין בבית הישן [גיטין ס' ע''ב] דדיקינן בגמרא מאי טעמא אילימא משום כבוד (צבור) והא שיפורא דמעיקרא בי רב יהודא שהיה ראש לבסוף בי רבה שמלך אחריו לבסוף בי רב יוסף ולבסוף בי אביי ולבסוף בי רבא וכל אחד ואחד מלך אחר פטירת רבו לגן עדן ורבה ורב יוסף חבר' היו אלא שלא קיבל רב יוסף שררה כל ימי שררת רבה עשרים ושתים שנה [הוריות שם] ורב יוסף מלך שתי שנים ומחצה [ברכות ס''ד ע''א] ואח''כ אביי, ור' זירא עלה לא''י בימי רב יהודא ויום שמת רב יהודא נולד רבא [קדושין ע''ב ע''ב] ולא מצינו בשום מקום שמאחר שעלה ר' זירא לארץ ישראל שחזר וירד משום לבבל והיאך אירע דבר זה שלאחר פטירת רב יוסף יהיה ר' זירא עם רבא ואביי מלך אז ורבא אי לאו דאיפרך מילתיה היה לראש, הילכך אי אפשר לפרש כי זה ר' זירא הוא ר' זירא שהיה בימי רב יהודה ועל פי ההל' משמע כי ר' זירא בבחרותו מאד עלה ונזדקן בארץ ישראל, דה''ג במגילה פ''א [ו' ע''א] ובפ' אחרון דמשקין [מו''ק כ''ה ע''ב] כי נח נפשיה דר' זירא פתח עליה ההוא אספדנא ארץ שנער הרה וילדה, זה ר' זירא שהורתו ולידתו היה בבבל, ארץ צבי גדלה שעשועיה, ארץ ישראל גדלה וגמרה אותו ילד שהיה לה לבבל להשתעשע בו, היא שעשעה בו מפני שגדלה אותו אוי נא לה אמרה רקת זו טבריא או ציפורי כי אבד' כלי חמדתה, אלמא ר' זירא נפטר בארץ ישראל לגן עדן. ונ''ל שכל אותן החכמים שעלו מבבל ונקבעו בארץ%ישראל ולא חזרו לבבל כולן נקראו ר' כגון ר' אמי ור' אסי שהיו מבבל ולא מצינו שחזרו, אבל רב כהנא שלמד לפני ר' יוחנן ורב דימי ורבין ורבה בר בר חנה ועולא ורב ספרא אעפ''י שהיו ראוין לסמיכה לא נסמכו מפני שחזרו, ור' זירא אם היה דעתו לחזור לא היה נסמך, ואותן חכמים שבא''י אעפ''י שחכמים גדולים היו כל זמן שאין נסמכין קורין להן בשמן או ברב (או ברב) ולא בר' כגון רב חנניא ורב אושעיא ורב שמן בר אבא דהיו בארץ ישראל ואעפ''כ כיון שלא נסמכו לא נקראו ר' כדאיתא בפ''א דסנהדרין [י''ד ע''ב] דסומכין ונסמכין בעינן שיהו בארץ, כי ההוא מעשה דרב שמן דבכה עליה ר' יוחנן משום דלא הוה גביה דלסמכיה, ורב חנניא ורב אושעי' אי לאו דהוו מדבית עלי הוו סמכי להו משום דעלו לארץ ישראל. ואין נ''ל לפרש דאי נסמכין בארץ ישראל ואעפ''י שדעתו לחזור היו נסמכין דאין נראה, ותו דר' זירא אשכחן בהדיא דלא היה דעתו לחזור כדאיתא בפ''א דשחיטת חולין הל' דמוגרמת [י''ח ע''ב], כי סליק ר' זירא אכל למוגרמתא דרב ושמואל אמרו ליה (ורב) [ולאו] מאתריה דרב ושמואל את מאן אמרה יוסף בר חייא מכ''ע גמיר וכו', עד ור' זירא לית ליה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וכו' עד רב אשי [אמר] אפילו תימא מבבל לארץ ישראל וה''מ היכא דדעתו לחזור ר' זירא אין דעתו לחזור הוה, ונראה שלא חזר מימיו ואיך נוכל לומר שזה ר' זירא שהי' בימי רבא שזהו הוא, ואם כח בידינו לעשות גירס' שייך לגרוס רב זירא, כיון דבבבל הוה אם לא נפרש שאחר היה וירד מארץ ישראל לבבל, שהרי כמה הל' מוכיחות שר' זירא היה בבבל בימי רבא ואביי, דה''ג בעירובין גמר' ראשונה דפ' אחרון [צ''ו ע''ב], א''ר אלעזר המוצא תכלת בשוק לשונות וכו', עד אמר רבא וכי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפילין, א''ל ר' זירא (לא הוה) [לאהבה] בריה פוק תני ליה המוצא תכלת בשוק וכו', אלמא בימי רבא היה בבבל, ובסנהדרין פ''ד מיתות [נ''ג ע''א] א''ל ר' זירא לאביי שאר הנסקלין דלא כת' בהו סקילה דגמרי מאוב וידעוני במאי גמרי וכו', אלמא דר' זירא הי' שואל מאביי ונושא ונותן אף עם רבא בבבל הילכך נראה שר' זירא אחר היה והוא היה אחרון, ואין לומר שזהו ר' זירא שהאריך ימים כדאיתא פ' אחרון דמגילה [כ''ה ע''א], ועוד מצינו שר' זירא קרא לרב יוסף בשמו יוסף בר חייא [חולין י''ח ע''ב] כמו שכתבתי, ובב' בתרא פ' מי שמת הל' דשכיב מרע [קנ''ד ע''ב], אמר ר' זירא אי כפר ר' יוחנן ב''ר אלעזר תלמידו יכפור בר' ינאי רבו וכו' עד ברם נראין דברי רבי' יוסף דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי חכמים וכו' וכיון שהיה קורא לרב יוסף רבינו היאך יזלזל בכבודו לקראותו יוסף בר חייא, הילכך נראה שאותו ר' זירא שעלה בימי רב יהודה תלמיד רב יהודה היה ורב יוסף חברו הילכך קרא לו יוסף בר חייא אבל האחרון שהיה בימי רבא ואביי קרא לו רבינו יוסף שהיה רבם של אביי ורבא ואף רבו של ר' זירא שהיה בימיהם שאף רבה היה להם רב ולר' זירא דגרסי' בסנהדרין פ''ד מיתות הל' דבני נח [נ''ט ע''ב], בעא מיניה ר' זירא מרבה ירדה לו דמות חמור מהו א''ל יארוד ואלא הרי אמרו אין דבר טמא יורד מן השמים וחלילה לומר לר' זירא שהיה תלמיד לרב ושמואל וזקן הכי. ובגמרא ראשונה דפ' קדשי קדשים [זבחים ס' ע''ב] הל' א''ר אלעזר מזבח שנפגם וכו' עד כי סליק רבא בספר שלפני, ונראה ר' אבא, אמרה לשמעתא קמיה דר' זירא פי' לשמעתיא דר' אלעזר דטעמא דאביי ואמר בבלאי טפשאי וכו', הילכך על פי ההלכות האילו נראה כי ר' זירא אחד היה תלמידו של רב חבר לרב יהודה ותלמידי רב ומארץ ישראל היה, ור' זירא שהיה בימי ר' (אבהו) [אבא] הוא שעלה בימי רב יהודה ותלמידו היה ולרב הונא ורב נחמן נמי היה תלמיד והוא תלמידו של ר' אסי ור' אמי והוא דגרסי' באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] ר' זירא יתיב מאה תעניתא כי היכי דתשכח מיניה תלמודא דבבל כי היכי דלא ניטרדיה, יתיב מאה אחרנייתא דלא נשכוב ר' אלעז' בשניה ונפלין עלויה מילי דציבורא, יתיב מאה אחרנייתא דלא תשלוט ביה נורא דגיהנם וקרו ליה קטינא חריך שקי, והיכא אשכחנא קרו ליה דה''ג בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות הל' סנהדרין היתה כחצי גורן [ל''ז ע''א] דריקנין שבישראל מליאים מצות, ואמר ר' זירא מהכא וירח את ריח בגדיו ריח בוגדיו, הנהו בריוני דהוו בשיבבותיה דר' זירא דהוה מקרב להו כי היכי דנהדרי בתיובתא והוו קפדי רבנן כי נח נפשיה דר' זירא אמרי עד האידנא הוה חריכא קטין שקי דהוי בעי עלן רחמי השתא מאן בעי עלן רחמי הרהרו בליבייהו ועבדו תשובה. והא מספקא לי הא דגרסי' בפ' אותו ואת בנו [חולין פ' ע''א] א''ר זירא אמר רב ספרא א''ר אושעיא הני עיזי דבלא כשרות לגבי מזבח וכו', ר' זירא זה מי היה שקשה לי לומר כי ר' זירא תלמידו של רב או של ר' אסי אם לא ר' זירא דבימי אביי ורבא ובע''ה על סדר ספרא אברר יותר, כי רב ספרא מצינו שהיה תלמיד לר' חייא סתם ור' אושעיא ויכול להיות שר' זירא תלמידו היה [ירושלמי כלאים פ''ט ה''ד]. אבל רב זירא בכל התלמוד נ''ל שלא נסמך מעולם לפי שלא עלה, ור' זירא ורבה מצינו בכמה מקומות בתלמוד ובפ' מי שמת [ב''ב קנ''ח ע''ב] הל' נפל הבית וכו' עד נכסים בחזקתן, ובגמרא בחזקת מי וכו' ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבעל ר' זירא אמר בחזקת יורשי אשה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' (זירא) אילא קם (רבא) [רבה] בשיטתיה [דר' זירא] א''ר זירא ש''מ אוירא דארץ ישראל מחכים וכו' וזה ר' זירא הוא תלמידו דר' אסי, כי ר' אילא אעפ''י שתלמידו של ר' יוחנן היה בר פלוגתיה דר' זירא הוה כדאיתא בחזקת הבתים הל' חלון המצרי והצרי [ב''ב נ''ט ע''א] וכיון דאמר ר' זירא ש''מ אוירא דארץ ישראל מחכים מכלל דמעיקרא כשהיה בבבל לא היה כל כך, ובסוף הוריות גרס רבה בר רב מתנא ור' זירא הי מינייהו עדיף (ועדיף) ר' זירא חריף ומקשי' ורבה בר רב מתנא מתון ומסיק תיקו, ואי אפשר לפרש משום אוירא דארץ ישראל דרבה בר רב מתנא לא נתמנה בארץ ישראל שהרי לא מצינו שעלה אלא הוא ר' זירא שעלה וירד, ונ''ל כי זה ר' זירא הוא דגרסי' בעירובין פ' הדר [ס''ה ע''א] אמרו ליה רבנן לר' זירא כמה מחדדן שמעתתיך אמר להו דיממי אינון, ולא אמר להו דארץ ישראל אינון ולומר אטו בארץ ישראל מי לא הוו בהו דמחדדן שמעתיהו משאר חכמ' ואיהו מיחדדן שמעתא מדחבריה. וכל היכא דגרס' בתלמוד דידן ר' זירא בירושלמי ר' זעירא, ובברכות ירושלמי פ' היה קורא כלפי סופו [פ''ב ה''ח], ר' זעירא כדסליק להכא (אזלא קודם) [אזל אקיז דם] אזל בעי מזבין חדא ליטר' דקופד מן טבחא, א''ל בכמה ליטרתא א''ל בחמשין מנוי וחד קורסם א''ל סב לך שיתין ולא קיבל עלויי [סב לך ע' ולא קביל עילוי] סב פ', סב צ', עד דמטא עד מאה ולא קביל עלוי א''ל עביד כמנהג, ברומשא נחת לבית וועדא אמר לון רבנן מה ביש מנהגא דהכא דלא אכיל בר נש קופד עד דמחיה ליה חד קורסם אמרין ליה ומאן הוא דין אמר לון פלוני טבחא שלחון בעי מייתוניה ואשכחון ארוניה נפק אמרין לר' כל הכין פי' כל כך הענשת למיתה בשביל דסרח עליך הא עבידי אפיקורי דמצערי רבנן ולא מענשי להו אלא או מנדין או מנגדין עד כאן פי', אמר לון ייתי עלי דלא כעסית עלוי מיסבר הוינא דמנהגא כן. ונראה דזהו ר' זירא דגרסי' בפ' אחרון דמגילה [כ''ח ע''א] דשאלו לו תלמידיו במה האריך ימים ואמר להו מעולם לא הקפדתי בתוך ביתי, ורב זירא שהוזכר בכל מקום אין לומר שעלה אלא חכם אחד בבבל כל ימיו ונקרא כך ור' זירא היה קורא לאחר שעלה לבבלאי טפשאי כההיא דבכמה דוכתי דאכלי נהמא בנהמא וזהו תלמידו של ר' אסי ותלמיד דרב יהודה וכן הנהיג ר' ירמיה תלמידו אחריו שעלה ר' ירמיה נמי מבבל לארץ ישראל כדאיתא בפ' המדיר הל' כל מומין [כתובות ע''ה ע''א], דאמר אביי התם חד מיניהו כתרי מינן ואמר רבא וחד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מינייהו דהא ר' ירמיה כי הוה הכא לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן כי סליק להתם הוה קרי לן בבלאי טפשאי, וי''ל כי ר' ירמיה עם ר' זירא עלה ובימי רבה ורב יוסף שהיו אף הן תלמידי רב יהודה וכאשר אברר בע''ה על סדר ירמיה כמו שכתבתי למעלה בסדר רב הונא, כי ר' ירמיה תלמידו של ר' זירא הוא היה מבבל ועלה ר' ירמיה אחד היה שירד מארץ ישראל לבבל כמו שהוכחתי למעלה, ובע''ה עוד אבאר על עיקר הסדר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא].
------
שכל הנוטל כו', דהא כתי' שם יזבחו זבחי צדק, ואם היו גוזלים אין זה זבחי צדק. הדר שלח ליה, ל''ג איהו דמשמ' דר' אושעי' שלח לר', דלא קרי ר' לר' אושעיא רבינו. מגדל צר, שהיו צרים לישראל, שר שהיו אז חזקים כשרים, וי''א שדים שהיו מצויים שם שדים. א''ל יצחק להקב''ה מאן, א''ל הקב''ה רשע א''ל יצחק בל למד צדק בתמי', א''ל הקב''ה בארץ נכוחות יעוול, א''ל יצחק א''כ בל יראה גאות י''י, כ''ש. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מה שאני מניח עקרון וקסריאה, שהרי עקרון תעקר נראה שהוא מקום שבין עכו ובין אכשף וקורין לו קסריאה, ויהיה זה קסרי בת אדום שתחלתה היתה משל פלשתים והיא הנזכרת מסכת מגלה (ו' א'). ועוד נמצא בין יפו ובין אשקלון עיר קורין לו היום עאקר. אבל לפי פשטי הכתובים נראה כי עקרון תעקר הוא הסמוך לאשקלון, ואם כן תהיה קסרי בת אדום בארץ יהודה, שהרי אותו עקרון הוא דרומי מזרחי אל יבנה שהוא ליהודה, ואם קסרי בת אדום היא קסריאה שזכרנו תהיה בארץ אשר שהרי היא צפונית לאכשף שהוא לאשר, ולא יתכן שתהיה בתחום יששכר כי אם תוציא קו ישר מעין גנים אל הים הגדול תהיה קסריאה דרומית לסוף הקו ההוא הנופל בים כארבע שעות, ואם הוא כך קרוב הדבר לומר שקסטרא הוא קסריאה ולזה אמרו במדרש איכה (רבתי א' נ''ב) סביביו צריו כגון קסטרא לחיפה, ועוד היום שם בנין רומי גדול מאד. ובתוספתא מסכת דמאי פרק קמא (פ''א ה''ט) הלוקח מן הספינה ביפו ומן הספינה בקסרי חייב, וזאת שהזכרנו בים (תבוא) [היא] וצפונית ליפו כמו יום. ועל כרחיך קסרי אינה קסריון, וכמו שנראה הענין דסוף מסכת אהלות לקמן. וכן מההיא דפרק הישן (סוכה כ''ז ב'), מעשה ברבי אליעזר ששבת בסוכתו של רבי יוחנן ב''ר אלעאי בקסרי ואמרי לה בקסריון. ושמא בכלם הוא קטריון בטי''ת. איכה רבתי (ד' כ''ד) שישי ושמחי בת אדום זו קסרין ורומי, גם עליך תעבור כוס זו קסרין ורומי, תשכרי ותתערי זו קסרין ורומי. ועקרון מזרחי לים כארבע שעות כמו שזכרנו, הרי שהתוספתא מכרחת היות קסריא אל קסריאה הנזכרת שהיא על הים, והאל יתעלה יאיר עינינו במאור תורתו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
פר''ח טרטיאות. חרפה בלשון יוני. קרקסיאות בתי כסאות. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תי''ד].
------
תניא נמי הכי, ירדן יוצא ממערת פמייס ומהלך בימה של סיבכי ובימה של טבריה ובימה של סדום, והולך ונופל בים הגדול עד שמגיע לפיו של לויתן, שנאמר (איוב מ' כ''ד), כי יגיח ירדן אל פיהו. אמר רבי יוחנן, למה נקרא שמו ירדן, שיורד מדן. מסכת מגלה פרק קמא (ו' א'), אמר רבי יצחק, לשם זו פנייס. ובתרגום (שיר השירים ה' ד') דודי שלח ידו מן החור, דבר מידיהון ית עגל מתכא דשוי ירבעם חייבא בלשם דן דמתקרי פנייס. והגרת מימיו הגרה ישרה מצפון לדרום כדרך הגרת רוב מימות העולם, וזה מפני שהצפון יותר גבוה מצד דרום. וכן הזכירו אנשי המחקר בספר אותות השמים מאמר ב', ואף כי דבריהם אינם נשמעים אצלנו מכל מקום הלכו בזה המקום אחר דברי התורה האמתית, שנאמר (במדבר י''ג י''ז), עלו (זו) [זה] בנגב, כלומר בנגב ארץ כנען, שאין ספק שארץ מצרים לנגב אותו נגב הוא. וכן כתב רבי אברהם בפרשת וישב (בראשית ל''ח ב') הבא מפאת צפון העולם לדרומו הוא יורד ואנשי המדות יבינו כי זה אמת. מסכת פרה פ''ח (מי''א) באר אחאב ומערת פנייס כשרה. פרקי דרבי אליעזר פרק כ''ז, וירדוף עד דן (בראשית י''ד י''ד) זו פנייס. מחצר עינן שפמה (במדבר ל''ד י') פרש''י ז''ל, שפמה פנייס, שכן תרגם ירושלמי שפמה. שם נובע הירדן, וכן קורין לו הישמעאלים היום פנייס. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ז].
------
@ ו' ע''ב.
''זממו אל תפק'' (תהלים ק''מ, ט') זו גרממיא של אדום — תרגום ירושלמי ''בני יפת גומר ומגוג'' (בראשית י', ב') ושום אפרכיותהון אפריקי וגרממיא. ס''א גרמניא — מבית תורגמא (יחזקאל ל''ח, ו') תרג' ממדינת גרממיא. [הערוך ערך גרממיא]. שלש מאות מלכי קטירי תגא איכא בגרממיא של אדום — ''וישם כתר מלכות בראשה'' (אסתר ב', י''ז) תרגומו ושוי תגא דמלכותא ברישה. [הערוך ערך תג]. ותלת מאה ושתין ושיתא מרזבני איכא ברומי — פי' אדונים. [הערוך ערך מרזבני]. אם לחשך אדם לומר ''בני אל תתחר במרעים'' (תהלים ל''ז, א') פי' אמרה לו דרך סוד. [הערוך ערך לחשגב]. חולסית — פי' חלסית — גובהה דאיכא בארעא דומיא דתל. מצולה דאיכא בארעא — דלא מזדרעא עם ארעא כולה. פ''א, חולסית — קרקע שעפרו חול שמוציאין ממנו זכוכית, מצולה — קרקעית הנהר שמוציאין זהב וכסף. [הערוך ערך חלס]. חולסית ומצולה — כבר פי' בערך חלס. [הערוך ערך מצולה].
------
גרמומיא. שם מלכות. מרזבני. דוכוסים. יגעתי. בתורה. לאוקומי גירסא. שלא תשכח ממנו. סייעתא דשמיא. הוא, שיש יגע ולא מצא. יחילו. יצליחו. יפיח. בנפיחה בלבד הם נופלים. מי שלבו נקפו. מעבירות שבידו. אומר כן שמפרש אל תתחר לשון גרוי, אבל פירושו הוא לשון אחיזת מעשיו. צדיק שאינו גמור. יש לו לירא מן הרשע. במילי דשמיא. אין לו לירא ממנו. במילי דידיה. יירא ממנו. שעה מצחקת לו שאני. ואפילו צדיק גמור ואפילו במילי דשמיא יירא ממנו. וכן ראוי לעשות וכן הלכתא. איטליא. כרך גדול ששמו איטליא. פרס. מזון. חולסית. מקום אבנים דקות. סדר פרשיות. פרשת שקלים פרשת זכור פרשת פרה אדומה ופרשת החדש. זה וזה שוין. שאם קראו אותו בראשון אינן צריכין לחזור ולקרותם בשני. שאסורין בזה ובזה. ביום י''ד וט''ו שבשניהם. לא קא מיירי. לא איירי בסדר פרשיות כלל. אין מעבירין. מי שבאת לידו מצוה יקדים [לעשותה]. גאולה לגאולה. פורים לפסח שנגאלו ישראל בשניהם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רשע שהשעה משחקת לו אין מתגרין בו ואפילו לכבוד שמים שנ' [תהלים י'] יחילו דרכיו בכל עת, ולא עוד אלא שזוכה בדין שנ' [שם] מרום משפטיך מנגדו, ולא עוד אלא שרודה בצריו שנ' [שם] כל צורריו יפיח בהם. אבל אם אין השעה משחקת לו מותר להתגרות בו [לכבוד שמים] שנ' [משלי כ''ח] עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם. [פסקי ריא''ז].
------
מי שלבו נוקפו אומר אל תתחר במרעים. פירוש אל תתחר במרעים אין פירושו לשון מריבה וגירוי דלעולם מותר להתגרות ברשעים אלא אל תתחר לשון קנאה היא כמו ואיך תתחרה את הסוסים ולמי שלבו נוקפו על שלות הרשעים ומפקפק לבו לעשות גם הוא כמעשיהם מזהיר הכתוב ואומר אל תתחר במרעים להיות כמרעים ואל תקנא בעושה עולה להיות כעושה עולה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
הא במילי דידיה, פי' במילי דשייכי לאדם עצמו, שהרשע עושה לאדם עצמו, אז לא יוכל להתגרות, אבל אם בשמייא, אם הדבר כנגד השם, אז יתגרה בו. שוק של מוכרי עופות, וק' כיון דשוק קטן היו י''ו על י''ו היאך היו השווקים עומדים בכרך שהיה כו', ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה].
------
קראו את המגילה באדר א' ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני ואין בין ראשון לשני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ורשב''ג היא דתניא רשבג''א אומר אף קורין אותה באדר השני שכל מנהג שנוהגין בראשון נוהגין בשני ושווין בהספד ובתעניות שאסורין בזה ובזה ואמר רבא אר''ז הלכה כר''ג שאמר משום ר' יוסי. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
קראו את המגלה באדר הראשון, לא יצאו ידי חובתן וצריכין לחזור ולקרותה בזמנה. אין בין אדר הראשון לאדר השני, כלומר שאם עשה בראשון מצות הראויות לעשותן בשני כגון סדר פרשיות (כגון פרשיות של) [שהן פרשת] שקלים ופרשת זכור ופרשת פרה אדומה ופרשת החדש יצא ואין צריך לחזור ולקרותם. חוץ ממקרא מגלה ומתנות לאביונים, שאם קראה בראשון וחלק מתנות לאביונים צריך לעשותם פעם שנית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
קראו את המגלה באדר הראשון ויצאו וראו ועדין לא יצאו הספחים כתקנן והיה ניסן בא אפל ועברו ב''ד את השנה קורין אותה עוד באדר השני. אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מתני'. קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השיני, אין בין אדר הראשון לאדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. הא לעניין פרשיו' זה וזה שוין. פי' לד' פרשיות הנקראות בחודש אדר, זה וזה שוין שגם בחדש אדר הראשון אם קראם יצא. מני מתני' לא תנא קמא ולא ר' אלעזר בר' יוסי ולא רבן שמעון בן גמליאל, מאי היא, דתניא קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השיני, ר' אלעז' ביר' יוסי אומר משום ר' זכריה בן הקצב (אומר) אין קורין אותה באדר השיני, שכל מצות שנוהגות בשיני נוהגות בראשון. רבן שמע' בן גמלי' או' משו' ר' יוסי קורין אותה באדר השיני, שכל מצות הנוהגות בשיני אין נוהגות בראשון, ושוין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה. פי' בין בי''ד וט''ו דאדר השיני בין בי''ד וט''ו דאדר הראשון הן אסורין העיירות בי''ד והכרכין בט''ו, אבל לאסור את של זה בזה לא נאמ' אלא באדר שקורין בו את המגיל'. ומקשה רשב''ג היינו תנא קמא, אמ' רב פפא סדר פרשיות איכא ביניהו, דתנא קמא סבר לכתחילה בשיני ואי קרו בראשון קרו, לבד ממקרא מגילה דאע''ג דקרו בראשו' קרו בשני. ור' אלעזר ביר' יוסי סבר אף מקרא מגילה נמי לכתחילה בראשון. ורשב''ג סבר סדר פרשיו' נמי קורין בשיני אע''ג דקרו בראשון. מני מתני', אי תנא קמא דווקא מקרא מגילה ולא מתנות, ומתנית' תנן מקרא מגילה ומתנות לאביונים. ואי ר' אלעזר ביר' יוסי קשיא מקרא מגילה והוא הדין מתנות לאביונים דהא בהא תליא, ואיבעיתימ' לעולם רשב''ג היא מתני', והכי קתני אין בין י''ד דאדר הראשון לי''ד דאדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים, הא לעניין ספד ותענית זה וזה שוין, ואילו סדר פרשיות לא קא מיירי. פי' דלא מיירי בכל החדש אלא בי''ד בלבד. אמ' רב חייא בר אשי אמ' רב הל' כרשב''ג שאמ' משום ר' יוסי, שאף לעניין פרשיות הן חלוקין, ואם קראו אותן בראשון חוזרין וקורין אותן בשיני. מאי טע' דרשב''ג, דכת' [אסתר ט'] בכל שנה ושנה מה כל שנה ושנה (מה כל שנה ושנה) אדר הסמוך לניסן, השתא נמי אדר הסמוך לניסן, ולא אדר הסמוך לשבט, דמיסמך גאולה לגאולה עדיף. [פסקי הרי''ד].
------
קראו את המגלה באדר ראשון ואחר כך נמלכו בית דין לעבר את השנה בזמן שהיו השנים מתעברות על פי בית דין, חוזרין וקורין אותה באדר שיני, שכל המצוות הנוהגות באדר שיני בין מקרא מגלה בין קריאת ארבע פרשייות אינן נוהגות בראשון חוץ מהספד ותענית, שכשם שאסור להספיד ולהתענות בארבעה עשר ובחמשה עשר באדר השיני בין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון בין שאינן מוקפין, כך אסור להספיד ולהתענות בארבעה עשר ובחמשה עשר באדר הראשון בין המוקפין בין שאינן מוקפין, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
קראו את המגלה באדר ראשון ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני. אין בין יום ארבעה עשר של אדר ראשון ליום ארבעה עשר של אדר השני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים. הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין. ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מתנות לאדם אחד. ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני בני אדם. כתב הר''מ [פ''ב הט''ז] אין פחות משני עניים. ויפה אמר מדכתיב בלשון רבים ומתנות לאביונים. אביי בר אבין ורב חנניה בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי. [המאורות].
------
תנן בפרק קמא דמגלה קראו את המגילה באדר ראשון, ונתעברה השנה, קורין אותה באדר השני. אין בין אדר ראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. כתב הרא''ש, נראה לפרש, דסיפא ארישא קיימא, דהיכא דקראו את המגילה בי''ד ונתעברה השנה, אז אין בין אדר ראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. שאף על פי שעשאן בראשון צריכין לחזור ולעשותן בשני, אבל כל שאר דברים שעשאום בראשון, ושוב נתעברה השנה, אין צריכים לחזור ולעשותן בשני, אבל אם נתעברה השנה קודם אדר הראשון, אז הוי אדר הראשון כמו שבט, ואהא קאמר תלמודא אבל לענין פרשיות זה וזה שוין, כלומר שאם קראו באדר כל ארבע פרשיות, ושוב ראו שיש צורך לעבר השנה, אין צריך לעשותן בשני, אבל לא מסתבר כלל שבכל שנים מעוברות יקראו הפרשיות בשני אדרים. ושוין בהספד ותענית שאסורין בזה ובזה, פירוש אם קראו בי''ד ובו ביום עיברו השנה אסור בהספד ותענית, אבל בשאר שנים מעוברות מותר בהספד ובתענית, עד כאן דבריו. [אבודרהם תפילת פורים].
------
קראו המגילה באדר ראשון ונתעברה השנה קורין באדר השני. אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים פירוש אין בין י''ד באדר הראשון לי''ד באדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית שוין ופירש בספר המצות קטן ה''ה בט''ו ואם חל ביום ב' או ביום ה' אין אומרים והוא רחום כי אין רגילים לומר בהן תחינות אבל הרמז''ל כתב כל ההלכה מיירי בקראו מגילה ואחרי כך נתעברה וגם קודם שבטלה מגילת תענית. [האגודה].
------
מתניתין. קראו את המגילה וכו'. תנא דמתניתין בי''ד קא מיירי, אבל בשאר דברים שיש בין אדר ראשון לאדר שני כגון סדר פרשיות לא קא מיירי, ולא תידוק ממתניתין הא לענין סדר פרשיות זה וזה שוין, דמתניתין בי''ד לחודיה קיימא, ובענין סדר פרשיות אסיקנא בגמרא דאם קראן בראשון צריך לחזור ולקרותן בשני. [חדושי הר''ן].
------
קורין אותה באדר שני. חוזרין וקורין אותה באדר שני. אין בין אדר. כלומר שאם עשה בראשון מצוות הראויות לעשותם בשני כגון סדר פרשיות, שהן פרשת שקלים ופרשת זכור ופרשת פרה ופרשת החדש, יצא ואין צריך לחזור ולקרותם. אלא מקרא מגילה וכו'. חוץ ממקרא מגילה ומתנות לאביונים, שאם קראה בראשון וחילק מתנות לאביונים צריך לעשות פעם שנית. גמרא. אין בין ארבעה עשר. מתניתין דקתני אין בין אדר הראשון, [ביום] ארבעה עשר קאמר. אבל בין אדם ראשון לאדר שני טובא איכא. דאע''פ שקראו סדר פרשיות בראשון, שקלים וזכור ופרה והחדש, צריך שיחזרו אותן באדר השני. דהא פסקינן הלכה כרשב''ג. ואע''ג דקרו בראשון קרו בשני. דתניא רשב''ג משום ר' יוסי אומר כל המצוות הנוהגות בשני אין נוהגות בראשון, ושווין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה. [נמוקי יוסף].
------
אין בין ארבעה עשר של אדר ראשון לארבעה עשר של אדר השיני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים שהן באדר השיני ולא בראשון, הא לענין הספד ותענית שניהן שווין די''ד של אדר הראשון אע''פ שאין בו מקרא מגילה אסור בהספד ותענית. [ראב''ן].
------
מתני' דקתני [אין] בין אדר הראשון לאדר השני בי''ד קיימא וכו', אבל בין אדר הראשון לאדר השני טובא איכא דאע''פ (שאמרו) [שקראו] בפרשת שקלים וזכור ופרה אדומה ופרשת החדש צריך שיחזרו אותן באדר [השני] דהא (פסיקא) [פסקינן] הלכה כרבן [שמעון בן] גמליאל שכל מצות שנוהגות באדר הראשון נוהגות באדר השני ואף על גב דקרו בראשון קרו בשני. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ואוקימנא מתני' כרשב''ג והכי קתני אין בין י''ד שבאדר הראשון לי''ד שבאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין פסק רבי' יצחק אלפס כי האי לישנא. א''ר אבא א''ר חייא בר אשי אמר רב הלכה כרשב''ג. ירושלמי [הלכה ה'] תני רשב''ג [אומר] מצות הנוהגות באדר השני אינן נוהגות באדר הראשון חוץ מן הספד ותענית שהן שוין זה בזה [ר' בא] רב ירמיה [בשם רב ר' סימון] בשם ריב''ל אמר הלכה כרשב''ג ר' הונא רבה דציפורין אמר הנהיג ר' חנינא דצפרין כהדא דרשב''ג. ומסתברא דהואיל ואסור בהספד ותענית שאין שליח ציבור נופל על פניו לפני ארון הקודש. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''א].
------
תנו רבנן קראו את המגילה ונתעברה השנה קורין אותה באדר שני ר' אליעזר ב''ר יוסי אומר משום ר' זכריה בן הקצב אין קורין אותה באדר שני שכל המצות שנוהגות בשני נוהגות בראשון רבן שמעון בן גמליאל [אומר] משום ר' יוסי אף קורין אותה באדר שני שכל המצות שנוהגות בשני אין נוהגות בראשון ושוין בהספד ותענית שאסורין בזה ובזה אמר ר' חייא בר אשי אמר רב הלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאמר משום ר' יוסי למדנו מכאן שאדר שני הוא עיקר למקרא מגילה ולכל דבר והא דתניא ושוין בהספד ובתענית שאסורין בזה ובזה ורבינו שלמה זצ''ל פי' אסורין בזה ובזה יום ארבעה עשר וחמשה עשר שבשניהן ורבינו ישעיה זצ''ל פי' אסורין ארבעה עשר וחמשה עשר דאדר ראשון ודאדר שני העיירות בארבעה עשר והכרכין בחמשה עשר אבל לאסור את של זה בזה לא נאמר אלא באדר שני שקורין בו את המגילה הא למדת שארבעה עשר וחמשה עשר באדר בין באדר ראשון בין באדר שני אסורין בהספד ותענית ועל כן נהגו לומר צדוק הדין יחד כמו שכתבנו בערוגה זו שלמעלה הלכה קצ''ב וכן תמצא שם מהו להברות את האבל בפורים וזו תשובות רבינו גרשום מאור הגולה זצ''ל השיב לענין אבילות וששאלתם מי שאירעו אבל בר מינן בפורים אם נהגו בו אבילות אם לאו כך דעתי נוטה שנוהג אבילות בפורים שלא מנו רבותינו ז''ל במשנה ימים שאין אבילות נוהג בהן אלא שבת ורגלים וראש השנה ויום הכיפורים אבל ראשי חדשים וחנוכה ופורים לא ואם תאמר בפורים לא תנהיג בו אבילות דהא כתיב ימי משתה ושמחה הא תני ר' יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד ותו לא מידי וכן בחנוכה וכן בראשי חדשים. [שבלי הלקט סימן ר''ג].
------
פיסקא קראו את המגילה כו' ואמר רב פפא סדר פרשיות איכא בינייהו. פי' בין ת''ק לר''ש דאע''ג דתרווייהו חדא מילתא קאמרי דחוזרין וקורין אותה ביום השני אפ''ה איכא ביניהו סדר פרשיות דאילו בין ת''ק לר' אלעזר בר' יוסי איכא ביניהו מקרא מגילה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אי ת''ק קשי' מתנות לאביונים, דת''ק... ת''ק לא איירי במתנות לאביונים ומתני' מיירי בהן. ...קושיין דקאמ' לעיל בשלמ' לר' אליע' בר''י מסתבר טעמייהו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ושוין בהספד ובתענית שאסורין זה בזה. פירוש עיירות בי''ד וכרכים בט''ו אבל לאסור של זה בזה לא נאמר אלא באדר שקורין את המגילה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פיס' לענין הספד ותענית זה וזה שוין. בין י''ד שבאדר ראשון בין י''ד שבאדר השני. וכן בט''ו שבאדר ראשון ושבאדר השני. לאסור של זה בזה. אותן שקורין בט''ו אסורין בהספד בי''ד, אותן שקורין בי''ד אסורין בהספד בט''ו. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
וארבעה עשר וחמשה עשר. בין מאדר ראשון בין מאדר שני. אסורין בהספד ובתענית. ואם מת בפורים שום מת אין אומרים עליו צדוק הדין. אלא כולם ביחד, ולא אחד אומר וכולם עונין כשאר הימים. ומברין את האבל בפורים כבשאר הימים. שהרי גם בשבת מנהגנו להברות את האבל. וכן מנהג פשוט. [תניא רבתי סימן מ''א].
------
אחד י''ד שבאדר הראשון. ואחד י''ד שבאדר השני. זה וזה שוים שאסורי' בהספד ותענית. [תשב''ץ סימן קי''א].
------
וששאלת אם יש לעשות פורים ראשון באד' הראשון ולהתענות ביום שלפניו לא כי אין לעשות בו פורים כלל וכל שכן שאין צריך להתענות ביום שלפניו. והא דתנן פרק קמא דמגילה (דף ו') אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים בלבד ומסיק תלמודא דהכי קאמר אין בין ארבעה עשר שבאדר הראשון לארבע' עשר שבאדר שני אלא מקר' וכולי הא לענין הספד ותענ' זה וזה שוין היינו אם קראו את המגילה באדר הראשון ונתנו מתנות לאביוני' ושוב נמלכו בית דין לעבר את השנה אז צריכי' לחזור ולקרות ולעשות פורים באדר השני כך הפירוש וכן מוכח בכל ההלכה. הג''ה מיהו כבר נהגו רבותינו לעשות פורים באדר ראשון בי''ד בו לענין אכילה ושתייה ולעשות סעודה גדולה מדתנן אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ומסיק תלמודא דהכי קאמר אין בין ארבעה עשר של אדר הראשון לארבעה עשר של אדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית בי''ד של אדר הראשון כמו בארבעה עשר של אדר שני ודקדקו רבותינו שבדורות האחרונים כיון דלענין הספד ותענית זה וזה שוין אם כן יש להרבות בסעודה בארבעה עשר של אדר ראשון כמו בארבעה עשר של אדר השני. וכן היה רגיל רבינו יחיאל מפרי''ש להרבות בשמחה ובסעוד' בארבעה עשר של אדר ראשון ולהזמין בני אדם עמו כדמשמע נמי לשון המשנה דאין בין וכו' מיהו בסעודה גדולה אין צריך לעשות. ומיהו אין להתענות בשלשה עשר של אדר ראשון. ומה שפירש בפנים דהא דתנן אין בין אדר ראשון וכו' היינו אם קראו וכולי טעות סופר הוא כדמוכח התם בהדיא כדפרישית. [תשב''ץ סימן קע''ח].
------
אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין כך פשוט במשנה במגלה. ונראה לפי דברי רי''ף שפי' כי כ''כ אסור בהספד ובתענית י''ד של אדר ראשון כמו של אדר שני וכן פסק בס''ה ויש מי שפי' כי מיירי בזמן שהיו מעברין השנה על דברי' ידועים ומיירי כגון שקראו המגלה ביום י''ד ובו ביום עברו השנה אסור בהספד ובתענית פי' אבל בשאר שנה מעוברת מותר בהספד ובתענית בי''ד של אדר ראשון ולזה הפי' הסכים הרא''ש. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
אין בין י''ד של אדר ראשון לי''ד של אדר שני אלא מ''מ ומתנות לאביונים אבל לענין הספד ותענית זה וזה שוין ובשניהם אסור. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ובשנה מעוברת שאין קורין המגלה אלא באדר שני הימים האלו אסורין אף באדר ראשון בהספד ובתעני' שאין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ז].
------
וכתב הר' מר יוסף בהלכו' שלו בארבעה עשר ובט''ו באדר ראשון אין מתענין בהם ואין אומרים בה תחנונים ולא למנצח ושיר מזמור שאין בין אדר ראשון לשני כי אם מקר' מגלה בלבד ואם חלו בשני או בחמישי אין אומרים בהם והוא רחום ולא אל ארך אפים ע''כ. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''ב].
------
ובשנה מעוברת שאין קורין מגלה אלא באדר שני שני הימים האלו אסורין אף באדר ראשון בהספד ובתענית, שאין בין אדר ראשון לאדר שני אלא מקרא מגלה ומתנות לאביונים. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
יום י''ד וט''ו שבאדר הראשון מותרין בהספד ותענית. ובספר המצות כתב ששניהם אסורין בהספד ותענית. וכן יראה מדברי מהר''ם. ורבינו פרץ לא כ''כ. [האגור סימן אלף ס''א].
------
@ ז' ע''א.
קבעוני. לקריאה ולהיות לי לשם. קנאה את מעוררת. שיאמרו האומות שאנו שמחים במפלתן. כתובה אני. ושם הם רואים [מה שארע] להם על ידי ישראל. שלישים. בשלשה מקומות יש לנו להזכיר [מלחמת עמלק] בספר ואלה שמות ובמשנה תורה ובספר שמואל. והכי קאמר שלמה מה ששלשתי לך אי אתה רשאי לרבע. אסתר. מגילת אסתר. אינה מטמאה. כשאר ספרים, דגזרו עליהם שיטמאו את הידים, כדאיתא פ''ק דשבת [י''ד ע''א]. כרבי יהושע. דאמר לעיל. בספר. מה שכתוב במגלת אסתר. אל תוסף. בספר משלי הוא. מדקאסר להוסיף ש''מ ברוח הקדש נאמרו. ויאמר [המן] בלבו. מנא ידעי כותבי המגילה אלא ברוח הקדש נגלה להם. [ובביזה לא שלחו את ידם], מנא ידעי מה שעשו הרחוקים. וכי מפיש ואמר טובא. יביאו לבוש וסוס וכתר, ש''מ זאת היתה בלבו. כאומתו. והיה אומר זו משלנו היא. פרסתקי. שלוחים. מנות. מיני מעדנות, וכתיב מנות שהוא לשון רבים. לרעהו. שהוא לשון יחיד. מתנות לאביונים. משמע תרי לתרי אביונים, דהיינו חדא מתנה לכל חד וחד. תלתא. שלישי לבטן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קנאה את מעוררת עלינו — פי' כיון שתיכתב ותיקבע לדורות יהו האומות שומעין הדבר הזה ומתקנאין ואומרין נשלם גמולכם. [הערוך ערך קןגד]. ודילמא פרסתקי שדור — פי' כתב. [הערוך ערך פרסתק]. דשמואל ודאי לית ליה פירכא, היינו דאמרי אנשי טבא חדא פלפלתא חריפתא ממלא צנא דקרי — פי' שהיה אמורא וקטן מכולם כמו שהפלפל קטן מכל מיני תבלין וחריף מכלם — כך זה האמורא חריף מכל התנאין שהפליגו עליו. [הערוך ערך פלפל]. דעיגלא תלתא — פי' שלישי לבטן שהוא מובחר מכל ולדות שבפרה, כי הראשון כחוש הרבה והשני מובחר ממנו והשלישי מוטב מכולן. [הערוך ערך תלת].
------
כתבוני בספר, קודם שנעשה המגילה שלחה להם כן. בספר מה שכת' בנביאים דברי ר' יהושע, אבל מגילה לא מפיק מהכא דמגילה אינה ניתנה להכתב לר' יהושע ולר' אליע' נתנה להכתב, והיינ' תנאי. אסתר לא ברוח הקדש נאמרה, פי' מגלת אסתר לא נאמ' לכתוב ברוח הקדש. ואומ' אל תוסף על דבריו, פי' ומאחר דאסור להוסיף על דברי שלמה ש''מ ברוח הקדש נאמרה, ובעי מאי ואומ', הא מקרא קמ' מוכח טפי דברוח הקודש נאמרו, ומשני וכי תימ' כו', כך הייתי אומ' מקרא קמא, לכך מייתי ואומ'. ותהי אסתר נשאת חן, דמנא ידע אי לאו ברוח הקדש. נתראה לו כאומתו, פי' כל אחד או' מאומתינו היא, כלומ' יפה היא כאשה ממשפחתינו. שני מנות, כמו ניל''ש וטאי''ה. הדר שלח ליה, ל''ג איהו דמשמ'[ע] דר' אושעי' שלח לר', דלא קרי ר' לר' אושעיא רבינו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ויאמר ה' אל משה כתוב זאת זכרון בס' ושים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים מכן סמכו לכתוב המגילה בפ''א דמגילה (דף ט') [ז'] כי אמרו כ''ו כתיבות כתובים במשנה תורה עד שמצאו סמך מיכן כתיבה כתוב זאת זכרון וכתיב ותכתוב אסתר המלכה וכתבו במגילה אותיות קטנות וגדולות ח' של חור כרפס גדולה ו' דויזתא ארוכה ת' ראשונה דותכתוב אסתר גדולה ש''ת דפרמשתא וז' דויזתא מאותיות קטנות תסיר ח' של חור שהיא גדולה שלבש ח' בגדי כהונה שאין חיור כמותן אבל ממעשה דמרדכי ואילך ה' אותיות משונות שתזו''ת בגי' כתב זאת זכרון לכך משונין בגודלן ובקרוין זכרון בגימ' זרעו מאותה שעה שאמר משה כתב זאת זכרון עד שנה שנלקחה אסתר למלך אחשורוש מ' דמדבר תת''ן שהיו בארץ הרי תת''צ ונ''ב לא עבר איש ביהודה א' דדריוש מדאה ה' דכורש הפרסי ז' דאחשורוש כשלקח אסתר הם תתקנ''ד שנים בגימטריא ושים באזני יהושע כי מחה אמחה תתקנ''ד כתב זאת זכרון בס' ושים בגימטריא ותכתב אסתר ומרדכי היהודי ב' יותר כנגד שניהם מחה אמחה בגימ' זה המן, ואמרו רבותי' מניין להמן מן התורה המן העץ לכך כמו שיש ע' פסוקים מבראשית עד ואיבה אשית כן מן ויתלו שניהם עד ויתלו את המן ע' פסוקי' הנחש נתקלל ע''י העץ אף המן נתלה על העץ אשר הכין לו נחש גרם מיתה לע' אומות ולשונות וכן המן נהרג ע''י ע' אומות ומן שופטים ושוטרים עד זכור אשר עשה לך עמלק בין מצות עשה ובין מצות לא תעשה ע' מצות הם נחש גרם שאכלו מעץ הדעת חטה שבוקעת נ' אמה בארץ המן נתלה על נ' אמה נחש פתח באף והמן פתח באף. ולפי שהמן מתוך יין מכר את ישראל לאחשורוש והמלך והמן ישבו לשתות כן במשתה היין נפל. יין בגי' ע' וכן מאיגרות המן י''ג בניסן עד כ''ו בסיון שנכתבו האיגרות של מרדכי ע' ימים. מן אמר אל הכהנים עד ספירת העומר ע' פסוקים ושם רמוז המן בסוף ג' ההין תיבות ממושבותיכם תהיינה והוא נתלה בקציר העומר כסדום שנהפכה ביום העומר לכך רמוז המן בסדום יין גם הלילה והמן נפל בליל שלישי במשתה וכן כתוב שם בלילה ההוא גם הלילה גם בלילה וכן רמוז ג' לילות ביעקב שאמר פן יבא והכני אם על בנים צפה שזרעו של עשו עתידים לומר טף ונשים ביום אחד לכך רמז ולן שם בלילה המן וילן שם בלילה ולן בלילה ההוא וכך המן ויקח מן הבא בידו מנחה רמז שהמן מצא למרדכי עוסק בהלכות מנחה ומראה בידו כדאיתא בפ''א דמגילה ולפי שבמעשה עשו רמוז המן לכך אף בערכין רמוזים יחד עשו בהתחלת התיבות והמן בסופי התיבות מבן עשרים שנה ומעלה והמן נתן כנגד הגדול שבערכין נ' שקלים שהם ב' מנים קטנים וק' מנים הם ככר כשתוסיף בו השתות נמצא ת''כ אלף נותנים י' אלפים ככר לכך נתלה על עץ נ' והחרימו השלל שרומז בסופי התיבות כשדה החרם לכהן. יכרסמנה חזיר מיער ע' תלויה ומשם עד סוף המזמור נ' תיבות והעץ היה מן התיבה נ' אמה רחבה לכך במזמור בהיותו במערה המן ''הוציאה ''ממסגר ''נפשי ונדרש בבראשית רבה על התיבה ורמז מפלת המן בברית בין הבתרים אשר עבר בין הגזרים האלה ואמר הגוי אשר יעבדו דן אנכי נ''ד פעמים המן במגילה דן כמנין מדי וכן ג' אזי בשיר המעלות שהם עולים נ''ד וכן באותו המזמור נ''ד תיבות וכן נ''ד אותיות בבני המן ואם תמנה י' וא''ת הם ל' אותיות הם פ''ד אותיות ובעל הנסים דפורים פ''ה תיבות וכן בפרשת ויאמר ה' אל משה כתב זאת זכרון עד מלחמה ליי מדר דר ל''ז תיבות ומן אשר עשה לך עמלק עד לא מ''ז תיבות הרי פ''ד וחשוב קריאת הפסוקים במקום תיבה אחת הרי פ''ה וכן פ''ד אותיות מן פרשנדתא ועד ויזתא והמן נתלה עמהם חשוב כאחד הרי פ''ה תיבות בעל הנסים דפורים המן בגימטריא נ' אמה. במגילה על העץ אשר הכין לו צ''ה פסוקים זהו ולו הכין כלי מות ולו הכין בגימ' זה היה המן כלי מות בגי' בכלי חמשים אמה זהו באיוב מפר מחשבות ערומים לכך בג' פסוקים סופן המן נמהרה'' בצהרים'' אביון'' מבני המן עד ו' ארוכה של ויזתא נ' אותיות שנתלו על עץ נ' אמה עם המן לכך נ' פעמים המן עד עשרת בני המן. המן תיבות מן לא מות תמותון עד המן העץ לכך אמרו רבותי' המן העץ רמוז מן ויקרא ה' אלהים עד תשופנו עקב המן תיבות. באותן ט' פסוקים ויבא עמלק קי''ט תיבות ובאותם עד אשר עשה לך עמלק מ''ז תיבות הרי קס''ו וכן קס''ו פסוק במגילת אסתר וכן קס''ו תיבות בהלל הגדול וכן במזמור שלפניו בהללויה. וכתיב ויפרקנו מצרינו זה המן אין הצר שווה בנזק המלך צרינו אין הצר איש צר ואויב המן זהו עת עת צרה היא ליעקב בגימ' היה כל מרדכי ואסתר וממנה יושע בגימטריא ומהמן יושע ו' יושע בליל העומר המן העץ ימים מכ''ג בסיון שנכתבו אגרות מרדכי עד י''ד באדר לכך אמרו המן העץ רמז להמן שנתלה על העץ וסמך ויפרקנו מצרינו נותן לחם לכל בשר כי בפורים שפדאנו מאיש צר ימי משתה שאסור להתענות לכך כתב במזמור אילת השחר בגימ' זה מרדכי ואסתר הצילה מחרב נפשי המן ובאותו מזמור רמ''ח תיבות על שם אספר כל עצמותי ומסיי' יבאו ויגידו צדקתו לעם נולד כי עשה לעם נולד כי מדי כלו' במלכות מדי ופרס וכתוב למעלה יאכלו ענוי' וישבעו וכתיב אחריו ה' רועי לא אחסר על שם ימי המשתה וישבעו בגימ' ביום פורים לעם נולד כי עשה בגימט' הפור בגימט' מרדכי ואסתר לעם נולד בגימ' הנה זה יבאו ויגידו צדקתו בגימטריא קריאת מגילה. [הרוקח סימן רל''ה].
------
וגרסי' בפרק קמא דשבת [י''ד ע''ב] ידים הבאים מחמת ספר בו ביום גזרו, משום דר' פרנך א''ר יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ואחר כך גזרו טומאה על הידים, בין הבאות מחמת ספר ובין שלא מחמת ספר, מפני שהידים עסקניות הן. וכל כתבי הקדש ואפי' תפלין ומזוזות מטמאין את הידים, ואפי' מגלת אסתר מטמאה את הידים. ואתשיל מקמי מר רב האיי ז''ל אי הלכתא כשמואל דאמר אסתר אינה מטמאה את הידים, או לא. והשיב למאי הלכתא אצטריך לכון הלכה, מי אית לן השתא טומאת ידים ותרומה וקדש, אלא בדין הוא דלית הלכתא כשמואל דאיתוקם כיחידאה, והלכתא כסתם מתני', ולא עוד אלא שכל ישראל חשבין לה בהדי כתבי הקדש. והאי דפריש מר רב האיי ז''ל דלית הלכתא כשמואל דברים נכוחים. אלא מאי דאמר למאי הלכתא אצטריכא לכון הלכה, ומי אית לן השתא טומאת ידים, לעולם אצטריכנין להלכתא, דאי מגלת אסתר מטמאה את הידים מצילין אותה מפני הדליקה, ועוד אי אמרת מטמאה את הידים הויא לה כשאר כתבי הקדש ונהגינן בה קדושה כשאר כתבי הקדש שאסור לאוחזן ערומים. והכי אמר רב נטרונאי ז''ל שכל כתבי הקדש כספר תורה ומטמאים את הידים ואין נוגעין בהן אלא במטפחות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
גרסינן בשבת [י''ד ע''א] ידים הבאות מחמת ספר אותו יום גזרו עליהם טומאה משום דר' פרנך דאמר האוחז ס''ת ערום נקבר ערום, ואח''כ גזרו טומאה על ידים בין באות מחמת ספר ובין שלא מחמת ספר, מפני שידים עסקניות הן, וכל כתבי קדש אפי' תו''מ ומגילת אסתר מטמא הידים. ואתשל מרב האי אי נאמר אסתר אינה מטמאה הידים, והשיב למאי הלכתא אצטריך לכון, מי אית השתא טומאת ידים בתרומה, אלא בדין הוא דלית הלכתא כשמואל דכיחידאי אתוקם והלכה כסתם משנה וכל ישראל חושבין לה בהדי כתבי ק'. מה דפרש רב האי דלית הלכתא כשמואל שפיר, אבל מה שכ' למאי אצטריך הך הלכה, כיון דליכא טומאת ידים השתא, לעולם אצטריך, דאי מגילת אסתר מטמא ידים מצילין אותה מפני הדליקה ואסור לאחזה ערום כשאר כ' קדש ונוהגין בה קדושה. והכי אמר רב נהוראי גאון כל כ' קודש אסור לאחזן ערום ודמטמאין הידים כס''ת. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
הגהה. קימו וקבל היהודים לשון יחיד שקבלו בלב שלם כאיש אחד, וכן ויחן שם ישראל בלב אחד בלי תרעומת. וכן איתא פר' ר' עקיבא הדר קבלו בימי אחשורוש דכתיב קיימו וקבלו קיימו מה שקבלו כבר אלמא דקבלה חדש הואי בימי אחשורוש הוא בסיני. הר''ר ברוך חיים ז''ל. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הא דקאמר ר' אליעזר הקליר הפייטן ז''ל בסילוק של פרשת עמלק ואם כל המועדים בטילין וימי פורים לא נבטלים וזכרם וגו', עיקרו בגמרא דבני מערבא בפרק ראשון דמגילה [ה''ה]. והכי גרסינן רבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש רבי יוחנן אמר הנביאים והכתובים עתידין להבטל וחמשה ספרי תורה אינם עתידין להבטל מה טעם קול גדול ולא יסף רבי שמעון בן לקיש אמר אף מגילת אסתר והלכות אינם עתידין ליבטל נאמר כאן ולא יסף ונאמר להלן וזכרם לא יסף מזרעם הלכות הליכות עולם לו. [ראבי''ה סימן תקנ''ה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיכל ולמשתי בפוריא ואודויי ושבוחי קמי שמיא על כל ניסיא דעביד להון קב''ה דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה ועדיף יומא דפורייא כיום שניתנה בו תורה [פסחים ס''ח:] כי הא דמר בריה דרבינא הוה יתיב בתעניתא כולה שתא לבר מן תרי יומי דעצרתא יום שניתנה בו תורה ולבר מן תרי יומי דפורייא משום ניסא ומיחייב לשדורי חד לחבריה מתנתא [מגילה ז'.] דתני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מתנות לאדם אחד ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם רבי יהודה שדר ליה רבי הושעיא אטמא דעגלא תילתא וגרבא דחמרא שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות איש לרעהו הדר שלח ליה עגלא תילתא ותלתא גרבי חמרא שלח ליה קיימת בנו רבינו ומתנות לאביונים ר' יהודה נשיאה ואביי בר חנן ור' חנינא בר אביי מחלפין סעודתיהו להדדי ואמר רבא מיחייב איניש למיכל ולמישתי ולאיבסומי בפורייא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי [שם:] רבא ורבי זירא עבדו סעודת פוריא בהדי הדדי קם רבא ושחטיה לרבי זירא בעי רחמי עילויה ואחייה לשתא אחרינא אמר ליה ליתיה מר ליעביד סעודת פורים אמר ליה לא כל שעתא מתרחיש ניסא. ברם צריך סעודת פורים מהו למיכליה בליליא מי אמרינן הואיל ומשום אודויי הוא ושפיר דמי או דילמא כיון דכתיב ביה ימי משתה ושמחה ביממא אין בליליא לא ת''ש [שם] דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב ביה רב אשי הוה יתיב קמיה דאמימר נגה ולא הוה קא אתו רבנן אמר ליה אמאי לא אתו רבנן למתיבתא אמר ליה דילמא קא טרחין בסעודת פורים אמר ליה ולא איפשר למיכליה מאורתא אמר ליה ולא מדכר לה מר להאי דרבא דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא אמר ליה לא שמיע לי תנא מיניה הילכתא ארבעין זימנין ודמי ליה כמא דמנח ליה בכיסיה וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
תני רב יוסף משלוח מנות איש לרעהו, שני מתנות לאדם אחד. ומתנות לאביונים, שני מתנות לשני אביונים. אמר רבא מחייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו שנאמר ימי משתה ושמחה. [ראב''ן].
------
ומשלחין מנות איש לרעהו, ואל העשירים שולחים שתי מתנות ואל האביון מנה אחת, ונפקא לן מקרא ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מתנות לאיש אחד, ומתנות לאביונים ב' מתנות לב' אביונים. כ''כ ה''ר אשר ז''ל. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
שתי מ(ת)נות לאדם אחד, למי שהוא עשיר, ולאביונים שאינן רגילים כל כך לאכול די להם במתנה אחת והיא נחשבת בעיניהם כדבר גדול. [ע''ב] הוו מחלפי סעודתייהו להדדי, ורצו לקיים אותה בעניותם וקיימוה ולא חסרו דבר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומשלוח (מתנו') [מנות], שתי מתנות לאדם אחד, ומתנות לאביוני' שני מתנות לשני עניים. אביי ורבא מיחלפי סעודתייהו להדדי, לא היו עשירים והיה כל אחד ואחד שולח לחבירו מה שתיקן בביתו, הרי שהיו מקיימי' בכל שנה ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנו' לאביוני', על זה נהגו בליל התענית לפני קרי' המגי' לתת מעות פורי' זכר למתנות לאביוני'. ומנהג צרפת שנהגו לתת מעות ביום פורי' לעניי ישרא' בצאתם ממקדש מעט, ומביאות המניקות גויות את התינוקות ונותני' להם, וקרא ר''ש עליהם את המקר' הזה וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל, שהם בתחי' הורגלו לכך על שם ומתנות לאביוני', ועכשיו באות הגויות ונוטלות אותן ואסור לעשות כן, ויש שמונעי' שלא לתת להם עד אחרי הפורי'. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מנות לאדם אחד. ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם. ירושלמי סעודת ר''ח וסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין. מגבת פורים לפורים. אין מדקדקין במנות פורים אלא כל מי שהוא פושט ידו נותנים לו. [הרוקח סימן רל''ז].
------
אמר רבא מיחייב איניש לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי פי' ירבה במשתה היין. וחייב לאכול ביום סעודת פורים דא' רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו. [הרוקח סימן רל''ז].
------
מתני' מתנות לאביונים. תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מנות לאדם אחד ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם. ירושלמי בפרקין [ה''ד] מגבת פורים לפורים א''ר לעזר ובלבד שלא ישנה ממנה [העני] רצועה לסנדלו אין מדקדקין במעות פורים אלא כל מי שהוא פושט ידו נותנים לו [אין] משנין במעות פורים הא שאר כל המעות [משנין אלא כל המעות עד] שלא נתנו לגזברים רשאי (אותם) [אתה] לשנותן פי' מעות של שאר צדקה אבל מעות של פורים שחשב בלבו לחלקם לעניים בפורים אינו רשאי לשנותן אלא אותן מעות חייב לחלק ובפ' האומנין בב''מ [ע''ח, ע''ב] תניא מגבת פורים לפורים מגבת העיר לאותה העיר ואין מדקדקין בדבר אבל לוקחין את העגלין ושוחטין ואוכלין אותן והמותר יפול לכיס של צדקה ר' אליעזר אומר מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אא''כ התנה במעמד אנשי העיר דברי ר' יעקב שאמר משום ר''מ ורשב''ג מיקל פי' רבינו שלמה מעות שגובים הגבאים מבני העיר לחלק לעניים לסעודת פורים כולה יתנוה לעניים בפורים ואין מדקדקים לומר דיים בפחות אבל לוקחין את העגלים לרוב בכל המעות והמותר שלא יספיקו לאכול בפורים [ימכר] ויפול לכיס של צדקה. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ב].
------
תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מתנות לאדם אחד, ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני אביונים. [פסקי הרי''ד].
------
לשלוח מנות איש לרעהו הכתוב במגילה חייב לשלוח שני מנות לאיש אחד, ומתנות לאביונים חייב לתת שתי מתנות לשני אביונים, והמרבה בדברים הללו כל אחד לפי כחו הרי זה משובח. ואין מדקדקין במעות פורים אלא כל מי שהוא פושט ידו נותנין לו כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה''ד]. ובין אם רוצה העני לעשות בה סעודת פורים ובין אם רוצה ליקח בה רצועה לסנדלו הרשות בידו. וכן מי שנתנו לו מעות ליקח בהן חלוק ורוצה ליקח בהן טלית הרשות בידו וזה מבואר בפרק השוכר את האומנין [ב''מ ע''ח ע''ב] וביארתיו כאן בקונט' הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
תני רב יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו אלו שני מנות לאדם אחד, ומתנות לאביונים שתי מתנות לשני בני אדם. ואמרינן בירושלמי (דף ה' א') אין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו ליטול נותנין לו. ובפרק המקבל (ב''מ ק''ו ב') ובפרק האומנין (ב''מ ע''ח ב') תניא מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי לקנות מהן רצועה לסנדלו אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר זו דברי רבי מאיר שאמר משום רבי עקיבא ורשב''ג מיקל, והלכה כרבי עקיבא מחבירו, אמנם יש ספרים שגורס זו דברי רבי יעקב שאמר משום רבי מאיר ולפי זה יכול להיות שהלכה כרבן שמעון בן גמליאל שמיקל בשל סופרים. אמר רבא (ז' ב') סעודת פורים שאכלה בלילה מאמש לא יצא ידי חובתו מ''ט ימי משתה ושמחה כתיב. ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
בפורים חייב לשלוח מנות לרעהו ב' מנות לאדם אחד. וחייב ליתן מתנות לאביונים כלומר ב' מתנות לב' בני אדם. ומי שאין בידו לשלוח מנות מחליף עם חבירו זה פשוט במגלה. ועוד פשוט וחייב להשתכר בפורים עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן י''מ לכוין החשבון כי כך חשבון זה כמו זה. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
וצריך אדם לשלוח בפורים שתי מתנות לאדם א' דכתיב ומשלוח מנות איש לרעהו. וחייב אדם לתת שתי מתנות לשני בני אדם דכתיב ומתנות לאביונים. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ומשלחין מנות איש לרעהו ואל העשירים שולחין שתי מתנות ואל האביון מנה אחת ונפקא לן מקרא ומשלוח מנות איש לרעהו שתי מתנות לאיש א' ומתנות לאביונים ב' מתנות לב' אביוני' כ''כ הר' אשר ז''ל. והרמב''ם ז''ל כתב אין פחות משני עניים ונראה שדקדק מדקאמר בלשון רבים. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימן ל''ה].
------
ומשלחין מנות איש לרעהו. ואל העשיר שולח שני מנות ואל העני מנה אחת, ונפקא לן מקרא דכתיב ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מנות לאדם אחד. מתנות לאביונים, ב' מתנות לשני אביונים, כך כתב ה''ר אשר ז''ל. והר''מ ז''ל כתב אין פחות מב' עניים, ונראה שדקדק מדאמר בלשון רבים. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
תני רב יוסף שתי מנות לאדם אחד, ושתי מתנות לשני אביונים. [ע''ב] אביי בר אבין רב חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי. [האגודה].
------
גמרא. שתי מתנות לאדם אחד. למי שהוא עשיר, ולאביונים שאינן רגילין כל כך לאכול די להם במתנה אחת, והיא נחשבת בעיניהם כדבר גדול. [חדושי הר''ן].
------
מנות. מיני מעדנים. לאדם אחד. למי שהוא עשיר. לשני בני אדם. דאביונים תרי משמע. האביונים אין רגילין כל כך לאכול בריוח, די להם במתנה אחת, והיא נחשבת בעיניהם כדבר גדול. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק ב' [הט''ז] אין מחלק פחות משני עניים, ונותן לכל אחד מתנה אחת, או מעות או מיני תבשיל או מיני אוכלין. מיהו אע''פ שאינו צריך לשלוח שתי מתנות למי שהוא עני, אלא באחת סגי, אעפ''כ אם נותן לו תבשיל או מיני מאכל צריך שיתן לו מן המובחר שבסעודתו. וכן מצינו שכתב הרמב''ם ז''ל בספר עבודה פרק אחרון דהלכות איסורי מזבח [הי''א] וזהו לשונו והוא הדין לכל דבר שהוא לשם האל הטוב והמטיב שיהיה מן המובחר ומן הטוב. אם בנה בית תפלה יהיה נאה מבית ישיבתו, האכיל רעב יאכיל מן הטוב והמתוק שבשלחנו, כיסה ערום יכסה מן היפה שבכסותו, הקדיש דבר יקדיש מן היפה שבנכסיו. וכן הוא אומר [ויקרא ג'] כל חלב לי''י ע''כ. הילכך למדנו שכשנותן אדם שמן למאור בבית הכנסת יש לו ליתן מן המובחר והיפה שבשמנים. [נמוקי יוסף].
------
וכשם שאדם חייב לשמוח בפורים כן חייב לשמח את העניים עמו דתני ר' יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו [שני מתנות לאדם אחד] ומתנות לאביונים שני מתנות לשני בני אדם כלומר די במתנה אחד לעני אחד דהכי משמע מתנות שנים לאביונים שנים. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל במעות פורים אין קצבה כל מה שירצה האיש ליתן יתן מפני שהוא צדקה וצדקה כל אחד ואחד לפי עינו הטובה יתן ומנהג פשוט אצלינו לחלק מעות לעניים בפורים ומיני מאכל ומשתה. ומצאתי שכך היה מנהגו של רבינו קלונימוס הזקן כשהיה מחלק מעות לאביונים בפורים אינו נותן לעבדים ולשפחות כלום וכן היה אומר הנותן פרוטה לעבד גוזל את העניים ומראה עצמו כאילו מקיים ומתנות לאביונים האמור באביוני ישראל לפי שמתחלה נהגו עניים המתביישים לשלוח התינוקות לפתחיהן של ישראל. ונהגו ליתן אף לשפחות ולמיניקות עובדות כוכבים שלא לצורך התינוקת ור' קלונימוס אינו נוהג כן אבל אומר מי שעושה כן טוב ממנו הזורק צרור לים וקורא על העושה כן וכסף הרביתי לה וכו' שהקב''ה הרבה זהב לישראל ממנו לעבודת המשכן אירע להם מעשה העגל ופרקו נזמי הזהב משל לאדם שהיה מנהגו לקבל אורחים באו אורחי ישראל וקיבלם באו אורחי כותים וקיבלם אמרי שוטה הוא ודרכו בכך ואיבד מה שעשה בראשונה. שנו חכמים מגבית פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר. ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אלא א''כ התנה עמו במעמד אנשי העיר דברי רבי יעקב שאמר משום ר''מ ורבן [שמעון בן] גמליאל מיקל. הגאונים ז''ל פירשו אין מדקדקין בדבר שאין אומרין דיי לנו כך וכך לסעודתינו לא נפסיד כל הזוזים הללו בסעודה אחת ורבינו שלמה פירש מגבית פורים לפורים מעות שגובין הגבאין מבני העיר לחלק לעניים לסעודת פורים יתנום כולם לעניים לפורים ואין מדקדקין בדבר לומר דיים בפחות והמותר יפול בכיס של צדקה ופסקו רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה זצ''ל דהלכה כרבן [שמעון בן] גמליאל ורשאי העני ליקח מהן מה שלבו חפץ. [שבלי הלקט סימן ר''ב].
------
וחיוב לחלק לעניים בפורים אין פחות משתי מתנות לשני עניים, מתנה אחת לכל אחד. או מעות או מיני אוכלין. שנאמר (אסתר ט') ומתנות לאביונים. שתי מתנות לשני עניים. ואין מדקדקין במעות פורים, אלא כל הפושט ידו ליטול נותנין לו. ואין מוציאין מעות פורים אלא בשמחת פורים. ולא ישנו לצדקה אחרת. וחייב אדם לשלוח שתי מתנות של בשר או מיני אוכלין או משקין לחבירו. שנאמר (אסתר שם) ומשלוח מנות איש לרעהו, שתי מתנות (לכל) [לאדם] אחד. והחכמים היו עושין שמחות רבות ביום הפורים, עד שאמרו (מגילה ז', ב') חייב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן. והוא שיר שהיו רגילין לומר ביום הפורים. והיו אומרים ברוכה אסתר ארורה ושתי, חרבונא זכור לטוב. וסעודת פורים צריך לאכלה ביום, שנא' ימי משתה ושמחה (אסתר י''ב). [צרור החיים הדרך השמיני סימן ה'].
------
ראינו בני אדם שנוהגין בפורים לחלק מתנות לעבדים ושפחות בבתי ישראל, והיה הדבר קשה בעיני [רבי] כקוצים, לפי שנאמר ומתנות לאביונים, (אסתר ט' כ''ב) בישראל נאמר ולא בגוים, וזה הנותן פרוטה לעבד גוזל לעניים, ומראה עצמו כאילו מקיים עכשיו מצוות מתנות לאביונים הנאמרה באביוני ישראל, לפי שמתחילה התחילו עניים המתביישים לשלוח את התינוקות שלהם ביד גוים ומניקות לחזר התינוקות על פתחיהן של ישראל נהגו לתת אף לשפחות ומניקות אף שלא לצורך תינוקות, ואין רבי נוהג [היתר] בדבר וכדברי רבי טוב הזורק צרור לים, שמראה שמתנות פורים אף לגוים עושים, וקורא רבי עליו וכסף הרביתי (לך) [לה] וזהב עשו לבעל (הושע ב' י') שהרבה הקב''ה זהב לישראל והביאוהו לעבודת המשכן, וכשבא לידם מעשה העגל ויתפרקו כל העם את (נזמיהם) [נזמי הזהב] אשר באזניהם (שמות ל''ב ג') משל לאדם שהיה מקבל אורחים, באו אורחי ישראל וקיבלם, באו אורחי גוים וקיבלם, איבד את הראשונה, וזהו שאמרו עליו שוטה הוא ודרכו בכך, אף זה הנותן מעותיו לגוים בפורים איבד מתנות שנתן לאביונים, שאינו מראה כעושה לשם שמים, אלא כשוטה שדרכו בכך. [סידור רש''י סימן שמ''ו].
------
וכך מנהגו של רבינו קלונימוס הזקן כשמחלק מתנות לאביונים בפורים אינו נותן לעבדים ולשפחות כי כן [אומר] הנותן פרוטה לעבד הרי זה גוזל את העניים ומראה בעצמו כאלו [הוא] מקיים ומתנות לאביונים הנאמרים באביוני ישראל. ולפי שמתחילה הרגילו עניים המתביישים לשלוח תינוקות על פתחיהן של ישראל ונהגו לתת אף לשפחות גוים ומניקות [אף] שלא לצורך תינוקות. ור' אינו נוהג [היתר] בדבר. ובדבר זה אומר ר', טוב ממנו הזורק ליום צרור, שמראה שמתנות היום אף לגוים. וקורא עליו העושה כן [הושע ב'] וכסף הרביתי (לך) [לה] וזהב עשו לבעל, שהרבה זהב נתן הק[דוש] ב[רוך] ה[וא לישראל] והביאו לעבודת המשכן. בא להן מעשה העגל ופרקו נזמי הזהב. משל לאדם שהיה מקבל אורחים, באו אורחי ישראל וקיבלן באו אורחי גוים וקיבלן. איבד את הראשונות שאומר[ים] עליו שוטה הוא (בידו) [ודרכו] בכך. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ראינו בנ''א שנוהגין לחלק מתנות בפורים לעבדים ולשפחות העומדים בבתי ישראל. והיה הדבר קשה בעיני ר' כקוצים, לפי שלשון ומתנות לאביונים, בישראל נאמר ולא בגוים. והנותן לגוים גוזל לעניים ומראה בעצמו כאילו הוא מקיים עכשיו [—מצוות] ומתנות לאביונים הנאמרה באביוני ישראל. ולפי שמתחילה התחילו עניים המתביישין לשלוח תינוקות שלהם ביד גויות מניקות להחזיר תינוקות על פתחיהן של ישראל, נהגו לתת אף לשפחות ולמניקות שלא לצורך תינוקות. ואין ר' נוהג [—היתר] בדבר. ולדברי ר' טוב ממנו הזורק אבן [על הגליון: צרור] לים, שמראה שמתנות היום נעשו אף לגוים. וקורא ר' עליו וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל, שהרבה המקום זהב לישראל להביאו לעבודת המשכן, וכשבא להם מעשה העגל ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב אשר באזניהם. משל לאדם שהיה מקבל אורחים, באו אורחי ישראל וקיבלם, באו אורחי גוים וקיבלם, איבד את הראשונה, וזהו שאומרים עליו שוטה הוא ודרכו בכך. אף זה הנותן מתנות לגוים בפורים איבד מתנות שנתן לאביונים, שאינו מראה כעושה לשם שמים, אלא כעושה שדרכו בכך. [שו''ת לרש''י סימן קל''א].
------
וראינו בני אדם שנוהגים בפורים לחלק מתנות לעבדים ולשפחות הדרים עם ישר'. והיה הדבר קשה מאוד בעיני ר' כקוצים. שדומה כאילו הוא מקיים עכשיו ומתנות לאביונים הנא' בישר'. ומתוך שמתחילה התחילו עניים המתביישים לשלוח התינוקת על פתחיהם של ישר' נהגו לתת אף לשפחות ומיניקות שלא לצורך תינוקות. ואין ר' נוהג היתר בדבר. (וכדברי) [ובדבר זה אומר] ר' (יום) טוב כזורק צרור לים. שמראה עצמו כי משלוח מתנות נעשו היום אף לגויים. וקורא ר' עליהם וכסף הרביתי (להם וזה) [לה וזהב] עשו לבעל (הושע ב') שהרבה הק' להם זהב והביאו לעבודת המשכן. וכשבא לידם מעשה העגל. ויתפרקו כל העם את נזמי הזהב וגו'. משל לאדם שהיה מקבל אורחים מישראל בשמחה. ובאו אורחים מאומות העולם וקיבלם. איבד את הראשונה שאומרים העולם שוטה ודרכו בכך. אף זה הנותן מתנות לגוי איבד מתנות שנתן לישר' שאינו נראה שהוא עושה לשם שמים אלא שדרכו בכך. והפורש מעשות זאת. יזכה בנועם י''י לחזות. ת'. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
ומה שנוהגין ליתן לשפחות מעות פורים אסור להרגילם בעיר שלא הורגלו בכך. ושמעתי שרבינו אפרים ז''ל היה קורא עליהם וכסף הרבתי להם וזהב עשו לבעל. אבל במקו' שכבר הרגילום אין לבטל הדבר מפני דרכי שלום כדתנן (גיטין דף ס''א) מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ומחזיקין ידיהם בשביעית ושואלים בשלומם כבשלום ישראל. [תשב''ץ סימן קע''ט].
------
ובפורים אין קצבה, כל שמבקש כל אחד ואחד מישראל לתן יתן, מפני שהוא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד לפי עין שלו הוא נותן. וזה שאמרו חכמים, אע''פ שאמרו חכמים מקדימין ליום הכניסה, קורין בו ביום ומחלקין בו ביום, לא שקלים הן, אלא צדקה בעולם, משום שנאמר ומתנות לאביונים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל במעות פורים אין קצבה, כל מה שירצה האדם ליתן יתן, מפני שהוא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד יתן כפי עינו הטובה. [שו''ת לרש''י סימן רצ''ג].
------
גרסינן בפרק [האומנין] [ב''מ ע''ח ע''ב] מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר. פירש בירושלמי שכל מי שפושט ידו ליטול נותנין לו, ונותנין להם בהרוחה ואין מדקדקין לתת להם בצמצום, ואם רצה העני ליקח מהם רצועה לסנדלו מקילין עליו לשנותה לכל מה שרצה אחר שיעשה מהם סעודת פורים. וה''ר משה [פ''א ה''ד] פסק דאינו יכול לשנותה. [המאורות].
------
ובמקום שאין מנין יכול לעכב לעצמו מעות פורים שלו ולתנו במקום שירצה. [תשב''ץ סימן קע''ג].
------
אין מדקדקין במעות פורים אלא כל הפושט ידו נותנין לו וכן פשוט בירושלמי [פ''א ה''ד]. מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר כמו שכתב בירושלמי ואין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו כך פשוט במציעא [ע''ח ע''ב] ור''ג חולק על רבי עקיבה ואומר שמותר לשנותה ורבי מאיר בשם רבי עקיבה אמר שאסור לשנותה אלא אם כן התנה במעמד אנשי העיר ורי''ף פסק כר''ג ורבים נחלקו עליו ופסקו כר''מ משו' רבי עקיבה והלכה כמותו מחבירו וכן פסק בס''ה וראשון נראה עקר דבפר' הנזכר הולך רבי מאיר בשטת ר''ש בן אלעזר דאמר כל העובר על דעת בעלי' נקרא גזלן ולית הלכתא כוותיה וכן כתב הרמב''ם שאין משנין אותו לצדקה אחרת וזהו מגבת פורים לפורי' ולא הביא אם העני יוציא המעות לדבר אחר חוץ מסעודת פורים ונראה דסברתו שמותר לעני לשנותה אבל הגבאים אין משנים אותה לצורך אחר כי אם לחלק לעניים למעות פורים. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח בהם אפי' רצועה לסנדלו. ואין מדקדקין במעות פורים אלא נותנים לכל הפושט ידו ליטול. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
אחרי צאתם מבית הכנס' שחרית מחלקי' מעות פורים ונותנין לכל מי שירצה לקבל ואין מדקדקין בדבר והכל להרבות שמחה ואין משנין מעות פורים לצדקה אחרת. ומגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו. ויש אומרים שמותר העני לשנותה לכל מי שירצה. וכתב הר''מ נ''ע במקום שאין שם עניים יכול אדם לעכב מעות פורים שלו לעצמו וליתנם לכל מי שירצה ע''כ. ואותם בני אדם שנהגו בפורים לתת לעבדים ולשפחות העובדים בבית ישראל היה קשה בעיני לפי שנאמר ומתנות לאביונים בישראל נאמר ולא בעכו''ם והנוהג בזה קורא עליו ר' וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל ולפי שמתחלה התחילו העניים המתביישים לשלוח התינוקות שלהם על ידי עכו''ם ומניקות להחזיר על פתחיהן של ישראל נהגו לתת למניקות ולשפחות לצורך התינוקות ואין מנהג בדבר זה ונראה כזורק אבן בים שנראה כנותן מתנות יום אף לעכו''ם. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימן ל''ד].
------
ואחר צאתם מבית הכנסת שחרית מחלקין מעות פורים. ונותנין לכל מי שירצה לקבל, ואין מדקדקין בדבר, והכל להרבות השמחה. ואין משנין מעות פורים לצדקה אחרת במקום שאין שם מנין. כתב הר''ם נ''ע שיכול אדם לעכב מעות פורים שלו לעצמו ויתנם במקום שירצה. ומגבת פורים לפורים. ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ומה שנותני' ג' מחצאות בפורים זהו רמז לשקל דכתיב בפרשת כי תשא ג' פעמים מחצית השקל. [תשב''ץ סימן קע''ב].
------
@ ז' ע''ב.
שאילתא דאילו שכבא דשכיב בשבתא עבדינא ליה כל צורכו כדתנן [שבת קנ''א.] עושין כל צורכי המת סכין ומדיחין אותו ובלבד שלא יזוז בו אבר וכד גני מגנא שרי לנחותי' מבי סריא אבל טלטולי אבראי וחזוריה אסור דתנן [שם] שומטין את הכר מתחתיו ומטילין אותו על החול בשביל שימתין ושרי לאחותי עכבא דמיא על ליביה כי היכי דניקר ליביה כדתניא [שם:] מניחין כלי מיקר וכלי מתכות על גבי מעים של מת ופוקקין לו נקביו כדי שלא יכנס הרוח מאי פוקקין מחתין באודניה ובנחיריה כי היכי דלא ליעול זיקא בהו ושרי למיסרי לפומיה כי היכי דלא לירפי כדתנן [שם] וקושרין את הלחי לא שיעלה אלא שלא יוסיף ולמימץ עינו אסור כדתנן [שם] אין מאמצין את המת בשבת ולא בעת יציאת נפש בחול והמאמץ עם יציאת נפש כאלו שופך דם [שם] משל לנר שדולקת קימעא ובא אדם ונגע בה מיד כבה הכי נמי אי לא נגע ביה אית ליה למיחי פורתא אלא נטר ליה עד דשכיב ומאמץ ליה עיניה ובשבת אפילו בתר דשכיב אסור לאמץ עיניו מאי טעמא דמזיז בו אבר אלא כדתניא [שם] רבי שמעון בן אלעזר אומר הרוצה לאמץ עיניו של מת בשבת נופח לו יין בחוטמו ונותן לו שמן בין ריסי עיניו ומתאמצות מאליהן ודשכיב ביום טוב מאי דשרי למעבד ליה בשבת שרי למעבד ליה ביום טוב ודלא שרי למעבד בשבתא לא שרי למעבד ביום טוב כדתנן אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ודשכיב ביו''ט ראשון חזינן אי לא מינטר עד למחר טרחינן ומייתינן עממין וקוברין ליה אי ליכא עממין ישראל אסור למקבריה ביו''ט ראשון אע''ג דסריח. ברם צריך שכבא דשכיב ביום טוב שני מהו למקברי' ישראל מי אמרי' כבוד הבריות עדיף ושרי או דילמא אי שרית להו סברי יום טוב [שני כצ''ל] נמי כחול דמי ואתו לאקולי ביום טוב ואסיר הלכתא מאי ת''ש [שבת קל''ט: ביצה ו'.] דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממים מת ביום טוב שני יתעסקו בו ישראל ואפילו ביום טוב שני של ר''ה מה שאין כן בביצה והלכתא יו''ט שני כחול שויוה רבנן לגבי מת למיזבן ליה זוודתא ולמיחש ליה לבושיה ולמירמא ליה תכלתא ואם גברא רבא למעבד לי' ערסא שנ' לועג לרש וגו'. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ד].
------
קיימת בנו רבינו מתנות לאביונים. פירוש מפני שנראה לו מתנה מועטת כדרכי העניים. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ה''ג קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות. דהכא תרי מנות איכא. ''הדר שלח להו'' לא גרסינן. צנא. סל קשבי. מין תמרים. אבישונא. פירש רבינו שלמה חטים שנתייבשו בתנור. השתא אמר מרי. זה המשל יאמר עליך. חקלאה. איש שדה אם יארע שיהא מלך הסל שהיה רגיל לטעון להאכיל בהמותיו לא ירד מצוארו, כלומר יעשה מה שהורגל, כך אתה אע''פ שנעשית ראש ישיבה בפומבדיתא אינך שולח כי אם דברים המצויים לכל. חליא. מתיקה. צעי. קדירות של מיני מאכל. דאכסייא. הייתי חפץ לכוס גם את הקערה האחרונה. רווחא. ריוח מצוי בתוך המעים לדבר הערב והמבוסם. לבסומי. להשתכר ביין. דאבסום. שנשתכרו. נגה. איחר היום ולא באו התלמידים לבית המדרש. אין בין י''ט לשבת. להיות מלאכה מותרת בתחלה בי''ט, אלא הרי היא אסורה לעשותה בתחלה בי''ט כמו שאסור לעשותה בתחלה בשבת. אבל לענין מי שעבר ועשה מלאכה יש בהם הפרש, דשבת בכרת ומיתה וי''ט בלאו גרידא. אוכל נפש. מלאכה שהיא צורך אוכל נפש מותרת. שוין. [שאסור בי''ט מה] שאסור בשבת. שאפשר לעשות מערב י''ט. כגון סכין שנפגמה מערב י''ט. שאי אפשר. כגון נפגמה בי''ט. בידי אדם. מיתת ב''ד. אף יום הכפורים מתחייב בנפשו. דכרת נמי כמיתה דמי. ופטור מלשלם. אם הדליק גדישו של חבירו ביום הכפורים. ולית הילכתא כר' נחוניא. כמו שביארנו במקומו. תנן התם. במסכת מכות [כ''ג ע''א]. שלקו. בב''ד. נפטרו. שוב אין ב''ד של מעלה נפרעין מהן. תנינא. דחלוקין. ואם איתא. דנפטרו. כל חייבי כריתות. של עריות. בכלל. ונכרתו כל הנפשות העושות. כרת באחותו. ואיש כי יקח את אחותו. ולא במלקות. אפילו התרו בהם למלקות. רבנן דאמרי יש מלקות אצל כרת. עיקר. ומיהו אם התרו בו ולקה נפטר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מלא טסקא קשבא... מלא טסקא זנגבילא — פי' כלי כעין קלתה ובלעז טסקא. [הערוך ערך טסקא]. קשבא — פירוש קנה שעושין ממנו הסוכר והוא מתוק. [הערוך ערך חצבגה]. קמחא דאבשונא — פי' נוטלין שעורין שלא הביאו שליש ונותנין אותן לתנור ליבש וכיון שיבשו מוללין אותן בין ידיהם ומלבנין בו הקדרה, ויש אומרים שבלי דשערי רטיבתא. [הערוך ערך אבשונא]. אנא שדרי ליה חוליא, איהו שדר לי חורפא — ''החדלתי את מתקי'' (שופטים ט', י''א) תרג' ית חליי, ''מה מתוק מדבש'' (שם י''ד, י''ח) תרג' מה חלי מדבשא, ''ותהי בפי כדבש למתוק'' (יחזקאל ג', ג') תרגום כדבש חלי. [הערוך ערך חלגד]. קריבי לי שיתין צעי דשיתין מיני קדרה ואכלי — פי' קערות במיני מטעמים. [הערוך ערך צעגב]. בשולא בתרא קרו ליה צלי קדר — פי' שצלאו בקדירה בלא מים ובלא שום משקה. [הערוך ערך צלגב]. רווחא לבסומי שכיח — ענין מתיקות, ''וימתקו המים'' (שמות ט''ו, כ''ה) תרג' ובסימו מיא. [הערוך ערך בסםגב]. איבסום קם רבא שחטיה לר' זירא — ענין שכרות. [הערוך ערך בסםגא].
------
מחליפין סעודתייהו. שלא היה לאחד מהם כדי שיוכל לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמו, והיו שולחין כל סעודתן זה [ל]זה כדי לאכול סעודת פורים, ולקיים מצות משלוח מנות איש לרעהו. [חדושי הר''ן].
------
מחלפי סעודתייהו. זה אוכל עם זה, כך פירש רש''י. ודעת הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב הט''ו] לפי שהיו עניים ולא היו מספיקין לשלוח מנות והיו מחליפין. ויש מפרשים שלא היו עניים, אלא שהיו משלחין כל כך זה לזה עד ששלחו כל סעודתם. קשיב. מין תמרים. דאבישונא. שנתיבשו החטים כרמל וקמח שלהם בתנור. דיקולא. הכלי שהוא רגיל לטעון כשהוא בן כפר, ומאכיל בו בהמתו, לא ירד מצוארו. כך אתה ראש ומלך בפומבדיתא ואינך שולח לי אלא דברים קלים המצויין לכל. לבסומי. להשתכר מן היין. בין ברוך וכו'. אמרינן בירושלמי [פ''ד ה''ז] דמשום הכי נקט ברוך מרדכי וארור המן, לפי שכשהיו מזכירין מרדכי היו אומרים ברוך, וכשהיו מזכירין המן היו אומרים ארור. והיינו דאמרינן בבראשית רבה כל המזכיר את הצדיק ואינו מברכו עובר בעשה, מאי טעמא זכר צדיק לברכה. וכל המזכיר את הרשע ואינו מקללו עובר בעשה, מאי טעמא ושם רשעים ירקב. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב הט''ו] כיצד חובת סעודה זו, שיאכל [בשר] ויתקן סעודה נאה כפי אשר תמצא ידו, ושותה יין עד שישתכר וירדם בשכרותו. ולא הזכיר  הא דמיחייב איניש לבסומי וכו'. אלא שכתב לא שישתגע בשכרותו וימשך אחר שחוק וקלות ראש ונבול פה, שזה לא יקרא שמחה אלא הוללות וסכלות, ולא תיקנו נביאים הראשונים אלא יום משתה ושמחה. אלא למימר מילי דבדיחותא עד דסברי אינשי דלא ידע בין ברוך. ונקט תלמודא האי לישנא משום דענינא דיומא הוא, ומשום דבגימטריא עולה ברוך מרדכי כארור המן. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. פירוש בליל ארבעה עשר, וכ''ש בליל ט''ו  שכבר עבר זמנה. ועל זה נהגו הקדמונים שלא לאכול בשר בליל ארבעה עשר, דלא ליתי לאיחלופי בסעודת פורים. [נמוקי יוסף].
------
וחייבים לאכל ולשתות ולתת צדקה ומתנות. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אוכלין ושותין ומשמחין ומזמרין על שולחנם ובבית חביריהם ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
אמר רבא מחייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן, פי' שהי' לקדמונים שיר ובסיום החרוזים אמרו פעם א' ברוך מרדכי ופ''א ארור המן, פ''א ברוכה אסתר ופ''א ארורה זרש, ומי שאינו בישוב הדעת כל עקר בקל יוכל להחליף. והרב ר' אפרים כ' מדמייתי עלה עובדא קם רבה ושחטיה לר' זירא ע''י דאבסום ולשנה הבאה כדאמר לי' נעבד פורים בהדדי א''ל ר''ז לאו בכל שעתא מתרחיש ניסא, ממילא אדחי מימרא דרבה ולאו ש''ד למיעבד הכי. ולי הכותב נ' דמכאן ראי' דצריך לבסומי, דאי לא הול''ל נעבד סעודה בהדדי ולא נבסם. ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא י''ח, מ''ט ימי משתה וש' כתיב בהו. כ' הגאון מי שנשבע להתענות ביום פורים צריך להתענות שאין במשתה פורים לדחות שבועת שם שמים ולעשותה כמצוה שהוא מושבע עליה מהר סיני ואפשר שיעשה סעודה בלילה ויוצא בה י''ח, והאי אפשר לא ידענא, דרבה בהדי' אמר דאינו יוצא בה מיהו ודאי צריך להתענות אם לא מצא היתר לשבועתו דמידי דרבנן לא עקר מידי דאורייתא בקום ועשה כד' פרק האשה רבה [יבמות צ' ע''ב]. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
בפ''ב [ה''ח] בירושלמי רבי חייא בר אבא דמן יפו צריך לומר בנשימה אחת ועשרת בני המן עמהם, ודכותיה איתא בגמרא דידן בני המן ועשרת בנשימה אחת, ולא מסיים בני המן כמו בירושלמי, ואנן סמכינן אגמרא דידן. ומספקא לי אי למצוה אי לעכב ולהחזיר, ובירושלמי בעי דכוותיה [לענין] אריח על גבי אריח דבני המן, ומסיק דלעכב, ולא ברירא לי הכא מאי. ותו מסיק בירושלמי אמר רבי יוסי בר בון צריך שיהא איש בראש דפא ואת בסופה שניץ ונחית כהדין קונטרא רב אמר צריך לומר ארור המן וארורים בניו אמר רבי פנחס [צריך לומר] חרבונה זכור לטוב. והעם נהגו לומר ארור. ובפרק שני דמכילתין בגמרא דידן גרסינן אמר רבא מחייב אינש לבסומי נפשיה עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. ונראה דכל הני צריך למצוה בעלמא ולא לעכוב. [ראבי''ה סימן תקס''ד].
------
במגילת סתרי' מה שנהגו כל ישרא' לעשות מדורות גדולות בלילי הפורי' וקופצי' עליהן והוא משוורתא דפוריא, איתמ' בגמרא דסנהדרי' פ''ד מיתות הנותן מזרעו למולך, אמ' רב יהודה אינו חייב עד (שיעבירנה) [שיעבירנו] דרך העברה, היכי דמי אמ' אביי שירגא דליבני בי מיצעי נורא מהאי גיסא ונורא מהאי גיסא, רבא אמ' כי משוורתא דפורייא. פי' האש באמצע וקופצי' עליה מהאי גיסא להאי גיסא, שוורי לשון קפיצה בחלק שור בן שור קופץ בן קופץ, כך מצאתי. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
אמ' רבא חיי' איניש לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. אמ' רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא מאי טע' ימי משתה ושמחה כת'. [פסקי הרי''ד].
------
וחייב אדם להתבשם פי' להשתכר ביין עד שלא ירגיש ויידע בין ברוך מרדכי לארור המן. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו שנאמ' [אסתר ט'] ימי משתה ושמחה. [פסקי ריא''ז].
------
וחייב אדם לשמוח בפורים ולהתעדן במיני מאכל ומשתה כדכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואוכלין ושותין ושמחין ומזמרין על שולחנם ובבית חביריהם ומשלוח מנות איש לרעהו. תאני ר' יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו שני מנות לאדם אחד דהכי כתיב מנות דמשמע שתים לרעהו חד אביי בר אבין ור' חנינא בר אבין הוו מחלפי סעודתייהו להדדי. רבינו שלמה זצ''ל פי' זה אוכל עם זה בפורים של שנה זו וזה אוכל עם זה בפורים של שנה אחרת ורבינו גרשום זצ''ל פי' משדרי האי להאי לקיים ומשלוח מנות איש לרעהו. אמר רבא מיחייב אינשי לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. כתב רבינו אפרים זצ''ל מההיא עובדא דקם (רבא) [רבה] ושחטיה לר' זירא לשנה אמר ליה תא נעביד כו' אידחיה ליה מימריה דרבא ולית הלכתא כוותיה ולא שפיר דמי למיעבד הכי ואמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב תני ר' יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה מלמד שאסור בתענית. בתשובות הגאונים זצ''ל מי שנשבע להתענות ביום פורים צריך לעמוד בשבועתו אי לא. כך אנו רואין שאין במשתה פורים [כדי שידחה] שבועה בשם שמים ולעשותה כמצוה שמושבע עליו מהר סיני ואינו דומה לסוכה ולולב ותפילין ומזוזה וכיוצא בהן בודאי אם נשבע שלא יקרא מגילה ושלא יקיים מצות כלל אנו רואין שאין שבועה חלה עליו כי כבר נאמר לו למשה בסיני מה שסופרין עתידין לחדש ומאי ניהו מקרא מגילה וכשהזכירו חכמים הראשונים אסמכתא דקראי שמגילת אסתר ברוח הקודש נאמרה דהא אמרינן אמר רב יהודה אמר שמואל אי הואי התם הוה אמינא מלתא דעדיפא מכולהו קימו וקיבלו היהודים קימו למעלה מה שקבלו למטה אמר רבא לכולהו אית להו פירכא לבר מדר' יהודה אמר שמואל האי מילתא על מקרא מגילה משוי ליה רבנן דאמרינן התם אמר ר' יהושע בן לוי שלשה דברים עשו בית דין שלמטה והסכימו עליהם בית דין שלמעלה מקרא מגילה ושאילת שלום בשם והבאת מעשר מקרא מגילה דכתיב קיימו וקבלו היהודים וכיון שזה הנשבע מקיים מקרא מגילה ומשלוח מנות איש לרעהו ומתנות לאביונים ומקיים בדברים [הללו] וימי הפורים האלה לא יעברו יעשה סעודה ומשתה בלילה ויצא ידי שבועתו ואע''ג דלאו מצוה מן המובחר אלא משום שבועה שפיר דמי דאמרינן [רב אשי] הוה יתיב קמיה דרב כהנא נגה ולא אתאי רבנן אמר ליה מאי טעמא לא אתו רבנן אמר ליה דילמא עסקי' בסעודת פורים אמר ליה ולא איפשר למיכלה באורתא אמר ליה [לא] סבר לה מר להא דרבא דאמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא אמר ליה אמר רבא הכי אמר ליה אין תנא מיניה ארבעין זמנין. מיסתייא להאי שנשבע למיהוי כרב כהנא מקמי דלישמעה להא שמעתא דרבא ואל יחללו שבועתו. [שבלי הלקט סימן ר''א].
------
חייב אדם לשמוח בפורים. ולהתעדן במיני מאכל ומשתה. כדכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה. ואוכלים ושותים ושמחין. ומזמרים על שלחנם ובבית חביריהם. ומשלחין מנות ומיני מאכל איש לרעהו. כדכתיב ומשלוח מנות איש לרעהו. וחייב אדם לשתות בפורים. כדי שיהיה לבו שמח, קרוב לשכרות עד שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי, כדאמרינן אמר רבא מיחייב איניש לאיבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. מצאתי בגימטריא ארור המן כמו ברוך מרדכי. וסעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב. שמחה מלמד שאסור בהספד. משתה מלמד שאסור בתענית. מצאתי בשם הגאונים ז''ל. מי שנשבע להתענות ביום פורים צריך לעמוד בשבועתו. שאין לבטל שבועתו בשביל משתה פורים. והרבה די לו לקיים מקרא מגילה ומשלוח מנות. אי נמי יסעוד סעודת פורים בלילה. אף על פי שמצוה מן המובחר ביום. יעשה מה שיוכל. ונראה שצריך לגעור במי שנשבע על דבר זה, כדי שלא יהא פרוץ בשבועות. וכשם שחייב אדם לשמוח בפורים. כך חייב אדם לשמח את העניים עמו. דכתיב ומתנות לאביונים. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. במעות פורים אין קצבה. כל מה שירצה האיש ליתן יתן. מפני שהוא צדקה. וצדקה כל אחד ואחד יתן כפי עינו הטובה. ומנהג פשוט בידינו לחלק מעות פורים לעניים בפורים. ומיני מאכל ומשתה. וממעות פורים רשאין העניים לעשות כל צרכיהן. בין ליקח מהם מיני אכילה ושתיה. בין כל דבר הצריך להן. כך פסקו רבינו יצחק פאסי ורבינו ישעיה ז''ל. [תניא רבתי סימן מ''א].
------
ומחייב איניש לבסומי נפשיה בפוריא, והוא דידע בין ברוך מרדכי לארור המן. והאי דאמרינן בגמרא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן, עד ולא עד בכלל הוא. אי נמי לאו דוקא הוא, אלא לשון הבאי כדאמרינן בעלמא [חולין ד' ע''ב] דברו חכמים לשון הבאי. אבל השכרות הוא איסור חמור, ואין לך עבירה גדולה ממנו, שהוא הוא הגורם לגלוי עריות ושפיכות דמים ולכמה איסורין ואף לע''ז ולכפירה בעיקר. ואין זו השמחה הכתובה במקרא, כי זה הוא נקרא שחוק והתול וקלות ראש. והשמחה היא לשמוח בשם יתברך שגאלנו והצילנו וקרבנו לעבודתו להיות לו לעם סגולה, ולשמח העניים והאביונים ודוי הלב, ולדבר על לבם דברי תנחומין ושמחה ומשלוח מנות ומתנות. וכן דעת ה''ר אפרים. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, מאי טעמא ימי משתה ושמחה כתיב. שמחה, מלמד שאסור בהספד, משתה שאסור בתענית. אבל יום טוב לא קבילו עלייהו, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואילו יום טוב לא כתיב. מיהו נהגי עכשיו בכל ישראל שאין עושין בהם מלאכה. אין לזלזל במנהג, כיון שפשט איסורו וחזינן בגמרא דרב לטייה לההוא גברא דשדא כיתנא בפוריא ולא צמח כיתניה משום דדברים המותרים הם ואחרים נהגו בהם איסור. ומנהגא מילתא היא, דכתיב שמע בני מוסר אביך ולא תטוש תורת אמך. אבל נטיעה של שמחה שרי, אע''פ שהיא מלאכה. ומהא שמעינן שמותר לכתוב פשטי המקראות או פסקי הלכות וכיוצא בהם שאדם שמח בהם דכתיב פקודי השם ישרים משמחי לב. [המאורות].
------
אמר רבא חייב אדם להתבשם בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי וכת' רבינו אפרים מההיא שעתא דקם רבה ושחטיה לר''ז אידחי ליה מימרא דרבה ולא שפיר למיעבד הכי ויש מפרש' דמה שאמר שלא ידע היינו לחשוב בגימ' שמנין ארור המן שוה עם ברוך מרדכי. סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא משום דכתיב לעשות אותו ימי משתה ושמחה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וחייב אדם לבסומי בפוריא, לא שישתכר שהשכרות (אסור) [איסור] גמור ואין לך עבירה גדולה מזו שהוא גורם לגלוי עריות ושפיכות דמים ולכמה עבירות זולתן, אך שישתה יותר מלימודו מעט כדי שירבה לשמוח ולשמח האביונים וינחם אותם וידבר על ליבם, וזו היא השמחה השלימה. ואף על פי שאסור בהספד נוכל לומר שמי שהיה אבל שני ימים או שלשה קודם פורים שנוהג אבלותו משום דיום טוב לא קבלו עלייהו. אבל האונן מותר בבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד דאבלות ודחי עשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורים דדברי קבלה נינהו כדברי תורה. וצריך עיון אם נושאין נשים בפורים לפי שאין מערבין שמחה בשמחה, או נאמר שלא אמרו אין מערבין שמחה בשמחה אלא בימים טובים דכתיב בהו בקרא ושמחת בחגך מן התורה אבל [אלו] דברי קבלה הם, או דילמא חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וצריך עיון. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואמר בפרק קמא דמגלה מחייב איניש לאבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. יש מפרשים, עד שיתחלף לו המן במרדכי, ומרדכי בהמן. ויש מפרשים, כי ארור המן עולה למנין ברוך מרדכי. ורצה לומר, עד שלא יודע לכווין החשבון. ובעל המנהגות כתב, ונראה בעיני שפיוט היה, שעל הבית האחד עונין ארור המן, ועל הבית האחר עונין ברוך מרדכי, וצריך צילותא, שפעמים שאין אדם מתכוין וטועה. והרב רבי יצחק עשה פיוט בדוגמא זו. או שמא מפני שלא היו רגילין לשתות יין, כדאמרינן בירושלמי (פסחים פרק י' ה''א) רבי יונה שתי ארבע כסי, וחזיק רישיה מדפסחא ועד עצרתא. רבי יהודה בן רבי אלעאי שתי ארבע כסי, וחזיק רישה עד בי חגא, ועל כן היו מתבסמין ומרגישין במעט יין, אבל אנחנו שרגילין בו, ואין אנו משתכרין מהרה, אין לשתות יין כל כך, עד כאן. ואם תאמר, האיך חייבו חכמים להשתכר בפורים, והלא בכמה מקומות בתורה מזכיר שהוא מכשול גדול השכרות, כמו נח ולוט. ויש לומר, מפני שכל הניסים שנעשו לישראל בימי אחשורוש היו על ידי משתה, כי בתחילה נטרדה ושתי מן המלכות על ידי משתה היין, שנאמר (אסתר א', י') ביום השביעי כטוב לב המלך ביין אמר להביא את ושתי וגו'. ובאה אסתר תחתיה על ידי משתה, שנאמר (שם ב', י''ח) ויעש המלך משתה גדול לכל שריו ועבדיו את משתה אסתר וגו'. וכן ענין המן ומפלתו על ידי משתה היין היה. ולכן חייבו להשתכר בפורים, מפני שבא הנס בעבור משתה היין שעשתה אסתר, ועתה יהיה נזכר הנס הגדול בשתיית היין. [אבודרהם תפילת פורים].
------
אמר רבא חייב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן, יש מפרשים לחשבון כי חשבון זה כזה. [האגודה].
------
מחייב איניש לבסומי בפוריא. כתב הרב אפרים ז''ל, מההוא עובדא דקם רבא ושחטיה לר' זירא, אידחיא ליה מימרא דרבא ולא שפיר דמי למעבד הכי. סעודת פורים שאכלה בלילה. ליל י''ד. מלאכה לא קבילו עלייהו. ובמקום שנהגו בו איסור אסור, ונטיעה של שמחה מותרת בכל מקום. [חדושי הר''ן].
------
ובעל המנהגות כתב ונראה בעיני שפיוט היה שעל הבית האחד עונין ארור המן ועל הבית האחר עונין ברוך מרדכי, וצריך צילותא שפעמים שאין אדם מתכוין וטועה. והרב ר' יצחק עשה פיוט בדוגמא זו. או שמא מפני שלא היו רגילין לשתות יין כדאמרי' בירוש' ר' יונה שתי ארבע כסי בלילי פסחא וחזיק רישיה מדפסחא ועד עצרתא. ר' יהודה בר אלעאי שתי ארבעה כסי וחזיק רישיה עד ביחגא ועל כן היו מתבסמין ומרגישין במעט יין. אבל אנחנו שרגילין בו ואין אנו משתכרין מהרה אין לשתות יין כל כך ע''כ. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
ומה שנהגו בצרפ' אחר קרי' המגי' לומ' ארור המן וארורים בניו, ברוך מרדכי וברוכה אסתר, בירוש' דמגילה ובמ' סופרי' ובבר' רבה בפיסק' וי' אמר המכסה אני מאברהם, רב אמ' צריך שיאמ' ארור המן וארורי' בניו, וא''ר פנחס וצרי' שיאמ' חרבונא ז''ל וכי מטי להאי פסוק אשר הגלה נבוכדנצ' בשם ר' יוחנן צריך לומ' נבוכדנצ' שחוק עצמות, למה שכל נבוכדנצ' שבירמיה חי הוה ברם הכא מת הוה. ויש קצת סמך במגילת בבליתא, ומחייב אניש לבסומי בפורי' עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן, נמצ' שכך היה מנהגם משום זכר צדיק לברכה ושם רשעי' ירקב. ועל כן מנהג התינוקו' בצרפ' ופרובינצ' לקחת חלוקי הנחל ולכתו' עליהם המן ומקישין זו על זו כשהקורא מזכי' המן ורשעו ושם רשעים ירקב ושלום. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
צריך לומר אחר קריאת המגלה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל הערלים ברוכים כל ישראל וגם חרבונה זכור לטוב זה פשוט בירושלמי דמגלה [פ''ג ה''ז]. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
ואמרינן בירושלמי (מגילה פ''ג ה''ז) שצריך לומר אחר קריאת המגילה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר, ארורים כל העכו''ם ברוכים כל ישראל. גם חרבונה זכור לטוב, משום שנאמר (משלי י', ז') זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב. וכתב אבן הירחי שנוהגין בצרפת ובפרובנציא התינוקות לקחת אבנים חלקים, ולכתוב עליהם המן, וכשמזכיר הקורא את המגילה המן הם מקישים זו על זו, למחוק את שמו, משום שנאמר ושם רשעים ירקב. וכן אומר במדרש (עיין רש''י סוף תצא) תמחה את זכר עמלק, (דברים כ''ה, י''ט) אפילו מעל העצים ומעל האבנים. [אבודרהם תפילת פורים].
------
וסעודת פורים דאכלה בליליא לא נפיק, דאמרינן סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא, מאי טעמא, ימי משתה ושמחה כתיב, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
[וסעודת פורים שאכלוה בלילה לא יצא ידי חובתו, מאי טעמא, ימי משתה ושמחה כתיב]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, [מאי טעמא] ימי משתה ושמחה כתיב. ומשלוח מנות איש לרעהו, שני מתנות לאדם אחד, ומתנות לאביונים, שתי מתנות לשני בני אדם. ומיחייב איניש לבסומי בפוריא, עד דלא ידע בין ברוך מרדכי לארור המן. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
וחייב אדם לאכול סעודת פורים ביום וצריך לקרוא את המגילה בעשרה בין בזמנה בין שלא בזמנה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
וסעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו. מאי טעמ' ימי משתה כת'. ת'. ועל כרחין ליל ט''ו לא אצטריך למעוטי. אלא אפי' ליל י''ד שקורין בה את המגילה לא יצא. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
וכתב ה''ר אשר ז''ל יש שנהגו שלא לאכול בשר בלילה ההוא (בליל פורים) כדי שלא יטעו ויחשבו שהיא סעודת פורים. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
אמ' רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו, יום משתה ושמחה כתי', לא מיבעייא בליל מוצאי הפורים דלא יצא שכבר עבר אע''פ שהוא ליל ט''ו למוקפי', אלא אפילו בליל כניסתו ממש שהוא פורי' לא יצא מדכת' לעשות אותם ימי משתה ושמחה, אלמ' דעיקר סעודת השמחה ביום הוא. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
וכתב הר' אשר ז''ל יש שנהגו שלא לאכול בשר בלילה ההוא כדי שלא יטעו ויחשבו שהיא סעודת פורים ואחר אכילתן מברכין ברכת המזון ומזכירין על הנסים כמו שכתבנו. ולמחר אוכלים סעודת פורים יש נהגו לאכול הסעודה בשחר ויש נהגו לאכלה בערב וסעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא ידי חובתו. י''מ בלילה כעין לילה בשאין אבוקה כנגדו דרך שמחה וי''ט. וכתב הר''י מקורביל שאם התחיל לאכול ביום שאין צריך להפסיק כדי שיאמר על הניסים ביום אלא גומר ואוכל ויאמר על הניסים אע''פי שחשכה. ונשאל לרבינו האיי גאון ז''ל מי שנשבע להתענות בפורים מהו והשיב כך אנו רואים שאין כח במצות פורים לדחות שם שמים ואפשר לו לעשות סעודת פורים בלילה ויצא ידי חובתו ע''כ. וסעודת פורים שחלה להיות בשבת מאחרין אותה ואין מקדימין אותה והטעם שאין עושין אותה בשבת משום דלא מצו לקיומי ומשלוח מנות איש לרעהו. ובירושלמי נותן טעם דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה. ומי ששמחתו תלויה בב''ד יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים כלומר דמוקדש וקאי מששת ימי בראשית. ופורים שחל להיות בערב שבת עבדינן סעודת פורים מבעוד יום ובלילה צריכי לקדושי וצריכי נמי למטעם מידי בתר קדוש דאי לאו הכי לא נפקי ידי קדוש כדפרש''י ז''ל דאין קדוש אלא א''כ סעד ויש עושין סעודתן בבקר והכל הולך אחר המנהג. וחייב אדם לבסומי בפוריא לא שישתכר שהשכרות איסור גמור ואין לך עבירה גדולה מזו שגורם לגילוי עריות ושפיכות דמים וכמה עבירות זולתן אך שישתה יותר מלימודו מעט כדי שירבה לשמוח ולשמח אביונים וינחם אותם וידבר על לבם וזאת היא השמחה השלימה. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימנים ל''ה—ל''ח].
------
ואוכלין סעודת פורים לשמחה. וסעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. ויש מפרשים כעין לילה, כלומר כשאין אבוקה כנגדו דרך שמחה. וסעודת פורים שחל להיות בשבת מאחרין אותה ואין מקדימין. והטעם שאין עושין אותה בשבת משום דלא מצי לקיומי ומשלוח מנות. ובירושלמי נותן טעם אחר דכתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, מי ששמחתו תלויה בבית דין יצא שבת ששמחתו תלויה בידי שמים, כלומר דמקודש ודאי מששת ימי בראשית. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
והמנהג לאכול זרעונים באותה לילה זכר לזרעונים שהיו אוכלין בבית המלך דניאל וחבריו כמו שכתוב (ויתנו לנו מן הזרעונים) [ויתן להם זרעונים]. וכתב ה''ר אשר ז''ל כי יש נהגו שלא לאכול בשר בלילה ההוא כדי שלא יטעו ויחשבו שהיא סעודת פורים. ואחר אכילתן מברכין ברכת המזון ועל הנסים כמו שכתבנו. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמר רבא סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. יש גאונים שכתבו לנהוג סעודה כלילי שבת ויומו. והרב רבי מרדכי פירש שתמה עליהם מעובדא דרב (אסי) [אשי] (תמצא במרדכי סימן תשפ''ז). [האגודה].
------
תנא במכילתא אך ביום הראשון (תשביתו שאור) מקרא קודש כל מלאכה לא תעשו מגיד הכתוב שאסור בעשיית מלאכה מניין להתיר אוכל נפש. נאמר בפסח דורות מקרא קודש ונאמר בפסח מצרים מקרא קודש מה להלן הותר א''נ אף כאן הותר א''נ ויוה''כ אע''פ שנקרא מקרא קודש הזהיר בו הכתוב עינוי נפש ויצא מכלל היתר (ונקיבת) [וקניבת] ירק היא שהותר בו מן המנחה ולמעלה (שבת קי''ד:). ואלו כ''ד דברים שבין ב''ש וב''ה ביו''ט ובכלל המחלוקת חלקתי הלכות יו''ט לפני הענין. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''ט מח' א'].
------
ומלאכת אוכל נפש ומכשיריה התירה תורה ביו''ט דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ותניא בביצה פ' אין צדין [כ''ח א'] אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה מתיר אף מכשירי אוכל נפש וקיי''ל כר' יהודה דאמר ליה רבא לרב חסדא דרשינן משמך הלכה כר' יהודה א''ל יהא רעוא כל הני מילי מעלייתא תדרשון משמי וכי שרי ר' יהודה מכשירין דוקא מכשירין שאי אפשר לעשותם מעיו''ט כדאמרינן התם [ע''ב] טעמא דר' יהודה דכתיב לכם לכם לכל צרכיכם ומקשינן והא הכתיב הוא דמשמע הוא ולא מכשירין ומתרץ כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט כאן במכשירין שאי אפשר לעשותן מעיו''ט ומה נקרא אי אפשר כדדרש רב חסדא ואיתימא רב יוסף אחד סכין שנפגם ואחד שפוד שנרצם ואחד גריפת התנור באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וסכין שנפגם ביו''ט אע''פ דהלכה כר' יהודה דשרי אמרו חכמים הלכה ואין מורין כן דלמא אתו לאיחלופי בסכין שנפגם מעי''ט. וכשם שאסרנו מכשירין שאפשר לעשותן מעי''ט כך אסור מדרבנן אוכל נפש שאפשר לעשותם מעי''ט הלכך טחינה והרקדה שאפשר לעשותם מעי''ט אסירי וה''מ הרקדה בתחילה אבל מהדר ומתנייה לקימחא דלמא נפיל ביה צרור או קיסם שפיר דמי דתנו רבנן [כ''ט ב'] אין שונין קמח ביו''ט משום ר' יהודה בן בתירא ור' פפוס אמרו שונין קמח ביו''ט ושווין שאם נפל לתוכו צרור או קיסם ששונין ודרש רבה בר רב הונא הלכה שונין קמח ביו''ט ואע''ג דמותר לשנות באו אמוראין אח''כ והצריכו שנוי דלא ליתחזי כעובדין דחול דאמרינן דביתהו דרב אסי עבדא אגבא דפתורא פירוש בשינוי. וכל אוכל נפש אע''ג דאפשר לעשותן מעי''ט ע''י שנוי שרי דהא מלח דאפשר להכינו מעי''ט דהא כל הקדירות צריכות מלח והו''ל לאסוקי אדעתיה ואינה מפיגה טעמא ושרי לדוכה בשנוי כדתניא [ביצה י''ד א'] והמלח במדוכה של עץ למדנו אוכל נפש מותר ע''י שנוי. ותניא בביצה פ''ב [כ''א א'] לכל נפש שומע אני אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים לכם ולא לכלבים דברי ר' יוסי הגלילי ר''ע אומר אפי' נפש בהמה במשמע כענין שנאמר מכה נפש בהמה ישלמנה א''כ מה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים ומה ראית וכו'. וראיתי בתשובות תלמידי רב האי זצ''ל שהלכה כר' יוסי הגלילי וראיה להם דקיימא ב''ה כוותיה כדאמרינן בההוא פרקא גופיה [כ' ב'] ואמרו להם ב''ה והלא כבר נאמר לה' כל דלה' א''כ מה ת''ל לכם לכם ולא לעובדי כוכבים לכם ולא לכלבים הלכך אסור להביא דרך רשות הרבים ביו''ט כל מאכל בהמה. ולאו דוקא אוכל נפש התיר הכתוב אלא אפי' כל הנאת הנפש כדתנן בביצה פ''ב [כ''א ב'] בש''א לא יחם אדם חמין לרגליו אלא א''כ ראוים לשתיה וב''ה מתירין ותניא בש''א לא יעשה מדורה ויתחמם כנגדה וב''ה מתירין והלכה כב''ה וטעמא דכתיב אשר יאכל לכל נפש ואמרינן בפסחים פ' כל שעה [כ''א ב'] בין לחזקיה בין לר' אבוהי כל מקום שנאמר לא יאכל אכילה והנאה במשמע ודוקא הנאה השוה לכל נפש דכתיב לכל נפש אבל הנאה שאינה שוה לכל נפש אסורה והיינו דאמרינן בפ' יו''ט [כ''ג א'] שלשה דברים ר''א בן עזריה מתיר וחכמים אוסרין [כ''ב ב'] מניחין את המוגמר ביו''ט וחכמים אוסרין ואמר רב אסי מחלוקת להריח אבל לגמר ד''ה אסור וטעמא שאין גימור כלים צריך אלא לחולים ורחיצת כל גופו בחמין אסירא מהאי טעמא שאינה שוה לכל נפש והיינו דתנן בפ' המביא [ל''ב א'] אין עושין פחמין ומקשינן פשיטא תני ר' חייא לא נצרכה אלא למוסרן לאוליירין לבו ביום ובו ביום מי שרי [פי'] מי שרי לרחוץ והא אינה שוה לכל נפש ומתרץ להזיע וקודם גזירה ומלאכת מצוה מתוך שהיא הנאת נשמה מותרת כדתנן בביצה פ''א [י''ב א'] בש''א אין מוציאין את הקטן ולא את הלולב ולא את ס''ת לר''ה וב''ה מתירין פי' קטן למולו לולב לנענע בו ס''ת לקרות בו ומסקינן טעמא דב''ה משום שהותרה הוצאה לצורך הנאת הגוף הותרה נמי שלא לצורך הנאת הגוף אך שיהיה להנאת הנשמה פי' מתוך וכו' מתוך אותו מקרא עצמו שאתה למד היתר הנאת הגוף אתה למד היתר הנאת הנשמה דאך אשר יאכל לכל נפש כתיב פי' שיהנה לכל נפש כאשר פירשתי למעלה בסמוך [והנשמה בלא] (וכל) הגוף נקראת נפש כדכתיב שובי נפשי למנוחייכי וכתיב והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים את ה''א ואע''ג דאמר עולא במס' ביצה פ''ב [י''ט א'] דברי הכל נדרים ונדבות אין קריבין ביו''ט (ו)מסקינן תנאי היא ולא קיי''ל כוותיה. [יראים סימן ש''ד].
------
לא תעשה מלאכה ראשון וז' של פסח. צוה והזהיר השם שלא לעשות מלאכה בראשון ושביעי של פסח דכתיב בפ' בא אל פרעה ביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם. כל מלאכות שפירשנו למעלה שנאסרות בשבת אסורות ביום טוב כדתנן במגילה [ז' ב'] אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. תניא במכילתא כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה העובד כוכבים מלאכתך למדנו מכאן שאסור לישראל להניח העובד כוכבים לעשות מלאכתו בין ביום טוב בין בשבת מדאורייתא אבל אם מסר לו ישראל מע''ש המלאכה מותר דתנן בשבת פ''א [י''ז ב'] בש''א אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס עובד כוכבים אלא א''כ יעשו מבעוד יום וב''ה מתירין וטעמא כיון שימסרם לו מבע''י נקנית לו המלאכה ומקריא מלאכת העובד כוכבים ולא מלאכת ישראל וכי שרינן במסירה לעובד כוכבים מע''ש דוקא בביתו של עובד כוכבים ובקיבולת ובתלוש מן הקרקע אבל בביתו של ישראל או שכיר או מחובר לקרקע אפי' ברשות עובד כוכבים כגון שדה או אילן (או) שהקרקע של עובד כוכבים ופירות של ישראל אסור דתניא בשבת בירושלמי פ''א אומנים עובדי כוכבים עושין עם ישראל בביתו אסור בבתיהם מותר אמר רשב''א בד''א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר אסור בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת ר''ש בן ביסנא בשם ר' אחא בשבת באבל ובע''ז הלכה כרשב''א והיינו דאמר שמואל במוע''ק פ''ב [י''ב א'] מקבלין קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר פי' במחובר קאמר ואי איכא מתא דמקרבא להתם אפי' חוץ לתחום אסור וטעמא דמחובר דמיתסר דמפרסמא אי נמי משום דאינה נקנית מקבלה במסירה, למדנו שאסורה מן התורה שיעשה העובד כוכבים האש לצורך ישראל בשבת ולא לכבד את הבית אפי' בכליו של עובד כוכבים ולא להוציא קדירות ישראל חוץ מן הגחלים דכל זה מלאכת ישראל מיקרי ותן לחכם ויחכם עוד. והא דתנן [שבת קכ''א א'] עובד כוכבים שבא לכבות פי' דליקת ישראל אין אומרים לו כבה ואל תכבה פי' אין צריך לומר לו אל תכבה התם היינו טעמא דההוא כבוי אינה מלאכה מן התורה שהיא מלאכה שא''צ לגופה לא חייב עליה [ואע''ג דפסקינן לעיל הלכה כר' יהודה במלאכה שא''צ לגופה דאמר חייב עליה] כבוי זה בגחלים שאינם ראוים לשימוש קאמר כגון כבוי דליקת בגדים ואוכלים. והא דאמרינן לעיל [סי' רע''ד] אמירה לעובד כוכבים שבות באיסורא דאורייתא בשאינה מלאכת ישראל קאמר כגון אומרים לעובד כוכבים תעשה אש שלך לצורכי אי נמי י''ל קרא דמייתינן הכא אסמכתא בעלמא הוא. [יראים סימן ש''ד].
------
ראשון ושמיני של חג הסוכות. צוה היוצר שלא לעשות מלאכה בראשון ושמיני של חג הסוכות דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ובפ' פנחס בחמשה עשר לחדש השביעי וכתיב בתריה ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו ואיסור מלאכתם כענין שנאמר בחג המצות וטעם שפרשתי למעלה ו[בפרק] ר' אליעזר אומר (אמרינן) בשבת [קל''א ע''ב] אמרינן (בפ' כל כתבי הקדש) דגמר גז''ש מחג המצות לחג הסוכות ט''ו ט''ו לענין איסור מלאכה [נמי] גמרינן. [יראים סימן ש''ז].
------
והמצוה הק''ס היא שציונו לשבות ממלאכה בשביעי שלפסח והוא אמרו יתעלה (פ' בא ופינחס כ''ח) וביום השביעי מקרא קדש (על''ת שכ''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''ס].
------
והמצוה הקנ''ט היא שצונו לשבות ממלאכה ביום ראשון שלפסח והוא אמרו ית' (בא י''ב, אמור כ''ג, פינחס כ''ח) ביום הראשון מקרא קדש. ודע זו ההקדמה. והיא כל מה שנאמר בו מקרא קודש בא בפירושו (ר''ה ל''ב.., מכדרשב''י פ' בא, ת''כ אמור) קדשהו. וענין קדשהו שלא תעשה בו מלאכה אלא מה שמיוחד באכילה כמו שביאר הכתוב (בא שם). וכבר קדם לנו (מ' צ', קל''ה) לשון אמרם (שבת כ''ד:00, כ''ה.., קל''ג.., פס' פ''ד, ) האי שבתון עשה הוא. כלומר כי כל יום שאמר האל בו שבתון כאילו אמר שבות או תשבות. ואלו כלם הם צווים בשביתה ושבתות י''י נקראו ימי המועדים כלם. רוצה לומר ימים טובים. וכבר בא בתלמוד במקומות רבים (שם וביצה ח':00, ר''ה ל''ב:) אמרם יום טוב עשה ולא תעשה הוא. כלומר כי ביטול המלאכה בכל יום טוב עשה הוא ועשיית המלאכה המוגבלת היא מצות לא תעשה. ולכן מי שעשה בו מלאכה מוגבלת עבר על מצות עשה ולא תעשה (על''ת שכ''ג). וכבר התבארו משפטי שביתה זאת במסכת יום טוב. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קנ''ט].
------
והמצוה הקס''ב היא שצונו לשבות ממלאכה יום עצרת והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ב].
------
והמצוה הקס''ו היא שצונו לשבות ממלאכה ביום ראשון שלחג הסוכות והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) ביום הראשון מקרא קדש. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ו].
------
והמצוה הקס''ז היא שצונו לשבות ממלאכה ביום שמיני שלחג הסוכות והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם. ודע שזאת השביתה המוטלת עלינו בכל יום ויום מאלו הששה ימים (מ' קנ''ט—ס', קס''ב—ג', קס''ו—ז') דינם דין אחד. ולא יוחד ליום מהם זולת אחר בשביתה זולת השביתה ההיא. וכן אוכל נפש מותר לנו לעשותו בכל יום טוב. ולכן יהיה דין השביתה ההיא דין אחד כולל כל יום טוב. וכבר התבארו משפטי השביתה הזאת כלם במסכת יום טוב. אולם השביתה המוטלת בשבת (מ' קנ''ד) ויום הכיפורים (מ' קס''ד) היא גם כן השביתה ההיא בעצמה ותוספות רבות. כי אינו מותר בשני ימים אלו אוכל נפש. ויש גם כן דברים מותרים ביום טוב ואסורים בשבת ואעפ''י שאינם אוכל נפש כמו שהתבאר במסכת יום טוב (עי' שביתת י''ט פ''א ה''ד וש''נ). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ז].
------
והמצוה השכ''ג היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראשון שלפסח והוא אמרו (בא י''ב) כל מלאכה לא יעשה בהם. והמצוה השכ''ד היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום שביעי שלפסח והוא אמרו כל מלאכה לא יעשה בהם. רוצה לומר הראשון והשביעי. והמצוה השכ''ה היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום עצרת והוא אמרו בו (אמור כ''ג כ''א, פנחס כ''ח) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ו היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראש השנה והוא אמרו בו (אמור כ''ג כ''ה, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ז היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראשון שלחג הסוכות והוא אמרו בזה היום (אמור כ''ג ל''ה, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ח היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום שמיני עצרת והוא אמרו בו (אמור כ''ג ל''ו, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. ודע שאלו הששה ימים טובים כל מי שיעשה מלאכה אי זו שתהיה באי זה יום שיהיה מהם לוקה אלא אם כן תהיה המלאכה ממה שיצטרך באוכל נפש כמו שבא הכתוב באחד מהם (בא י''ב) אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. והוא הדין לשאר ימים טובים. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת ביצה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שכ''ג—שכ''ח].
------
אין בין יום טוב לשבת וכו', כלומר כל מה שאסור לעשותו בשבת אסור גם כן ביום טוב גם מכשירי אוכל נפש אסור לעשות ביום טוב. חוץ מאוכל נפש, אוכל נפש עצמו כלומר התבשיל לבדו ולא מכשיריו [דכתיב [שמות י''ב] הוא לבדו הוא ולא מכשיריו] כגון סכין שנפגם מערב יום טוב, שהרי אפשר לעשותם מערב יום טוב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. אמרינן בפרק אין צדין ופ''ק דמגילה תניא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ור' יהודה מתיר במכשירי אוכל נפש מ''ט דת''ק דאמר קרא הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשיריו ור' יהודה אמר אמר קרא לכם לכל צרכיכם ואידך נמי הכתיב לכם אמר לך מיבעי ליה לכם ולא לעכו''ם ואידך נמי הכתיב הוא אמר לך כתיב הוא וכתיב לכם ל''ק כאן במכשירין שאפשר לעשותן מעיו''ט כאן במכשירין שא''א לעשותן מעיו''ט. ומדקדקין מיכן מדמחלק ר' יהודה בין מכשירין שאפשר למכשירין שאי אפשר מכלל דאוכל נפש גופיה אפי' אפשר מותר ולעיל בזו הלכה מסיק אמר ליה רבא לר''ח דרשי' משמך הלכה כר' יהודה א''ל יהא רעוא כל כי הני מילי מעלייתא תדרשי משמאי הלכה כר' יהודה דאפי' אוכל שאיפשר מותר לעשותו ביום טוב ואין זה נכון חדא דא''כ הכי הוה ליה למימר כתיב הוא וכתיב לכם הא כיצד כאן במכשירין הא באוכלין הא דכתיב לכם דמשמע לרבות היינו באוכלין ובא לרבות אוכלין שאיפשר והא דכתיב הוא דמשמע היינו למעט במכשירין ובא למעט במכשירין שאיפשר ועוד לדבריהם לכאורה קשיא דרב חסדא אדרב חסדא דא''כ רב חסדא סבר אוכל שאיפשר מותר ותנן לקמן [ביצה י''ד, ע''א] ביו''ט בש''א תבלין נידוכין כדרכן וכו' ומסיק בגמ' כ''ע מיהא מלח בעיא שינוי מ''ט רב הונא ורב חסדא חד אמר כל הקדירות צריכות מלח ואין כל הקדירה צריכה תבלין וחד אמר כל התבלין מפיגין טעמן ומלח אין מפיגין טעמן, אלמא ר''ח סבר דאוכל שאיפשר אסור ומדאמר ליה רבא לרב אחא ברדלא כי דייקת אצלי אצלויי ותו מדרב ששת שמע קל בוכנא ואמר הא לאו מגו ביתאי ומדת''ר אין עושין טסני ביו''ט ומדרב פפא לא אכל דייסא מכולהו שמעינן דאוכל שאיפשר שאסור. וההיא דאין צדין נראה בעיני אני המחבר דה''פ דבין רבנן בין ר' יהודה כולהו סברי דאוכל נפש שאיפשר שאסור לעשותו ביום טוב ובהא פליגי דר' יהודה סבר יש למכשירין דין אוכל דמכשירין שאי אפשר מותר לעשותן ביו''ט ורבנן סברי אין למכשירין דין אוכל ואע''ג דלא איפשר אסור והיינו דא''ל רב חסדא לרבא יהא רעוא דכל כי הני מילי מעלייתא תדרש משמי שיש למכשירי' דין אוכל היכא דלא איפשר מעיו''ט. וההיא דסתם לן תנא פ''ק דמגילה [ז', ע''ב] דלא כר' יהודה דתנן אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד ואמרינן בגמ' [הא] לענין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין מתני' דלא כר' יהודה וכו', מה יעשה רב חסדא מההיא סתמא. וזה לשון ה''ג ואסור למיעבד מלאכה ביומא טבא לבר מצורכי אכילה דכתיב כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל וגו' ומידי דלצורכי אכילה דקאמר דשרי ה''מ דברים שא''א לעשותן מלפני יו''ט כגון שחיטה ואפיה ובישול אבל דברים שאיפשר לעשותן מלפני יו''ט כגון טחינה והרקדה אסורין ביו''ט עכ''ל ה''ג ובסמוך כתוב בהם ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מעיו''ט כגון סכין שנפגמה ושפוד שנרצ' וגריפת תנור ביו''ט פלוגתא דר' יהודה ורבנן דתניא אין בין יו''ט לשבת וכו' ואע''ג דיחיד ורבים הלכה כרבים וסתם לן תנא במגילה אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד כיון דקא רמינן משילין פירות דרך ארובה ביו''ט לאין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד וקא מפרק רבא הא ב''ש והא ב''ה פירוש הלכה היא כב''ה וקם ליה ר' יהודה בשיטתייהו דב''ה לפיכך הלכה כר' יהודה וא''ל רב חסדא לרבא כל כי הני מילי מעלייתא תדרש משמאי עכ''ל. וזה לשון ה''ר משה מיימון זצ''ל [פרק א' יו''ט הלכה ה'] כל מלאכה שאפשר לעשותה מעיו''ט ולא היה בה הפסד ממון ולא חסרון אם נעשית מבערב אסרו חכמים לעשות אותה ביו''ט אע''פ שהיא צורך אכילה עכ''ל. [או''ז הלכ' פסחים סימן רמ''ח].
------
מתני' אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ירושלמי [ה''ו] שוחקין עצי בשמים למילה ביו''ט אבל לא בשבת אמר ר''י והוא שמל. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ב].
------
פיסקא אין בין יו''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. בפ' בתרא דיו''ט מקשה עלה ממאי דתנן משילין פירות דרך ארובה ביו''ט אבל לא בשבת ומוקים לה להא מתני' כבית שמאי. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. הא לעניין מכשירי אוכל נפש זה וזה שוין, מתני' דלא כר' יהוד', דתנן אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ר' יהוד' אומר אף מכשירי אוכל נפש, מאי טע' דתנא קמא אמ' קרא [שמות י''ב] הוא לבדו יעשה לכם הוא ולא מכשירין. ור' יהודה אמ' (אמ') קרא לכם לכל צורכיכם. ותנא קמא הכת' לכם, ההוא לכם לכם ולא לגוים. ור' יהוד' נמי הא כת' הוא, כת' הוא וכת' לכם ולא קשיא, כאן במכשירין שאיפשר לעשותן מערב יום טוב, כאן במכשירין שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב. פי' כגון סכין שנפגמה ביום טוב. וכבר איפסיקא היל' כר' יהוד' במסכת ביצה [כ''ח ע''א], (והכי) [והכא] נקטי' דין תורה ומוקמי' מתני' דלא כר' יהוד', ובפרק בתרא דביצה תנא איסורי שבות מדרבנן ותני בהו אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ומקשה עלה ממאי דתנן התם [ל''ז ע''א] משילין פירות דרך ארובה ביום טוב אבל לא בשבת, ומוקמינ' להא מתני' כבית שמי. [פסקי הרי''ד].
------
לשבות ביום השביעי מחג הפסח, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השביעי מקרא קדש, וכבר כתבתי למעלה סמוך מצוה זו שבכל מקום שנאמר בתורה מקרא קדש עניינו לומר קדשהו שלא לעשות בו מלאכה, והיא מצות עשה, וגם שם כתוב רמז משרשי המצוה על צד הפשט. וקצת דיניה כמנהגינו נכתוב בעזרת השם בלאו דאיסור מלאכה שבסדר זה. וכל עניין שביתת השביעי כשביתת יום ראשון, ושניהם כרגל אחד הם חשובין לעניין שאין אומרים זמן בשביעי, וכן לכל דבר, מה שאין כן בשמיני עצרת שהוא חג בפני עצמו, וכמו שנכתוב במקומו בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה ש'].
------
לשבות ביום ראשון של פסח, שנאמר בו ביום הראשון מקרא קדש, ובכל מה שנאמר [ויקרא כ''ג] בתורה מקרא קדש פירשו זכרונם לברכה קדשהו, ועניין קדושתו הוא שלא נעשה בו מלאכה אלא מה שהוא מיוחד באכילה כמו שביאר הכתוב [שמות י''ב] אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. והראייה ששביתת יום טוב נחשבת עשה אמרם זכרונם לברכה [שבת כ''ה ע''א] האי שבתון עשה הוא, ולמדנו מעתה שבכל מקום שנאמר בתורה שבתון גבי יום טוב הוא עשה, וכבר בא הרבה בתלמוד גם כן, יום טוב עשה ולא תעשה. משרשי המצוה כדי שנחשוב בעניין המועד בנס שנעשה לנו בו ונהלל ונפאר במחשבתינו מי שצונו ברוך הוא עליו ועשה לנו נסים בזמן ההוא, ואם יהיה האדם טרוד במלאכתו לא יהיה לו פנאי לחשוב בשום דבר. ועוד נאריך בשרשה ובדיניה בלאו דאיסור מלאכה ביום טוב שבסדר זה בעזרת השם. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ועשה מלאכה שלא לצורך אוכל נפש ביטל עשה זה, מלבד שעבר על לא תעשה, כמו שנכתוב במקומו. דיני המצוה מתבארים ביום טוב. [ספר החינוך מצוה רצ''ז].
------
לשבות מכל מלאכה זולתי מה שמיוחד לצורך אוכל נפש ביום ששה בסיון שזהו הנקרא חג השבועות, שנאמר [ויקרא כ''ג] וקראתם בעצם היום הזה מקרא קדש. וכבר כתבתי במצות עשה ז' שבסדר הזה שבכל מקום שנאמר בתורה מקרא קדש עניינו לומר קדשהו שלא לעשות בו מלאכה, וגם שם כתוב רמז. משרשי המצוה שמספיק על צד הפשט בכל הימים טובים, ובמי נוהגת, וקצת דיניה נכתוב בלאו דאיסור מלאכה דיום טוב שבסדר זה בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה ש''ח].
------
לשבות ממלאכה שאינה צורך אוכל נפש ביום ראשון של חג הסוכות, שנאמר ביום הראשון מקרא קדש. משרשי מצות השביתה בשבת ובימים טובים כתבתי בהן כבר מה שידעתי, וטעם אחד לכולן. וקצת דיניה נכתוב בלאו דאיסור מלאכה שבסדר זה בעזרת השם. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ביטל עשה, מלבד שעבר על לאו. [ספר החינוך מצוה שי''ח].
------
לשבות ממלאכה שאינה צורך אוכל נפש ביום שמיני של חג הסוכות, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום השמיני מקרא קדש יהיה לכם, והוא יום כ''ב בתשרי. משרשי מצות שביתת הרגל כתבנו למעלה. ועוד נכתוב בעניין בעזרת השם באיסור מלאכה שביום זה בסדר זה, ושם נבאר שיום טוב זה הוא יום טוב בפני עצמו. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ואף על פי ששביתת הרגל ממצות שהזמן גרמא הוא, אף על פי כן מכיון שנעשית המלאכה יש בה גם כן איסור לאו, הנשים חייבות בה מן הכלל שבידינו איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם [במדבר ה'], השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. ועובר על זה ועשה מלאכה ביום זה ביטל עשה, מלבד שעבר על לאו, כמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה שכ''א].
------
דבר תורה מלאכת עבודה אסורה ביום טוב כבשבת שנאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו. אי זו היא מלאכת עבודה כל שאין בה צורך אוכל נפש כחורש וזורע ובונה ואורג וכיוצא בהן. ולא הותרה אלא מלאכה שיש בה צורך אוכל נפש או שכל נפש נהנית ממנה כאפייה ובישול וכיוצא בהן, שנאמר (שמות י''ב) כל מלאכה לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. ולא כל מלאכת אוכל נפש התיר הכתוב שהרי אחר שהתיר מיעט שנאמר אך הוא לבדו יעשה לכם, אך הוא לבדו ולכם מיעוטין הן. ולפיכך יש אפילו מלאכות שיש בהן צורך אוכל נפש ואסורות, ומסרן הכתוב לחכמים והם אמרו שהקוצר והתולש והדש והבורר והטוחן והמרקד והצד והחולב והמגבן והסוחט את הפירות להוציא מהן משקין אסור. וכן אסרו מדבריהם לרדות חלות דבש מן הכוורת. ומפני מה מנו את אלו, לפי שלא התירה התורה לתקן ביום טוב מה שדרך בני אדם לתקן מהן הרבה לימים הרבה, כדי שלא יטרח ביום טוב לתקן מחמת חול. וכן לא התירה התורה אלא תקון בדברים שהן ברשותו כאפייה ובישול לא לעקור דבר מגידולו, ואפילו תותים ואבטיחים שנפגמין מיומן למחרתו, לפי שרוב הפירות הנלקטין משתמרין לזמן מרובה ואינו בדין שתהא לקיטתו של זה מותרת ושל זה אסורה, וכל שכן צידת בעלי חיים שאינן ברשותו ושהוא צריך לטרוח ולצוד בחורשים ונמצא בטל משמחת יום טוב. ועוד יש מלאכות ואפילו טלטולין שאסרו מדבריהם כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול כמו שיתבאר. מלאכות אלו יש מהן שהותרו מכללן. כיצד, חלות דבש אסור לרדות אותן מכוורתן משום שבות. במה דברים אמורים בזמן שדבוקות בכוורת וצריך לרדות, לפי שנראה כעוקר דבר מגדולו, אבל נתלשו מן הכוורת וכן דבש הצף בכוורת מותר אפילו בשבת ואין צריך לומר ביום טוב. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער ראשון].
------
האזהרה שכ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ג, שביתת יו''ט פ''א ה''א] הוזהרנו מלעשות מלאכה בראשון של פסח, והוא אומ' [שמות י''ב י''ט] כל מלאכה לא יעשה בהם. האזהרה שכ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ד, רמב''ם שם] הוזהרנו מלעשות מלאכה בשביעי של פסח והוא אמרו [שמות שם] כל מלאכה לא יעשה בהם, רצה לומר הראשון והשביעי. האזהרה שכ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ה, רמב''ם שם] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום עצרת, והוא אמרו [ויקרא כ''ג כ''א] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ו, רמב''ם שם] הוזהרנו מעשות מלאכה בראש השנה, והוא אמרו בו [ויקרא שם כ''ה] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ז, שביתת עשור פ''א ה''א] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום הכפורים והוא אמרו ית' [ויקרא שם כ''ח] כל מלאכת עבודה לא תעשו. והעובר על אזהרה זו ביום הכפורים חייב כרת כמו שבאר הכתוב [שם שם ל'], ובשוגג יקריב חטאת קבועה. האזהרה שכ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ח, שביתת יו''ט שם] הוזהרנו מעשות מלאכה בראשון של חג הסכות, והוא אמרו בו [ויקרא שם ל''ה] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ט, שביתת יום טוב שם ה''ה] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום שמיני של עצרת, והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ג ל''ו] כל מלאכת עבודה לא תעשו. ודע שאלו ששה ימים טובים כל מי שיעשה איזו מלאכה שתהיה באיזה יום שיהיה מהם לוקה, אלא אם כן תהיה המלאכה ממה שיצטרך באכל נפש, כמו שבא הכתוב באחד מהם [שמות י''ב י''ט] אך אשר יאכל וגו', והוא הדין לשאר ימים טובים, ע''כ. כונת אסור מלאכה בימים אלו להתעורר בכונת הימים האלו בפסח ובסכות להערה על השגחת ה' שהיא דבקה בנו, ובעצרת ובמתן תורה ובראש השנה לעורר האדם בתשובה. ולא בא ענש גדול בעשיית מלאכה בימים אלו כמו שבאה בעשיית מלאכה בשבת, לפי שהשבת הוא יסוד אמונת תורתנו כמו שבארנו, ועקר היום הוא להוראת השביתה, ולפיכך הוצרך ענש גדול בעשיית מלאכה לשמירת השביתה. וביום הכפורים כי הוא יום מיוחד לנפש, כל מונע שלמות נפשו הוא בהכרת. והותר בששת הימים האלו אוכל נפש מה שאין כן בשבת, לפי שעקר רוב הימים האלו לשמחה. עם הכונה בו שאם היה אוכל נפש אסור בימים האלו לפעמים יהיה יום טוב בשישי או ביום ראשון לשבוע ויצטרך להכין לשני ימים מאד, והבשר והתבשיל שנשתהו יותר מיום אחד יזיקו מאד, ותורתנו השלמה לא עמסה עלינו מצוה שתהיה עלינו לטרח. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה קנ''ב. נצטוינו לשבות ביום ראשון של פסח [סהמ''צ לר''מ עשין קנ''ט] שנאמר [שמות י''ב ט''ז] וביום הראשון. המצוה קנ''ג. נצטוינו לשבות בשביעי של פסח. [סהמ''צ לר''מ עשין ק''ס] שנאמר [שמות שם] וביום השביעי מקרא קדש. המצוה קנ''ד. שנצטוינו בו לשבות בחג השבועות והוא הנקרא עצרת [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ב] והוא אמרו [ויקרא כ''ג כ''א] וקראתם בעצם היום הזה. המצוה קנ''ה. לשבות בראשון מתשרי [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ג] שנאמר [ויקרא שם כ''ד] באחד לחדש יהיה לכם שבתון. המצוה קנ''ו. לשבות בראשון של סכות. [סהמ''צ לר''מ עשין ק''ס] שנאמר [ויקרא שם ל''ה] ביום הראשון מקרא קדש וכו'. המצוה קנ''ז לשבות בשמיני של חג הסכות [סהמ''צ לר''מ עשין קס''ז] שנאמר [ויקרא כ''ג ל''ו] (ו)ביום השמיני מקרא קדש. וכתב הר''ם במצות השביתה ביום הראשון של פסח [סהמ''צ לר''מ עשין קנ''ט], דע זאת ההקדמה, והיא שכל מה שנאמר בו מקרא קדש, בא בפירושו קדשה[ו] [תו''כ אמור פרשה י''א א'] וענין קדשהו לא תעשה בו מלאכה אלא מה שיתייחס באכילה כמו שבאר הכתוב [שמות י''ב ט''ז] וכבר קדם לנו אמרם [שבת כ''ד ע''א] האי שבתון עשה ר''ל, שכל יום שאמר ה' שבתון כאלו אמר שבות או תשבות, ואלו כלם הם צוויים על השביתה. ושבתון יקראו ימי המועדים כלם, ר''ל ימים טובים, והנה אומ' הרבה בתלמוד [שבת כ''ה ע''א, ביצה ח' ע''א] י''ט עשה ולא תעשה הוא, ר''ל, שהשביתה בכל י''ט מצות עשה ועשיית מלאכה היא מצות לא תעשה, ולזה מי שיעשה בו מלאכה ידועה עבר על עשה ועל לא תעשה. ולענין כונת שביתת ימים אלו, הנה הכונה בהם כי השביתה ביום טוב להעיר שהשגחתו ה' בנו, ונזדרז בקיום התורה והמצות אשר תכליתם להשגתו ית'. אמנם חג המצות לזכר יציאת מצרים זה מבואר. והשביתה בשבועות לזכר מתן תורתנו זה מבואר ששלמות השגחת ה' בנו והראות מופתיו היה בנתינת התורה. אמנם השביתה בראש השנה די מה שיש בו מן ההערה במצות התקיעה כמו שיתבאר [מצוה קנ''ט] אמנם השביתה בסכות מבואר באמרו [ויקרא כ''ג מ''ג] כי בסכות הושבתי את בני ישראל. ולא בא בעשיית מלאכה בימים אלו עונש גדול כמו שבא בשבת, מפני שהשבת הוא ליסוד אמונתנו ואות ברית בינינו לשם, ושקולה כנגד כל התורה. [ירוש' ברכות פ''א ה''ה, שמו''ר כ''ה ט''ז]. והותרה מלאכת אוכל נפש ביום טוב מה שאין כן בשבת, כי מפני מה שיש ברוב הרגל מן הקבוץ הרב לא יספיק להם מה שיכינו מבערב. וגם כי הערת המועדות אינה כהערת השבת שהעקר בו השביתה כמו שבארנו. וכבר בארנו [מצוה קמ''ז] שהוא רמז לעולם הבא. וכן היה זה משלמות תורתנו שאם יאסר ביום טוב מלאכת אוכל נפש לפעמים יצטרך לעמוד שני ימים זה אחר זה בלתי הכנת אוכל נפש, אם יבא יום טוב ערב שבת או אחר השבת. וכבר ידעת מה שתקנו רבותינו ביום הכפורים [ר''ה כ' ע''א] שלא יבא ערב שבת או אחר השבת משום ירקיא ומשום מתיא. והתורה כלה באה להקל מטורח העבודות הקדומות לא להכביד בדבר מן הדברים כמו שבאר הר''ם בשלישי [מו''נ פמ''ג]. והמועדות שבהם ענינים להערה ולזכר למה שקרה, כגון אכילת מצה בפסח ואזהרת החמץ בו וישיבה בסכה באה המצוה בשבעה ימים רצופים, כי ביום אחד לא תספיק ההערה. ולא באה מצות השביתה ואסור המלאכה רק יום אחד להקל מטרח העבודות. וגם כי הבטלה מכל וכל מביאה לידי ענינים מגונים. ולמכוון בבטול המלאכה שהוא לשמוח ברגלים ולעסוק באכילה ושתיה, להעיר על שמחת הנפש שהיא השמחה הגמורה די הערה ביום אחד. והתורה כמו שאמרנו לא רצתה להכביד משא העבודות, שאם תאסר המלאכה שבעת ימים יהיה ההזק גדול, עם מה שימצא בבטול המלאכה מהמשך אחר רוב מאכל ומשתה אשר יבאו מזה עניני רוע סדר הגוף והנפש. וכדי להיות קצת שנוי בין אלו הימים לשאר ימות החול לא התירו רבותינו מלאכה בחול המועד רק מלאכת האבד [מו''ק י''ב ע''א] וכן כל שבעת ימים שוים בישיבת הסכה, ואזהרת חמץ, והבאת הקרבנות. ויש בזה די הערה. ומה שבאה מצות השביתה ביום השביעי של פסח, באמרו [ויקרא שם ח'] מקרא קדש, אין השביתה ההיא מענין חג המצות, כי השביתה ביום ראשון היא זכר ליציאת מצרים, אך ביום השביעי באה השביתה בו לזכר קריעת ים סוף, שבשביעי ירדו לים ואמרו שירה, ואיננו מענין י''ט הראשון, ויורה על זה אמרו [דברים ט''ז ח'] ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת לה' אלקיך, להבדיל יום זה משאר הימים. ר''ל שבא לענין אחר. ומה שצריך לבאר לפי הנחתנו ששביעי של פסח אינו מענין יום טוב הראשון, איך לא תקנו בו חכמים שהחיינו כמו שתקנו בשמיני עצרת, והכונה אצלי בזה, כי יום שביעי הוא מכלל השבעה שהוזהרו מאכילת חמץ, גם הוא שוה לשאר הימים בענין הקרבנות, מה שאין כן בשמיני עצרת שאיננו שוה לשאר הימים בדברים רבים כמו שאמרו רבותינו [סוכה מ''ז ע''א, ר''ה ד' ע''ב] רגל בפני עצמו לענין פז''ר קש''ב גם לא בישיבת הסכה ונטילת לולב. ועתה צריך שנחקור מה שנאמר בשביעי של פסח [במדבר כ''ט ל''ה] עצרת תהיה לכם, וכבר בארו זה חכמינו [פסחים ס''ח ע''ב] ואמרו שהאחד בא לגלות על חברו. כאלו כתוב בכל אחד עצרת לה' [דברים ט''ז ח'] וכתוב עצרת תהיה (לכם) [לך] וזה אמרם [פסחים שם] כתוב עצרת לה' וכתוב [במדבר שם] עצרת תהיה לכם. הא כיצד חלקהו חציו לה' וחציו לכם. ר''ל חציו לה' לעסוק בתורה והיא שמחת הנפש, וחציו לכם והיא שמחת הגוף. ואשר יראה לי כי בשביעי של פסח נאמר [דברים ט''ז ח'] ב''עצרת לה''', לפי שהוא מקרא קדש לזכור מופת קריעת ים סוף אשר היה מן המופתים הגדולים לזכור יום צאתנו ממצרים, ובשמיני עצרת אין בו רמז רק לתוספת שמחה ולמנוחה, אחר שעברו ימי חג הסכות. אמנם לא נתברר לי טעם למה בא יום שמיני בחג הסכות, ומדוע לא היה בשביעי כדרך חג המצות. ובילמדנו [תנחומא פנחס ט''ז] נתנו בו טעם שבשבעת ימי החג מקריבים שבעים פרים על שבעים אמות. א''ל הקב''ה כל ימי החג הקרבתם לפני הקרבנות על האומות, אבל עכשיו הקריבו לעצמכם, שנאמר ביום השמיני [דברים ט''ז ח'] עצרת תהיה לכם והקרבתם עולה וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
הגהה. רמ''ק, כל מלאכת אוכל נפש מותר לעשות בי''ט ואפילו איפשר לעשותו מעי''ט בלא הפגת טעם. פלפלין נידוכין כדרכן במכתשת אבל ברחים הנקרא מולינייט בלעז אסור, שזהו עובדא דחול. עיסת הכלבים בזמן שאין הרועים אוכלים אותה אינה נעשה בי''ט, כך פסק רב אלפס. [ספר נייר הלכ' יו''ט].
------
בהפרש שיש בין יום טוב שני של ר''ה ובין י''ט שני של שאר המועדים לענין עשיית מלאכה. כבר הודעתיך בשער השמיני מהלכות פסח שאין הפרש בין י''ט ראשון לי''ט שני בעשיית מלאכה זולתי בענין העונש, כי העושה מלאכה ביום ראשון עובר בלאו מן התורה וחייב מלקות, והעושה מלאכה ביום טוב שני מכין אותו מכת מרדות כדין כל העובר על דברי חכמים. והטעם לזה, כי התורה לא הזהירה מעשות מלאכה בכל המועדים אלא יום אחד בלבד, כמו שכתוב. אלא מפני שבזמן שבית המקדש קיים היו מקדשין על פי הראיה בבית דין הגדול שבירושלים והיו שולחין השלוחין לכל המקומות להודיעם יום קביעת החדש כדי שיסמכו על זה לקדש החג. והיה המקום הרחוק שמארץ ישראל לירושלים מהלך ט''ו ימים ככתוב בתלמוד תענית [י' ע''א], ט''ו ימים אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. ושלוחי תשרי (פנה) [כיון] שלא היה להם ללכת אלא עשרה ימים בלבד מפני שהיו שובתים יום ר''ה ויום הכפורים ושתי שבתות, והמקומות שלא היו השלוחין מגיעין שם, היו עושים חג שני ימים מן הספק. ואע''פ ששלוחי ניסן היו מגיעין לקצת המקומות שלא היו מגיעין שלוחי תשרי, מפני שלא היו שובתין אלא שתי שבתות בלבד, אמרו [ר''ה כ''א ע''א] כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי ליעבדו תרי יומי גזירה ניסן אטו תשרי. [ספר מצות זמניות הלכ' ר''ה שער רביעי].
------
הדין שוה בשמירת מלאכה בכל המועדים, ונזכיר אותו בזה המועד, ולא נצטרך לחזור אותו בשאר המועדים, כדבר י''י בחג המצות [שמות י''ב], וביום הראשון מקרא קדש וביום השביעי מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם. ומלת ''כל'' תורה על כלל, ודומה אל לא תעשה כל מלאכה הנאמר בשבת [שמות כ']. ואילו לא נאמר יותר מזה היינו מבינים מזה שדין שבת והמועדים בעשיית מלאכה שוה. אך כשהוסיף ואמר [שמות י''ב] אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, נאמר כי כבר התיר לנו באלו שני ימים טובים מה שהוא לצורך אוכל נפש. אחר כך כשיחזיר בפרשת אמור אל הכהנים בזה המועד ובשאר המועדים כדין שוה כל מלאכת עבודה (אל) [לא] תעשו [ויקרא כ''ג], ואין אנו יודעים מה היא מלאכת עבודה ומה אינה מלאכת עבודה זולתי ממה ששנה פה אך אשר יאכל לכל נפש, הדין נותן שמלאכת עבודה היא מה שאינו אוכל נפש. ונהגו זה בכל המועדים, נאמר כי כל מלאכת עבודה היא מלאכת שכר. כי מה שהוא מתיקון אוכל נפש אינו לשכר. והוא המותר לעשות בכל המועדים. וכבר יש לנו בקבלה מה הן המלאכות המותרות לעשות במועד בסבת היותו אוכל נפש, ומה הן האסורות מהן. והעיקר הכולל לזה, שכל מאכל שיש הפרש בטעמו בין היותו מוכן ביום טוב בין היותו מאתמול, מותר להכין ביום טוב, כדי שיהיה ערב ומתוק כל מה שיוכל להיות. כמו אפיית הלחם וטבוח [—ובישול] התבשיל והשחיטה והדומה לזה. וכל מה שאין יהיה הפרש בין הכינו בי''ט ובין היותו מוכן מאתמול אסור לעשותו. כמו הטחינה והרקידה והדומה להם. ולאומרם [ביצה ל''ו ע''ב] אוכל נפש דוחה י''ט, ומכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותן מערב יו''ט [שם כ''ח ע''ב] אסור לעשותן בי''ט. ונסמכו עוד לאסור הטחינה והרקידה מהוא לבדו יעשה לכם ואחריו ושמרתם את המצות, ואמרו מלישה ואילך מותר. וענין זאת ההקצתה שיורה עליה מלת ''אך'', סמכו עליה לאמר שהוא מותר להכין מה שצריך ליומו זה, כדי שלא יכין מיומו למחרתו. ואפילו יהיה בי''ט או בשבת, לאומרם אין י''ט מכין לחבירו. כי במלת ''אך'' תורה כאילו אמר אשר יאכל לכל נפש ביום ההוא. ונכנס בכלל אומרו אשר יאכל, אשר ישתה, מפני שהשתייה בכלל אכילה ככתוב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך, והתירוש אינו נאכל. ויבוא עוד בכלל אומרו אשר יאכל לכל צרכי הגוף כמו רחיצה וסיכה. כי מותר לחמם המים בי''ט ולרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו. אך לא כל גופו, כדי שלא יבא מזה להכנס למרחץ. ואמנם מה שאמר במשנת מגילה [ז' ע''א] אין בין י''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד אינו עיקר שנסמוך עליו. כי היא דעת ב''ש, כמו שמבאר בתלמוד י''ט [ל''ז ע''א], כי שם דברים יתירם ב''ה בי''ט ויאסרם בשבת, כמו הוצאה מרשות לרשות. וכתב ר' שמואל בן חפני ז''ל כבר זכרו הקדמונים ז''ל עיקר המלאכות שהן ארבעים חסר אחת. וכשחקרנו אותם מצאנו שנחלקו לשני חלקים. החלק הראשון שלשים מלאכות נכנסות כולם בכלל מלאכת עבודה, אשר כולן אסורות במועד כמו בשבת. והחלק השני [תשע מלאכות] שאינן מלאכת עבודה, והוא מותר במועד, המרקד והלש והאופה והשוחט והמפשיט והמולח והמחתך והמבעיר והמוציא מרשות לרשות. והמרקד הוא המבדיל סובין מן הקמח. ולא התירוהו אלא בענין אחד והוא להבדיל הסובין. והטובח ממיני האופה. וכל אחד מאלו התשע מלאכות אם כיון בהן למכור או לשכירות אסורות הן במועד. וכלל מה שישמור בזה, הוא כונת הפועל. ואמנם המוציא מרשות לרשות התירו זה בדברים הנקלים אשר הם לצורך המועד. ואמנם משא כבד אסור להוליכו ממקום למקום, כהולכת הדברים הכבדים. ואמנם התירו זה כדי להרבות בשמחת י''ט שיהא מותר להכנת צרכיו כשיוליך ויביא כל מה שיצטרך אליו. וכל מה שהוא אסור לעשות בי''ט ראשון הוא ג''כ אסור בי''ט שני. אין הפרש ביניהם זולתי כי העושה דבר מן המלאכות שחייב עליהם סקילה בשבת בעדים והתראה [בי''ט חייב] מלקות זולתי אוכל נפש. ואם עשאן בי''ט שני שהוא מדרבנן מכין אותו מכת מרדות. וביניהם יש עוד הפרש שני לענין מת. כי אם מת שום מת בי''ט ראשון וצריך לקוברו יתעסקו בו גוים, ובי''ט שני יתעסקו בקבורתו ישראל בכל צרכי קבורה ובתפירת התכריכין ובעשיית ארונו וחפירת הקבר ושאר הצרכים [ביצה ו' ע''א]. ואין בכל המלאכות דבר שהוא מותר לעשותו בי''ט שלא לצורך אכילה אלא הוצאה מרשות לרשות והבערה בלבד. שמתוך שהותרו לצורך אכילה הותרו שלא לצורך אכילה. [ספר מצות זמניות הלכ' פסח שער שמיני].
------
והימים הנקראים ימים טובים הם ראשון ושביעי של פסח ויום חג השבועות ואחד לחודש השביעי וראשון ושמיני של חג הסוכות. ואסרן הכתוב בכל מלאכה, חוץ ממלאכה שהיא לצורך אוכל נפש, שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. והעושה בהם מלאכה בעדים והתראה שאינה לצורך אכילה לוקה מן התורה. ואם עשה מלאכות הרבה בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, שאין חילוק מלאכות ביום טוב. ובגולה עושין מכל יום מאלו שני ימים. ויום שני מדבריהם. ונתחדש דבר זה בגלות מפני הספק, ואנו נוהגין באותו מנהג, אף על פי שנסתלק הספק ממנו. [כל בו הלכ' יום טוב סימן נ''ח].
------
מתני' דלא כר' יהודא. פירוש הכא נקטינן דין תורה ומוקי לה דלא כר' יהודא ובפ' בתרא דיום טוב נקיט איסור שבות ותני בה אין בין יום טוב לשבת ומוקמי לה כבית שמאי. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
תולדות מלאכת יו''ט לאסור קיבולת במחובר אפי' נמסרה לעובד כוכבים מערב יו''ט ואפי' בביתו של עובד כוכבים בתוך התחום ובתלוש בביתו של ישראל כאשר הזכרנו למעלה ולהצריך שינוי באוכל נפש שאפשר לעשות מעי''ט ושלא להורות במכשירין שאי אפשר לעשות כגון סכין שנפגמה כאשר פירשתי למעלה. [יראים סימן ש''ד].
------
ומכשירי אוכל נפש שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב כגון סכין שנפגמה ביום טוב ושפוד שנרצף וגריפת תנור ביום טוב פלוגתא דר' יהודה ורבנן, דתניא (ביצה כ''ח ב') אין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד ר' יהודה אומר אף מכשירי אוכל נפש, ואפילו ר' יהודה לא שרי אלא במכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב דכתיב (שמות י''ב ט''ז) הוא לבדו יעשה לכם ודרשינן הוא ולא מכשיריו כגון מכשירין שאפשר לעשותן מעי''ט ודרשינן לכם לכל צרכיכם לרבות מכשירין שאי אפשר לעשותן מערב יום טוב ופוסק שם הלכה כר' יהודה (ע''פ בה''ג דף ל''ה ג'). אומר רבינו יצחק בר' שמואל דמכשירין דין הוא שיהו מותרין מן התורה בכל עניין אם לא מיעט רחמנא, הוא, שהרי כך יהיו טובים אם נעשו אתמול כאילו נעשו היום, אבל אוכל נפש ודאי אסור מן התורה אלא בדבר המתקלקל אם נעשה אתמול ולהכי גזרינן (ביצה ג' א' ע''ש בתד''ה גזירה) בפירות הנושרין גזירה שמא יתלוש ובמשקין שזבו גזירה שמא יסחוט מפני שתלישה וסחיטה אסורין מן התורה בדבר שאינו מתקלקל אם נעשה מאתמול, שאם נאמר שתלישה וסחיטה עצמה אסורין מדרבנן גזירה י''ט אטו שבת אם כן היא גופה גזירה ואנן ניקום ונגז[ו]ר גזירה לגזירה. כתב בה''ג (שם) אע''ג דסתם לן תנא במתניתין כרבנן בפ''ק דמגילה אין בין י''ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, כיון דמותבינן ממתניתין (ביצה ל''ה ב') דמשילין פירות דרך ארובה בי''ט לאין בין י''ט לשבת ומתרץ רב פפא (שם ל''ז א') דההיא דאין בין יום טוב לשבת כבית שמאי וההיא דמשילין כב''ה ורבי יהודה כב''ה וכן הלכה. ומידי דלאו לצורך אוכל נפש לא מיבעיא במלאכה דאורייתא דאסיר ביום טוב אלא אפילו שבות דרבנן נמי אסיר, דתנן (ביצה ל''ו ב') כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות משום מצוה חייבין [עליו] ביום טוב (בה''ג שם). וסכין שנפגמה ביום טוב אף על גב דהלכה כרבי יהודה דשרי אמרו חכמים (שם כ''ח ב') הלכה ואין מורין כן דילמא אתי לאיחלופי בסכין שנפגמה מערב י''ט. ר''י התיר בתשובה אחת ללבן בי''ט מחבת שקור' טרפ''א שאפו בו [תחתיה] ביום פלדו''ן ואחר הליבון אפו תחתיה מיד פשטיד''א של בשר, דמשום תיקון כלי אין כאן איסור דנראה כמחממה לבשל תחתיה, ומשום מכשירין נמי ליכא שהרי הבערה זו צריכה לבשל דבלא כן צריך לצורך אוכל נפש. [סמ''ג לאוין סימנים ע'—ע''ה].
------
כאן במכשירין שאפשר לעשות מאתמול פירשו בתוספות דאסור לגבן ביום טוב דיותר טובה מאתמול והא דאמרי נהרדעי [שבת קל''ד ע''א] גבינה בת יומא מעליא פי' אפילו בת יומא. [האגודה].
------
העושה מלאכה ביום הכפורים. ויראת מאלהיך צוה בפ' אמור אל הכהנים וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה ועונש בסמוך וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש ההיא מקרב עמה, וכל המלאכות שפרשתי שנאסרות בשבת נאסרו ביום הכפורים בין מדאורייתא בין מדרבנן כדתנן במגילה [ז' ב'] אין בין שבת ליום הכפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהכרת ותניא בפרק יום הכפורים [יומא פ''א ב'] ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש יכול יתענה בתשעה ת''ל בערב אי בערב יכול משתחשך ת''ל בתשעה הא כיצד מתחיל ומתענה מבע''י מכאן שמוסיפים מחול על הקודש אין לי אלא בכניסתו ביציאתו מנין ת''ל מערב עד ערב אין לי אלא ביום הכפורים שבתות מנין ת''ל תשבתו ימים טובים מנין ת''ל שבתכם הא כיצד כל מקום שנאמר בו שבות מוסיפין מחול על הקודש ותניא [פ''א א'] כל הנפש אשר תעשה בו מלאכה בעצם היום הזה על עצמו של יום ענוש כרת ואינו ענוש כרת על התוספת. [יראים סימן רפ''ב].
------
והמצוה הקס''ה היא שצונו לשבות ביום זה מן המלאכות והמעשים והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) שבת שבתון הוא לכם. וכבר בארנו פעמים (מ' צ', קל''ה, קנ''ט, קס''ג) אמרם בו האי שבתון עשה הוא. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ה].
------
והמצוה השכ''ט היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום הכפורים והוא אמרו בו (אח''מ י''ו, אמור כ''ג, פנחס כ''ט) כל מלאכה לא תעשו. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת כמו שבאר הכתוב (אמור) ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בביצה ובמגלה (ז':) וזולתם. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שכ''ט].
------
אין בין (יום טוב) [שבת] ליום הכפורים וכו' אלא שזה, [שבת] זדונו ניתן להנקם בידי ב''ד כגון סקילה שריפה הרג וחנק היכא דאתרו ביה. וזה, יום הכפורים הוא בידי שמים הא לענין תשלומין זה וזה שוין דכי היכי דבשבת אם זרק חץ בשבת וקרע שיראין בהליכתו או הדליק את הגדיש בשבת דפטור דהויא מיתה ותשלומין אינו מת ומשלם דכתיב [דברים כ''ה] כדי רשעתו רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות הכי נמי אם הדליק את הגדיש ביום הכפורים פטור מן התשלומין דאינו בכרת ומשלם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין שבת ליום הכיפורים אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת. פי' זדון שבת בסקילה ביד בית דין, וזדון יום הכיפורים בידי שמים. הא לעניין תשלומין זה וזה שוין, מני ר' נחוניה בן הקנה היא, דתניא ר' נחוני' בן הקנה היה עושה את יום הכיפורי' כשבת לתשלומין, מה שבת מתחייב בנפשו ופטור מן התשלומין תנן התם, כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן, שנ' [דברים כ''ה] ונקלה אחיך לעיניך משלקה הרי הוא אחיך, דברי ר' חנינ' בן גמלי'. ותנן אין בין שבת ליום הכיפורים, אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בהיכרת, ואם איתא דנפטרו מידי כריתן אידי ואידי בידי אדם הוא. אמ' רב נחמ' בר יצחק, הא מני ר' יצחק היא, דאמ' מלקות בחייבי כריתות ליכא, דתניא ר' יצחק אומ' כל חייבי כריתות בכלל היו, ולמה יצאת כרת באחותו לומר לך לכרת ניתנו ולא למלקות. רב אשי אמ' אפי' תימא רבנן, זה עיקר זדונו בידי אדם וזה עיקר זדונו בידי שמים. [פסקי הרי''ד].
------
כל העושה מלאכה ביום הכיפורים בטל מצוה עשה המפורשת בספר מצות עשה (ל''א) ועובר על לא תעשה שנאמר (במדבר כ''ט ז') ובעשור לחדש וגומר כל (מלאכת עבודה) [מלאכה] לא תעשו ותנן (מגילה ז' ב') אין בין שבת לי''ה אלא שזדון מלאכת שבת בסקילה וביום הכפורים בכרת, הא לכל דבריהם זה וזה שוין בין לענין עושה מלאכה בשגגה שחייב בשניהם קרבן חטאת קבועה בין באיסור מלאכה דאורייתא ודרבנן בין באיסור טלטול, ובפרק אמרו לו (כריתות י''ד א') מסיק דלית[ה] לדרפרם דאמר דאין עירוב ואיסור הוצאה ליום הכפורים, וכל שכן ליום טוב. [סמ''ג לאוין סימן ס''ח].
------
לשבות מכל המלאכה ביום הכפורים, שנאמר [ויקרא כ''ג] שבת שבתון הוא לכם, וכבר כתבתי מה שאמרו זכרונם לברכה האי שבתון עשה הוא, כלומר שפירושו כאלו יאמר שבתו ביום זה. משרשי המצוה על צד הפשט כדי שלא נהיה טרודים בשום דבר ונשים כל מחשבתינו וכל כוונותינו לבקש מחילה וסליחה מאת אדון הכל ביום זה שהוא נכון לסליחת העונות מיום שנברא העולם, וכמו שכתבתי באחרי מות מצות עשה א'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ז' ע''ב] שכל דבר שאסור לעשותו בשבת אף על פי שאינה מלאכה גמורה אסור לעשותו ביום הכפורים. כללו של דבר, אין בין שבת ליום הכפורים אלא שזדון מלאכה בשבת בסקילה וביום הכפורים בכרת, ומכל מקום התירו זכרונם לברכה [שבת קט''ו ע''א] לקנב הירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה כדי שנמצא אותו מוכן לערב מיד, מה שאינו מותר בשבת. ונהגו העם להחמיר בדבר ולנהוג בו איסור כשבת לכל דבר. ויתר פרטיה מבוארים במסכת יומא. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ועשה מלאכה ביטל עשה זה, מלבד שעבר על לאו, וכמו שנכתוב בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה שי''ז].
------
המצוה ק''ס. להתענות בעשור לחדש השביעי [סהמ''צ עשין קס''ד, רמב''ם שביתת עשור פ''א ה''ד] שנאמר [ויקרא ט''ז כ''ט] בעשור לחדש השביעי תענו את נפשותיכם. המצוה קס''א. שנצטוינו לשבות בעשור לחדש השביעי [סהמ''צ עשין קס''ה, רמב''ם שביתת עשור פ''א ה''א] שנאמר [ויקרא כ''ג כ''ז] מקרא קדש יהיה לכם. ונאמר [שם ל''ב] שבת שבתון הוא לכם. מצות השביתה ביום זה לכונת הענוי, וענין הענוי באה הקבלה האמתית [יומא ע''ג ע''א] שהיא מאכילה ושתיה. ולהיות ענין הכפורים הערה רבה לשלמות הנפש בא חיוב כרת באוכל ושותה ביום הכפורים. ומדברי סופרים [שם פ' ע''א] אסור ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל, ותשמיש המטה. סוף דבר ענין יום זה הוא כאלו הוא בנפש בלבד שנאסרה בו כל הנאה גשמית וכל מלאכה וכל דבר מיוחד לגוף. ומה שאינו אסור מן התורה אלא אכילה או שתיה שזהו המעמיד הגוף והיותר רגיל, וכאשר יבטל מזה ישאר בענוי עם הנפש לבד. וכבר כתבנו [יומא כ' ע''א] שהשטן אין לו רשות ליום הכפורים, וזה מבואר למשכיל. ובא חיוב כרת באיסור המלאכה מפני שעקרו לנפש, ורבותינו תקנו [פסחים ק''ד ע''א] ברכת הנר ליל מוצאי יום הכפורים, לכונה שכתבנו [מצוה קמ''ח] בברכת הנר למוצאי שבת שהכל ענין אחד. וכתב הר''ם פמ''ג משלישי [מו''נ] ענין צום כפור סבתו מבוארת, שהוא נותן דעת התשובה, והוא שירד בו אדון הנביאים ובשרם בסליחת חטאתם הגדול, והיה היום [ה]הוא גדול לנצח יום תשובה ועבודה גמורה, ולזה נאסרה בו כל הנאה גשמית וכל טרח והתעמלות הגוף, רצה לומר המלאכות, ואין עושין בו רק הודויין. רצה לומר, שישוב מחטאו ויודה בהן. [הבתים — ספר המצוה].
------
יום הכפורים הרי הוא כשבת לענין עירובי חצירות ושיתופי מבואות ועירובי תחומין צריך לערב וגם עורכין שולחן במפות ומדליקין עליו הנרות כמו בשבת משום דאיקרי שבת שבתון. [ספר הפרנס סימן ש''ו].
------
כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביוה''כ כללו של דבר יוה''כ דומה לשבת לענין מלאכה וטלטול והוצאת עירוב  וכן לענין פק''נ ושאר דברים המותרים בה. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ד'].
------
כל המלאכות האסורות בשבת אסורות ביוה''כ, המלאכות העיקריות והוצאה וטילטול ושבות ולענין עירוב. ולענין פקוח נפש כמו שיש רשות לדחות בגלל זה השבת כן יש רשות לדחות בגללם יוה''כ, כמו שנאמר בפרק יום הכפורים [פ''ג ע''א] החושש בפיו מטילין לו סם ומי שנפלה עליו מפולת מפקחין עליו. ואין הפרש בין שבת ליוה''כ אלא לענין העונש בלבד, כי על מה שחייב סקילה בשבת חייב כרת ביום הכפורים, כמו שנאמר במשנת מגילה [ז' ע''ב] אין בין יוה''כ לשבת אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בידי שמים. [ספר מצות זמניות הלכ' יוה''כ שער שלישי].
------
כל מלאכה שחייבים על זדונה בשבת סקילה חייבין על זדונה ביום הכפורים כרת וכל שחייבין על שגגתה בשבת קרבן חטאת קבועה חייבים עליה חטאת קבועה ביום הכפורים וכל דבר שאסור לעשותו בשבת אע''פי שאינה מלאכה אסור לעשותו ביום הכפורים ואם עשה מכין אותו מכת מרדות כדרך שמכין אותו בשבת וכל שאסור לטלטלו בשבת אסור לטלטלו ביום הכפורים וכל שאסור לעשותו בשבת לכתחלה אסור לעשותו ביום הכפורים כללו של דבר אין בין שבת ליום הכפורים בענייני' אלו אלא שזדון מלאכה בשבת בסקילה וביום הכפורים בכרת. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן א'].
------
וכל דבר שאסור לעשותו בשבת, אף על פי שאינה מלאכה, אסור לעשותו ביום הכפורים, ואם עשה מכין אותו מכת מרדות, כדרך שמכין אותו בשבת. וכל שאסור לטלטלו בשבת, אסור לטלטלו ביום הכפורים. וכל שאסור לעשותו לכתחילה בשבת, אסור לעשותו ביום הכפורים. כללו של דבר [מגילה ז' ע''ב], אין בין שבת ליום הכפורים בעניינים אלו, אלא שזדון מלאכה בשבת בסקילה, וביום הכפורים בכרת. [כל בו הלכ' יוה''כ סימן ס''ט].
------
אין בין שבת ליום כפורים פירשו בתוספות דקיי''ל עירוב והוצאה ליום טוב. [האגודה].
------
ונקלה אחיך לעיניך, אחיך עולה לארבעי' חסר אחת כמניין והוא רחום כשתאמרנו ג''פ, והוא מניין מכות של מלקות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
חלוקין עליו חביריו על ר' חנניא בן גמליאל. פירוש דחביריו היו סבורין דכל חייבי כריתות בני מלקות נינהו כדתנן אלו הן הלוקין ומונה כל חייבי כריתות אלא שהם סבורין דאף על גב דלקו לא יפטרו מידי כרת ונמצאו שלש חלוקות בדבר ר' חנניא סבר חייבי כריתות [שלקו נפטרו מידי כרת חביריו סבורין דלא נפטרו ור' יצחק סבר דלאו] בני מלקות נינהו כלל. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ ח' ע''א.
אין בין המודר הנאה מחברו וכו', אין מודר הנאה חמור ממודר מאכל. אלא דריסת הרגל, שהמודר הנאה אסור לו ליכנס בתוך שלו כדאמרינן בגמרא ואליבא דר' אליעזר היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה כלומר אפילו מה שדרך בני אדם לוותר לחבריהם ואינן קפדין בו כגון דריסת הרגל ליכנס בחצר של חברו לפי שעה במודר הנאה אסרינן ליה אבל במודר ממנו מאכל מותר ליכנס בחצרו. וכלים שאין עושין בהם אוכל נפש, מותר להשאילן במודר (הנאה במאכל) [הימנו מאכל] ודוקא במקום שאין משכירין כיוצא בהם דאי משכירין כיוצא בהן הא תנן בהדיא במסכת נדרים [ל''ג ע''א] דאסור דכל הנאה שאם לא ההנהו זה היה מחסר בה פרוטה הנאת מאכל מיקריא שהרי ראויה אותה פרוטה לקנות בה מאכל ובמקום שאין משכירין כיוצא בהן מותר מה שאין כן במודר (הנאת) [הימנו] הא לענין כלים שעושין בהן אוכל נפש אסור אף במודר הנאת מאכל ואפילו במקום שאין משכירין כיוצא בהן דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם וכונתם בלשון מאכל כל מידי דמהני למאכל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין המודר הנאה מחבירו למודר הימנו מאכל, אלא דריסת הרגל וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש. פי' המודר הנאה מחברו אסור ליכנס ולדרוס בחצירו, והמודר מאכל מותר. וכלים שאין עושין בהן אוכל נפש לגבי מודר הנאה אסור להשאיל לו, ולגבי מודר מאכל מותר. ודווקא שאין משכירין כיוצא בהן, אבל אם משכירין כיוצא בהן אסור להשאילו בחנם, שנמצא שמהנהו אותה פרוטה שהיה נותן בהן, ומאותה פרוטה יכול לקנות פירות ולוכל, דהכי תנן בנדרים [ל''ג ע''א] מקום שמשכירין כיוצא בהן אסור. ומקשה בגמרא דריסת הרגל הא לא קפדי אינשי. פי' ואינה חשובה הנאה אלא דבר שעושה לו מאהבתו ולא היה עושה כן לכל אדם, אבל הדריסה דלא קפיד לשום אדם גם למודר הנאה מותר. אמ' רב אדא בר אהבה הא מני ר' אליעזר היא, דתניא ר' אליעז' אומ' אפי' ויתור אסור במודר הנאה. פי' מה שרגיל החנווני לוותר למי שיקנה לו ממנו ולהוסיף לו דבר מועט, אסור לוותר למודר הנאה, אע''פ שאינו עושה מאהבתו, ולרבנן שרי כיון שלכל אדם הוא עושה כן. [פסקי הרי''ד].
------
דריסת הרגל. שהמודר הנאה אסור לו ליכנס בתוך שלו והמודר מאכל מותר. וכלים שאין עושין בהם אוכל נפש. מותר להשאילם למודר מאכל. ומיירי במקום שאין משכירין כיוצא בהם כדאיתא בנדרים [ל''ג ע''א]. הא כלים וכו'. אסור אף במודר מאכל, ואפילו במקום שאין משכירין. ויתור. דבר שהוא מוותרו לכל אדם ואינו מקפיד עליו. נדר. הוא כשאומר עלי. לפיכך מת או נגנב חייב באחריותו. תנן התם. בריש מסכת קינים [פ''א מ''א]. שתי ראיות. או ביום אחד או בשני ימים רצופים. וכן שלש או בג' ימים רצופים או ביום אחד, או שתים ביום אחד ואחת למחר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אפילו ויתור אסור במודר הנאה — פי' אפילו דברים שדרך בני אדם לותר עליהם כגון דריסת הרגל בחצרם שאם יכנס אדם ויהלך בה אין מקפידין עליו וכיוצא בו אפילו כגון זה אסור. [הערוך ערך וותר].
------
אין בין נדרים לנדבות, אין בין לשון נדר שאומר הרי עלי עולה להביאה ולאחר זמן מפרישה ובין לשון נדבה שאומר הרי זו עולה שהבהמה עומדת לפניו ומקדישה מיד אין הפרש בין שתי אלו הלשונות אלא שבלשון נדר חייב באחריותה לעולם אע''פ שהפרישה ואמר הרי זו לשלם נדרי שנדרתי אם נגנבה או אבדה חייב להביא אחרת דלשון עלי כמאן דרמיא אכתפיה דמי חוב הוא עליו מוטל עד שיקריבנה ובלשון נדבה שאומר הרי זו עולה אם נגנבה או אבדה אינו חייב באחריותה דמשום הכי קאמר הרי זו שלא הקדיש אלא זו בלבד הא לענין בל תאחר דכתיב [דברים כ''ג] כי תדור נדר ליי אלהיך לא תאחר לשלמו ודרשינן מקראי דכיון שעברו ג' רגלים ולא הביאו עובר ונדבה ונדר שניהם שוין, אף על גב דלא כתיב נדבה בזה הפסוק אלא נדר מרבינן ליה לנדבה מגזרה שוה במסכת ראש השנה [ה' ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייבין באחריותן ונדבות אינן חייבין באחריותן. תנן התם אי זהו נדר אי זו היא נדבה, נדר האומ' הרי עלי עולה, נדבה האומ' הרי זו עולה, מה בין נדרים לנדבות, אלא שהנדרים חייב באחריותן ונדבות אינו חייב באחריותן. [פסקי הרי''ד].
------
האומר הרי עלי עולה זה הוא נדר ואע''פ שהפרישה אם נגנבה או אבדה או מתה חייב באחריותה, ואם [אמר] הרי זו עולה אם נגנבה או אבדה אינו חייב באחריותה. וכן ראוי לומר אם אמר דינר זה לצדקה אינו חייב באחריותה ואם אמר הרי עלי והפריש חייב באחריותה. הזב טעון ביאת מים חיים אבל הזבה אינה טעונה ביאת מים חיים כמו שמבואר בתוספתא [פ''א הי''א] וכן ביאר מז''ה ולפיכך הזבות שלנו טובלות בים. [פסקי ריא''ז].
------
והמצוה הק''ד היא שצונו (מצורע ט''ו) להיות הזב טמא ומצוה זו כוללת משפטי הדברים שיהיה בהם זב ותאר היותו מטמא לזולתו. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''ד].
------
אין בין זב הרואה שתי ראיות לרואה שלש אלא קרבן, דבפסוק אחד כתיב [ויקרא ט''ו] איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא (ומדמדכר) [ומדקא מהדר] זובו בפסוק דלא איצטריך דמצי למימר מבשרו טמא הוא דהא הזכיר זב אלא ללמדך דבשתי ראיות מיקרי זב ולא בפחות משתים ובשתים סגי ליה למקרי זב ובפסוק (אחד) [אחר] משמע דשלש ראיות בעינן דכתיב [שם] וזאת תהיה טומאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו היא, ומשנינן שתים לטומאה לטמא משכב ומושב וצריך ספירת שבעה אבל קרבן לא צריך להביא אחר ספירת שבעה ויכול לאכול קדשים וליכנס למקדש תכף [שספר] שבעה נקיים וטבל והעריב שמשו, ובשלש ראיות לקרבן אסור ליכנס למקדש ובאכילת קדשים עד שיקריב [קרבנו] ביום השמיני דכתיב [שם י''ב] וכפר עליה הכהן וטהרה ביולדת מכלל דעד השתא היתה טמאה אע''פ שטבלה והעריב שמשה והכי נמי בכל מחוסרי כפרה, ושתי ראיות דקאמרינן בין שיראה אותן בשני ימים רצופין או אפילו ביום אחד, וכן שלש לקרבן בשלשה ימים רצופים או אפילו שתים ביום אחד ואחת למחר או אחת היום ושתים למחר או אפילו שלשתן ביום אחד מיקרי זב, [אבל אם היה יום אחד טהור מפסיק ביניהן לא מיקרי זב], אבל באשה זבה אחר ימי נדתה מיקריא זבה בשלש ראיות ולא בשתים דבספירת יום אחד סגי לה והיא נקראת שומרת יום כנגד יום, ובשלש ראיות דמקריא זבה ובלבד שתראה שלשה ימים רצופין בלא הפסק, אבל אם ראתה אותן שלש ראיות ביום אחד או בשנים לא מיקריא זבה דהא כתיב [בה] ימים דכתיב [שם ט''ו] ואשה כי תזוב זוב דמה ימים רבים בלא עת נדתה ומיעוט ימים שנים רבים שלשה אבל בזב לא כתיב ימים אלא ראיות לפיכך יש לו חומרא זו דאפילו ביום אחד אם יראה שלש ראיות מיקרי זב. ויש לו חומר אחר בזב מבזבה דזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה אלא אפילו במי גשמים המקובצים מאליהן בבור אחד בלא תפיסת יד אדם סגי לה, ומים חיים לא מיקרי אלא מעין שמושך בין בימות החמה ובין בימות הגשמים שאינו פוסק לעולם [ולא] יהיו מלוחין ולא פושרין כגון חמי טבריה נמצא שלש חומרות בזב מבזבה, וחומר בזב בעל שלש ראיות מזב בעל שתי ראיות חומר אחד לענין קרבן הא לענין משכב ומושב וספירת שבעה נקיים וטהרתן במים חיים זה וזה שוין, משכב ומושב שכב או ישב על גבי עשרה בגדים זה על גב זה כולם אבות הטומאה ואפילו לא נגע בו הזב, ואילו נוגע שאינו משכב ומושב אינו אלא ראשון לטומאה ואינו מטמא אחרים כגון אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין וספירת שבעה משיפסוק צריך למנות ז' נקיים חוץ מיום שפסק בו קודם שיטבול, ואם ראה זוב באחד מהן סותר את כל המנין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיסקא אין בין כו' תניא בפ''ק דתוספת' מגילה אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים אין בין זב לנדה אלא קרבן. ומצאתי תשובה לרבינו פלניא גאון בר אביי זצוק''ל וששאלתם נדה שטבלה בים עלתה לה טבילה או לא כך הראני מן השמים שנדה דאוריית' עלתה לה טבילה בים מפני שהים כמקוה הוא ומקוה בו טובלין כל חייבי טבילות נדות ויולד[ו]ת ומצורעין וטמאין בנבלה ובשרץ ובעל קרי חוץ מזב שנאמר בו ורחץ בשרו במים חיים וטהר ועכשיו כל נדות שבישראל ספק זבות הן ואין עולה להן טבילה במקוה אלא צריכות לטבול במים חיים שכך שנינו כל המים כמקוה שנאמר ולמקוה המים קרא ימים דברי ר''מ ר' יהודא אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה ר' יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים ולמצורעין ולקדש בהן מי חטאת ומשנה זו הלכה היא ששנוי' היא כאן ושנויה במקואות לומר שהלכה היא וכר' יוסי דקי''ל ר' מאיר ור' יהודא ור' יוסי הלכה כר' יוסי שאמר פסולין לזבים ולמצורעים וכל נדות ספק נדות ספק זבות הן ואינו נראה לי דהא תניא בפירוש דזב טעון ביאת מים חיים אבל זבה אפי' במקוה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. אין בין זב הרואה שתי ראיות לרואה שלש אלא קרבן. הא לעניין משכב ומושב וספירת שבעה זה וזה שוין. פי' שראה ב' ראיות אפי' ביום אחד הוקבע להיות זב לטמא משכב ומושב ולהיות טעון ז' נקיים לטהרתן, דאילו בראייה אחת הרי הוא כבעל קרי, ואינו מטמא אלא אוכלין ומשקין ואינו טמא אלא עד הערב, ואם ראה ב' ראיות ביום אחד, או בשני ימים רצופין הוא זב גמור ומטמא אדם וכלים כי הוא אב הטומאה וגם עושה משכב ומושב לטמא אדם ולטמא בגדים וצריך ז' נקיים, אבל אינו חייב להביא קרבן לאחר טהרתו. אבל אם ראה עוד ראייה שלישי' או באותו היום או ביום שלאחריו חייב להביא קרבן לכשיטהר ביום שמיני לספירתו שתי תורים או (ל)שני בני יונה. [פסקי הרי''ד].
------
רר בשרו את זובו פירוש (רש''י ויקרא ט''ו ג') שזב מבשרו זוב צלול כמו ריר, או החתים בשרו מזובו פירוש שיצא מבשרו זוב עב וסתם פי האמה. תניא בת''כ (פרשת זבים פ''א והגהות הגר''א) מזובו, טומאתו הוא מזובו, אף מקצת זובו מטמא משכב ומושב להביא בעל שתי ראיות שמטמא משכב ומושב, זובו טומאתו טומאתו בלובן ולא בדם, טומאתו הוא האיש בלובן והאשה בדם. מכאן שנינו בפרק קמא דמגילה אין בין זב הרואה שתי ראיות לרואה שלש אלא קרבן, הא לעניין משכב ומושב וספירת שבעה זה וזה שוין. [סמ''ג עשין סימן ר''מ—רמ''ג].
------
שיהא הזב טמא ומטמא את אחרים, שנאמר [ויקרא ט''ו] איש איש כי יהיה זב מבשרו וגו' וזאת תהיה טומאתו וגומר, ובא הפירוש מבשרו כלומר זב מפי האמה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה כי יהיה זב, יכול זב מכל מקום יהא טמא, תלמוד לומר מבשרו ולא כל בשרו. אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדון דין, טמא בזב טמא בזבה, מה זבה מן המקום שהיא מטמאה וכולי. ועניין זיבה הוא שיוצא מן האדם מפי האמה כעין לחה ואין לו ביציאתו תאווה ולא הנאה, ואמרו זכרונם לברכה [נדה ל''ה ע''ב] שהוא דומה למי בצק של שעורים, וכמו כן דומה ללובן ביצה המוזרת, ושכבת זרע אינו כן כי הוא ידמה ללובן ביצה שאינה מוזרת, וזהו החלוק בהן להכיר בין זה לזה. וצוה הכתוב שכל מי שיקרה בו עניין זה שיצא ממנו זיבה שיהא טמא ומטמא עד שיטהר, ובא הפירוש שאינו טמא משום ראיית פעם אחת בלבד אלא בשתי ראיות, כלומר שיזוב ממנו אותו עניין שתי פעמים באין סמוכין או חלוקין, ובלבד שיהיו ביום אחד ושלא יזובו בפעם אחת ממש, ואין לו שיעור אלא אפילו כל שהוא. וזהו אומרם זכרונם לברכה [מגילה ח' ע''א] מנה הכתוב שתים וקרא טמא, שלש וקרא טמא, הא כיצד, שתים לטומאה ושלש לקרבן, כלומר שאף על פי שהוא טמא בשתים לא יתחייב להביא קרבן בטהרתו עד שלש. ומכל מקום אם ראה ראייה אחת ארוכה כשלש ראיות שנמצא מתחילתה ועד סופה כשתי טבילות ושני ספוגין הרי זו נחשבת כשלשה ראיות ומביא קרבן. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא הרחיקנו מאד מן המותרות וצונו להיות קדושים וישרים בענין המאכל והמשתה ובכל שאר ענייני האדם, ואין ספק כי ענין הזיבה יקרה באדם בצאתו מדרך היושר בהתמדה במאכליו ושקוייו ויגדל בגופו מתוך כך אותו המותר הסרוח המאוס והטמא, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ב' ע''ב] דרכא דמיכלא יתירא לאיתויי לידי זיבה, והודיעתנו התורה שהאדם שיהיה בו כן נקרא טמא, והטומאה שם כולל כל דבר נמאס ונאלח. ובהרחיקנו מזה נקנה בנפשנו מדת היושר וההשויה בכל דעתנו ובכל כחנו, ומזה הענין הוא שאינו טמא בראייה אחת, לפי שלא נתחזקה בגופו אותה הלחה כל כך, והמיעוט הזה איננו הוראה להיותו מורגל הרבה לצאת מדרך היושר, וכיון שכן אין ראוי לטמאו במועט, כי האדם בנוי בענין שאי איפשר לו בשום צד להנצל שלא לצאת מקו היושר כלום, אבל בצאתו הרבה אז יקרא אשם וראוי להיותו טמא. ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [זבים פ''ב מ''ב] בשבעה דרכים בודקין את הזב, במאכל ובמשתה בקפיצה במשא בחולי במראה בהרהור, כלומר ואם אירע לו מפני זה אינו טמא, לא תסתר טענתנו זאת בזה, כי הענין הוא שיש לנו לבדוק אם נהייתה הזיבה בו בדרך מקרה של פעם אחת, ואין לטמאו בה או נהייתה בו חזקה בגופו מתוך הרגל רע שהורגל פעמים רבות וראוי לטמאו. וכן כתב הרמב''ן זכרונו לברכה וזה לשונו. וטעם טומאת הזוב מפני היותו חולי כבד מן החולאים הנדבקים, עד כאן. ואילו יהיה מצד המקרה כלומר מאחת מן הדרכים הידועים לא יהיה חולי נדבק ואין ראוי לטמאו. וזאת הבדיקה אין עושין אותה כי אם בראייה שנייה לפי שאין טומאת זיבה אלא בשתי ראיות, כמו שאמרנו, שכן בא לנו הפירוש האמתי. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שהזב מטמא המשכב והמושב והמרכב בחמשה דרכים, ואלו הן, עומד יושב שוכב נתלה נשען, ופירוש מרכב הוא אותו הלוח שהוא בכלי העשוי לרכיבה הנקרא ארצון, שאין לומר שיהא אותו שיושבין עליו, דאם כן היינו מושב, וזה דבר ברור. ויתר פרטיה רבים מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת זבים. ונוהג ענין זה שבעל זיבה נקרא טמא בכל מקום ובכל זמן, אבל עכשיו בעונותינו שאין לנו מקדש ולא טהרות אין לנו לחשוב טומאת הזב במצוה נוהגת, לפי שאין לנו לעשות בענין הזיבה שום דבר, ובזמן הבית נוהג להביא עליה קרבן. ועובר עליה ונכנס למקדש או אכל קדש קודם שיטהר ביטל עשה מלבד שיש עליו עונש, כמו שכתוב למעלה. [ספר החינוך מצוה קע''ח].
------
המצוה צ''ד דין טומאת זב. [סהמ''צ לר''מ עשין ק''ו, ויקרא ט''ו א'—ט''ו, רמב''ם הלכות טומאת מטמאי משכב פרק ה'] ענין הזיבה הוא מותר חמרי עם מה שיש בו מן הטנוף והלכלוך. המצוה צ''ה טומאת זבה. [סהמ''צ לר''מ עשין ק''ו, ויקרא ט''ו י''ט. רמב''ם מטמאי משכב ומושב פרק ה'] כונת טומאת הזבה כטומאת הנדה והכל ממעין אחד [נדה ל''ה ע''ב] ענינים רבים באו בעניני הטומאות יארך ענינם. ובמעט עיון יתבאר הכונה בהם. ומה שאין הגוים מטמאים בזיבה [נדה ל''ד ע''א] ולא בנדות [עבודה זרה ל''ו ע''ב ורמב''ם פ''ב מהל' מטמאי משכב ומושב פ''ב ה''י] ולא בלידה [תו''כ תזריע ריש פרשה א'], כי הטומאה באלה הענינים אינה אלא לבעל נפש מצד שהוא בעל נפש, לא לבהמות ולא לנמשלים כבהמות עם הכונה בזה שבטבע ישראל להתרחק מהם. וחכמים גזרו שיהיו כזבים לכל דבריהם [נדה שם] כדי שלא יהיו רגילין עמהם. והעבדים מפני שהם בקצת מצות כישראל [חגיגה ד' ע''א] מטמאין כישראל [זבים פ''ב מ''א] המצוה צ''ו דין טומאת שכבת זרע [סהמ''צ לר''מ עשין ק''ה. ויקרא ט''ו ט''ז, רמב''ם שאר טומאות פ''ה] כונת טומאת שכבת זרע ככונת טומאת הזיבה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מנהני מילי, דתניא ר' סימאי אומ' מנה הכת' שתים וקרא טמא, שלש וקרא טמא, הא כיצד שתים לטומאה ושלש אף לקרבן. פי' שני מקראות הן, מקרא אחד כת' [ויקרא ט''ו] כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הרי בשתי זיבות קראו טמא, וכת' [שם] קרא אחרינא וזאת תהיה טומאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו היא. מנה הכת' שלש וקרא טמא, ואם בשתים טמא שלש למה לי, אלא לאו ש''מ משתי ראיות לא הוי טמא אלא לעניין משכב ומושב וז' נקיים ככל חומר זב, אבל קרבן אינו חייב, ובג' ראיות הוא חייב להביא קרבן. תניא בפרק קמא דתוספת מגילה [הי''א], אין בין זב לזבה, אלא שהזב הוא טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מים חיים, אין בין זבה לנידה אלא קרבן. מצאתי תשובה לרב פלטוי גאון בר אביי זצ''ל, וששאלתם נידה שטבלה בים עלתה לה טבילה אי לא. כך הראונו מן השמים, שנדה דאוריית' עולה לה טבילה בים, שהים כמקוה הוא ומקוה טובלין בו כל חייבי טבילות נידות ויולדות ומצורעין וטמאין בשרץ ונבילה ובעל קרי, חוץ מזב שנ' [ויקרא ט''ו] בו ורחץ בשרו במים חיים וטהר. ועכשיו כל נידות שבישראל ספק זבות הן, ואין עולה להן טבילה במקוה, אלא צריכות לטבול במים חיים, שכך שנינו [פרה פ''ח מ''ח] כל הימים כמקוה שנ' [בראשית א'] ולמקוה המים קרא ימים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר הים הגדול כמקוה לא נאמר ימים אלא שיש בו מיני ימים הרבה, ר' יוסי או' כל הימים מטהרין בזוחלין ופסולין לזבים, ולמצורעין, ולקדש בהן מי חטאת, ומשנ' זו הלכה היא ששנויה כאן במסכת פרה [פ''ח], ושנויה נמי במסכת מקוות [פ''ה מ''ד] לומר שהלכה היא וכר' יוסי קיימלן, דקיימלן ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי [ערובין מ''ו ע''ב] שאמ' פסולין לזבין ולמצורעין וכל נידות ספק זבות הן. וזה הגאון לא ראה זו הברייתא, שאם היה רואה אותה לא היה מצריך מים חיים לזבה, דהא בפירוש תני דזבה אינה טעונה מים חיים, ועוד תני אין בין נידה לזבה אלא קרבן, וכי היכי דמיתני הכא במגילה הכי נמי מיתני בתוספתא דזבין [פ''ג ה''ה], והוצרך הדבר שהים כשר לטבילה ואפי' בזוחלין שלו, ולא בענן שיעמדו המים באשבורן כדין מקוה, אלא בזה דינו כמעין כר' יוסי דאמ' כל הימים מטהרין בזוחלין. ועיין בתשובותיי שהרביתי על זה דברים הרבה. [פסקי הרי''ד].
------
ותניא מנה הכתוב שתים וקרא טמא זב זובו טמא ואחר כך מנה שלש וקרא טמא, בזובו זובו מזובו טומאתו היא הא כיצד ראה שתי ראיות לטומאה לספור שבעה נקיים ושלש לקרבן. עוד תניא בתורת כהנים (פרק ה' ה''ג) וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים לטהרתו וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים חיים וטהר מזובו וספר, אף מקצת זובו טעון ספירת שבעה ולהביא את שראה שתי ראיות שטעון ספירות שבעה. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
מזובו ולא מזובו ומנגעו, דאין אומ' אין ספיר' זו ניראת עד שיטהר אף מנגעו ואז יספור ז' נקיים מנקיות, ועולה לו ספירתו לזיבתו כו'. [תוספות חכמי אנגליה].
------
והלא דין הוא אם מטמא משכב ומושב לא יהא טעון ספירת שבעה. ברוב ספרים כתוב ומה מצורע שאינו מטמא משכב ומושב טעון ספירת שבעה זב שמטמא משכב ומושב אינו דין שיהא טעון ספירת שבעה וה''נ אמרי' בפסחים בר''פ אלו דברים בפסח ומה חומרי' דמצורע מזב שכן טעון פריעה ופרימה ואסור בתשמיש המטה אדרבה זב חמור שכן עושה משכב ומושב ומטמא כלי חרס בהיסט אלמא מהכא מוכיח דמצורע אינו מטמא משכב ומושב ומסתייע נמי האי סברא ממאי דתנן בפ' בתרא דנגעים בא לו לגלח את המצורע העביר תער על כל בשרו וכבס בגדיו וטבל טהר מלטמא בביאה והרי הוא מטמא כשרץ ואם איתא דמצורע עביד משכב ומושב הו''ל למיתני טהר מלטמא בביאה ומלטמא משכב ומושב אלא לאו ש''מ אין מצורע מטמא משכב ומושב ובסיפרא תניא בפסוק וטהרו הכהן מספחת היא וכבס בגדיו וטהר וכבס בגדיו מלטמא משכב ומושב ואע''ג דלא הוי אלא מצורע מוסגר כל שכן מצורע מוחלט והכי תני נמי גבי נתקין בטהור מתוך הסגר וכבס בגדיו מלטמא משכב ומושב ובריש פרשת זאת תהיה תורת המצורע תניא בסיפרא חמורים ימי גמרו מימי ספרו שבימי ספרו אינו מטמא משכב ומושב ואינו מטמא בביאה ובימי גמרו מטמא משכב ומושב ומטמא בביאה ולקמיה בטהרת מצורע תני וכבס המטהר את בגדיו אמר ר' שמעון מה בא זה ללמדנו אם ללמד שיטמא בגדים במגע והלא קל וחומר הוא אם בימי ספרו שאינו מטמא בביאה מטמא בגדים במגע בימי גמרו שהוא מטמא בביאה (מטמא) [אינו דין שיטמא] בגדים במגע א''כ (לא) [למה] נאמר וכבס המטהר את בגדיו מלטמא בגדים במשכב ומושב [מפני שהם שני כבוסים א' מלטמא משכב ומושב] ואחד מלטמא במגע ולקמיה נמי בסמוך תני הין אם היקל בימי ספרו שאינו מטמא משכב ומושב ואינו מטמא בביאה נקל בימי גמרו שהוא מטמא משכב ומושב ומטמא בביאה ולקמן בפרשת זבין תניא אשר ישב עליו הזב לא אבן המנוגעת הלא דין הוא אם הזב שאינו מטמא בביאה מטמא משכב ומושב אבן המנוגעת שהיא מטמאה בביאה אינו דין שתטמא משכב ומושב ת''ל הזב לא אבן המנוגעת וטעמא אבן המנוגעת משום דלאו בת משכב ומושב היא כדאמרי' בריש פרק דם הנדה אבל מצורע עצמו לא ממעט דלא ליעבד משכב ומושב ולקמיה תני נמי הזב לא המת כו' עד ר''ש אומר אשר ישכב עליו ואשר ישב עליו את שיש לו שכיבה וישיבה מטמא משכב ומושב [ו]אין זב שמת מטמא במשכב ומושב ושאמרו הזב מטמא במשא עד שימוק הבשר מדברי סופרים ובפ' בתרא דנדה תנן הזב והזבה והנדה והיולדת והמצורע שמתו מטמאין במשא עד שימוק הבשר נכרי שמת טהור מלטמא במשא ואמרי' בגמ' מאי במשא אילימא במשא ממש אטו מת מי לא מטמא במשא אלא מאי במשא באבן מסמא ושאר מתים אינן מטמאין באבן מסמא ומ''ט אמר רבא גזירה שמא יתעלפא תנא אמר ר''ש מפני מה אמרו נכרי שמת טהור מלטמא במשא לפי שטומאתו מחיים אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים אלמא כל הני דתנן במתני' הויא טומאתן מחיים מן התורה וקא מני מצורע בהדייהו ש''מ מצורע מטמא משכב ומושב ובריש סיפרי נמי תניא כל שהזב מטמא מצורע מטמא חמור ממנו מצורע שמטמא בביאה ובפרשת נזיר תני או כשם שאין ימי חלוטו עולין לו מן המנין כך ימי הסגרו לא יעלו לו מן המנין והדין נותן הואיל וימי חלוטו מטמא משכב ומושב וימי הסגירו מטמא מו''מ אם למדתי לימי חלוטו שאין עולין לו מן המנין אף ימי הסגירו לא יעלו לו מן המנין כו' ומייתי לה בנזיר בפ' כהן גדול ונזיר הרי מכל הני מוכח דמצורע מטמא משכב ומושב לא מבעיא בימי החליטו אלא אפילו בימי הסגרו. ונ''ל לומר דמאי דתנן בפ' בתרא דנגעים טהר מלטמא בביאה ה''ה נמי מלטמא משכב ומושב, ומאי דנקטו בביאה בלחוד משום דטומאת משכב ומושב לא כתיבא בהדיא גבי מצורע ולא אתיא אלא בק''ו מביאה ומה זב שאינו מטמא בביאה מטמא משכב ומושב מצורע שמטמא בביאה לא כ''ש והילכך כיון שטהר מלטמא בביאה ממילא טהר מלטמא משכב ומושב ומאי דאמרי' הכא ומה מצורע שאינו עושה משכב ומושב כו' ממצורע בימי ספרו קא יליף דלא עביד משכב ומושב וטעון ספירה וכ''ש זב בעל שתי ראיות דעביד משכב ומושב שיהא טעון ספירת שבעה, ומאי דאמרי' [בפסחים] אדרבה זב חמור שכן עושה משכב ומושב משא''כ במצורע אע''ג דבמצורע מוחלט קא מיירי דבעי שילוח חוץ לג' מחנות דהכי אמרי' התם מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישית נראה לי דהכי בעי' לפרושי' אדרבה זב חמור שכן עושה משכב ומושב [אפילו בימי ספרו מה שאין כן מצורע שאינו עושה משכב ומושב] אלא בימי חלוטו אבל בימי ספרו אינו עושה משכב ומושב כדכתבי' לעיל ולעולם בימי חלוטו ובימי הסגירו עושה משכב ומושב. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ ח' ע''ב.
ושומרת יום כנגד יום, פי' הילכות נדה כך, אם היא רואה צריכה לספור ז' ימים ואם היא רואה באותן ימים (אינו) [אינה] חושש[ת] וצריכה לטבול ביום השביעי, ועתה (סיימתי) [סיימה] ימי נדותה, ועתה היא מתחלת להיות זבה קטנה דאם היא רואה ביום השמיני צריכה לשמור בטהרה עד יום התשיעי ותטבול ביום תשיעי, ואם היא [רואה] ביום התשיעי אחר הטבילה תשמור בטהרה עד יום העשירי ועתה זבה קטנה, ואם היא רואה ביום העשירי אז היא זבה גדולה כי ראתה ג' ימים זו אחר זו, וצריכה לספור ז' נקיים, והם עשרה ימים שיש מן סוף נדותה עד כאן, ויום אחד עשר בעי שימור כדמפסיק בסוף נדה, ואם ראתה ביום שנים עשר אז מתחלת תחלת נדותה להיו' נדה כבראשונה. ליכתוב וכי יטהר הזב, והייתי אומ' זב גמור יטהר ולא מקצת זב. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מצורע מוסגר — מן ''והסגירו הכהן'' (ויקרא י''ג, ה'). [הערוך ערך סגרגא]. אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט — ''צרעת ממארת'' (ויקרא י''ג, נ''א) תרגום ירושלמי צרעא מחלטא. [הערוך ערך חלטגא]. פריעה ופרימה תגלחת וצפרים — פי' פריעה — לגדל פרע שער ראשו ולכשיטהר טעון גילוח כל שערו. פרימה — קריעת בגדים. [הערוך ערך פרם]. (ספרים) [אלא שהספרים] נכתבין בכל לשון, תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית. [הערוך ערך אשרגד]. אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית — גמ' אמר קרא ''יפת אלהים ליפת'' (בראשית ט', כ''ז) מיפיותו של יפת — כלומר ממבחר בניו והיא כתיבת יון שהיא מובחרת יהיו באהלי שם שהם בני ישראל. [הערוך ערך יוןגב].
------
והמצוה הקי''ב היא שצונו להיות המצורע ידוע לכל עד שיובדלו ממנו בני אדם והוא אמרו יתעלה (ס''פ תזריע) והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמרם בספרא (פי''ב) לפי שנאמר ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אע''פ שהוא מנוגע ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול ת''ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים קרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שכהן גדול הוא בלא תעשה (קס''ד) מלפרום או לפרוע, והשורש אצלנו (שבת קל''ג. וש''נ, ספ''ז מנזירות וש''נ) כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה את לא תעשה, ומאחר שמצאנו לשונם שכהן גדול כשנצטרע פורע ופורם נמצא שהיא מצות עשה. וכבר באתנו הקבלה ששאר טמאים גם כן חייבין לשום לעצמם הכרה עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא (שם) טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין תלמוד לומר וטמא טמא יקרא. והפירוש שכל טמא צריך שיכריז על עצמו הטומאה וזה שישים לעצמו הכרה יוודע בה שהוא טמא ומי שיגע בו טמא ולכן יתרחק. והנה התבאר שהכרת מצורע אין הנשים חייבות בה והוא אמרם (שם ומתני' סוטה כ''ג.) האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת. אבל תעטה על שפם ותודיע על עצמה כשאר טמאים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ב].
------
אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה, כל חומר טומאה האמורה במצורע מוחלט שנראה בו פסיון או שער לבן בסוף שבעה ימי ההסגר והחליטו הכהן וצריך להשתלח מחוץ למחנה ועושה משכב ומושב ומטמא כמת באהל כמו כן עושה בעוד שהוא מוסגר ואע''פ שהוא עושה בספק כי שמא יכהה הנגע ויטהרנו הכהן אפילו הכי כל החומרות הנזכרות נוהגות בו אבל פריעה ופרימה שיהיו בגדיו פרומים וראשו יהיה פרוע זה נוהג במצורע מוחלט ואינו נוהג במוסגר הא לענין שלוח וטומאה זה וזה שוין כדפרישית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה ותגלחת וציפרים. פי' שמצורע מוחלט שהוחלט באחד מסימני טומאה או בשיער לבן, או במחיה, או בפסיון צריך שיהא ראשו פרוע ובגדיו יהיו פרומים, אבל המצורע בימי הסגר אע''פ מטמא כל דבר כמצורע מוחלט אינו  טעון פריעה ופרימה, ומצורע מוחלט נמי לכשיטהר שיעבור נגעו צריך לגלח שערו ולהביא שתי ציפרים כדכת' בקרא, אבל מצורע מוסגר אם נסתלק הנגע מעליו ונטהר או שעמד בו שני שבועות ולא נולד בו שום סימן טומאה שהוא טהור, אינו צריך לא תגלחת ולא צפרים. דייקי' בגמ' הא שילוח וטומאה זה וזה שוין. פי' כמו שמצינו שמצורע מוחלט  בעי שילוח חוץ לג' מחנות, כך מצורע מוסגר נמי בימי  הסגירו בעי שילוח שמסגירו חוץ לעיר, וכשם שהמצורע  מטמא בביאה כל מה שיש בתוך הבית בין אדם בין כלים  אע''פ שלא נגע בהן, כך מצורע מוסגר נמי מטמא בביאה.  [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בפ''ק דמגילה אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה ואומר בגמרא הא לעניין שילוח וטומאה זה וזה שוין, מנא ה''מ אמר רבא אמר קרא והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע מי שצרעתו תלויה בגופו יצא זה שאין צרעתו תלויה בגופו אלא בימים. עוד שנינו שם אין בין טהרה מתוך הסגר לטהרה מתוך החלט אלא תגלחת וצפרים ואומר בגמרא תגלחת וצפרים מאי טעמא לא בעי בטהור מתוך הסגר אמר אביי ואיתימא רבא דאמר קרא (ויקרא י''ד ג') ויצא הכהן אל מחוץ למחנה וראה והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע מן שצרעתו תלויה ברפאות יצא מוסגר שאין צרעתו תלויה ברפאות אלא בימים. [סמ''ג עשין סימן רל''ה].
------
שיתנהג המצורע כמשפט הכתוב בפרשה, שנאמר [ויקרא י''ג] בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, וכן כל שאר הטמאים גם כן צריכין להודיע את עצמן. ולשון סיפרא, טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מניין, תלמוד לומר וטמא טמא יקרא [שם]. והקריאה היא שיעשה בגופו עניין שיוכר לבני אדם בו שהוא טמא ויסורו ממנו. משרשי המצוה שיקח דמיון בנפשו בהרחקתו מבני אדם כי בסיבת החטא ירחק האדם מכל טוב, למען ישוב מדרכו הרעה. וזהו אמרם זכרונם לברכה [ערכין ט''ז ע''ב] הוא הבדיל בלשון הרע בין איש לאשתו בין אדם לחבירו, ולפיכך מחוץ למחנה אהלו. ולכן ראוי שיקרא לכל אדם שיסורו ממנו. וכלל גדול בכל הדברים במדה שאדם מודד בה מודדים לו. ופירוש דבר זה לא ידעוהו רבים כי יחשבו לפרש דבר זה אצל השם ברוך הוא בדוגמת גמול בני אדם שכל אחד ישלם את חבירו גמול כפי הטובה שעשה עמו או כפי הרעה, ולא כן העניין אצל השם ברוך הוא חלילה, כי אין עם השם ברוך הוא כי אם טובה וחסד ורחמים לעולם ובכל עת ובכל שעה טובו מוכן אל כל הראוי לקבלו ולא ינום ולא יישן שומר ישראל [תהילים קכ''א]. ומה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ח' ע''ב] אצלו ברוך הוא במדה שאדם מודד בה מודדין לו, הכוונה לומר כי כפי מעשה האדם אם לטובה אם להפך יתכן לקבלת הגמול כי לעולם באותו העניין שישים כל מחשבותיו ויעשה מעשיו בדוגמתו ממש תמשך עליו הברכה או ההפך. וכן אמר הכתוב [איכה ג'] כי לא ענה מלבו ויגה בני איש, וכתיב גם כן [תהילים ה'] כי לא אל חפץ רשע אתה וגומר, כלומר שהשם יתברך לא יחייב בריה מחפצו בחיוב, כי האל הטוב חפץ בטוב לעולם. אבל האדם הוא שמחייב את עצמו בנטותו מן היושר ויסיר מגופו ההכנות המכשירות אותו לקבל הטובה. והמשל על זה ההולך על דרך ישר ופנוי מאבנים ומכל דבר המכשיל ויש לדרך גדר קוצים מיכן ומיכן ועבר אחד ונתחכך בגדר ונכוה, באמת אין לומר על האיש הזה שהשם חפץ בכוייתו אבל הוא הגורם כי לא נזהר ללכת ביושר. וכמו כן בעל החט[א] מדת הדין תחייבנו על חטאו על כל פנים, ואין לומר עליו שהאל הטוב יחפוץ בחיובו, אבל בהמנע ממנו הטוב מצד חטאו ימצא אליו הרע, וכעין דבר זה אמרו זכרונם לברכה [בראשית רבה פ' נ''א] אין דבר רע יורד מלמעלה. וכלל דברינו, כי כל המקרה הרע המתחדש באדם הוא פעולה המתחדשת באדם בהסתרת פני השם מן האיש, כלומר שהשם מסיר שמירתו מעליו מצד חטאו עד שיקבל העונש הראוי לו לפי החטא, ואז יצוה מלאכיו לשומרו כאשר בתחילה, וכמו שכתוב [דברים ל''א] והסתרתי פני מהם והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות ואמר ביום ההוא הלא על כי אין אלהי בקרבי מצאוני הרעות האלה. וכתב חכם אחד, ידענו כי השם אחד והשינוי יבוא מהמקבלים והשם לא ישנה מעשיו, כי כולם הם בחכמה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ח' ע''ב] אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה ותגלחת ראש וצפרים, כלומר שהמוסגר אינו פורע ופורם. ופירוש פורע, גידול השער, ופורם שיקרע בגדיו, והטהור מתוך הסגר פטור מתגלחת וצפרים, והטהור מתוך החלט חייב בתגלחת וצפרים, אבל טומאת שניהם שוה לכל דבר. וענייני טומאתן במה וכיצד, ואם אסורין בשאילת שלום, ואם הן מותרין לשנות בעודן בטומאתן, ואם אסורין לספר ולכבס, ואם מותרין ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה, ודין המצורעת כיצד דינה והנהגתה, ויתר פרטיה מבוארים בנגעים. ונוהגת בכל זמן שיהיו לנו כהנים וחכמים שיודעין הנגעים שראויין לטהר ולטמא. ועובר על זה ולא עשה בעצמו כמשפט הזה ביטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה קע''א].
------
מצורע מוסגר, קרי, שבתחילה כשבא הכהן לראותו יסגירו ז' ימים, ולאחר ז' הראשוני' בא הכהן לראותו ואם לא פשה הנגע יסגירו ז' ימים אחרים, ולאחר הז' ימי' שניים בא הכהן לראותו אם פשה הנגע מטהרו מיד. מצורע מוחלט, כשבא הכהן לראותו אחרי הז' ימים הראשו', אם רואה שפשה הנגע הוי לעולם טמא, עד שירפא מנגעו. טהור השתא מלטמא כלי חרס בהיסט, פי' זב מטמ'[א] כלי חרס בהיסט, פי' היסט נושא הכלי דכת' [ויקרא י''ט] (וכל) [ו]כלי חרש אשר יגע בו הזב איזהו מגעו שהוא ככולו הוי אומ' זה היסטו, דכשהוא נושא הכלי אז הוי כאילו נוגע בכולו, אבל כשהוא נוגע במקצת הכלי אז אינו נוגע בכולו. אין לי אלא שילוח וטומאה, פי' פריך הכי אין לי דמרבינן מוכל ימי אלא שילוח וטומא' תגלחת צפורי' מנלן (דאיכא) [דאינם] במצורע מוסגר. [תוספות חכמי אנגליה].
------
המצוה ק''ד. [סהמ''צ לר''מ עשין קי''ב, רמב''ם טומאת צרעת פ''י ה''ו]. לשון הר''ם צונו בהבדלת המצורע עד שיהא נכר והוא אמרו ית' [ויקרא י''ג מ''ה] והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע ועל שפם יעטה וטמא טמא יקרא. והראיה על היות זה מצות עשה אמ' בספרא [תו''כ תזריע דנגעים פי''ב ה''ה וה''ו] לפי שנ' [ויקרא כ''א י'] ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום יכול אפילו מנוגע, ומה אני מקיים בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע בכל אדם חוץ מכהן גדול, ת''ל אשר בו הנגע אפילו כהן גדול יהיו בגדיו פרומים וקרועים וראשו יהיה פרוע יגדל פרע. ומבואר הוא שהיות הכהן הגדול פורם או פורע בלא תעשה, והעקר אצלנו [שבת קל''ג ע''א וש''נ] כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה. ואחר שמצאנו לשונם בכהן גדול כשיצטרע פורע ופורם הראונו שהוא מצות עשה. וכבר בארנו הקבלה ששאר טמאים גם כן ראוי להם שישימו להם לעצמם הכר עד שירחיקום בני אדם. ולשון ספרא [תו''כ שם הלכה ט'] טמא מת ובועל נדה וכל המטמאין את האדם מנין ת''ל וטמא טמא יקרא. הענין שכל טמא צריך שיקרא על עצמו בטומאה, וזה כשישים לו הכר מודיע שהוא טמא, ומי שיגע בו טמא על כן ירחיק. וכבר נתבאר שהכר המצורע בלתי חייב לנשים בכללן, והוא אמרם [סוטה כ''ג ע''א] האיש פורע ופורם ואין האשה פורעת ופורמת, אבל היא עוטה על שפם [תוספתא סוטה ספ''ב, ועי' רמב''ם שם פ''י ה''ח] ותודיע על עצמה כשאר טמאים ע''כ. והכונה בהכר המצורע ושאר טמאים מבואר כדי שלא יתקרבו אליו. ואמנם היות האשה בלתי פורעת ופורמת זה להבדיל בין האיש והאשה בהכר זה החולי, כי הוא נכר יותר באשה על דרך הרוב. ועוד כי קריעת הבגדים אינו דרך צניעות באשה. וכן אפשר גם כן בגדול השער. וגם כי האשה אולי היא ברשות בעלה ונשמרנה שלא תתגנה בעיניו, אולי תרפא, אך היא עוטה על שפם למנוע העפוש היוצא מריח האף. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [מו''ק ט''ו ע''א] שאסור בשאלת שלום כל ימי חלוטו, וסמכו דבר זה על פסוק [ויקרא י''ג מ''ה] ועל שפם יעטה שיהיו שפתיו דבוקות זו בזו, הכונה בזה כדי שיעמוד בצער ובהכנעה ויפשפש במעשיו. אמנם קורא שונה ודורש [מו''ק שם] שלא אמרו שיהיו שפתיו דבוקות אלא לקריאת השלום, לכונה שכתבנו, לא בדבר שיהיה חסרון לנפשו. אמנם שאסור לכבס ולספר כאבל [מו''ק שם] לכונה שכתבנו בשאלת שלום. ושמעתי שהתספורת מזיק לקצת חליים, וגם לבישת הכלים המכובסים, אמנם אעפ''י שהוא כאבל בשאלת שלום ותספורת וכבוס מותר ברחיצה ובסיכה במה שצריך לו לרפואתו וכן בנעילת הסנדל לשמירת גופו [שם ט''ו ע''ב ורמב''ם שם בפ''י ה''ו]. ומה שבאה המצוה שישב חוץ למחנה [ויקרא י''ג מ''ו] זה מבואר כדי להתרחק ממושב בני אדם. ומה שבאה הקבלה האמתית שאין השלוח אלא בארץ ישראל ובעירות המוקפות חומה [כלים פ''א מ''ז] כל זה למעלת ארץ ישראל ובעירות שיש בהם קבוץ אנשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
אין בין טהור מתוך הסגר, כשנראה הנגע כהה בסוף שבוע של הסגר. לטהור מתוך החלט, שעומד כמה ימים מוחלט ואח''כ נרפא לגמרי מנגעו שכל הקרבנות שמביא מצורע מוחלט לטהרתו שהם חטאת ואשם ועולה ולוג שמן ומנחה כמו כן מביא טהור מתוך הסגר, אבל תגלחת ושתי צפורים חיות טהורות אלו נוהגין בטהור מתוך החלט [ואינן נוהגין בטהור מתוך הסגר] דכתיב [ויקרא י''ד] ויצא הכהן אל מחוץ למחנה וראה והנה נרפא נגע הצרעת מן הצרוע ומפרש ואזיל שיגלח כל שערו ויביא שתי צפרים חיות טהורות לא דיבר אלא במי שצרעתו תלויה ברפואה כלומר שאינו טהור אלא כשיתרפא לגמרי יצא מוסגר שאין צרעתו תלוי ברפואה אלא בימים שאפילו יחסר הנגע או כהה בתוך שבעה לא יטהרנו הכהן אלא עד שישלמו [שבעת] ימי הסגר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וטהר מפריעה ומפרימה דמעיקר'. פירש המורה מדלא כתיב ויטהר לישנא דמעיקרא היא וה''ק וכבר קודם טבילה זו הוא טהור ממקצת טומאה של חומר מצורע. א''ל אלא מעתה גבי זב כו' עד אלא טהור השתא כו' עד ה''נ טהור השתא. ופירש המורה אלא ע''כ טהור מיכן ולהבא ולאו מעיקרא וקשיא לי בההיא פירושא טובא חדא מאי היא דדייק מעיקרא דמדקאמר וטהר ולא אמר ויטהר אלמא לישנא דמעיקרא היא והרי בכל התורה כולה לא כתיב ויטהר אלא וטהר ומשתמע להבא ובא השמש וטהר ורחץ במים וטהר וכפר עליה הכהן וטהרה כל הני לא מישתמעי מעיקרא אלא להבא והם ה''נ הא ותו כי מסתייע מוטהר הזב דהוא מיכן ולהבא ולא מעיקרא אמאי אידחיק לפרושי ואע''ג דהדר חזא לא מטמא למפרע לימא הכי דלהבא משמע דכיון דרחץ הוא טהור מיכן ואילך דדוקא אם לא חזר וראה בו ביום אבל אם חזר בו ביום סותר הכל ומי דוחקו לומר ואע''ג דהדר חזא אינו סותר גבי כלי חרס בהיסט. מש''ה נ''ל לפרש דהאי דדייק מעיקרא על וטהר מפרימה ופריעה דמעיקרא לאו משום דה''ל למיכתב ויטהר דהא כל וטהר דאורייתא להבא משמע אלא הכי קא דייק ימי(ם) [ה]נגע (כ)[ב]עומד בשני שבועות אינו טהור לגמרי שאם יחזור ויפשה אילגאי מילתא שהיה טמא וניטמאו כל הטהרות שנגע בהן למפרע כדכתיב ואם פשה תפשה המספחת וגו' ואם פשה אין זה נגע חדש שהרי לא נסתלק הנגע הראשון אלא הוא הנגע הראשון פשה ואיגלאי מילתא שלא היה טהור בעומדת שני שבועות ולעולם כל זמן שהנגע עומד בעיניו אינו טהור לגמרי עד שיסתלק וילך לו או שיכהא מראיתו למטה מקרום ביצה אבל כל זמן שעומד בעינו טהרתו מסופקת היא שמא קודם שיסתלק הנגע יפשה ויטמא למפרע או שמא לא יפשה לעולם והוא טהור וכיון שאינו טהור לגמרי היאך כתב הכתוב וטהר כל היכא דכתיב וטהר לגמרי משמע שאינו חוזר לטומאה וזה כיון שפעמים שחוזר לטומאה אם יפשה אל יכתוב בו וטהר אלמא בעל כרחין האי וטהר לאו להבא קאי משום דלא איפשר אלא אמעיקרא קאי ולטהרו ממקצת מצורע אומר המצורע ומאי נינהו פריעה ופרימה ואקשי' ליה לרבא מיום דכתיב ביה וטהר והרי הזב נמי אם חזר וראה ביום השביעי אחר טבילתו סותר את הכל וכל הטהרות שנגע למפרע טמאות ודומה הזב למצורע וא''כ אין לפרש האי וטהר לגמרי וא''כ טמא דמעיקרא קאמר שבא להקל מחומר טומאת הזב וזה לא יתכן שהרי אף בעל שתי ראיות הוא טמא כחומר בעל ג' ראיות אלא בע''כ אם תרצה לתרץ האי וטהר דזב לא מעיקר' קאמר אלא להבא ומאי דקשיא דהא אינו טהור לגמרי להבא שהרי אם יראה סותר ואין ראוי לומר וטהר על דבר שאינו טהור לגמרי תעמידנו על כלי חרס בהיסט שאף אם יראה ויחזור אע''פ שניטמאו כל טהרותיו למפרע וכל משכב ומושב דעבד בין טבילה לראיה כלי חרס שהיסט בין טבילה לראייה הוי טהור לגמרי ולהכי אהני האי וטהר דמשמע לגמרי ולאו אמעיקרא קאי והה''נ האי וטהר דמצורע לעולם להבא משמע ובא לטהרו לגמרי מטומאת ביאה שאם נכנס לבית בין טבילה לראיית פסיון כל כלי הבית הם טהורים ואע''פ שהפסיון מחזירו לכל טומאה למפרע לענין ביאה לא החזירו ולהכי כתב וטהר ולא למימר דטהור מעיקר'. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא [ויקרא י''ג] והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע, מי שצרעתו תלויה בגופו, יצא זה שאין צרעתו תלויה בגופו אלא בימים. פי' מצורע מוחלט כל זמן שהנגע על גופו טמא ואינו טהור אלא כשיסתלק, אבל מצורע מוסגר אם עמד בו שני שבועות בלא סימן טומאה אע''פ שהנגע עמד בעיניו טהור. אמ' ליה אביי אלא מעתה דכת' [שם] כל ימי אשר הנגע בו יטמא בדד ישב, מי שצרעתו תלויה בגופו הוא דטעון שילוח, ושאין צרעתו תלויה בגופו אין טעון שילוח, והא אמרן דלענין שילוח זה וזה שוין. אמ' ליה ימי כל ימי לרבות מצורע מוסגר לשילוח. פי' בודאי כך הוה משמע מקרא למעוטיה אי לאו דאתא קרא ורבייה. ותגלחת וצפרים מאי טע' לא, אמ' אביי אמ' קרא [ויקרא י''ד] ויצא הכהן אל מחוץ למחנה וראה הכהן והנה נרפא [נגע] הצרעת מן הצרוע, מי שצרעתו תלויה ברפאות [יצא זה שאין צרעתו תלויה ברפואות] אלא בימים פי' גבי תגלחת וצפרים כת'. [פסקי הרי''ד].
------
הדה אלמשנה שנינו אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות אינן נכתבין אלא אשורית רבן שמעון בן גמליאל [אומר] אף בספרין לא התירו שיכתבו אלא יונית הא לענין טומאת ידים ולתפרן בגידין זה וזה שוין וספרין הנכתבין בכל לשון מטמאין את הידים והרי שנינו במסכת ידים [פ''ד מ''ה] מקרא שכתבו תרגום ותרגום שכתבו מקרא וכתב עברית כולן אינן מטמאין את הידים עד שיכתבו אשורית על הספר בדיו והעמדנו הא והא בגופן שלנו שהן צורת כתב אשורית ופירקנו רב אשי אמ' משנתינו בכל הספרים שלמקרא וכי תנן ההיא דידים בשאר ספרים זולתי ספר תורה שאין מטמאין את הידים עד שיכתבו אשורית ור' יהודה דתניא ספרים נכתבין בכל לשון ורבותינו לא התירו שיכתבו אלא יונית ותניא אמ' ר' יהודה אף כשהתירו רבותינו לא התירו אלא בספר תורה משום מעשה דתלמאי המלך ופיר' תרגום שכתבו מקרא כגון יגר שהדותא ובמגלה ונשמע פתגם וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן נמצאת אומר שלש מחלקות בדבר לרבנן כל הספרים שלמקרא נכתבין בכל לשון ולרבן שמעון בן גמליאל לא התירו בכל הספרים עם לשון הקדש אלא יונית ולרבותינו ולר' יהודה כל הספרים של מקרא זולתי ספר תורה אינן נכתבין אלא בלשון הקדש וכשהתירו יונית לא התירו אלא ספר תורה. ותפילין ומזוזות לדעת הכל אינן נכתבין אלא אשורית ובלשון הקדש אבל מגלה לדעת הכל אינה נכתבת אלא אשורי' אבל רבן שמעון בן גמליאל מתיר כתב יוני לכל והלכה כמותו ומותר לקרותה בלעז ללעוזות והיא שכתובה אשורית ולענין פסאקא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דתנן רבן שמעון בן גמליאל אומר אף בספרין לא התירו שיכתבו אלא יונית אמ' ר' אבהו הל' כרבן שמ' בן גמ' ואמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן הינו טעמ' דרבן שמעון בן גמליאל דכתי' יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם מיפיותו שליפת יהו באהלי שם והינו כתב יון דכתי' בני יפת גמר ומ' ומד' ויון וג'. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
אין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו', ספרים תורה נביאים וכתובים וכולן צריכין עיבוד לקלפים לשם מצוה ובעור בהמה טהורה ולתופרן בגידין כי כל ספריהם היו נעשין בעיגול [ונגללין] מראשן לסופן ומסופן לראשן והיו מחברין ותופרין קלף עם קלף וצריך שיהיו תפורין בגידין ולא בפשתן כדאמרינן [שבת ק''ח ע''א] בתפלין שהיא הלכה למשה מסיני. ואין הפרש בכתיבתן אלא שהספרים הותרו להכתב בכל לשון של שבעים לשון ותפלין ומזוזות לא הותרו להכתב אלא אשורית שהוא לשון הקדש אע''פ שנמצאין חומרות אחרות בגמ' דבני מערבא [ירושלמי ה''ט] בתפלין ומזוזות מה שאין כן בספרים אחרים והכא לא (נימא) [מני] להו לפי שאלו החומרות הנזכרות פה אם עבר וכתבן שלא לשמן [או שלא עבדן לשמן] או שכתבן בעור בהמה טמאה אסורין לקרות בהן וטעונין גניזה ובשאר החומרות מותרין לקרות בהן אך לא יצאו בתפלין ההם ידי חובתן אלא אם כן עשויין כתיקון חכמים. רשב''ג אומר אף הספרים לא הותרו, לכתב בשום לשון מלשונות האומות. אלא יונית, משום מעשה דתלמי המלך וכיון שהותר באותו ספר החומש הותרו כל העשרים וארבעה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית, רשב''ג אומר אף ספרים לא התירו לכתוב אלא יונית. [ט' ב'] אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרשב''ג, מ''ט דרשב''ג יפת אלהים ליפת יפיותו של יפת ישכון באהלי שם. ודוקא ספרים אבל מגילה אינה נכתבת אלא אשורית, דכתיב ככתבם וכלשונם [ט' א']. ואע''ג דאמרי רב ושמואל באידך פרקא [י''ח א'] לעז יוני לכל כשר ולמגלה, לית הלכתא כותייהו, דחזינן לרב נחמן ולרב פפא דבתראי נינהו, דסבירא להו הכי דהא מוקמי (מתני') להא מתני' דקתני אין נכתבים אלא אשורית במגלה, והוינן בה במגלה מאי תרגום שכתבו מקרא איכא, רב פפא אמ' ונשמע פתגם המלך, רב נחמן אמר וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן. אלמא סבירא להו דמגלה אינה נכתבת אלא אשורית. [השלמה].
------
תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית ובלשון הקודש. בפ''ק דמגילה תנן אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית. פרש''י תורה נביאים וכתובים נכתבים [לפנינו ליתא ע''ש] בכל לשון ובכל כתיבה תפלין ומזוזות דוקא בכתב אשורית ובלה''ק. ובגמ' נמי תניא תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית ומפרש טעמא דכתיב בהו והיו. ופי' רש''י בגמרא כתב אשורית היא כתב שלנו. ומלשונו שפירש במתני' תפלין ומזוזות דוקא (בלשון) [בכתב] אשורית ולה''ק משמע שלשון הקודש לאו היינו לשון אשורית. והכי נמי מוכח פרק כה''ג בסנהדרין [כ''א, ע''ב] דאמר רב חסדא אמר מר עוקבא בתחלה ניתנה תורה לישראל בכתב עברי ובלה''ק כיון שעלו בני גולה בימי עזרא נתנה להם בכתב אשורית ובלשון ארמי ובררו להם ישראל כתב אשורי ולה''ק והניחו להדיוטות כתב עברי ול' ארמי. ומדלא קאמר ולשון אשורי משמע דלשון אשורי לאו היינו לה''ק. ובמגילה פ''ב [י''ז, ע''א] דתנן הלועז ששמע אשורית יצא. וכן הא דאמר רב חסדא תחלה ניתנה תורה לישראל בכתב עברי קשיא דאמר בפ' הקומץ רבה [כ''ט, ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב בשעה שעלה משה למרום מצאו להקב''ה יושב וקושר כתרים לאותיות כו' דהיינו בכתב שלנו. ואמר נמי פ' הבונה [ק''ד, ע''א] מ''ט פשיט כרעי' דדל''ת לגבי ג' כו' דהיינו הכל דדריש התם לפי הכתב שלנו ומשמע שבכתב שלנו ניתנה תורה. ולהכי מסתבר כדברי ר' דתניא פ' כה''ג [כ''ב, ע''א] ר' אומר בכתב זה ניתנה תורה לישראל כו' ר' שמעון בן אלעזר אומר משום ר' אלעזר בן פרטא שאמר משום ר' אלעזר המודעי כתב זה לא נשתנה כל עיקר שנאמר ווי העמודים כו'. מ''מ לענין הלכה תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא בכתב אשורית דהיינו כתב שאנו נוהגין עתה ובלשון הקודש. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ד].
------
פיסקא אין בין ספרים כו'. ירושלמי אין עושין יריעות פחות משלשה דפין ולא יתר על שמנה הדה דתימר בתחלה אבל בסוף אפילו כל שהוא ובקלפים לא נתנו חכמים שיעור וצריך שיהא כותב על הגויל במקום שיער ועל הקלף במקום נחושתן ואם שינה פסול לא יהא כותב חציו על עור וחציו על קלף אבל כותב הוא חציו על עור חיה טהורה וחציו על עור בהמה טהורה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. אין בין ספרים לתפילין ומזוזות. אלא שהספרים נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות אין נכתבות אלא אשורית, רשב''ג אומ' אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. פי' ספרים זו תורה נביאים וכתובים, ואשורית הוא לשון הקודש. דייק בגמ' הא לעניין לתופרן בגידין ולטמ' את הידים זה וזה שוין. פי' הלכה למשה מסיני היא דתפילין נתפרין בגידין, ובספר תורה נחלקו במסכת מכות [י''א ע''א] בספר תורה שתפרו בפשתן, וסתם לן מתני' הכא כמאן דפסל. [פסקי הרי''ד].
------
ספרים. תורה נביאים וכתובים. אשורית. לשון הקודש. לא התירו. לכותבן בלשון אחרת חוץ מלשון הקדש. אלא יונית. ובגמרא מפרש טעמא. לתופרן בגידין. כל ספריהם עשויים בגליון והלכה למשה מסיני שתפלין ומזוזות נתפרין בגידין ובמכות [י''א ע''א] פליגי בספר תורה שתפרה בפשתן. והשתא אשמעינן מתניתין כמאן דפסיל. מקרא שכתבו תרגום. שכתב הראוי ליכתב עברית כתב לשון תרגום. ותרגום. כלומר והראוי ליכתב תרגום, כגון יגר סהדותא, כתב מקרא, שכתב גלעד. וכן תרגום שבדניאל ועזרא. וכתב עברי. או שלא שינה את הלשון אלא ששינה את הכתב, שכתבו בכתב של עבר הנהר. ובסנהדרין בפרק כהן גדול [כ''א ע''ב] קרי ליה כתיבה ליבונאה. עד שיכתבנו אשורית. בכתב אשורי, הוא כתב שלנו. וכתב הר''ם בפירוש מסכת ידים [פ''ד מ''ה], כתב אשורי הוא הכתב אשר נכתב בו אנחנו ואשר כתב יתברך התורה. ונקרא אשורי שהוא מאושר שבכתב, לפי שאינו משתנה ולא יפול בו דמיון לעולם, לפי שאותיותיו בלתי מתדמות, ולפי שאינו נדבק אות באות בשיטת כתיבתו, [ואין] כזה שאר הכתיבות ע''כ. ובסנהדרין פרק כהן גדול [כ''ב ע''א] גרסינן ולמה נקרא שמו אשורי שעלה עמהם מאשור, ר' אומר בכתב זה ניתנה התורה וכו' ולמה נקרא שמו אשורית שמאושר בכתבו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כתובים ונביאים ושאר ספרים ניתנו ליכתב בכל כתב ובכל לשון ותרגום וקורין בהן כך פשוט במגלה [ח' ע''ב] פירו' וכמו כן הברכות וספרי הגדות ושאר הספרים ניתנו ליכתב בזמן הזה משום עת לעשות ליי' כי מן התלמוד פשוט בשבת [קט''ו ע''ב] בגמרא כי אין כותבין הברכות כלומר י''ח ותפלות אחרות של ר''ה וצום כפור. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
אין בין תפלין לספרים אלא שהספרים נכתבים בכל לשון, רבי שמעון בן גמליאל אומר אף ספרים לא התירו אלא כתב יונית, ולשון יוני או כתב אשורי ולשון הקדש ולא שאר לשונות מכאן אסר רבינו יואל הלוי לגר להעתיק חומש בלשון גלחות והא דכתבינן תרגום משום דאונקלוס ויונתן אמרום. [האגודה].
------
[ורוח נסע] מאת ה' וינח בלב האיש הלזה רבי אברהם בן אברהם אבינו. ויהי כנוח עליו הרוח ויקרב אל מלאכת ה' לדרוש השם וללמוד ספר ולשון הקודש, ויגר עמנו ימים רבים ויהי איש תם וישר יושב אהלים. ויהי היום ומצאתיו אני אשר על החתום יושב ומעתיק ספר החומש מספר פסול של גלחים, ואומרה אליו מה זה בידך, ויען ויאמר אלי אני יודע לשון גלחים ואיני יודע לשון הקודש והנה הוא לי כמו פירוש, ואף כי חכמי (ק)שפיר''א השאילוני ספרי גלחים להעתיק ולא מיחו בידי ואם רע בעיניך אשובה לי ולא אוסיף. ואען אליו דע כי רע עלי המעשה. ויבקש ממני לכתוב לו אל רבותי שבשפיר''א אולי ימצאו לו היתר. וידעתי כי כונתו לשמים וילדות היתה בי והעזתי פני ברבותי אולי משגה היא. דגרסינן בפרק קמא דמגילה אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון וכו' רבן שמעון בן גמליאל אומר אף ספרים לא התירו [שיכתבו אלא יונית. פירוש] אלא לשון יוונית וכתב יונית או כתב אשורית ולשון הקדש, אבל כתב אחר ולשון אחר אסור, הרי שאסור לכתוב. ובפרק כל כתבי [קט''ו ע''א] משמע שאסור לקרות בשאר לשונות אפילו כתובים בכתב אשורית, וכל שכן בכתב אחר, דגרסינן איתמר היו כתובים תרגום בכל לשון רב הונא אמר אין מצילין רב חסדא אמר מצילין וכו' כי פליגי אליבא דמאן דאמר לא נתנו לקרות בהם. פירוש דהיינו רבן שמעון בן גמליאל דאמר לא התירו אלא יונית. ואסיקנא תנאי היא עד מעשה באבא חלפתא שהלך אצל רבן גמליאל ובידו ספר איוב תרגום והיה קורא בו וכו' עד וצוה עליו וגנזהו, אלמא שאר לשונות אפילו כתב בכתבי הקודש אסור לקרות בו. ומה שאנו קורין בתרגום חומש ונביאים סמכינן אההיא דמגילה [ג' ע''א] שאמרוהו יונתן ואונקלוס, ודוקא שכשהם כתובים כתב אשורית או יונית. ורבינו שלמה כתב בתחלת פרק כל כתבי אם אמרום יונתן ואונקלוס לא כתבום. ונראה לי עוד ראיה מדאמר רב חסדא בסנהדרין [כ''א ע''ב] והניחו להדיוטות כתב עברי ולשון ארמי, והוא תרגום, ואנו כמו הדיוטות והתירו לנו תרגום. וצריך עיון אי רב חסדא פליג אפסק דמגילה דפסק רבי יוחנן כרבן שמעון בן גמליאל. ונראה לי שכתב גלחים או שאר כתב לבד מאשורית ויונית אם כתבם ישראל בשבת פטור מן התורה, דאינה חשובה כתיבה ואינה מלאכה. ואף על פי שפירש רבינו שלמה בפרק הבונה [ק''ג ע''א] הכותב שתי אותיות בכל לשון חייב בגופן של כל אומה, ליתא, דבירושלמי [שבת פי''ב ה''ג] גרסינן מהו בכל לשון אל''ף אלפא בי''ת בית''א, והוא לשון יונית ומשמע אומר בגופן שלנו או בגופן של יונית. ואף על פי כן רפיא בידי לפרש בגופן שלנו, שהרי באלפ''א בית''א יש ארבעה אותיות. והיינו דאמרינן [גיטין ח' ע''ב] כותבין עליו אונו אפילו בשבת וכו' אומר לגוי ועושה בגופן שלהן, שאין בו אלא שבות דרבנן, שלא גזרו על גופן שלהן אטו גופן דידן דאסור, ואין מפרשים לחכמים והמעט רב למשכיל, אבל בגופן שלנו זהו שבות שיש בו מעשה דאורייתא. עוד זאת הגיד לי כי מנעוהו להתפלל במקום שליח ציבור בווירצבורג. ונראה לי דצללו במים אדירים והעלו חרס בידם, דאף על גב דתנן במסכת בכורים [פ''א מ''ד] אלו מביאין ולא קורין (וכו') הגר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומר אשר [נשבע ה'] לאבותינו וכו' כשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר אלהי אבות ישראל וכשהוא בבית הכנסת אומר אלהי אבותיכם, מיהו בגמרא ירושלמי בסוף דהנך מתניתין תני בשם רבי יהודה גר עצמו מביא וקורא מה טעם כי אב המון גוים נתתיך לשעבר היית אב לארם מכאן ואילך אתה אב לכל הגוים אמר רבי יהושע בן לוי הלכה כרבי יודה [אתא עובדא קומיה דרבי אבהו] והורה כרבי יודה. והואיל שהאמוראים פוסקים כרבי יהודה ודלא כמתניתין, ותו מעשה רב, קיימא לן כוותיה. והוא הכריחוני לחוות דעתי, וכן עשיתי. ויש שדוחין ואומרים שיש ירושלמי שכתוב בו תני בשם רבי חייא וכו' עד הלכה כרבי יהודה, ואומר דאדרבי יהודה דתוספתא דבכורים, דקא אמר רבי יהודה התם דבני קיני מביאין וקורין, קאי. וליתא, שכיון שבירושלמי לא הוזכרה הברייתא אין דרך לפסוק על מה שלא הביא, ואף כי בירושלמי ישן בשפירא [נמצא תני בשם רבי יודה וכו' עד הלכה כרבי יודה. וכן הסכימו רבותי שבשפירא] בזה כדברי. ובתוספתא תניא רבי יהודה אומר כל הגרים מביאין ולא קורין בני קיני מביאין וקורין שנאמר [במדבר י'] והיה כי תלך עמנו וגו', ותרי תנאי אליבא דרבי יהודה, אי לא קאי בירושלמי על בני קיני. ועוד יש שמתירין לו לקרות בכתב גלחים משום עת לעשות לה' הפרו תורתיך, כענין תרגום ותורה שבעל פה דכתבינן, וליתא. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תקמ''ט].
------
וגרסי' במכות [י''א ע''א] ספר שתפרו בפשתן ר' מאיר ור' יהודה חד אמר כשר וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתיב ולזכרון בין עיניך למען תהי' תורת ה' בפיך, ואיתקש תורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ואידך כי איתקש למותר בפיך, להלכות[יו] לא איתקש. אמר רב חזינא להו לתפלי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כותיה. ובמגלה פרק ראשון [ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו' הא לענין תופרן בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין. ואמרי' נמי [מגילה י''ט ע''א] מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, אלמא מכל הני דספר תורה שתפרו בפשתן פסול. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
מוכיח במסכת סופרים (פ''ב הי''ג) ובירושלמי שלהי פרק קמא דמגילה (דף י''ב א') שהבא לתפור יריעות ס''ת זו לזו צריך שתהיה התפירה מבחוץ ותופרין בגידין, והלכה למשה מסיני שעושין שיור למעלה ולמטה, שלא יתפור כל רוחב היריעה אל חבירתה (ע''פ לשון סימני סה''ת ר''ב) כדאיתא במגילה פרק שני (י''ט ב' וע''ש). אמנם מלשון הברייתא במסכת סופרים ששונה אין תופרין במקום הכתב מבפנים אלא מבחוץ לא משמע שדיבר בתפירת שתי יריעות זו אל זו שאם כן היה [לו] לומר אין תופרים מצד הכתב אלא מבחוץ אלא משמע דמיירי בס''ת שנקרע הדף עצמו ועל זה אומר שלא יתחוב המחט במקום הכתב, ובספר פסיקתא שהיה של רבינו יעקב היה כתוב הקלפים צריכין עיבוד לשמן והתפירה תהיה מבחוץ ולא תהיה מבפנים (ע''פ סה''ת סי' ר''ג). [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
משפט קלפים ועל קלפים שאינן מעובדים בעפצי' אם כן מיקרו דיפתרא כדאמ' פרק המוציא יין [ע''ט ע''א] ופ''ב דמגילה [י''ט ע''א] ופ''ב דגיטין [כ''ב ע''א] דדיפתר' דהיינו דמליח וקמיח ולא עפיץ וקשיא לרבינו יעקב אם כן היאך כותבין על קלפים שלנו שאינן מעופצין לא ס''ת ולא מגילה דהא תנן [פרק] בתרא דמגילה [י''ז ע''א] כתבה על הדיפתרא פסולה ותנן נמי פרק היה מביא אין כותבין פרשת סוטה לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדיפתר' שנ' בספר כל שכן ס''ת שנקרא ספר בהרבה מקומות ובמס' סופרים נמי אמרינן גבי ס''ת אין כותבין לא על נייר לא על דיפתרא ובפ' המוציא (ע''ט ע''ב) נמי תניא כתבה על הנייר ועל המטלית פסולה ומוקי לה בס''ת וה''ה נמי על הדפתרא דטעמא חד איכא בהו דבעינן או ספר משום דילפינן כתיבה כתיבה מוכתב האלות בספר או מואני כותב על הספר בדיו ודייקינן מינה התם דשאר ספרים לא בעינן דיו דמייתי מינה ראיה דספרים הכתובים בסם ובסיקרא מצילין מפני הדליקה לפי שכתובין כהוגן שלא בדיו והוא הדין דנידוק מינה דספרים לא מקרו ספר כי אם מגילה אם כן כשרים על דיפתרא אע''ג דאינו ספר ומגלה דבעיא ספר ודיו לא ליהוי טעמא משום ספר ולא משום כתיבה דא''כ שאר ספרים נמי אלא משום דכתיב ככתבם וכלשונם ורגילין היו לכתוב על הס' ובדיו דמהאי טעמא פסל מגילה שאינה כתובה אשורית פרק קמא דמגילה משום דכתיב ככתבם וכלשונם ואם כן הך ברייתא דמכשרא כל ספרים חוץ ממגלה על דפתרא פליגא על כל הברייתות שהבאתי לעיל דפסלי דיפתר' וגם על הא דתניא פרק הבונה עשאה כשירה או עשה השירה כמותה או שכתב שלא בדיו או כתב אזכרות שלו בזהב יגנזו והך ברייתא לא מיירי במגילה דאזכרות במגילה ליכא ועוד דבהדיא מוקי לה פרק הקומץ רבה בס''ת אלמא צריך דיו בס''ת וברייתא דכל כתבי לא מצרכא דיו אלא במגילה והשתא מנא לן להקל לכתוב על הדפתרא על סמך ברייתא דכל כתבי וקא שבקינן כל הני ברייתות ומשניות דפסלי ועוד דאין הלכה כברייתא דכל כתבי דאמר ספרים נכתבים בכל לשון חוץ ממגילה גרידא ובפר' קמא דמגילה פסקינן הלכה כרשב''ג דאמר ספרים לא הותרו ליכתב אלא יונית או אשורית דכתיב יפת אלקים ליפת וישכון באהלי שם. יופיופיתו של יפת דהיינו לשון יון ישכון באהלי שם. ועוד דעל כרחינו צריך לתרץ ההיא דכל כתבי דאכשרה כל ספרים חוץ ממגילה שלא בספר כגון נייר ודיפתרא וגם שלא בדיו דלא תקשי על ההיא דפרק הבונה דפסל ס''ת שלא בדיו ובפ' המוצא תפילין ובמסכת סופרים פסול דפתרא לס' תורה. דאין לומר דפליגא. דאם כן היכי מייתי ראיה מינה דמצילין. ופירש התם הרב ר' יוסף בר רב משה דמיירי בשאר ספרים חוץ מספר תורה. והא דלא כייל ספר תורה עם מגילה משום דמגילה צריכה ליכתב אשורית וס''ת נכתב בכל לשון. זה אינו נראה. דהא רב אשי גופיה דמייתי ברייתא פרק כל כתבי וסובר פרק קמא דמגילה דשאר ספרים נמי פסולים על דפתרא ושלא בדיו דמוקי מתני' דמסכת ידים דקתני מקרא שכתבו תרגו' אינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית על הס' ובדיו דמוקי לה רב אשי בשאר ספרים דר' יהודה דאמר לא הותרו ליכתב יוונית אלא ס''ת משום מעשה דתלמי המלך אבל שאר ספרים בעינן על הס' ובדיו לאפוקי כתב אדפתרא וגם צריך דיו. ולא אשכחן תנא דפליג על ר''י מספר ודיו כי אם מספר תורה דשרו רבנן בכל לשון. לכך נראה למורי ר' יצחק בר ר''ש דההיא דכל כתבי לא מיירי אלא לענין להצילן מן הדליק' כי נמי אינם כתובים כתקנן על הספר ובדיו. ומשום אזכרו' שבהן. אבל מגילה דלית אזכרות אין מצילין בשבת מפני הדליקה אם אינה כתקנה דעל זה מייתי לה התם להצילה מפני הדליקה. אבל לעולם אין קורין להם עד שיכתבו על הספר ובדיו. ואינן מטמאין הידים ויגנזו. ותדע לך דהא רב אשי מייתי לה פרק כל כתבי דאיכא חלוק בין מגילה ושאר ספרים מכתב אשורית וספר ודיו. אם כן ידע לההיא בריתא. ואם כן פרק קמא דמגילה כי פריך ממתני' דהתם דספרים נכתבים בכל לשון על אידך דאינו מטמא הידים עד שיכתבנו אשורית על הס' ובדיו. ומוקי לה רב אשי בשאר ספרים ורבי יהודה היא אמאי לא אוקמה במגילה דווקא כדמשני רב פפא התם וכדמוכחא ברייתא דכל כתבי דמייתי רב אשי גופיה. אלא ודאי ההיא ברייתא דכל כתבי לא מיירי אלא להציל מפני הדליקה בשבת. נחזור לענין ראשון. שאנו כותבין ס''ת ומגילה על קלפי' שלנו ואינן מעופצין. וברייתות ומשניות פסלי דפתרא דהיינו לא עפיץ כדפרישית לעיל. ורב האי גאון ורבי חננאל פסק משמו דבעינן לס''ת קלפי' עבודים בעפצי' כדמפורש בערוך בערך דוכסוסטוס. ואו' רבינו יעקב שתקון שלנו שנותנין סיד ומורייס לשרו' הקלפי' טוב הוא כעבוד העפצים שלהם. וראיה לדבר שבימי התנאים נמי כותבין ס''ת בקלפים שאינן עפוצים דאמרינן בהקומץ רבה קרע הבא בשתים יתפור בשלש אל יתפור. לא שנו אלא בחדתא אבל בעתיקתא לית לן בה. וקאמר לא חדתא ועתיקא ממש אלא הא בעפיצן הא בלא עפיצן. וההיא מיירי בעבוד טוב כמו שלנו דלא מיקרי תו דפתרא. [התרומה סימן קצ''ג].
------
מקרא, זהו שקורי' עברי. מקרא שכתבו תרגו', פי' מה שראוי ליכתוב מקרא כתבו תרגום. עד שיכתבנו (בלשון) [בכתב] אשורי', וק' דמשמ' מהאי ברייתא דכת' עברית אינו לשון הקודש, וק' דכולי עלמ' קורין לעברי לשון הקדש, ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה].
------
@ ט' ע''א.
לא קשיא כאן בגיפן שלנו כאן בגיפן שלהן — פי' גיפן שלנו כלומר בצורת האותיות שלנו ובלשון אחרת זולתי לשון הקודש, לפיכך מטמאין את הידים שהאותיות בכתב אשורית הן, ומתניתין השנויה במסכת ידים (פ''ד, מ''ה) בגיפן של שאר לשונות שבאומות לפיכך אין מטמאין. [הערוך ערך גפן].
------
גופן. כתב, מתניתין דאמרה נכתבין בכל לשון מיירי כשלא שינה את הכתב אלא שינה את הלשון, וברייתא מיירי בגופן שלהם. הא רשב''ג [דפליג ארבנן] במתניתין. אלא לא קשיא גרסינן. והיו הדברים האלה. כתיב בתפלין ומזוזות שכתובין בהן פרשיות של שמע. בשאר ספרים. נביאים וכתובים. [מכלל דת''ק]. בתמיהה, והא ת''ק שרי כל לשון. אלהים ברא בראשית. שלא יאמר בראשית שם הוא ושתי רשויות הם. אעשה. לשון יחיד. ביום הששי. שלא יאמר עשה מלאכה בשבת [דהא כתיב ויכל ביום השביעי, והוא לא יקבל מדרש חכמים שדרשו] מה היה העולם חסר מנוחה באה שבת באה מנוחה [וזהו גמרו. זכר ונקבה בראו. ולא כתבו בראם] דמשמע ליה שני גופים לכל אחד ואחד. בקרוביה. שלא יאמר על אברהם לא הקפיד דכתיב ויאמר בלבו הלבן מאה שנה יולד ואם שרה הבת תשעים שנה תלד [הכתוב] מעיד שלא הקפיד [על אברהם. נושא בני אדם שלא] יאמר משה רבכם לא היה לו סוס או גמל. הרגו שור. שלא יאמר רצחנים היו אבותיכם שהרי אביהם מעיד עליהם שהם הרגו איש, לכך כתבו שור, שלא היו חשובים אלא כבהמות. [ובשאר ארצות. שלא יאמר שקר כתוב בתורה שהרי קהת מיוצאי מצרים היה וכו']. זאטוטי. [לשון חשיבות, אבל נער לשון] קטנות, שלא יאמר [גרועים שבכם שלחתם]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אמר רבא ל''ק כאן בגופן שלהם. כתב אשורית הוא גופן שלנו. גופן, כתב. כך פרש''י ז''ל. וכתב עברי, כתב עבר הנהר. בסנהדרין קרי ליה כתבא ליבונאה, כך פרש''י ז''ל. זאטוטי. פרש''י ז''ל לשון חשיבות, נערי לשון קטנות. [נמוקי יוסף].
------
יגר שהדותא, תרגו' הוא דלבן הארמי היה מדבר בלשון ארמי', וגלעד הוא עברית דיעקב אבי'[נו] היה מדבר עברי'. אמ' רב פפא ונשמע פתגם, וק' כיון דאקמת הברייתא דתני מקרא שכתבו תרגום כו' אינו מטמא את הידים, מכלל דאי הוה כת'[ובה] כהלכתה הוה מטמ' הידים, וק' הא אמרי' לעיל [ז' ע''א] מגלת אסתר אינה מטמא את הידים, נ''ל דאתייא הך בריית' כר' שמעון דאמ' לעיל [שם] [קהלת] מקולי ב''ש ומחומרי ב''ה אבל רות ושיר השירים (וקהלת) ואסתר מטמא הידים, ושמו' [ד]אמ' אינ' מטמ' אתא כר' יהושע, ואליביה לא אתייא הך בריית' לאוקומי' [במגילה] וסבירא ליה כאידך תירוצ' דרב אשי, וע''ק מדקאמר ונשמע פתגם א''כ משמ' דצריך לכותבה, והא אמ' לעיל [שם] נאמ' לקרות ולא נאמרה ליכתב, וע''ק דאמ' לקמ' [י''ז ע''א] קראה על פה לא יצא, ותיר' הר''ב מניקול נ''ע דהא דאמרי' הכא דצריך לכותב'[ה] היינו בתר התקנה שאמרה אסתר כתבוני לדורות, והכי משמ' לקמן [ט''ז ע''ב] אמר עם הספר כו'. א'הים ברא בראשית, וק' לפי' רש''י שפי' בראשית חד רשות הוא, וק' שהרי לא משמ' כלל אלא בתחילה, ע''כ. ויכל ביום השישי וישבות ביום השביעי, שלא יאמ' הרשע אלהיכם עש'[ה] מלאכ' ביום השביעי, ומדרש אגדה באת' שבת באת' מנוחה ואותה מלאכה של שבת גמרה בשבת. זכר ונקבה בראו, דאי כת' בראם הוה משמ' שברא גופים, מכל גוף וגוף שני פרצופים, בגו' אחד בבת אחת זכר ונקבה, וגוף אחד זכר ונקבה בבת אחת, א''כ ברא שני אדם הראשון, לכך כתבו שברא גוף אחד בשני פרצופין זכר ונקבה והבדילו זה מזה. ארדה ואבלה, תוס' גור' ונבלה. ותצחק שרה בקרוביה, שאם כתבו בקרבה יאמ' הרשע הלא כתי' על אברה' ויאמ' בלבו הלבן מאה שנה יולד, ומדאמ' [בראשית י''ז] בלבו א''כ שחק בו, ושרה שחקה, ולמה הקפיד אלהיכם על שחוק שרה שאמ' למה זה שחקה [שם י''ח] יותר משחוק אברהם, א''כ נשא אלהיכם פני אברהם ולא פני שרה, לכך כתבו בקרוביה לפי שגילתה הדבר בקרוביה ושחקה בקרו', לכך כעס. ומושב בני ישר', פי' מונה הגירות מיום שנולד יצחק, דכ' כי גר יהיה זרעך [שם ט''ו], על יצחק אמ' כן. ואל זטוטי בני ישר', וק' למה שינה כאן ואל אצילי בני ישר', ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה].
------
רב אשי אמר כי תניא ההיא לשאר ספרים ורבי יהודה היא, פירש דלענין הצלה בשבת מתניא (עיין בתוספות דף ט') אבל לקרות בהן אסור אם לא נכתב בלשון הקדש עיין ספר התרומה. [האגודה].
------
@ ט' ע''ב.
לא חמור אחד מהם נשאתי. שלא יאמר אבל חפץ אחר לקח. להאיר להם. שאם לא כתבו להאיר היה אומר מותרים הם בע''ז. ומדרשו [ע''ז נ''ה ע''א] החליקם בדברים לטרדן מן העולם. לעבדן. שאם לא כתבו כדי לעבדן היה משמע לא צויתי שיהיו, ויאמר אם כן אלוהות הם ונבראו על כרחו. צעירת רגלים. לפי ששמה ארנבת. הלכה כרשב''ג. דאמר אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית בלבד. ודוקא ספרים, אבל מגלה אינה נכתבת אלא אשורית דכתיב ככתבם וכלשונם. ואע''ג דאמרי רב ושמואל באידך פירקא [י''ח ע''א] לעז יוני לכל כשר, למגילה לית הלכתא כותייהו דחזינן לרב נחמן ולרב פפא דבתראי נינהו דסבירא להו הכי, דמוקמי לההיא דקתני אין נכתבין אלא אשורית במגילה דהוינן בה במגילה מאי תרגום איכא ואמר רב פפא ונשמע פתגם המלך ורב נחמן אמר וכל הנשים יתנו יקר לבעליהן. דאלמא סבירא להו דמגלה אינה נכתבת אלא אשורית ע''כ. וזה תימה היכי דחינן מימרא דרב ושמואל דאמרי הא מילתא בהדיא משום תירוצא דרב פפא ורב נחמן, דלא מגלו דעתייהו בהדיא אלא דתריצו מאי דקשה לתלמודא מאי תרגום איכא במגילה, ודילמא אע''ג דתריצו הכי לא סבירא להו דמגלה ביוני פסולה. ועוד הא רב אשי דהוא בתרא טפי מיניהו נדי מההיא סברא דמוקמינן לברייתא אפילו כרשב''ג וברייתא במגלה איירי, ואוקמה בשאר ספרים ור' יהודה הוא דאמר לא התירו יוני אלא בספר תורה, אבל לרשב''ג יוני לכל מותר חוץ מתפלין ומזוזה ואפילו במגלה. ורב אשי לא... מותר. וכן תבין דעת הר''ם שכתב בספר תורה פרק א' [הי''ט] אין כותבים ספר תורה ומזוזת אלא בכתב אשורי והתירו בספרים לכותבן אף יוני ביוני בלבד ע''כ. וכתב במגלה פרק ב' [ה''ג] וכן אם היתה כתובה יונית ושמעה יצא אע''פ שאינו מכיר ואפילו היה השומע עברי ע''כ. [משמע דפסק] כרשב''ג [ופירש] הברייתא כדברי רב אשי. ופסק כרב ושמואל... ומיהו [כיון דקיי''ל] כר' יהושע דאמר בברכות [כ''ח ע''א] בא סנחריב ובילבל האומות, הילכך [אין לשון בעולם ראוי לכתיבת המגילה] וכן כתב הר''ם פרק א' בספר תורה [הי''ט] [וכבר נשקע יוני מן העולם ונשתבש] ואבד לפיכך אין [כותבין היום שלשתן אלא אשורית] ע''כ. יפיפיתו של יפת. [הוא לשון יוני, לשונו יפה משל כל בני יפת]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אשר חלק [ה' אלקיך אתם] להאיר לכל העמים, שאם לא כתבו להאיר אלא לכל העמי' משמ' שהתיר לכל העמי' בני נח לעבוד ע''ז, לכך כתבו להאיר משמ' להאיר ולא לעובדם, ומדרש כך [ע''ז נ''ה ע''א] שהחליק הקב''ה האומות בדברים נאים, כגו' השמש והירח דברים נאים שאורה שלהם הולך ומתפשט בכל העולם ואומ' האומו' כמה נאים הם ומאמינים בהן, לטו'[רדם] מן העולם, החלק לורלייר. אשר לא ציויתי, אם לא כתבו לעובדם הוה משמ' דלא ציוה הק'[ב''ה] שיבראו ועל כרחו נבראו ויאמרו שתי רשויות, לכך כתב[ו] לעובדם. דבריו של יפת, דהיינו יון דכת' [בראשית י'] (ו)בני יפת גומר ומגוג ומדי ויון. אימ' גומר ומגוג נמי, פי' ואמאי נקט לשון יון מבני יפת טפי מלשון גומר ומגוג שהיו מבני יפת. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' הל' כרשב''ג, ואמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' מאי טעמ' דרשב''ג, דכת' [בראשית ט'] יפת אלהים ליפת וישכן באהלי שם, יפיותו של יפת ישכן באהלי שם. פי' ולשון יון הוא הלשון יפה שבבני יפת. [פסקי הרי''ד].
------
אין בין כהן משוח בשמן המשחה למרובה בגדים — פי' כהן גדול שהיה בבית ראשון היה משוח שהיה להם שמן המשחה, בבית שני שלא היה להם שמן [המשחה] היה מתמנה כהן גדול בלבישת ח' בגדים [לפי] שכל זמן שהיה הדיוט היה משמש בד' בגדים [לבש עוד ד] נתרבה בח' נעשה כה''ג. משוח שעבר — כגון שאירע פסול לכה''ג ונתמנה אחר תחתיו ואח''כ חוזר ראשון לעבודתו ואותו ששימש כשאירע פסול לכה''ג נקרא משוח שעבר. [הערוך ערך משחגא]. אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים — ואוקימנא בגמ' כעין פסחים והן חובות הקבוע להן זמן. [הערוך ערך במה]. בשילה אוכלין קדשין קלין [ומעשר שני] בכל הרואה — פי' העומד בשילה כל מקום שרואה מלא עיניו אוכל קדשים קלים ומעשר שני ולמה בכל הרואה מפורש בע' קלע. [הערוך ערך ראגא]. קדשי קדשים נאכלים לפנים מן הקלעים — פי' חומה — חומת ירושלים, קלעים — חומת עזרה, ואמאי קרו לה קלעים שהיא במקום קלעי המשכן ועוד כשהיו בונין היו פורסין קלעים במקום חומת עזרה ואוכלין, וכתיב במנחה ובחטאת ''במקום קדוש תאכל בחצר אוהל מועד'' (ויקרא ו', י''ט). ''בל פרשו נס'' (ישעיה ל''ג, כ''ג) תרג' ולא אפשר למפרס עלוהי קלע. [הערוך ערך קלעגא].
------
אין בין כהן משוח בשמן המשחה, בעוד שלא נגנז אותו [שמן המשחה שעשה] משה ובין כהנים גדולים ששימשו [ב]בית שני ואף בבית ראשון מימות יאשיהו ואילך שגנז צלוחית של שמן המשחה ולא ניכרו שהיו כהנים גדולים אלא לפי שהיו מרובין בבגדים כלומר שהיו לבושין שמנה בגדים שהם כתונת ומכנסים מצנפת ואבנט אלו בכהן הדיוט וכהן גדול לובשם אלו ולובש חשן ואפוד ומעיל וציץ דקיימא לן [זבחים י''ח ע''א] שאם כהן [הדיוט] עובד עבודה בח' בגדים עבודתו מחוללת [וכהן גדול בד' בגדים עבודתו מחוללת] וכהן משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים שוים שאין מטמאין לאביהן ואמותיהן ומצווין על הבתולה ומוזהרין על האלמנה ומחזירין את הרוצח ומביאין עשירית האיפה בכל יום מחציתה בבקר ומחציתה בערב ומביאין פר יום הכפורים ואין חלוק ביניהם אלא בפר הבא על [כל] המצות דכתיב [ויקרא ד'] אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם וגו' שאם הורה [לעבור] בדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת (והצבור) [ו]טעה בהוראתו מביא פר מה שאין כן במרובה בגדים דכתיב ביה המשיח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין כהן משוח למרובה בגדים אלא פר הבא על כל המצות. אין בין כהן משמש לכהן שעבר אלא פר יום הכפורים ועשירית האיפה. פי' עד יאשיהו היו נמשחין כהנים גדולים בשמן המשחה, ומימות יאשיהו ואילך שנגנזה צלוחית שמן המשחה לא היה נעשה כהן גדול אלא בריבוי בגדים [הוריות י''ב ע''א] שלובש שמונה בגדים ודינן שוה לכל דבר, חוץ מפר כהן משיח הבא על כל המצות דכת' ביה [ויקרא ד'] אם הכהן המשיח יחטא לאשמת העם וגו', דווק' המשיח אבל המרובה בגדים דינו כהדיוט ומביא כשבה או שעירה. ואוקימנ' מתני' דלא כר' מאיר דתניא משיח אין לי אלא משיח מרובה בגדים מניין ת''ל המשיח. אין בין כהן משיח לכהן שעבר. פי' אם אירע טומאה לכהן גדול ביום הכיפורים ומינו כהן אחר תחתיו, לאחר שעבר יום הכיפו' הראשון חוזר לעבודתו ומשמש בכהן גדול, והשיני יקרא כהן שעבר. וקסבר תנא דידן שאין ביניהן אלא פר יום הכיפורים, שאי איפשר להביא שתים, וכן עשירית האיפה של מנחת חביתין שהיה מקריב כהן גדול ומחציתה בבקר ומחצית' בערב. ודייק תלמוד' הא לכל דבריהן זה וזה שוין. פי' שאם בא להקריב קרבן משמש בשמונה בגדים ככהן גדול, ולא פורע, ולא פורם, ומצווה על הבתולה, ומוזהר על האלמנה, ומקריב אונן, אתאן לר' מאיר דתניא אירע בו פסול בכהן גדול ושימש אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו ושיני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומ' ראשון חוזר לעבודתו והשיני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט, לכהן גדול לא משום איבה לכהן הדיוט לא משום מעלין בקודש ולא מורידין. רישא רבנן וסיפא ר' מאיר. אמ' רב יוסף ר' היא ונסיב לה אליבא דתנאי. [פסקי הרי''ד].
------
למרובה בגדים, פי' מימות משה עד יאשיה נמשחו כל הכהנים משמן המשחה, ומימות יאשיה ואילך לא נמשחו שגנז ירמיה הפך מן השמן, והיה כהן הגדול נקרא מרובה בגדים לפי שמשמש בשמונה בגדים, וכהן הדיוט בד' בגדים, ואין ביניהם אלא פר דמביאו כהן משיח כי טעה בהוראתו, ולא כהן מרובה בגדים. כהן המשמש, כהן גדול נקרא משמש בכל יום להקריב תמיד של שחר ושל בין הערבים והוא היה מקטיר וזורק, ושאר הכהנים היו עושין שאר עבודות, וכי אירע לו פסול ומינו אחר תחתיו ועבר פסולו וחזר לעבודתו [הראשון קרוי משמש והשני עבר], ואין ביניהם אלא פר של יום הכיפורי' דקרא לא חייב להביא אלא פר (אחת) [אחד] ואי איפשר לתרוייהו כל אחד פר, והכהן המשמ'[ש] הביאו ולא כהן שעבר, וכן עשירי' האיפה חביתי כהן גדול שהיה מקריב בכל יום עשירי' [האיפה] סלת למנחות בכל יום וקרא לא מחייב אלא עשירית האיפה אחת, א''כ אי איפשר להביא שתים, והכהן המשמש יביאו ולא כהן שעבר, גמ' הא לענין יום הכיפורים זה וזה שוין, פי' קאי לרישא דמתני' לכהן משוח. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אין בין כהן המשמש וכו', אף על פי שעבר לגמרי כגון כהן [גדול] שאירע בו פסול ומינו אחר תחתיו אותו [הכהן הגדול פסול אותו] היום בלבד ולמחר חוזר (ב)[ל]עבודתו והוא הנקרא כהן המשמש, והסגן שמינוהו תחתיו ביום הכפורים לבדו ולמחרתו אינו עובד עבודה הוא נקרא כהן שעבר וכל המצות הנוהגות בכהן גדול הראשון (נוהגות במשמש) [המשמש] שאין מטמאין לקרוביהן ומצווין על הבתולות ומוזהרין על האלמנה ומחזירין את הרוצח כך כהן שעבר ואם רוצה לעבוד(ה) [עובד] בח' בגדים ולא בפחות שאם עבד חלל ואין ביניהם הפרש אלא בפר יום הכפרים ועשירית האיפה שכהן המשמש מביא פר יום הכפורים ועשירית האיפה בכל יום (מחיצה) [מחציתה] בבקר ומחציתה בערב וכהן שעבר לגמרי אינו מביא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, קיימא לן [זבחים קי''ב ע''ב] דבמשכן שילה ובית עולמים נאסרו הבמות כי היה הארון נתון שם ואהל מועד נטוי ועליהם אמר הכתוב [דברים י''ב] לשכנו תדרשו ובאת שמה והבאתם שמה עולותיכם וזבחיכם וגו' ששם היו כל הקרבנות קרבים בין קרבנות שקבוע להם זמן ובין שאין קבוע להם זמן, ובמה גדולה היא המזבח של משה שהיה בגלגל ואהל מועד נטוי ואין ארון נתון שם לפי שהיו עסוקים במלחמות לכבוש הארץ והיו מוליכין הארון עמהם (רק) [אבל] כל המשכן היה קבוע בגלגל, והיו הצבור מקריבים (בהן) [בו] חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין אבל לא חובות שאין קבוע להם זמן כגון פר העלם דבר של צבור ופר לעולה ושעיר לחטאת בע''ז וכמו כן בנוב וגבעון לא היה שם הארון קבוע [כמו] במשכן משה לפי שהגלו אותו פלשתים ואז נחרב שילה והביאו ישראל המשכן עם מזבח של נחשת של משה לנוב עיר הכהנים ונחרב נוב עיר הכהנים בימי שאול שהרג כל כהני יי (והביא) [והובא] המשכן עם מזבח הנחשת לגבעון ועמד שם עד שבנה שלמה את בית המקדש והארון לא היה בתוכו כי אם עמד בארץ פלשתים ימים רבים וכששב משם לא הביאו בית ישראל הארון לתוך משכן משה כי יראו והיו מעמידין אותו שופטי ישראל בעיר מבצרם כי יראו מאויביהם ועמד בבית עובד אדום, ודוד המלך העלהו משם לעיר ציון מקום מבצר שלו והמשכן [ומזבח עם מזבח הנחשת] היה בגבעון ושלמה עלה אליו פעמים ושם נגלו אליו האלהים וכל ישראל היו מעלין במזבח משה שהוא קרוי במה גדולה חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין אבל לא חובות של צבור שאין קבוע להם זמן כגון פר העלם דבר של צבור ופר לעולה ושעיר לחטאת בע''ז וכל אחד ואחד מישראל בונה במה והיא הנקראת במה קטנה בגגו או בחצרו ומקריב עליה נדרים ונדבות ובפרק (קמא) [בתרא] דזבחים מפורשים כל אלו הדברים ומביא ראיה מפסוק זה [שם] לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום איש כל הישר בעיניו אמר להם [משה לישראל כי] עייליתו לארץ ישראל ישרות אקריבו דהיינו נדרים ונדבות חובות לא תקריבו למה כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה נחלה זו ירושלם כלומר שם תוכלו להקריב הכל ולמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין מנוחה לנחלה שאחר שחרבה שילה הותרו הבמות עד שבאו לבית עולמים והיא היתה נחלה שנאמר בפסוק ואל הנחלה והיא נקראת נחלה שמשם ואילך לא היה עוד היתר ומשום הכי קאמר הכא במשנה זו שבבמה גדולה היו מקריבין פסחים וכל הדומה (לזבחים) [לפסחים] שהן חובות הקבוע להם זמן כגון תמידין ומוספין ובבמה קטנה היה אסור להקריבם שלא היו יכולין להקריב בבמה קטנה אלא דבר(ים) שהוא נידר ונידב אבל חובות שאין קבוע להם זמן כגון חטאות ואשמות של ציבור היו שניהם שוין ולא היו קרבין לא בבמה גדולה ולא בבמה קטנה כדאמרינן ישרות הקריבו חובות לא תקריבו כלומר חובות שאין קבוע להן זמן ולא בא למעט חובות שקבוע להן זמן וכשאמר כאן פסחים הוא הדין לכל הדומה לו דאם דוקא נקט קשיא בהדי סיפא דקתני וכל שאינו נידר ונידב אינו קרב בבמה קטנה ומשום הכי קא מתרץ בגמרא אימא כעין פסחים. [רבינו יהונתן מלוניל].
מתני' אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים. ירושלמי [הי''א] ר' יוחנן עבד תלת שנין [ופלג] דלא נחת לבית ועדא מן צערא ובסיפא חמא ר' אלעזר [בחלמיה] (למחר) [מהר] סיני נחת ומחדת (לון) [לכון] מילה עאל ואמר קומיהן מהיכן קשט הקושט (הזה) שתהא העבודה בבכורות מן הדין קרייה כי לי כל בכור וגו' וכתיב ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים וגו' קודם לכן מה היו עושין ותקח רבקה את בגדי עשו בנה הגדול החמודות אלו בגדים שהיה משמש בהן בכהונה גדולה אמר רבי לוי שבר ה' מטה רשעים אלו הבכורות שהקריבו לעגל תחילה לפיכך ניטלה מהן עבודת מזבח וניתנה לשבט לוי שלא היו באות' מעשה שנאמר ויאספו אליו כל בני לוי. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ב].
------
מתני'. אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב אינו קרב בבמה. פי' בשעת היתר הבמות, ועוד כשחרבה שילה והיה המזבח בנוב וגבעון הותרו הבמות, והמזבח של משה קורא במה גדולה והבמה שעושה כל אחד בראש גגו קורא במה קטנה, ואין ביניהן אלא פסחים שקריבין בבמה גדולה ואינו רשיי להקריבו בבמה קטנה, והוא הדין נמי לכל קרבנות הציבור דהיינו תמידין ומוספין כדאמ' בגמ' פסחים ותו לא אלא אימא כעין פסחים, זה הכלל כל שהוא נידר ונידב דהיינו עולה ושלמים קרב בבמה, וכל שאינו לא נידר ולא נידב כגון חטאת ואשם וכל דבר הבא בחובה אינו קרב בבמה, ובפרק בתרא דזבחים [קי''ז ע''א] מפר' טע'. [פסקי הרי''ד].
------
שנמנענו מהקריב שה הפסח בבמת יחיד ואפילו בשעת היתר הבמות, וענין הבמות הוא שהיה כל יחיד ויחיד מישראל שרצונו להקריב קרבן בונה בניין בכל מקום שירצה ומקריב שם קרבנותיו לשם יתברך קודם בניין בית הבחירה, ואפילו בזמן ההוא שהיה מותר להם לעשות כן דווקא בשאר הקרבנות אבל קרבן הפסח אין מקריבין אותו לעולם אלא בבמת רבים, והוא המקום שהיה המשכן שם, ועל זה נאמר [דברים ט''ז] לא תוכל לזבוח את הפסח באחד שעריך, וכן אמרו זכרונם לברכה בסוף פרק א' ממסכת מגילה [ט' ע''ב], אין בין במה גדולה לבמה קטנה אלא פסחים. משרשי המצוה לקבוע בנפשינו גודל ענין הפסח ויוקר המצוה מן הטעם שכתבתי בו כמה פעמים, ובאמת כי כבוד המצוה ופירסומה יותר כשיעשוה במקום מסויים הכל יחד ולא כל יחיד ויחיד במחוז חפצו. דיני המצוה במגילה פרק א' [שם]. ונוהג איסור זה בזמן הבית כי אז נקריב קרבן הפסח בזכרים ונקבות שאף הן חייבות בקרבן הפסח, וכמו שכתבתי במצות הפסח ב' בסדר בא בסימן ה', ואיפשר לומר שאף בזמן הזה העובר והקדיש שה לפסח והקריבו בבמת יחיד עובר על לאו זה וחייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תפ''ז].
------
שאלני חתני ר' שמואל. אמר רבינא [מכות י''ט.] לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא והכא בבכור וכו'. וקשיא ליה אם כן יהא מעלה גם בכורות גם מעשר בזמן הזה כיון דקדושת הארץ וקדושת הבית לא בטלה, ואמאי אקשינהו לבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית. לכן אפרש כל השמועה על בורייה. אמר ר' יוסי משום ג' זקינים הם ר' ישמעאל ור' עקיבא ואחרים, דר' ישמעאל מייתי הכא במכות, ור' עקיבא בהתחלת פרק בתרא בבכורות [נ''ג.] ר' עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ישראל ויקריבנו וכו' התם מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, ודאחרים מייתי בפרק קמא דראש השנה [ה':] אחרים אומרים יכול יהא בכור שעיברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסל וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור, ודברי שלשתן בסיפרי פרשת עשר תעשר. ור' ישמעאל מקיש מעשר לבכור, וקאמר יכול יעלה אדם בזמן הזה לאחר החורבן מעשר שני שלו לירושלים, ודין הוא שלא יעלה דאיתקש לבכור דכתיב מעשר דגנך ובכורות בקרך מה בכור אינו אלא בפני הבית דבעי מזבח אף מעשר, איכא למיפרך מה לבכור בדין הוא דלא מייתו לה אלא בפני הבית דבעי מתן דמים ואימורים למזבח תאמר במעשר דלא בעי מזבח הואיל ולא בעי מזבח אימא דמסיק ליה אפילו בזמן הזה, ומשיב בכורים יוכיחו דאין בהן מתן דמים למזבח ואין נהוגין אלא בפני הבית דתנן במשנת ביכורים [פ''ב מ''ג] תרומה ומעשר שיני נוהגין בפני הבית [ושלא בפני הבית] מה שאין כן בביכורים, אף מעשר שיני אעפ''י שאין בו מתן דמים למזבח אימור דאין נוהג להעלותו אלא בפני הבית [וכו'] ת''ל ואכלת וכו'. ומפרש ואזיל מאי קסבר ר' ישמעאל, אי קסבר קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו בכור נמי היה דינו להעלותו אלא שאין שם מזבח אבל מעשר שיני דלא בעי מזבח ודאי מעלה ומאי תיבעי ליה, ואי קסבר לא קידשה לעתיד אפילו מעשר לא יפריש דהא בטלה קדושת הארץ ומאי תיבעי ליה בעלייתו, ומשני רבינא לעולם קסבר קידשה לעתיד ואם היה שם מזבח ודאי היה דין להעלות שם בכור אפילו לאחר שחרב הבית, ואעפ''י שקדושה ראשונה לא בטילה וחייב לעשר אפילו הכי מעשר שיני לא יעלה, דלאו לבכור שבזמן הזה מקישו שהוא ראוי להעלותו אלא שאין שם מזבח, דאי להאי בכור היה מקישו היה צריך להעלותו דקדושת הבית קיימת אע''ג דליכא מזבח דהא מעשר לא בעי מזבח, אלא כי מקישו לבכור שנזרק דמו במזבח וחרב ועדיין בשר הבכור קיים, דהאי בשר בכור לא בעי מזבח ואפ''ה אסור לאכלו כיון דליכא מזבח, מעשר שיני איתקש ליה אע''ג דלא בעי מזבח אסור לאוכלו בלא פדייה ואכילת מעשר בירושלים מקיש לאכילת בשר בכור בירושלים מהבכור עצמו. ואם תאמר אמאי אקשיה להאי בכור לאיסור, לקשייה לבכור בזמן הזה דראוי להעלותו ולאכלו אם יבנה מזבח. תריץ משום דכתיב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ובכורות בקרך, משמע לאותו בכור איתקש שנעשו כל עשיותיו ועומד לאכילה כגון שנזרק דמו וכל זמן שבשר בכור מותר לאכילה היינו אם לא חרב המזבח בין זריקת דמו לאכילת בשרו מעשר נמי מותר באכילה שם בלא פדייה, אבל אם נאסר בשרו כגון שחרב הבית אחר זריקת דמו נאסר גם מעשר לאוכלו שם בלא פדייה. והאי דפריך מה לבכור שכן טעון, (והכי) [והא] איתקש דכל זמן שבשר בכור נאכל בירושלים מעשר שיני נאכל אין בשר בכור נאכל בירושלים אין מעשר שיני נאכל שם בלא פדייה, (ו)הכי קפריך מה לבכור בדין הוא שבשרו טעון מזבח שהרי דמו היה במזבח תאמר במעשר שאין ממנו למזבח כלל. ויש מפרשין אפילו בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקרבנו דהאמר ר' יהושע מקריבין אעפ''י שאין בית. וליתה דיחיד שהוא בונה מזבח להקריב עליו בכור במה מקרי, וכל שאינו נידר ונידב כגון בכור אין קרב בבמה [מגילה ט':], והא דר' יהושע, מזבח של צבור היה כשעלו בני הגולה בנו מיד את המזבח והקריבו עליו ולא גמרינן מיניה ליחיד. ועוד הא אמרינן בפרק בתרא דבכורות [שם] מעשר של בהמה נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי לנהוג מעשר בהמה, ומשני הא דלא נהיג האידנא משום דחיישינן לתקלה שלא היה יכול להקריבו לפי שאין מזבח צריך להשהותו עד שיפול בו מום ולפדותו ולהוליך פדיונו לים המלח ודילמא אדמשהי ליה אתי ביה לידי תקלה, ומקשי א''ה אפילו בכור בזמן הזה שאין יכול להקריבו לפי שאין מזבח נעשה לו תקנה נשתף בו גוי כדי שיפטור מן הבכורה דאי לא אתי ביה לידי תקלה אדמשהי ליה [עד ש]יפול בו מום, ומתרץ הכי נמי עבדי כדרב יהודה דאמר מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם משום שאם לא יטיל צריך להשהותו עד שיפול בו מום מאיליו ואתי לידי תקלה. ואם איתא כדמפרשי דכל אחד יבנה במה שם ויקריב דהיינו מקריבין אע''פ שאין בית, אמאי מטיל בו מום יבנה מזבח ויקריב, אלא ודאי אין מזבח בירושלים אלא לצבור וכל זמן שלא בנו צבור מזבח יחיד לא מצי מקריב. ולר' ישמעאל מעשר שיני בזמן הזה לפדינו ויאכלנו בכל מקום ופדיון יוליך לים המלח כדתנן [בכורות שם] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש מעות יוליך לים המלח, אבל לרבנן דלא מקישי מעשר לבכור מעלה פירות ואוכלן בירושלים. ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל בבכור בזמן הזה מטילין בו מום קודם שיצא לאויר העולם. וביכורים דבעו הנחה לפני המזבח וליכא מזבח, לא מפריש להו כלל דלא ליתי בהו לידי תקלה, דלאו בני פדייה נינהו ובעי לשהויינהו עד שירקבו ואדהכי אתי בהו לידי תקלה, כדאמרינן גבי מעשר בהמה דלא מפרשינן ליה האידנא משום תקלה. [ראב''ן שו''ת סימן נ'].
------
פסחים ותו לא, והא קתני סיפא כו', ופרש''י ועוד יש ביניהם דבגדולה היו קרי'[בין] קרבנות ציבור תמידין ומוספין דהיינו קרבנות אחרים מפסחים, ואפי' חובות ציבור שאין להם זמן קבוע כגו' פר העלם דבר של ציבור ושעירי ע''ז, כך ס''ד. כעין פסחי', פי' דהוא דבר הקבוע [לו] זמן, אבל דבר שאין קבוע [לו] זמן לא קרב לא בזה ולא בזה, והשתא נסתר ונשבר הקס''ד דמתני'. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אין בין שילה לירושלם אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שני בכל הרואה ובירושלם לפנים מן החומה וכאן [וכאן קדשי] קדשים לפנים מן הקלעים, אין בין שילה לירושלם כלומר שכשם שהיו קרבין בבית המקדש של שלמה חובות שקבוע להם זמן וחובות שאין [קבוע] להן זמן וגם נדרים ונדבות כמו כן היו קרבין בשילה שכבר כבשו הארץ והיו עומדים כל ישראל במנוחה והארון היה במשכן משה ולא זז משם עד שגרם החטא והוציאוהו משם [עמהם] במלחמת פלשתים בסוף ימי עלי הכהן ולא היה הפרש ביניהם אלא באכילת שלמים ומעשר שני שבשילה היו אוכלין אותן בכל מקום שיוכלו לראות משם את שילה כדאמרינן התם בזבחים [קי''ח ע''ב] [עין] שלא רצתה לזון ממה שאינו שלו דהיינו יוסף שלא רצה לשמוע לאשת פוטיפר יאכל קדשים בכל הרואה (שילה) [שלו] ששילה היה בחלק יוסף ובירושלם לא היו אוכלין [גליון: אותן אלא לפנים מן החומה אבל בקדשי הקדשים כגון חטאות ואשמות היו שוין שלא היו יכולין לאכול אותן] אלא לפנים מן הקלעים. קדושת שילה יש אחריה היתר שכשחרבה שילה וגלה הארון הותרו הבמות כדאמרינן בזבחים [קי''ט ע''א] מנוחה זו שילה שנחו [מ]לכבוש את הארץ נחלה זו ירושלם ולמה חלקן הכתוב ליתן היתר בין זו לזו. קדושת ירושלם אין אחריה היתר, לפי שהיתה קדושתה עולמית ולכך נקראת נחלה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין בין שילה לירושלם, אלא שבשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל הרואה, ובירושלם לפנים מן החומה. וכאן וכאן קדשי קדשים נאכלין לפנים מן הקלעים. קדושת שילה יש אחריה היתר קדושת ירושלם אין אחריה היתר. פיר' בשילה אוכלין קדשים קלים ומעשר שיני בכל מקום שיוכל לראות משם שילה, ובפרק בתרא דזבחים [קי''ח ע''א] מפר' טעמ'. קדושת שילה יש אחריה היתר, כשחרבה שילה ובאו לנוב וגבעון הותרו הבמות עד שבאו לירושלם כדאמ' בזבחים [קי''ט ע''א] כי לא באתם [דברים י''ב] עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה מנוחה זו שילה, נחלה זו ירושלם, ולמה קורא אותה מנוחה שנחו מלכבש, ולמה חלקן הכת' ליתן היתר בין זה לזה, אבל קדושת ירושל' אין אחריה היתר שקדושתה לעולם ואע''פ שחרבה אסור להקריב בבמה. ובגמ' מיתוקמ' כתנאי, ויש תנא שאומ' כשחרבה ירושלם הותרו הבמות, שקדושה ראשונה קידשה לשעתה בעוד ירושלם קיימת ולא קידשה לעתיד לבוא שמשחרבה בטלה קדושתה והותרו הבמות. עיין בהיל' יב בספר הלקט. [פסקי הרי''ד].
------
@ י' ע''א.
שמעתי שמקריבין בבית חוניו — ובגמרא (מנחות ק''ט:) מפורש שהיה בנו של שמעון הצדיק הולך לאלכסנדריא של מצרים ובנה מזבח והעלה עליו. ר''מ אומר לשם ע''ז, ור' יהודה אומר לשם שמים וכו', והגאון נקד חוניי. [הערוך ערך חניו]. קדושה ראשונה — קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא — פי' קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר ולא קדשה לעתיד לבא לאחר שנחרב. [הערוך ערך קדשגא].
------
בית חוניו. מזבח שבנה חוניו בנו של שמעון הצדיק במה [במצרים לשם שמים]. ...והיא היתה [נחלה] האמור [בפסוק אל המנוחה ואל הנחלה]... את אלו. [עיירות שמנו] חכמים בפרק בתרא דערכין [ל''ב ע''ב] לענין בתי ערי חומה [לומר שהיו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון ואין שם יותר מתשעה]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כי לא באתם עד עתה אל המנוחה, פי' כל זמן שהיו ישראל במדבר לא הותרו הבמות כי אם להקריב במזבח של משה דכ' [ויקרא י''ז] ואל [פתח] אהל מועד לא הביאו [וגו'] ונכרת(ה), שלא הותרו הבמות מפני שהיו עוסקין במלחמה, וכי היו באים לשילה נחו ליכבש והותרו הבמות. אמרו לו אמרת, פי' אמרת כך דיש היתר אחר חורבן. ועוד תנן כו', ומשו' הך קושיות הדר ביה ר' יצחק, ומ''מ קשי' לי' מתני', ומשני תנאי היא, דיש אומ' קדשה ויש אומ' לא קדשה. עושין קלעים להיכל, פי' שהקלעים היו במקום החומות, דאי לאו הקלעים שהיו בעזרה לאו היו יכולים להקריב עד שתיגמר הבניין, דהא כתי' [שם א'] אל פתח אוהל מועד והיאך יהיה פתח בלא חומה, אבל הקלעים היו כחומה, א''כ המזבח אשר בעזרה היה קרוי אל פתח אהל מועד ויכולין להקריב קודם שתיגמ' הבנין, ומשבא[ו] לשם בימי כורש התחילו להקריב, ועד כ''ב שנים אחרי כן לא נגמר הבנין [בשנת שלש] לדריוש האחרון. ר' אליע'[זר] דבעי קלעים קסבר לא קדשה לעתי' לבא, לפיכך עשו קלעים במקום בנין דלא היה קדוש מקדושה ראשונ', דפסק קדוש' ראשונ', וחזרו וקדשו העזרה בתודה ושיר, אלמ' איכא תנאי ר' אליע' ור' יהושע. [תוספות חכמי אנגליה].
------
משנבנה בית עולמים בירושלים, נאסרו הבמות. ושוב אין להם התר, והיא היתה נחלה. ונאסרו כל מקומות אחרים לבנות להם בית להקריב בהם קרבנות ולא יהיו עוד בית לדורי דורות אלא בירושלים לבד, ולהר המוריה. שנאמר: זאת מנוחתי עדי עד. ואומר, כי בחר ה' בציון אוה למושב לו. [הבתים — שערי בית המקדש שער ראשון].
------
ועל כרם רבעי שאלתי לרב קרובינו החסיד כיון דגמרי קודש ממעשר (ב''ק ס''ט:) נימא מה מעשר אינו נוהג בזמן הזה אפילו בארץ כדאיתא בתמורה (כ''א:) יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה וכו' כדאיתא התם כרם רבעי לא יהא נוהג. ובירושלמי (בפ''ה דמע''ש ה''ב) נמי גרסינן מה מעשר אינו נוהג בסוריא אף כרם רבעי אינו נוהג (אלא) בסוריא. והשיב דסבירא ליה כמאן דאמר קדושה ראשונה קדושה לשעתה וקדשה לעתיד לבא כדקתני בבחירתא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע בן לוי שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ומעשר שני אף על פי שאין חומה שקדושה ראשונה וכו' ורבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. ובמסכת זבחים (ס''ב.) גרסינן אמר רבה אמר רבי יוחנן שלשה נביאים עלו מן הגולה וכו' ובכל מקום הלכה כרבי יוחנן וקימא לן דמשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי ורבי יצחק דאמר (מגילה י'.) שמעתי שמקריבין בבית חוניו בזמן הזה הא הדר ביה. ורבי אלעזר ברבי יוסי דריש אף על פי שאין לו עכשיו והיתה לו קודם לכן ורבי יוחנן וריש לקיש פליגי ביבמות פרק הערל (פ''א.) דאמר ליה רבי יוחנן לריש לקיש מיסבר קא סברת תרומה בזמן הזה דרבנן ואיהו סבירא ליה כמאן דאמר תרומה בזמן הזה דאורייתא והלכך אפילו מעשר שני נוהג בארץ ישראל בזמן הזה. וצריכא עיונא דהא אשכחן דרבי אליעזר בפרק קמא דחגיגה (ג':) כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני וכו' וטעמא משום דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא משמע דהכי הלכתא. ורבי יצחק דהדר ביה משום קושיא דרב מרי הא אמר הא%להים אמרה וגמירנא לה מיניה וההיא קושיא דרב מרי רבא הוא דאוקמה כתנאי ורבא סבירא ליה כמאן דאמר לא קידשה לעתיד לבא והילכתא כרבא. [העיטור אות פ' פרוזבול].
------
לפיכך מקריבין את הקרבנות כלם אע''פ שאין בית בנוי ואוכלין קדשי הקדשים בכל העזרה, אע''פ שהיא חריבה ואינה מוקפת במחיצה. ואוכלין קדשים קלים בירושלים אע''פ שאין שם חומה. שקדשה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, לר''ם. כתב הראב''ד שאין מקריבין אלא אם כן יש בית, וכן אין אוכלין קדשים בירושלים, ע''כ. ונראין דברי הר''ם, ולפי מה שכתב, נראה שהנכנס שם בזמן הזה בהכרת, וכל קדשה שהיתה לו בבנינו יש לו עתה בחרבנו. [הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי].
------
מסכת זבחים פרק השוחט והמעלה בחוץ (ק''ז ב') אתמר המעלה בחוץ בזמן הזה, רבי יוחנן אמר חייב, ור''ל אמר פטור. כתב הר''ם ז''ל ספר המצות (מצוה עשה) [מל''ת] (צ') הלכה כרבי יוחנן כי הוא ראוי ליקרב, שהשרש האמתי אצלנו מקריבין אף על פי שאין בית. מסכת עדיות פרק בתרא (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית. (זבחים ס''ב א') אמר רבה אמר רבי יוחנן ג' נביאים עלו מן הגולה, ואחד העיד שמקריבין אף על פי שאין בית, ובמתניתא תנא רבי אליעזר בן יעקב אומר ג' נביאים עלו מן הגולה [וכו'], כתב ה''ב העטור ז''ל ובכל מקום הלכה כר' יוחנן, וקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. תוספתא (עדויות פ''ג ה''ג) אמר רבי יהושע שמעתי ששוחטים [אע''פ שאין פתחים]. ומיהו אין המעלה חייב עד שיעלה לראש המזבח שיעשה בחוץ, אבל אם העלה על הסלע או על האבן פטור, ואף על פי שהוא בחוץ, שנאמר (בראשית ח' כ') ויבן נח מזבח ליי' וכדרבי יוסי פרק השוחט והמעלה בחוץ (זבחים ק''ח ב'). כתב ה''ב התרומה ז''ל ''השוחט בחוץ'' מיירי כגון שבנה מזבח במקומו בפנים דאי לאו הכי אינו חייב בחוץ. ומה שחייב על טמאת מקדש וקדשיו במזיד כרת ובשוגג עולה ויורד, פי' טמאת מקדש, טמא באב הטומאה שנכנס למקדש. פרק הקומץ רבה (מנחות כ''ז ב') מחוסר כפורים שנכנס לעזרה בשוגג חייב חטאת במזיד ענוש כרת ואין צריך לומר טבול יום ושאר כל הטמאין. מסכת מכות (י''ד ב') הבא אל המקדש טמא, כתוב עונש וכתוב אזהרה, עונש (במדבר י''ט י''ג) את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה (שם ה' ג') ולא יטמאו (עוד) את מחניהם. ריש פרק ידיעות הטומאה (שבועות י''ד ב') בעי ר' ירמיה בן בבל שעלה לארץ ישראל ונעלם ממנו מקדש. אלמא קדושת הבית לעולם. אחר שהענין כן, הנכנס היום שאנו טמאים במקום הבית חייב כרת, והסכים בזה מה''ר ברוך ז''ל. גם כי אמר אלי בירושלם כשהבאתי אליו זה הספר לעבור עליו ולהגיהו, שרבינו יחיאל דפריש ז''ל אמר לבא לירושלם, והוא בשנת שבע עשרה לאלף הששי, ושיקריב קרבנות בזמן הזה. ואני מטרדתי להשלים עמו המלאכה לא שאלתיו מה נעשה מטומאתנו, ואנא הכהן המיוחס. אנכי בדרך לפני שילה שב למקומי, נזכרתי הלכה שאין לחוש על הטומאה כדאמרינן בתמורה פרק יש בקרבנות (י''ד א') שקרבנות צבור דוחין את השבת ואת הטומאה, וזה כגון שיהיו רוב הכהנים טמאין מקריבין הקרבנות בטומאה. וכן מסכת פסחים פרק כיצד צולין (ע''ט א') נטמא קהל או רובו, או שהיו כהנים טמאין והקהל טהור, יעשה בטומאה. כתב עליהם הר''ם ז''ל (פיהמ''ש פסחים פ''ז מ''ו) דע זה העיקר וזכרהו והבינהו והוא כי טומאת מת בלבד היא שתדחה בצבור ויקריבו בטומאה. ומסכת יומא פ''ק (ו' ב') איתמר טומאת מת, רב נחמן אמר התר היא בצבור, רב ששת אמר דחויה היא בצבור. וכן הלכות ביאת מקדש פ''ד (ה''י והי''ב) כל קרבנות צבור קבוע להם זמן לפיכך דוחין את השבת ואת טומאת המת. אבל הטמאין בטומאה אחרת כגון זבין וזבות נדות וטמאי שרץ ונבלה וכיוצא בהם לא יתעסקו בו ולא יכנסו לעזרה, ואם עברו ועשו או נכנסו לעזרה חיבין כרת על הביאה ומיתה על העבודה, שלא נדחית אלא טומאת מת בלבד. והוא גזרת הכתוב שנאמר (במדבר ט' ו') ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם (עי' פסחים ס''ז א'). מסכת זבין פ''ד (מ''ו) המת מטמא באהל ומטמא טומאת שבעה, מה שאין הזב מטמא. כלומר שטמא מת טעון הזאה שלישי ושביעי מה שאין כן בזב, והזב וכיוצא בו אינן טעונין אלא ביאת המים בלבד. הרי לטומאה חמורה לא נקפיד, ולשאר טמאות יש להם תקנה. כתב ה''ב התרומה ז''ל הילכך נראה דקדושת מחיצת העיר קיימת לעולם להיות מותר לאכול מעשר שני בתוכה אם בנה מזבח, אבל לא בנה מזבח לא. והנה כבר אמרו ז''ל (זבחים כ''ט א') מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
לאו מכלל דר' אליעזר סבר לא קדשה לעתיד לבא. ומש''ה צריכין קלעים לתמידין ומוספין הצריכין במה גדולה ונדרים ונדבות קריבין בכל מקום מפני שהותרו הבמות כר' יצחק. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
גרסינן מסכת חגיגה (ג' ב'), רבי אליעזר אומר כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, מה טעם מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא. וקאי אשטתיה פרק מגלה נקראת (מגילה י' א'), ופרק ידיעת הטומאה בראשה (שבועות י''ד א') אחד נכנס לעזרה ואחד נכנס לתוספת העזרה, שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך, ובנביא, ובאורים ותומים, ובסנהדרין של שבעים ואחד, ובשתי תודות ובשיר, ב''ד מהלכין ושתי תודות אחריהן הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת, כל שלא נעשה בכל אלו הנכנס לשם אין חייבין עליה. אתמר (שם ט''ז א') רב הונא אמר בכל אלה תנן, רב נחמן אמר מכל אלה תנן. רב הונא אמר בכל אלה תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא זכר בעלמא הוא דעבד, ורב נחמן באחת מכל אלו תנן קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא, ועזרא קדושי קדיש, פירוש אף על פי שלא היו לו אורים ותומים ומלך, [וקיימא לן כוותיה]. מסכת זבחים פרק קדשי קדשים (ס' ב') מאי קא סבר אי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא אף בכור נמי, ואי קא סבר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא וכו'. אמר רבא לעולם קא סבר לא קדשה. ומיהו טעמא דמאן דאמר לא קדשה לעתיד לבא נפקא ליה ממאי דאמרינן בסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מאי טעמא דמאן דאמר קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא דכתיב (נחמיה ח' י''ז) ויעשו כל הקהל השבים מהשבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו כן מימות יהושע בן נון ותהי שמחה גדולה, איפשר בא דוד ולא עשה סכות, בא שלמה ולא עשה סכות עד שבא עזרא, אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע, מה ביאתם בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר אף ביאתם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות ונתחייבו במעשר. ואומר (דברים ל' ה') והביאך יי' אלוקיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשת, מקיש ירושתך לירושת אבותיך מה ירושת אבותיך בחדוש כל הדברים הללו אף ירושתך בחדוש כל הדברים הללו. פי' רש''י ז''ל (שם ד''ה אלא) האי לא עשו לא אסכות מהדר, אלא ה''ק כי לא עשו מה שעשו עכשיו מימות יהושע ומאי ניהו קדושת הארץ. בסדר עולם (פרק ל') אמרינן ירושה ראשונה ושנייה יש להם, שלישית אין להם. כלומר קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר הרשע ולא קדשה לאחר שנחרב. אבל המקומות שקדשו שניה בימי עזרא אין אחריה הפסק, אם כן בשלישית כשיבא משיח אינה צריכה קדוש. וכן בפרק הנזקין בסיפא (גיטין ס''ב א'), אין עודרין עם הגוי בשביעית. ומן הארץ שכבש יהושע הניחו ממנה קצתה עזרא ובית דינו שלא כבשה כבית שאן וזולתו, ועדיין בג''ה נאריך בזה. ומה שכתב הרב בעל התרומה ז''ל (הלכות א''י סי' רי''ג) שגם קדושת עזרא בטלה בזמן הזה ואינו חייב מן התורה להפריש תרומה ומעשר, והוא ז''ל תולה הדבר בסברא בעלמא, אינו מחוור וכמו שנבאר בג''ה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ג].
------
כל דבר שבמנין, (ולא) [צריך] להתירו בשאילתות דרב אחאי כרם רבעי בזמן הזה מברך וציונו על פדיון הכרם ומחללו לכל הפחות בשוה פרוטה ומקלי לדמיה פורקניה. [האגודה].
------
בסוף הלכות שמיטה ויובל (פי''ב הט''ו) כתב ז''ל, ועיר שהיא מוקפת חומה מימות יהושע אף על פי שאינה מוקפת עתה הרי היא כמוקפת, וכיון שגלו בחורבן ראשון בטלה קדושת ערי חומה שהיו בימי יהושע. כתב על זה הראב''ד, חדוש גדול אני רואה בכאן דהוא סבר דקדושת יהושע לא קדשה לעתיד לבוא והדר אמר הרי היא כמוקפת רוצה לומר שקדושה ראשונה לא בטלה. מסכת מגלה פרק קמא (י' א') הוא אומר כיון שגלו ישראל לבבל ניטלה מהן מצות ערי חומה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
עוד רואה אנכי להאריך בביאור זה עד שלא יאמר לי איש הא בהא תליא כלומר אין חיוב מתנות שם דאוריתא, וכן אין שם מעלת הארץ ככבוש שני. וזה ששבעים שנה של גלות בבל בטלה קדושת כלל הארץ בכל חלקיה כל אותן שבעים שנה חוץ מעיר ירושלם שקדושתה קדושת עולם כמו שקדם, וכשחזרו עם עזרא חזרה לקדושתה. ויש לנו לומר שמה שבטלה באותן שבעים שנה הוא מחיוב מצות התלויות בארץ לבד, וכמו שאמרו מסכת מגלה פרק קמא (י' א'), אלא כיון שגלו ישראל לבבל נטלה מהם מצות ערי חומה. ועוד שלשון הירושלמי (שביעית פ''ו ה''א) הוא, מה ביאתן בימי יהושע פטורין היו ונתחייבו, ולא קאמר חולין היתה הארץ ונתקדשה. וסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') מה ירושת אבותיך בחדוש הדברים הללו, והם השמיטין והיובלות וכיוצא בהם לחוד, שהרי ביאת ישראל לארץ לא קדשה שכבר הייתה קדושה שהייתה מתנה ונחלה מאל, ויציאתם ממנה לא חללה. ומה שכתוב (יחזקאל ז' כ''ב) ובאו בה פריצים וחללוהו דרשוהו על ירושלם (בכורות נ' ע''א), וכמו שכתבנו פרק ששי. דאלו עמידת הגוים היה קודם שגלו לבבל כמו שכתוב בהרבה מקומות ולא הורישו וגומר. ולזה מסכת שביעית (פ''ו משנה א') ומסכת חלה (פ''ד משנה ח') אמרו בלשון ''חזקה'' לשניהם מה שהחזיקו עולי בבל ומה שהחזיקו עולי מצרים. וכן סוף פרק אין בערכין (י''ג א'), רב אשי אמר הני שית שני עד דסליק עזרא מבבל וקדש ארעא לא קא חשיב להו, שהרי לא עשו שמטה עד שנה שביעית לביאתו שהוא שנת י''ג לבנין הבית, אלא שבביאתם נתחייבה הארץ בחקי המתנות מדין תורה וביציאתם נפטרה מהם. ולזה תמצא כשהם מזכירין ז''ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה לא הזכירו אלא על חיוב זה לחוד. וכן תמצא שה''ב התרומה ז''ל נזהר בזה שכתב ''אף על גב דקדושת הארץ בטלה לענין תרומות ומעשרות'', הרי שפרט לך בטול הקדושה לדעתו שאינו אלא לענין תרומות ומעשרות, ובכמה מקומות חוזר זה הלשון. והתורה הקדושה אמרה כשתהיו בארץ הקדושה (ויקרא כ''ה י') וקדשתם את שנת החמישים שנה, אבל קדושת הארץ כלה לגבולותיה המוגבלים בתורה, וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת הש''ם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן תמצא שאמרו ז''ל (מגילה ב' א') כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. ומן הדין היה לומר כרכין המוקפין חומה מימות אחשורוש, ומפרש הירושלמי שהטעם הוא לחלוק כבוד לארץ ישראל שהייתה חרבה באותו זמן ויהיה להם גנאי לקרות ככפרים ויהיה זכרון לארץ ישראל עם זה הנס, הרי שאפילו בחרבנה הייתה בכבודה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן כתב הר''ם ז''ל הלכות בכורים פ''ה (הלכה ח'), וקדושה ראשונה בטלה משגלו, הואיל והיא ארץ ישראל מפרישין בה חלה אחד ממ''ח ושורפין אותה. וכן תמצא למה שאמרו לשבת אברם מצרימה וכו' כמו שקדם. ובירושלמי בפי' מסכת שביעית פ''ו (הלכה א'), אמר רבי יוסי משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא מן המצות התלויות בארץ, ואם כן הארץ לא בטלה אלא מהם לבד, וכשחזרו חזר הדבר ליושנו באותו חיוב. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
אבל קדושת הארץ וכו' וטהרתה ומעלתה לחיים ולמתים והיותה נחלת השם מקדושה ראשונה ולהלן בדקאי קאי לא בצר לא בזמן הגלות שהיו בבבל וגם לא בגלותנו היום וכו'... שאם לא היה כן והוה ליה כחוצה לארץ, (בזמן הגלות) אם כן כל אותן שבעים שנה הצדיקים אשר נקבו בשמות שנודע קבריהם בארץ עמדו כל אותן שבעים בחוצה לארץ בתוך קבריהם, או האבות הקדושים היו נקברין בחוצה לארץ עד שבאו ישראל עם עזרא, או ירושלם שקדושתה לעולם היתה בחוצה לארץ כל אותו זמן. הלא הם ע''ה היו חוששים שמא יבא יובל ויוציאם מכלל קבור בקבר שאינו שלו ולא יהיו חוששין שיבא גלות ויוציאם מכלל קדושת הארץ, אם היה העניין כך אי אפשר שלא התפללו לאל יתעלה על זה, או לא היתה התשוקה כל כך. וכדאמרינן פרק יש נוחלין (ב''ב קי''ב א') ופנחס דזבן מזבן לא מצית אמרת, דאם כן נמצאת שדה חוזרת ביובל ונמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו. ועוד עזרא לא נצטוה שיכבוש מקום פלוני ויניח מקום פלוני, שלא בא עמו לא מלך ולא אורים ותומים ולא כל ישראל אלא קצתם, שמבני הגולה נשארו אחריו בבבל. אלא הבחירה הייתה אליו ולסיעתו לכבוש ולקדש זה ולהניח זה. וכן מצאתי לרב בעל התרומה ז''ל שכתב ונראה דהכי פשיטה, בימי יהושע ודאי הוטל עליהם חובה לקדש כל מה שבתוך התחומין המפורשין באלה מסעי, וכשעלו בימי עזרא היתה יכולת בידם להניח מלקדש כל כך כרכין שקדשו וכן הניחו קצת, כאמרם (חולין ז' א') הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. ושמא גם הכל היו יכולים להניח אם היו רוצים ולא היו נענשים, ואע''פ כן חייבו עצמן לקדש הרבה למעשרות, ומ''מ מה שקדשו היה חייב בתרומה ומעשר מן התורה, עד כאן. ואם שמא לא חזר עזרא לכבוש חברון ושכם ודרך אפרת ותמנת סרח וגבעת פנחס והגבעה בארץ בנימין, האבות הקדושים ורחל אמנו ויוסף הצדיק ויהושע בן נון ואלעזר הכהן ושאול בן קיש היו נקברים בחוצה לארץ, ולא היו בכלל וכפר אדמתו עמו, ולא בכלל הטוב המגיע למי שקבור בארץ ישראל, זה חלוף לא יתכן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
וכן הדבר בפי' בתוספתא מסכת אהלות פרק (י''ז) [י''ח] (ה''א), עיירות המובלעות בארץ ישראל כגון סוסיתא וחברותיה אשקלון וחברותיה אף על פי שפטורות מן המעשרות ומן השביעית אין בהם משום ארץ העמים. והר''ם וה''ב התוספות ז''ל שמו בזה הענין בית שאן ואשקלון בשוה. אם כן כל מה שהוא מכבוש עולי מצרים הוא היום כענין כלל הארץ, אלא לענין תרומות ומעשרות כדאמרנא. ואם נסתלקה מכבוש עולי מצרים כל קדושתה לכל מילי, היאך יבא עזרא שהרשות בידו ומפני שיסמכו בה עניים בשביעית ימעט גבולים ויעשה ארץ ישראל כעורו של נמר לא כצבי. פה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ, ופה ארץ ישראל ופה חוצה לארץ. תלך מטבריא לשכם דרך יום ארוך, ובאמצע הדרך תמצא חוצה לארץ והוא בית שאן, ולעולם הירדן לא עברת. זאת ועוד שהרי בביאה שניה החזיקו בקצת מקומות, אבל מכזיב ועד סוף גבול הצפון לא החזיקו כלל. וגם מכזיב ולדרום הניחו הרבה כרכים. ועל קצת אמרו הסבה למה הניחום כעניין בית שאן, ובקצתם לא הזכירו כאמרם בסוסיתא ואשקלון שפטורה ולא אמרו למה, אלא שמן הסתם יש לומר שלא נתקדשו בשניה, ולזה סיים בה ואין בהם משום ארץ העמים. אם כן מקומות שהניח עזרא הם פטורין וטהורין. ואם שמא נמצא בתוך גבולי הארץ מקומות טמאים כמו שיש דרך רצועת עכו לכזיב, יש לומר שהוא משום מדורת הגוים. וכן מסכת חגיגה פרק בתרא (כ''ה א') חומר בתרומה ביהודה. ביהודה אין בגליל לא, מאי טעמא, אמר ריש לקיש מפני שרצועה של כותיים מפסקת. והנה נמצא בארץ עצמה מקומות שמפני שבהם מושב הגוים קורין להם ארץ העמים וכדאיתא סוף מסכת אהלות (פי''ח מ''ט) עיר גוים שחרבה אין בה משום מדור הגוים, פי' רבינו שמשון ז''ל ערי ארץ ישראל שדרו בה גוים וחרבה מן הגוים. לשון הר''ם ז''ל בפירושיו ירצה בה שתהיה מדינה מארץ ישראל המוגבלת משל גוים ואחר נחרבה. וכן בתוספתא מסכת מקואות פרק ו' (הלכה א') ארץ העמים טהורה, והוא ארץ ישראל ששכנו בה גוים גם כן. דאלו חוצה לארץ כבר גזרו עליה טומאה. וכן כתב רבינו שמשון. וכן ארץ כותיים טהור ומקואותיה ומדוריה טמאין. הרי שרבותינו ז''ל קורין ארץ העמים לחלקי ארץ ישראל עצמה מפני אלו הטעמים. אף אנו נאמר שקורין לחלקי ארץ ישראל חוצה לארץ מפני שלא נכבשו בשניה. ולשון ארץ העמים ולשון חוצה לארץ הכל אחד, שחוצה לארץ הוא ארץ העמים וארץ העמים הוא חוצה לארץ, ואם כן כשנמצא שיפול אחד מאותם השמות על אי זה חלק ממנה, הוא מפני אי זה מום שמצאו חכמים באותו חלק, הן ממדור הגוים הן שלא נכבש בשניה עד שנתבטלו חוקי המתנות שם מדין תורה. והנה בית שאן אינו מכבוש שני ונשתנו חוקי מתנותיו והוא ארץ ישראל, ומומו לא נתגלה עד שבא רבי. אם כן בטול חוקי המתנות אינו עושה ארץ ישראל חוצה לארץ, ועוד ההיא דגיטין פרק קמא (ח' א') דאפילו לרבנן נסין שבים מהור ההר עד נחל מצרים באורך הוא ארץ ישראל, ואיך תהיה היבשה של מזרחה חוצה לארץ. ולזה תמצא קסרין שהחזיקו בה מעולם והתירוה כלומר שפטרוה שאז נתגלה להם שלא הייתה בכבוש שני. זה מהכרח דבריהם ז''ל, ועל פי הסברא, מאין דלגה בגבולי ארץ ישראל חוצה לארץ, עד שבארץ עכו יצאת רצועה מחוצה לארץ. וכן בין לוד ויפו נפלה חתיכה מחוצה לארץ והוא כפר לודים, והנה שלשת אלו המקומות יכללם מהלך שתי שעות, וכמה כיוצא בזה. אלא אין לנו לומר אלא הטעם שזכרנו שאנחנו לא נמצא בכתוב ולא בדברי חכמים שאירע אל הארץ מה שיחזירנה חוצה לארץ, אלא שבטלו חקי מתנותיה. והנה תבור וכרמל היו חוצה לארץ (עי' מ''ר ויחי פ' צ''ט ומגילה כ''ט א') ובאו ונתקדשו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עוד שעזרא לא עלה אלא בשנת שבע לארתחשסתא, וזרובבל ומרדכי עלו בימי כורש. וכשעלה עזרא כבר נבנה הבית, שכן התפלל בבאו, לפני בית האלדים, ואף על פי שבשנת עשרים לארתחשסתא בא נחמיה בן חכליה והשלים המלאכה. ומדרש אגדה שעזרא היה למד תורה בבבל מברוך בן נריה. וכשעלה כבר היה אותו הקהל הראשון שהיה ארבע רבוא אלף שלש מאות וששים בעריהם, שכן כתוב (נחמיה ז' ע''ג) וכל ישראל בעריהם, הרי שקראם עריהם ואף על פי שעדיין לא בא עזרא. וכי באותו זמן שהיה הבית בנוי והיו ישראל בעריהם היו בחוצה לארץ, לא, ואף על פי שחקי המתנות לא היו כל אותם שש שנים שעזרא בבבל מדאורייתא עד שבא וקדש. וכתוב (נחמיה י''ב מ''ז) וכל ישראל בימי זרובבל ובימי נחמיה נותנים מעות המשוררים והשוערים דבר יום ביומו ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן. סוף פרק השותפין שרצו, (ב''ב ט''ו א') לא עלה עזרא מבבל עד שיחס עצמו ועלה, ומאן אסקיה נחמיה בן חכליה. גם שעזרא כשבא לא בחיל ולא בכח בא שכן כתוב (עזרא ח' כ''ב) כי בושתי לשאול מן המלך חיל ופרשים לעזרנו מאויב בדרך כי אמרנו למלך לאמר יד אלדינו על כל מבקשיו לטובה. וגם לא באו כלם, ואמרינן מסכת יומא פרק קמא (ט' ב') אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף (שה''ש ח' ט') אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא נמשלתם לכסף שאין רקב שולט בו, עכשיו שעשיתם עצמכם כדלתות נמשלתם כארז שהרקב בו. והאמת שאף עולי מצרים לא כבשו כי אם ברוחו וברצונו יתעלה. שהרי יריחו, אנה הדיק אשר בנו עליה ואנה הסוללה אשר שפכו בה, רק הריעו ותקעו בשופרות (יהושע ו' כ') ותפול החומה תחתיה. וכן באדוני צדק והמלכים אשר אתו, (שם י' י') ויהמם יי' לפני ישראל, וכן ביבין מלך חצור, (שם י''א ו') ויאמר יי אל יהושע אל תירא מפניהם כי מחר כעת הזאת אני נותן את כלם חללים לפני ישראל. וכן כל מה שכבשו הכל היה בעזר אלהי ישראל לא בכח מלחמה, שהרי ארץ חזקה מאד מצאו, וגאיותיה והרריה יוכיחו. גם היות ל''א מלכים בשעור ארץ כזאת. אם כן עזרא לא בא כלל בחזקה אלא בעזר אלהי. תוספתא (סוטה פ''ח ה''ו) ראויה הייתה ביאה שניה של עזרא כביאה ראשונה של יהושע בגבורה לבא בזרוע וכדלקמן בסמוך. ועזרא הוא שכתוב עליו (עזרא ז' ו') סופר מהיר בתורת משה, וכן כתוב (שם) כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת יי' ולעשות וללמד בישראל חק ומשפט. וגם כן יהושע, וכן כתיב (תהלים מ''ד ד') כי לא בחרבם ירשו ארץ, וזרועם לא הושיעה למו כי ימינך וזרועך ואור פניך כי רציתם. ולשון חכמים באמרם ''קדושה ראשונה, וקדושה שניה'' אינו כנגד זה המבוקש, שהרי אנו מוצאים במקרא גם כן זה הלשון על מה שהיה מקודש קודם לכן. שכן כתוב בספר עזרא (נחמיה ג' א') ויקם אלישיב הכהן הגדול ואחיו הכהנים ויבנו את שער הצאן המה קדשוהו ויעמידו דלתותיו ועד מגדל המאה קדשוהו עד מגדל חננאל. וזה היה בחומת ירושלם כשבא נחמיה בן חכליה, שכן השיב לאויבים (שם ב' כ') ולכם אין חלק וצדקה וזכרון בירושלם. וכבר קדם שקדושת ירושלם לא בטלה, אם כן היא הייתה בקדושתה ואומר המה קדשוהו, וכן בארץ שהיתה בה קדושה מזמן הנתינה. או יהיה לשון קדושה על חיוב המתנות לחוד וכן הוא לשון המקרא (שם י''ב מ''ז) ומקדשים ללוים והלוים מקדשים לבני אהרן, כלומר מעשרים. וכן (במדבר י''ח כ''ט) מכל חלבו את מקדשו ממנו, שר''ל מעשרו. והנך רואה שבזמן הזה אף מכבוש עולי בבל בטלו היובלות וכל התלוי בו ובהם מצות שתלויות בארץ, והארץ ההיא לעולם עומדת בקדושתה אל שאר הדברים. ובבית שני לא היה יובל נוהג, וכדאמרינן פרק השולח גט (גיטין ל''ו א') בזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים, פירש רש''י ז''ל כגון עכשיו שבטלה קדושת הארץ. ואין לנו לומר שבטלה אלא בכיוצא בזה לחוד. ובזה הלשון אחז הר''ם ז''ל הלכות בית הבחירה (פ''ו הט''ז) שכתב ולמה אני אומר במקדש וירושלם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא, ובקדושת שאר ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהם לא קדשה לעתיד לבא, עד כאן. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
עוד ראיה שקדושה ראשונה היא לכל מילי אלא מצות התלויות בארץ. פרק אין בערכין (ערכין י' ב') תניא עד שלא נכנסו ישראל בארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ומייתי ראיה במסכת מגלה פרק קמא (י''ד א') דאמרינן אם כן הלילה נמי נימא, אמר רבי יצחק שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים, ומשני, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. הרי שזה הנס היה באותן שבעים שנה של גלות בבל ואפילו הכי מה שנתחייב בעולם מפני דיני ארץ ישראל לא ישתנה, אלמא קדושתה היא לעולם מהכניסה ראשונה ואפילו משעת נתינה לכל כיוצא בזה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
ואפילו ברכת הארץ נשארה אחר החרבן וכמו שיתבאר מההיא דסוף מסכת כתובות (קי''ב א'). מעדות רבי מאיר זכרנוה פרק ז' וכ''ש הברכה העליונה. גרסינן בתורת כהנים (פ' מצורע פי''ד) יכול כיון דכתוב כי תבואו, משבאו לעבר הירדן יהיו הבתים מטמאין בנגעים, תלמוד לומר אל הארץ, המיוחדת, דהיינו שבעה עממים לאפוקי סיחון ועוג. יכול משבאו לעמון ומואב שכבר באו סמוך לה, תלמוד לומר אשר אני נותן לכם, עד שיכבשו. כתב רבי אברהם אבן עזרא פרשת ואתחנן (דברים ג' כ''ד) וטעם זכרון זאת הפרשה לחבב ארץ ישראל. ואם הארץ תהיה חביבה ישמרו מצות הש''ם שלא יגלו ממנה. ופרשת קדושים תהיו (ויקרא כ' ז') כתב והטעם להכניס הגרים התושבים עם ישראל, שהם חייבים להיותם קדושים בעבור שידורו בארץ קדושה.
העולה בידנו מכל זה שכל מקום שנמצא לרבותינו ז''ל אומרים וקוראים חוצה לארץ לאי זה חלק שיהיה מן הארץ בתוך גבולי אלה מסעי, שרצונם לומר חוצה לארץ של כבוש שני, לא שיהיה דעתם בחוצה לארץ גמור חלילה כעמון ומואב וסוריא בבל ומצרים וכיוצא בהם. וכן כשגזרו טומאה על ארץ העמים לא גזרו אלא אלו ודומיהם לא על ארץ ישראל, אם לא שיהיה מדורם ששהו ארבעים יום. ואם כן כל מה שבתוך גבולי ארץ ישראל הנזכרים באלה מסעי, הכל לכל הפחות קדוש בקדושת ארץ ישראל לכל התועלות המבוקשים ממנה. ולענין חיוב חקיה יש הפרש וכמו שהתבאר. וכל מה שהתאבקתי בזה המבוקש הנה הוא לטעם שזכרתי שלא יאמר לי איש הא בהא תליא. וגם שלא להחזיק חלקי ארץ ישראל בחוצה לארץ לעולם. ממה שהתבאר יש לנו לעזקה שהוא לצפון נחל מצרים בסמוך, כנוב או לוד וחלבה שהוא מכבוש עולי מצרים, והוא לדרום הר ההר בסמוך, הוא כאושה ושפרעם חוץ ממצות התלויות בארץ וכמו שקדם. ועדין בג''ה נאריך בביאור הגבולים. וכזה נראה מדברי הר''ם ז''ל הלכות תרומה פרק א' (הלכה ב') ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא הארצות שכובש אותן מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל, וזהו הנקרא כבוש רבים. אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכבשו לעצמן מקום אפילו מן הארץ שנתנה לאברהם אבינו, אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות. ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא יהיה כבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, עד כאן. וכבר עשו כן שהרי כבשו מנחל מצרים עד טורי סמנוס. ראה גם ראה כמה דקדק הרב ז''ל במאמרו ואינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצות, והוא המכוון ממבוקשנו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
@ י' ע''ב.
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ''אנחנו ''אחודיך ''לבודיך ''עבדיך ''זבודיך ''רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה''ז בגדודיך, אתה הוא לעוה''ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת ''יחוד ''השם ''וסוד ''הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ''ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב''ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ''א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב''ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב''ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י''ג ע''א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ''ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי''ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ''א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה''ז והעוה''ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא''ת ב''ש מצפ''ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ''ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס''ב ע''א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט''ז) וכשהוא יחיד בבית כר''י בפ' כל כתבי הקדש (קי''ח ע''ב) וכקמחית ביומא (מ''ז ע''א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ''מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב ''יוצר ''הכל ''והוא ''הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד ''יחיד ''הבורא ''ומראה ''הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור''ב כ''ח בגימטריא רל''ו כי רל''ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע''ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ''א דברכות (י' ע''א) מה הקב''ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב''ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר''ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר''א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר''ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר''ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י''ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ''א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י''ג ע''ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו''ף אד''ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר''ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב''ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל''ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא''ה כבו''ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש''ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה''א ו''ו ה''א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד''א בגי' את''ה בעוה''ז ובעוה''ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע''ת ד''א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב''ה וב''ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב''ה וב''ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ''ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו''ט (כ''א ע''ב) בר''ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ''א דקדושין (דף כ''א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ''א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י''ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל''ח ע''א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע''א) ובע''ז (דף ל''ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע''ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ''ב דשחיטת חולין (דף ל''ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע''פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ''כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ''ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר''י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א''ל ולא משנה עשיתי א''ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א''כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר''י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר''ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ''ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ''ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר''ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ''ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל''ט ע''א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
מקום ארון אינו מן המנין שנאמר ולפני הדביר עשרים אמה אורך ועשרים אמה רחב. פירוש מדכתיב בקרא ועשרים אמה קומתו וקומתו היה ל' אמה ומה אני מקיים עשרים אמה קומתו מראש הכרובים ולמעלה שכרובים שעשה שלמה היה גובהן י' אמות והקיש הכתוב אורך ורוחב לקומה מה קומה לא היה מעכב באותן עשרים אמה אף עשרים אמה דאורך ורוחב לא היה כאן שום עיכוב שמקום ארון אינו מן המדה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
וכתי' הכרוב האחד עשר אמות, פי' והארון היה בין שני הכרובי', א''כ בנס היה עומד. ושאר זה לשון, וק' והלא עדיין מספרי' בלשון ארמית, ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה].
------
שם זה כתב ושאר זה לשון נין זה מלכות ונכד זה ושתי. פירוש כל אלו הגדולות אכרות מהם כשאמסרם ביד מלכי פרס ומדי שכשאומה עומדת בגדולה הכל קופצים ללמוד כתבה ולשונה שכשילכו שם יתכבדו מפני שיודעים כתבה ולשונה אבל כשתשפל האומה אין מי שסופן כתבה ולשונה וגם מטבעה יפסל. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
וקמתי. בפורענות בבל כתיב. זה הכתב. אין להם כתב אלא מאומה אחרת. נין. לשון ממשלה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מנהגנו בתפלת שחרית מתחילין הזמירות מברוך שאמר וכו'. יהי כבוד ה' לעולם וכו'. ואין קורין שם השירה. והטעם כתב החבר רבי צדקיה בר אברהם הרופא נ''ע, כדאמרינן בפרק קמא דמסכת מגלה. א''ר שמואל בר נחמני א''ר יוחנן מאי דכתיב (שמות י''ד) ולא קרב זה אל זה כל הלילה. בקשו מלאכי השרת לומר שירה. אמר להן הקב''ה מעשה ידי טובעין בים ואתם אומרים שירה לפני. ועומד שליח צבור ומתפלל בשפה רפה ובקול נמוך. וברכת כהנים יש שאומרים אותו בבית האבל. ויש שאין אומרים אותו. ומסתברא שאין הגון לאומרו, שהרי אבל ותשעה באב הוקשו זה לזה. ובתשעה באב שחרית אין אומרין אותו. ובשני ובחמישי אין נופלין שם על פניהם ואין אומרין הוידוי. דאבלות איתקש לחג. דכתיב (עמוס ח') והפכתי חגיכם לאבל. ובראש חדש אין קורין שם הלל. והטעם מצאתי בשם הגאונים ז''ל. דתניא באבל רבתי אין שואלין שלום זה את זה בתוך העיר. בד''א בעיר קטנה. אבל בעיר גדולה מותר. השתא בעיר קטנה אין שאילת שלום ביניהן. הלל בבית האבל דכתיב ביה (תהלים קי''ח) זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו לא כל שכן שלא נאמר אותו. כתב החבר ר' צדקיה בר אברהם הרופא ז''ל, דוקא בראש חדש אין קורין שם הלל דאפילו בבית הכנסת בצבור אינו אלא מנהג בעלמא. אבל בחנוכה קורין הלל ומברכין לפניו ולאחריו, שהרי כל יחיד ויחיד חייב לאומרו. ובימים שבין ראש השנה ליום הכפורים אומרים שם אבינו מלכנו. [תניא רבתי סימן ס''ח].
------
ואחר כך קורין את ההלל, ומברכין לגמור את ההלל. וכ''א יום גומרין אותו, ומברכין לפניו ולאחריו. ואלו הן ב' ימים של פסח וב' של שבועות וט' של סוכות וח' ימי חנוכה. וצריך עיון למה אין קורין בלי דילוג בימים אחרונים של פסח, כמו שעושין ימים ראשונים מפסח עצמו, ומה בין אלו מכל ימי החג, שבכל ימי החג קורין (אותן) [אותו] בלי  דילוג. ויש נותנים טעם בדבר, לפי שפסח כל הימים שוים בקרבנותיהם, ולפיכך אין מברכין אלא על יום ראשון, ושני שגם הוא ספק ראשון, אבל בשביעי אף על פי שהוא קודש, מפני שהוטבע פרעה וכל חילו בים בו ביום, על דרך שאמרו ז''ל ביקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקדוש ברוך הוא, השיב להם מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני, לפיכך אין קורין אותו אלא בדילוג, אבל בחג שכל יום ויום חלוק קרבנות מברכין על כל אחד ואחד, שאין יום זה דומה לשעבר. ויש נותנין טעם אחר, והוא דכיון דחג המצות לית ביה חובת מצה רק לילה ראשונה ושניה, לפי שבשאר ימים אפשר ליה בפירות או בפת אורז ודוחן וכיוצא בהן, לפיכך אין מברכין על ההלל רק בב' ימים ראשונים שהם חובת מצה שהיא עיקר מצות היום, אבל בחג שכל שבעת הימים צריך שישב בסוכה ויברך לישב בסוכה בכל עת שיכנס לישב בה, צריך שיברך על ההלל ויגמור אותו בכל יום. ובשמיני של חג גם כן שהוא רגל בפני עצמו כמו שנבאר בע''ה. וגם בח' ימי חנוכה ראוי לברך בכל הימים לגמור, לפי שבכל יום היה הנס הולך וחזק. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
@ י''א ע''א.
''דמיה לדב'' (דניאל ז', ה') אלו הפרסיים המסורבלים כדוב — ''גדלי בשר'' (יחזקאל ט''ז, כ''ו) תרג' מסרבלי בשרא. [הערוך ערך סרבל]. ''מהודו ועד כוש'' (אסתר א', א') ת''ר ג' מלכו בכיפה — פירוש בכל העולם כולו כלומר תחת השמים שעשוי ככיפה. [הערוך ערך כףגיא].
------
כי מי גוי גדו' וגו', פי' זה היה בימי מרדכי שהיה הקב''ה קרוב לישר' להצילם מהמן. או הנסה א'הים, לשון נס, זה היה בימי המן שלח הק'[ב''ה] ישר' והצילם. ווי מה שכתו' בתורה והתמכרתם, שגזר המן שלא יקנה אדון שום ישר' לעובדו, כי אם יהרוג כולם. ביקש להחריב, פי' בימי כורש הראשון שהיה לפני אחשורוש וציוה לעזרא לבנות הבית שהיה מלך כשר, וזרובבל בן שאלתיאל בנה היסוד, וכי בא אחשורוש הלשינו בני המן לו שלא לבנותו ולהפר בניין הבית. אח לראשו, פי' אוי לראשו של עצמו, מחמת יראה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
שהעמדתי להן חנניא מישאל ועזריה. פירוש שהיו ממונים על כל מדינת בבל ומתוך כך לא היו רשאים הבבליים להרע לישראל. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
גרסינן בפ''ק דמגילה במתניתא תנא לא מאסתים ולא געלתים לכלותם להפר בריתי אתם כי אני ה' א%להיהם (ויקרא כ''ו מ''ד) לא מאסתים בימי כשדים שהעמדתי להם [דניאל] חנניה מישאל ועזריה, ולא געלתים בימי יוונים שהעמדתי להם שמעון הצדיק ומתתיה בן יוחנן כ''ג חשמונאי ובניו, לכלותם בימי המן שהעמדתי להם מרדכי ואסתר, להפר בריתי אתם בימי רומיים שהעמדתי להם של בית רבי וחכמי הדורות, כי אני ה' א%להיהם לעתיד לבא שאין כל אומה יכולה לשלוט בהם. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ה'].
------
בן גילו. בן מזלו. שניהם דעת אחת היה להם לאחשורוש והמן. בכיפה. [תחת כל] כיפת הרקיע, כלומר בכל העולם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''א ע''ב.
כתוב בימים ההם כשבת המלך אחשורוש רז''ל אמרו בשעה שהמלך אחשורוש ישב על כסא מלכותו בקש לישב על כסא שעשה שלמה ברוב חכמתו ובתבונתו של הקדוש ברוך הוא. אמרו ישראל לפני הקב''ה רבונו של עולם במקום שהיה יושב שלמה המלך ודן ישראל שנ' וישב שלמה על כסא ה' למלך על ישראל איך ישב עליו אותה רשע עשה למען שמך ואל תנבל כסא כבודך. ואמרו ז''ל היאך נמצא כסא של זהב במדי. אמרו ז''ל לאחר מיתתו של שלמה עלה שישק מלך מצרים לארץ ישראל ונטל כסא שלמה בשביל כתובת בתו והוריד אותו למצרים ככתוב בשנה החמישית עלה שישק מלך מצרימה בירושלים. ואחר כך עלה סנחריב ושבה את הכסא מארץ מצרים והביאו לארץ ישראל מפני שהיה מבקש להלחם עמם. ובאותו הפרק נפל סנחריב ביד ישראל ובזזו את ממונו וחזר הכסא למקומו וישב עליו חזקיהו ונטל את הכבוד והתנש' במלכותו והצליח כדכתיב ויצלח חזקיהו בכל מעשהו וראה חזקיהו שיש בכס' ו' מעלות. ומה ראה שלמה לעשות הכס' בו' מעלות כנגד ששה בני אדם שיצאו מדוד ואלו הן חזקיהו יאשיה דניאל וחבריו וברוח הקודש עשה אותו כסא כנגד ו' מלכי יהודה שעמדו עליו ואלו הן שלמה רחבעם חזקיה מנשה אמון ויאשיהו. ובימי יאשיהו עלה פרעה מלך מצרים ונלחם ביאשיהו ונטל הכס' מירושלים והביאו למצרים ובקש לישב עליו ולא ידע מנהגו של כסא ואיך יושבין עליו והכהו האריה על יריכו והיה צולע ולפי' נקרא שמו פרעה נכה ומתרגמינן פרעה חגירא. וכשעלה נבוכדנצר למצרים מצא שם הכסא ונטלו והוליכו לבבל ובקש לעלות בו ולישב ולדון את צדקיהו בבבל אמרו ישראל לפני הקב''ה רבונו של עולם נתקיים בנו הכתוב ואויבינו פלילים. ונבוכדנצר לא היה יודע מנהגו של כסא עלה לישב בו והכה אותו הארי שעל השמאל ונפל ממנו והיה מצטער ממנו עד יום מותו ועליו אמר הכתוב איך נפלת משמים הלל בן שחר וכי לשמים עלה אותו רשע בן רשע מזרע נמרוד הרשע אלא כיון שרצה לישב על כסא שלמה שנתן לו מן השמים נפל מן הכסא לכך נאמר איך נפלת משמים הלל בן שחר. וכשדריוש המדי מלך והחריב את בבל אף הוא נטל את הכסא והוליכו לעילם אשר במדי לקיים מה שנאמר ושמתי כסאי בעילם. ואעפ''כ לא ישב [עליו] אדם שם לעולם. וכשמלך אחשורוש שלח והביא לו חכמים לעשות כדמותו של כסא ולא יכלו אלא עשה לעצמו כסא אחר וישב עליו שנאמר בימים ההם כשבת המלך אחשורוש וגו'. כיצד עשה שלמה המלך הכסא בחכמתו שנתן לו הקב''ה והוא מכובש באבנים טובות ומרגליות שכמותו לא היה יכול לעשות מלך ושליט. ששה מעלות היו לכסא ומאותן המעלות היה עולה לכסא ושנים עשר אריות יש בו. על כל מעלה ומעלה יש בו שני אריות כיצד כיון שהמלך שלמה דורס לעלות במעלה ראשונה היו אריות שבו פורשות למעלה ידיהם וכתב מורשם בידיהם ולא היה עולה במעלה שניה עד שהיה קורא הכתובים שהיו מורשמין. ומה היה בהן כשהמלך הופך פניו לצד ימינו היה רואה את הכתב שהיה ביד הארי של ימין ומה כתוב בו לא תכירו פנים במשפט. והופך פניו לצד שמאלו והיה כתוב בו לא תקח שוחד. וכן בכל האריות היה כתוב בהן מענינים אלו של משפט כגון ודל לא תהדר בריבו וכיוצא בו. וכל מעלה ומעלה היתה מכובשת מאבנים טובות ומרגליות ויש בהן אבנים יקרות לבנות מכורכמות ויש בהן זכוכית לבנה וטובה ואילני תמרים מיפות את הכסא ומרוקמים בבגדי שש והיו טווסין של שן מכוונים כנגד כנפי נשרים. ושני עמודים של שן על ראשי האריות ושני אבנים של זהב היו של שני צידי הכסא והיו מלאים מכל מיני בשמים. ושתי קתדראות של זהב משני צדי הכסא אחת לגד הנביא ואחת לנתן הנביא. ושבעים קתדראות של זהב לשבעים זקנים ויושבין בהן ועל כל קתדר' וקתדר' שני אריות ושני נשרים ומכוונים אחד כנגד אחד ועומדין על רגליהן וכשהמלך עומד על הכסא נותן רגלו על מעלה ראשונה והיה הגלגל חוזר והארי פושט ידו של ימין והנשר כנפו של שמאל והמלך נשען עליהן. ועל מעלה שניה הגלגל חוזר והנשר פושט כנפו של ימין וארי פושט ידו של שמאל והמלך נשען עליהן ועולה למעלה שלישי' וכן כולן. וכשעלה כל המעלות תנין של כסף היה טוען גלגל של כסא וכופין למלך שלמה ומושיבין אותו על הכס' ומיד פושטין הנשרי' את כנפיהם ועולין בגלגל של כסא והיו מוסכים למעלה מראשו. ויונה של זהב היתה עומדת בין העמודים ופותחת לו הארון ונוטלת ספר תורה ונותנה אותו על ברכיו לקיים מה שנאמר והיתה עמו וקרא בו כל ימי חייו. והארי של שמאל פושט ידו ונוטל העטרה ונותנה על ראש המלך. והעומדים אומרים תקום מלכות בית דוד לעולם. ועל כל מעלה ומעלה היו החיות טמאות עם הטהורות. במעלה הראשונה השור כנגד הארי. בשניה הזאב כנגד הטלה. בשלישית נמר כנגד גדי. ברביעית דוב כנגד צבי. בחמישית נשר כנגד צפור. והוא היה עולה ביניהן להודיע שהוא נותן שלום ביניהן מפני שהוא יושב בין אלו לאלו. וכשהיה יושב על כל מעלה ומעלה קורא פסוק אחד על מעלה ראשונה אומר תורת ה' תמימה. בשניה עדות ה' נאמנה. בשלישית פקודי ה' ישרים. ברביעית מצות ה' ברה. בחמישית יראת ה' טהורה. בששית משפטי ה' אמת. ואח''כ יושב המלך שלמה. וכשהיה הכהן גדול והזקנים באים אל המלך שלמה לשאול שום דבר מהמשפט שבין אדם לחבירו יושבין מימין ומשמאל ודן עמהם את הדין. וכשהם מביאין את העדים להעיד לפני המלך היו הגלגלים של כסא חוזרין ואריות נוהמין ונשרים פורחין וטווסין מצפצפין וכל כך למה כדי לחטוף את העדים בלבם כדי להעיד אמת. ואף נבוכדנצר כשבקש לישב עליו נשבר כאשר כתבנו. ואחשורוש ראה אותו כסא ונתאוה לו לישב עליו יותר מנבוכדנצר ומדריוש ומפרעה ולא יכול לישב. והביא אומנין מצור ומאלכסנדריא לעשות אחד כדמותו ולא יכלו אלא עשו לו כסא אחר נאה וישב עליו בשנת שלש למלכו ושלש שנים עסקו בו לקיים מה שנאמר בימים ההם כשבת המלך אחשורוש על כסא מלכותו אשר בשושן הבירה ובשנת שלש ישב על אותו כסא שעשו לו האומנין מצור ומאלכסנדריא. נשלם דמות הכסא תהלה לאל רם ומתנשא והוא יחזירהו למקומו אמן ואמן.  [כל בו סימן קי''ט].
------
מי סברת ג' גליות הוו ב' גליות הוו גלו בז' לכיבוש יהויקים שהיא ח' לנבוכדנצר, גלו בי''ח לכיבוש יהויקים שהוא י''ט לנבוכדנצר, דאמר מר שנה ראשונה כבש נינוה שנייה כבש יהויקים — פי' נבוכדנצר מלך בשנה ד' ליהויקים, דכתיב ''הדבר אשר היה אל ירמיהו ואל כל עם יהודה בשנה הרביעית ליהויקים בן יאשיהו מלך יהודה היא השנה הראשונית לנבוכדנצר מלך בבל'' (ירמיה כ''ה, א'), ותניא בסדר עולם (פכ''ה) שנה ראשונה שמלך נבוכדנצר כיבש נינוה, שניה כיבש יהויקים וכתיב במלכים (ב' כ''ד, א') ''בימיו עלה נבוכדנאצר מלך בבל ויהי לו יהויקים עבד שלש שנים'' וישב וימרד בו'', וכתיב בריש דניאל (א', א') ''בשנת שלש למלכות יהויקים מלך יהודה... ויתן אדני בידו את יהויקים'' וגו', ותניא בסדר עולם אפשר לומר כן, והלא לא מלך עד שנת ד' ליהויקים — אלא מה ת''ל בשנת ג' למרדו, ה' שנים היה יהויקים במלכו כשנכבש וג' שעבד וג' שמרד הנה י''א שמלך, וכן כתיב בסוף ד''ה (ב', ל''ו) ''בן עשרים וחמש שנה יהויקים במלכו ואחת עשרה שנה מלך בירושלים... עליו עלה נבוכדנאצר מלך בבל ויאסרהו בנחשתים להוליכו בבלה'' ולא הוליכו, דתניא בסדר עולם מיד מת כשנאסר לקיים מה שנאמר ''קבורת חמור יקבר'' (ירמיה כ''ב, י''ט), נמצא שגלו בשנת ז' לכיבוש יהויקים שהיא שנת ח' לנבוכדנצר, ועוד כתיב בסוף מלכים (ב' כ''ד, י''ב) ביהויכין, ''ויקח אותו מלך בבל בשנת שמנה למלכו'', ויהויקים ויהויכין בשנה אחת גלו, ולא היה ביניהן אלא ג' חדשים, וכתיב בסוף ירמיה (נ''ב, כ''ה) ''זה העם אשר הגלה נבוכדנאצר בשנת שבע...'' ותניא מה ת''ל שבע ומה ת''ל שמנה, שהיא שנת שבע לכיבוש יהויקים שנת שמנה לכשמלך, פי' גלו בי''ח גלו בי''ט וכתיב בסוף מלכים (ב' כ''ה, ח') ''ובחודש החמישי בשבעה לחדש היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבוכדנאצר'', וכתיב בסוף ירמיה (נ''ב, כ''ט) ''בשנת שמונה עשרה לנבוכדנאצר'', הא כיצד י''ח לכיבוש יהויקים שהיא י''ט לכשמלך. [הערוך ערך גלגז].
------
גלו בשבע גלו בשמונה, פי' כתו' אחד אומ' בגלות יהויכין, זה יכניה מלך יהודה והכל אחד, והפסוק אומ' [מ''ב כ''ד] בשנת שמונה למלכו הגלה יכניה דזה יהויכין, וכתו' אחר אומ' בסוף ירמיה [נ''ב] דנבוזראדן הגלה יהויכין בשנת שבע כו', עיין בפרש''י. שנייה, עלה פרש''י וכי איפשר לומ' כן דבשנת ג' דמלכות יהויקים כיבשו נבוכד נצר, והלא לא [מלך] נבוכ' נצר עד שנה רביעי' ליהויקים, דכת' [ירמיה מ''ה] הדבר אשר היה אל ירמיהו בשנ' הרבי' ליהויקי' היא השנה ריאשונ' לנבוכד נצר, ואי איפ'[שר] לומ' שקודם שמלך כיבשו, אלא הפסוק דבשנה הרביעי' וגו' היא תחילת שנה של נבו' נצר, זה קודם שנים שמרדו, והפסוק שבשנת ג' זה היה למרדו. ושנים מקוטעות היו, אותם שתי שנים שחשבנו ביותר הם היו מובלעות בתוך שנים של בלשצר. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אמר רבא שנים מקוטעות היו. פירש אותן שבעים שנה שמנה בלשאצר למלכות בבל ושמואל בשתים שנה שלו טעה כי היו שם ב' שנים מקוטעות שמת המלך באותה שנה קם בנו ומלך באותה השנה ומנו אותה למלך שעבר  ולמלך שעומד ואינו כן שאם תמנה אותה למלך שעבר אל תמנה אותה למלך העומד ויש לומר שבשנה שמת נבוכדנצר קם אויל מרודך ומנה אותה למ''ה שנים דנבוכדנצר ולכ''ג  שנים דאויל מרודך וכן נמי בשעה שמת אויל מרודך מלך בלשאצר ומנו אותה לכ''ג שנה דאויל מרודך ולב' שנים דבלשאצר ואינו כן שאם תמנה אותה לבלשאצר אל תמנה אותה לאויל מרודך הרי שתי שנים טעה ולא הושלמו שבעים למלכות בבל עם האחת של בלשאצר שמלך לאח''כ ועם האחר שמלך דריוש מראה ואח''כ בא כורש והיתה הפקידה ותנ''ה בסדר עולם ועוד שנה אחרת לבבל ועמד דריוש והשלימה שאע''פ שמלך בלשאצר שנה אחת אחרי חשבונו עדיין חסרים השבעים למלכות בבל שנה אחת ועמד דריוש והשלימה הנה מוכיח בפירוש שהשתים שנים מקוטעות הן לחשבון השבעים שכלו קודם שמלך כורש שהרשה אותם לעלות. אבל המורה פירש שאחת מן השתים נבלעה בין דריוש לכורש שמנינו להם ה' שנים לא תמצא להם אלא ד' כו' וגם בשנות בלשאצר ואויל מרודך נבלעה שנה וכנגדם נשתהה הבנין ב' שנים של דריוש אחרון ואינו נ''ל פתרונו כלל שהרי אני רואה שהשבעים אינם כלים לא עם האחת שמלך דריוש הראשון ובלשאצר היה מונה אותם בשתים שלו הרי שתי שנים הוספנו קודם שבא כורש וברייתא בסדר עולם נמי הכי קתני ועוד שנה אחרת לבבל ועמד דריוש והשלימה אלמא שתי שנים טעה בלשאצר בשנים שלו שהיה משלימם בשנת שתים שלו ולא הושלמו אלא בסוף אחת של דריוש הרי שיש טעות שתי שנים בשבעים שנה. והמורה חוזר ומפרש בההיא תנ''ה ועוד שנה אחרת לבבל מיום שכיבש יהויקים וזה לא יתכן דמי מונה לכיבוש אין מונין אלא למלכות בבל מיד היתה הפקידה לחרבות ירושלים שהיתה עיקר הגאולה שהורשו לבנות ביהמ''ק ומה לנו למנות לכיבוש יהויקים כלל וחמש דריוש וכורש קיימים הם שהרי תריסר אם מוסיפים לגלות בבל שיבואו תשע עשרה למלכות בבל ויבא הבנין בשנת שתים לדריוש וכן הוא שאחר האחת של דריוש הראשון שהשלים השבעים תשע עשרה ובא הבנין בשתים לדריוש האחרון כיצד ארבעה דכורש וארביסר דאחשורוש הרי י''ח וא' דדריוש הרי י''ט ואחר שהשלימו הי''ט בשנה הראשונה שלא נבנה הבית בשנת שתים שלו. ומה שמביא המורה ברייתא מסדר עולם שכורש מלך ג' שנים מקוטעות לא נהירא לי שהרי בחשבונו יבוא שמלך י' שנים שלימות ואחר דריוש לקיימו הרי ה' שנים כדאמרן בהילכתין וחמש דריוש וכורש. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
שנים מקוטעות היו. אותן שמנינן למעלה יש בהן שנבלעו משל אחרון בראשון. [רבינו אברהם מן ההר].
------
@ י''ב ע''א.
תניא נמי הכי, השת' משמ' מהך בריית' דמכיבוש יהויקים עד שנה'[רג] בלשצר בשנת ג' למלכותו לא היה כי אם ע' חסר אחת מדקאמ' (בין) [עמד] דריוש והשלימה, ולמניין בלשצר אמ' לעיל דמשנה שנייה שכיבש יהויקים תמצא ע', מ''ד דנבו' נצר שתמנה משנה שנייה למלכותו לפי סדר עולם וכ''ג דאויל מרודך וג' מבלשצר כי בשנת ג' למלכותו נהרג הרי שבעים מלאים, והיאך קאמ' הך בריית' דסדר עולם ע' חסר אחת, ש''מ מקוטע' היה אותה שנה, פי' באותן שנים שהיה מכיבוש יהויקי' עד דריוש המדי, דאי לאו מקוטעות היו נשתלמו ע' שנה כשמת בלשצר דכיבוש יהויקי' היה בשנה שנייה לנבוכד נצר, ועתה טול משנותיו של נבוכד נצר אחת לחשוב מכי'[בוש] יהויקים נשתיירו מ''ד דנבוכד נצר וכ''ג דאויל מרודך וג' דבלשצר הוי ע', אלא מדקאמ' עמד דריוש והשלימ' ודאי שנה אחת מקוטע' היה, והכי הוה דנבוכ' נצר לא מלך מ''ה אלא מ''ד וכשתטול מהם אחת לחשוב לכיבוש יהויקי' ישאר מ''ג וכ''ג דאויל מרודך וג' דבלשצר הרי ע' חסר אחת, ואותה שנה שנחסרה עמד דריוש והשלימה. כתי' [אסתר א'] חיל פרס ומדי הפרתמים, א''כ משמ' דמדי הוי הפרתמ' מדסמך פרתמ' למדי, וכת' [ל]מלכי מדי, א''כ משמ' דמדי הוו מלכי מדסמכו לו מלכי. שנהנו מסעודת המלך, פי' דכת' [אסתר א'] לכל העם הנמצאים. שהשתחוו לצלם, פי' מדלא הכעיס אלא לחנני' מישא' ועזריה ודניאל. אף הקב''ה לא עשה [אלא] לפנים, פי' אין הקב''ה מענה ישר' דא''כ הוה מכלה אותם בשע' חדא, אבל עושה להם תוגה בעוונותם. גינה. לירקות. ביתן, לאילנות. חרי חרי, מעילין מרוקמין כמין חלונות, חור, ויקוב חור בדלתו [מ''ב י''ב]. רגליהן, של המטה שקו'[רין] קוניינלוא בל'[עז]. מתחטטות על בעליהן, מתבקשות על בעליהן, שתובעין אותן לתגרים ואין צריך התגרין להחזירה בשווקים, ובהט כמו בחט, לשו' החוטט בגדיש [סוכה ט''ו ע''א]. וכן הוא אומ' אבני נזר מתנוססות, פי' לעתיד לבא יהיו חשובין ישר' בעיני האומו' כאבנים טובו' שבנזר מלכות, הבאים לאדם בניסים, לשון נס. והאירה להם כצהרים, פי' שמקצת הסעודה היה בלילה והאירה להם כיום, סוחרת לשו' לבנה. שניהם לדבר עבירה, הוא היה מתכון לניאוף שהיו מסתכלין בה ויעשו ניאוף, וכן היא (לפיכך) עשתה לניאוף. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אף דניאל טעה בההיא חושבנא דכתיב בשנה אחת למלכו אני דניאל בינותי בספרים כו'. פירוש הכי כתיבי קראי בשנת אחת לדריוש בן אחשורוש מזרע מדי אשר המלך על מלכות כשדים בשנת אחת למלכו אני דניאל בינותי בספרים מספר השנים אשר היה דבר ה' אל ירמיה הנביא למלאות לחרבות ירושלים שבעים שנה אלמא מדכתיב למלאות לחרבות ירושלים מנינן וכשהבין בספרים בסוף שבעים לחרבות ירושלים הוה וא''כ האי דריוש בן אחשורוש המדי לא דריוש הראשון היה שבשנה הראשונה שלו הם כלים שבעים למלכות בבל והיאך כותב לחרבות ירושלים שאין תשע עשרה שנה לאח''כ אלא נ''ל דהאי דריוש דריוש האחרון הוא בן אחשורוש שהיה בימי אסתר ואי סבר דניאל שדשלמו כבר שבעים לחרבות ירושלים וטעה באותן שתי שנים והיה משלים שבעים למלכות בבל בשתי שנים לבלשצר הוסף עליהן תשע עשרה עד החורבן וכלים בסוף מלכות אחשורוש כיצד אחת דבלשצר וחמש דדריוש הראשון וכורש הרי שש וי''ג דאחשורוש הרי י''ט ומן הי' לו לבית להיבנות בי''ד לאחשורוש וכשראה כי נשתהא עד שמלך אחשורוש בנו בשנה הראשונה של מלכות דריוש בנו שם בלבו להבין בחשבון ולא כלה החשבון אלא עם האחת של דריוש זה ובשנה שתים שלו נבנה הבית ואע''ג דכתיב בתר הכי בשנת שלש לכורש מלך פרס יש לומר אין מוקדם ומאוחר בתורה שקודם היתה של כורש ואחרי כן זו של דריוש ואם תרצה לפרש דהאי דריוש הוא דריוש הראשון וטעה גם הוא שסבר למנות למלכות בבל ונזהר באותן השנים המקוטעות א''כ מה זה דכתיב לחרבות ירושלים שבעים שנה דאלמ(ל)א ידע דלחרבות ירושלים צריך למנות ולא למלכות בבל ועדיין היה צריך להשלים י''ט שנים ואמאי קאמר בינותי בספרים לפיכך נ''ל לומר דיודע היה דלחרבות ירושלים בעינן שבעים שנה אלא שמונה באותן שנים מקוטעות והאי דריוש תנינא הוא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
וששאל כה אמר למשיחו מי הוא המשיח אשר קבל המלך על כורש. לא פירש חביבי מה הוקשה. אם פירשו לו על משיח העתיד לגלות במהרה בימינו. אם יאמר שמא בימי ישעיה עדיין לא נולד, אף כורש לא היה בעולם ונתנבא עליו. [שו''ת לרש''י סימן כ''א].
------
גרסינן באידיהן של גוים [ע''ז ח' ע''א], תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי עבודה זרה בטהרה הן כיצד גוי שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אע''פ שאוכלין ושותין משלהן ושמש שלהן עומד עליהן מעלה עליהן כאילו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ומסקנא משעת קריאה. כל תלתין יומין בין אמר ליה משום הילולא וכו'. האי קרא כתיב ולקחת מבנותיו כעין משתה. וכל סוגיא דהכא כסוגיא דההיא דכתובות [ח' ע''א] לענין ברכת שהשמחה במעונו. ומכי רמו שערי באסינתא אסיר. ומסקינן וכי אמר ליה מחמת הילולא עד אימת, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא. ופרכינן ולבתר תריסר ירחי שתא שרי, והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי ההוא גוי לבתר תריסר ירחי שתא שמעיה דאודי ולא אכל. ומשני שאני רב יצחק בריה דרב משרשיא דאדם חשוב הוא.
פירוש גדול וחשוב ונשוא פנים אף בפני הבריות, לבד שהיה חשוב בתורה ובמצות ונתכבד בו הגוי הילכך לא אכל. ונראה הא דאיקלע רב יצחק בריה דרב משרשיא לבי ההוא גוי, לאו שהגוי אזמניה לסעודתו, דהא פשיטא דאי משום סעודות [אם] כן הרי פירש לו הגוי ולעולם אסור. אלא כך אירע שרב יצחק לפי דרכו נכנס לשם, ושמח בו הגוי, שאף בלא שמחת בנו היה הגוי מודה. וכיון דמחדש וסמוך לי''ב חודש נכנס, היה עדיין בלבו של גוי קשורה שמחת בנו ומתכבד בו שהוא אדם חדש ושמח בו ומודה.
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (שבעה) [ששה] עשר, רבי יוסף אמר שבעת ימי המשתה אנו למידין מיעקב שעשה משתה ושמחה ולקח את לאה. ועוד הוסיף שבעת ימים אחרים משתה ושמחה ולקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה וכו'. ותו התם שבעת ימי המשתה מניין אנו למידין משמשון נזיר אלהים כשירד לארץ פלשתים ולקח לו אשה וכו'. והבאתי אלו הברייתות כי אף בני נח נהגו כמנהג ישראל בנשואין.
גרסינן בירושלמי פרק אידיהן של גוים הלכה יום תגלחת זקנו [ע''ז פ''א ה''ג] תני עיר שיש בה גוים וישראלים והגבאים גובין מן הגוים ומן ישראל, מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל, ומבקרים חולי גוים וחולי ישראל, וקוברין מיתי גוים ומיתי ישראל ומנחמין אבילי גוים ואבילי ישראל ומכניסין כלי גוים וכלי ישראל מפני דרכי שלום. גרדאי שאלין לרבי אמי יום משתה של גוים מהו, וסבר למשרי להון מן הדה מפני דרכי שלום אמר ליה רבי אבא והא תני רבי חייא יום משתה של גוים [אסור] א''ר אבא כבר היינו להתיר עבודה זרה שלהן. ברוך שרחקנו מהן. ואיתא נמי במסכת דמאי פ''ד [ה''ג].
------
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (הנס) [הנסיון] השמיני [פכ''ט], רבי יוחנן אמר כל העבדים שנימולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו, לא הם ולא זרעם בישראל, [מנין שמלו] שנאמר וכל אנשי ביתו יליד בית. ולמה מלן שלא יטמאו את אדוניהם במאכלתם ובמשתיהם. וכל מי שהוא אוכל עם הערל כאילו אוכל בשר שקץ, וכל הרוחץ עם הערל כאילו רחץ עם הנבילה, וכל הנוגע בערל כאילו נוגע במת. שהן בחייהן [קרויין] מתים ובמותם כנבלת בהמה וכו'.
ובתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק טובה חכמה מכלי קרב בסופו [פ''ח] ישמור אדם דברים בלבו, שלא יעשה שותפות עם הגוי ולא יכרות עמו ברית וכו' עד שכל מי שכורת ברית עם אומות העולם מזלזל תורתו ומחלל שמו של אביו שבשמים ומבזבז ממונו ומוסר את עצמו בחרב ומגלה אותן מארצם ושוכרן לעבודה זרה. ותו גרסינן התם ישמור דברים אלו בלבבו, שלא יאכל עם הגוי על השולחן, שכן מצינו בחזקיה מלך יהודה שאכל עם הגוי על השולחן וסוף נענש עונש גדול וכו'. ובסוף הפרק אמרו, מכאן אמרו כל האוכל עם הגוי על השולחן כאילו עובד עבודה זרה ואוכל זבחי מתים. ואם תלמיד חכם הוא מזלזל תורתו ושם אביו שבשמים, מזלזל ומחלל [שם אביו שבשמים], ומבזבז את ממונו, ומאבד את בניו, ומפיל אותם בחרב, ומגלה אותם מארצם. ועיין נמי בחלק בשביל שאכלו על שולחנו וכו'.
קשיא לי אני הסודר הא דגרסינן במדרש משלי [פרשה י''ד] א''ר מאיר שאלני ר' דוסתאי מן כוכבא אמר לי מהו ובטן רשעים תחסר, אמרתי לו גוי אחד היה בעירינו ועשה סעודה לכל בני העיר וזימנני עמהן והביא לפנינו מכל מה שברא הקב''ה מששת ימי בראשית, ולא היה שולחנו חסר כלום אלא אגוזי פרך בלבד. מה עשה נטל את הטבלא מלפנינו שהיתה יפה כששה ככרי זהב ושברה. אמרתי לו למה עשית כן אמר לי אתם אומרים שהעולם הזה שלנו והעולם הבא שלכם ואם אין אנו (יכולין) [אוכלים] עכשיו אימתי אנו (יכולין) [אוכלין]. וקראתי עליו ''ובטן רשעים תחסר''. ותימה היאך נתרצו רבי מאיר וחביריו לזימון סעודת הגוי, אפילו אם לא היה למשתה בנו, שהרי לא על חנם ביזבז נכסיו אותו הגוי אם לא מפני שמחה יתירה. דהא איכא למאן דאמר [מגילה י''ב ע''א] מה שנתחייבו ישראל בימי המן הארור מפני שנהנו מסעודתו של אותו הרשע. ובמדרש אסתר, לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו וגו', מהו הנמצאים, שנמצאו בסעודתו של אותו הרשע. הילכך גימגום [קשיא לי] מה ראה רבי מאיר שנתרצה. א''ר לוי כשראה ישראל בסעודתו של אחשורוש כלי בית המקדש לא רצו להסב שם ועשה להן מסיבה לעצמן. אמר רבי חנינא בר פפא כיון ששמעו גדולי ישראל ברחו. אמר רבי שמעון בן יוחאי מכאן שאכלו בישולי גוים בעל כרחן וכו'.
והא דתניא בשלהי החולץ [יבמות מ''ח ע''ב] מקיימין עבדים שאינם מהולים כדברי הכל ועל תנאי, נ''ל לרועים ואיכרים וכורמים ולעבודת האדמה ולבנאים וכיוצא בהם, אבל בבית ישראל היאך ישהה אותן אפילו שעה אחת, שהרי גזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהן ומגען ביין [עושה יין] נסך. דהא אפילו מל ולא טבל הרי הוא כגוי. מיהו ברוקן ומדרסן בספק טומאה היא [ע''ז נ''ז ע''א]. הילכך אין משהין אותן בבית ישראל. מיהו בזמן הזה שאי אפשר להזהר נראה דמותר. כרבי שמעון בן אלעזר [יבמות מ''ח ע''ב] דאמר אין משהין אותן בארץ ישראל מפני הפסד טהרות. הא (איכא) [היכא] דליכא הפסד טהרות שרי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב משרשיא].
------
משוא פנים. כלומר היאך זכו לנס. לפנים. מחמת יראה. בקרי. דלעת גדולה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
''חור כרפס ותכלת'' (אסתר א', ו') מאי חור רב אמר חרי חרי — פי' יריעות שהיו מנוקבין כדי שיראו אלו את אלו, פ''א, בגדים נאים הראויין לבני חורין. [ושמואל אמר] מילת לבנה הציע להם — פי' צמר נקי וחיור. [הערוך ערך חרגז]. מילת לבנה — ''צמרי ופשתי שמני'' (הושע ב', ז') תרג' כסות מילא ובוץ משח. [הערוך ערך מלגיד]. ''כרפס (אסתר א', ו') א''ר יוסי ב''ר חנינא כרים של פסים — פי' כסת הוא קטן שמשים תחת מראשותיו, כר הוא ששוכב עליו. [הערוך ערך כרגא]. ''בהט'' — אבנים שמתחוטטות על בעליהן — פי' ענין עינוג. פ''א של רבינו גרשם שמקריבן אצלו כמו חטה. פ''א של ר''ח מחטיאות בעליהן כלומר מי שנמצאת בידו מתחייב למלכות שאינן ראויין להדיוט אלא למלכות בלבד וכן בעליהן כיון שנמצאת בידיהן, נסים ובורחים שמתיראין מן המלכות. [הערוך ערך חטגא]. ''ודר וסחרת'' — רב אמר דרי דרי, ושמואל אמר אבן טוב יש בכרכי הים ודורה שמה — פי' דרי דרי — שורות שורות של מרגליות. [הערוך ערך דרגה]. היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואתתיה בבוצינא — פי' האיש אם לא ימצא אשה לזנותה נוקב בקרא נקב קטן לזנות בו, וכך האשה אם לא תמצא זכר תעשה מקשואין מקום זכרות לזנות בו. [הערוך ערך קרגו].
------
היינו דאמרי אינשי איהו קרי ואתתיה בי בוציני. קרי דלועין גדולים, בוציני דלועין קטנים. כלומר באותו מין עצמו, הוא נואף והיא נואפת. [נמוקי יוסף].
------
@ י''ב ע''ב.
בוציני. דלועין קטנים, כדאמרינן [סוכה נ''ו ע''ב] בוצינא טבא מקרא כמו שביארנו שם. [כלומר] דבאותו מין עצמו היתה, זה נואף וזו נואפת. ...אי נמי עיקר זה הפרי כשגדל... הוא רחב מלמטה, וצר וחד מלמעלה, ודומה לכלי נקבות האשה. ואם... מלמעלה ודומה לכלי זכרות האיש. ובעל הערוך פירש [בקרי, האיש אם לא ימצא אשה לזנותה נוקב בקרא נקב קטן לזנות בו]. נימוס. שם [בלשון יון. שה''י פה''י]. שבת היום [פסח] היום ואנו אסורים במלאכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ותמאן המלכה ושתי. מאי טעמא לא אתאי, אמר ר' יוסי בר' חנינא שפרחה בה צרעת. מן אשר נגזר עליה דריש ליה, כתיב הכא נגזר וכתיב בעוזיהו כי נגזר מבית וגו' [דה''י ב' כ''ו] שנצטרע. במתניתא תנא בא גבריאל ועשה לה זנב (מאליה) [מעליה], דריש ליה דכתב [שמואל א' ט'] השוק והעליה ואמרי' [ע''ז כ''ה.] השוק עם האליה דהיינו זנב. [ראב''ן].
------
בא גבריאל ועשה לה זנב — פי' כל דבר שהוא יתר שאינו כמדת חברו ומשתנה מכמות שהוא ממה שהעולם נוהג קרוי זנב... כי בודאי הדבר מתברר כי לא אמר זנב ממש. [הערוך ערך זנבגג]. בר אהורייריה דאבא — פי' שומר ארוות הסוסים ''וחמור אבוס בעליו'' (ישעיה א', ג') תרגום וחמרא אוריה דמריה. [הערוך ערך אהורייר]. נימא ליה קטלה — למחר מפכח ליה חמריה. ס''א אזיל ליה חמריה. [הערוך ערך פכח]. דורדייה — פי' דורדיא שמרים ובלשון ערבי שמו דרדי ''אך שמריה'' (תהלים ע''ה, ט') ברם דורדייהא. [הערוך ערך דרד]. כלום מרסו בדם... כלום מרסו במנחות — פי' כגון בוחש כדאמרינן (ברכות ל''ח.) שבוחשין את השתית. [הערוך ערך מרס]. אפילו קרחא בביתיה פרדכשא ניהוי — פי' פקיד של מלך, בפירוש הגאון כתיב פרכשאה. [הערוך ערך פרדכש]. פרכשא ס''א פרדכשא — וכבר פי' במקומו. [הערוך ערך פרכשא]. בן קיש — שהקיש על דלתי רחמים ופתחו לו — פי' דפק. [הערוך ערך קשגא]. ''מרדכי — מוכתר בנימוסו [הוה] — פי' בע' נימוס. [הערוך ערך כתרגא]. ''מרדכי — מוכתר בנימוס הוה כעדי — פי' מצויין בדתי כל התורה כעדי שהיה ידוע בדורו וזהיר במצוות. [הערוך ערך נמס]. ''מרדכי — מוכתר בנימוסו היה כעדי — כבר פירשנו בע' נמס. [הערוך ערך עדי].
------
בא גבריא' ועשה לה זנב, נפקא ליה מדכת' עליה, [ואת] (ו)אשר נגזר עליה [אסתר ב'], לשון אליה. בר אהוריי', פי' אביך בלשצר לקבל אלפא חמרא שתי. שהיה מוכן לפורענות, לקבל פורענות היה מוכן, ואין לומ' שהיה מוכן לעשות פורענות לישראל, דפורענות לשון פירעון גמול הוא. לעיל, כולם נקראו על שמו, פי' ולכך מנה יחס שלו עד קיש לפי שאותן שמות של אבותיו ראוין ליחס על שמו ומיהו בן יאיר הוה. מוכתר בנימוסי היה, ל''ג כעדי, אדם חשוב הוה, ובמנחות [ס''ט ע''ב] גר' דהתם שייך, בשמות נאים היה מוכתר שנקרא איש יהודי ואיש ימיני. לאידך גיסא, לגנאי. מה עשה לי יהודי, דוד שהוא משבט יהודה איך ציערני, שגרם שנולד מרדכי שנתקנא [בו] (ב)המן והיה צער לישר' על ידו, ובשע' צערן אמ'[רו] כן, ולעולם מבנימן. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מצרי. הזהיר היוצר עליהם בפ' כי תצא למלחמה, דכתיב לא תתעב אדומי לא תתעב מצרי, וכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי [יבא] להם בקהל ה', הא דור שני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. מיום שבא סנחריב ובלבל כל העולם הותרו מצריים לפי דברי ר''ע שנתבלבלו בין האומות דכתיב ואסיר גבולות עמים וכל דפריש מרובא פריש כדתניא בתוספתא דקדושין [פ' בתרא] א''ר יהודא מנימין גר מצרי היה [לי] חבר מתלמידי ר''ע אמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרית שניה כדי שיהא בן בני ראוי לבא בקהל. א''ל ר''ע מנימין טעית כבר בא סנחריב ובלבל כל העולם כלו וכל דפריש מרובא פריש. ובתוספתא דמסכת ידים [פ''ב] ראינו שחלקו רבן גמליאל ור' יהושע על ר''ע דתניא א''ל רבן גמליאל אף גר (מצוה) [מצרי] יהא מותר א''ל למצרים נתן הקב''ה קצבה שנאמר מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם, פי' יחזרו מבלבולן לקביעותן ונאסרו. ומאחר שנחלקו ר''ג ור''י על ר''ע יש לומר שהלכה כמותם ואסורים המצריים עד דור שלישי. יש לתמוה מנין לנו להתיר מטעם בלבול והלא כל העולם כלו לאו דוקא שהרי מואב לא נתבלבל כאשר פרשתי למעלה [סימן ל''א ל''ב], וכאשר יצא מואב מן הבלבול יש להוציא אומות אחרות וי''ל שהכל לאו דוקא עד שיעיד עליו הכתוב בפירוש כאשר העיד על מואב דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא על שמריו וכו'. אי נמי שכל העולם [דוקא] שנתבלבל ומואב. והתם במגילה שאמרו סנהדרין לאחשורוש זיל לגבי מואב דלא גלו לדחות עצמם שלא לידון ושתי אוקמוה לאחשורוש דוקא דשאנן מואב קודם בלבולו של סנחריב נכתב. למעלה בלאו דעמוני ומואבי פי' ההוא דמגילה פי' נכון. זיל לגבי עמון ומואב שאינם גולים עתה שחזרו ונתיישבו בארצם אבל (אינם) [אנן] בגלות (וכמיושבים) [והמיושבים] בארצם מיושב יותר כדכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא על שמריו וגו' ואינו אומר שלא גלו מעולם. [יראים סימן מ''ב].
------
עמוני ומואבי. הזהיר הב''ה על שניהן במקרא אחד בפ' כי תצא למלחמה לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה'. ותנן ביבמות בהערל [ע''ו ב'] עמוני ומואבי אסורין ואיסורן לעולם, זכרים, אבל נקבותיהן מותרות מיד וטעמא מפורש בגמרא, ממה שתלה הכתוב איסור בהקדמה דכתיב על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים למדנו שלא אסר אלא אותם דבני הקדמה ואיש דרכו לקדם ואשה אין דרכה לקדם אפילו לקראת נשים דכתיב כל כבודה בת מלך פנימה. וגם [הם] מותרים בגיורת ומשוחררת דקהל גרים לא אקרי קהל. והאידנא גריס עמונים מותרין אפילו הקבועין בארצם כדתניא בתוספתא דמסכת ידים ומייתי זה בברכות בפרק תפלת השחר [כ''ח א'] בו  ביום עמד יהודה גר עמוני לפניהם אמר מה אני לבא בקהל ומסקינן שהתירוהו לבא בקהל מטעם שכבר בא סנחריב ובלבל את כל העולם כולו דכתיב ואסיר גבולות עמים וכל דפריש מרובא פריש. ומואב יש לומר דלאו בלבלו סנחריב וכל העולם לאו דוקא דאמרינן במגילה פ''א [י''ב ב'] דאמרו ליה לאחשורוש זיל לגבי מואב דלא גלו ויתבי בדוכתייהו דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו ולא הורק מכלי אל כלי וגו'. ול''ג התם זיל לגבי עמון ומואב אלא זיל לגבי מואב דהא קרא במואב כתיב ולא בעמון. פי' נכון נראה לי זיל לגבי עמון ומואב דלא גלו פי' עתה אינם גולים ויש להם ארץ מלכות, אבל אנחנו דעתנו מבולבל שאנחנו בשביה בלא מלך וארץ ובני אדם שאינם מיושבים אין להם לב ודעת, דכתיב שאנן מואב מנעוריו ושוקט הוא אל שמריו וגו'. [יראים סימנים ל''א—ל''ב].
------
ועכשיו בזמן הזה כל הגרים מותרים לבא בישראל מיד, דתניא בתוספתא דמסכת ידים (פ''ב ה''ח) ומביאה בברכות פרק תפילת השחר (כ''ח א') שבא יהודה גר העמוני לפני חכמים ושאל להם מה אני לבא בקהל והמסקנא שהתירוהו לבא בקהל מפני שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל העולם כולו ועירבבם זה בזה והגלה כל אומה ואומה ממקומה והואיל ונתערבו האומות האסורות באומות המותרות שהן רוב הותר הכל שכל הפורש מן האומות להתגייר חזקתו שמן הרוב פורש (ברכות שם), ומה שאמרו (מגילה י''ב ב') הסנהדרין בגולה לאחשורוש כשבא ליטול עצה מהם להרוג את ושתי ואמרו לו לך קח עצה מחכמי מואב שהן מיושבין שנאמר (ירמיה מ''ח י''א) שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא על שמריו לא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, דוחים היו את המלך (יבמות ע''ו ב' תד''ה מנימין) פן יחרה אפו עליהם כאשר תשוב חמתו מושתי, ומן המקרא אין ראיה שהרי הוא נאמר קודם בלבולו של סנחריב. תניא בתוספתא דקידושין (פ''ה ה''ו) אמר רבי יהודה מנימין גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר' עקיבא אמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרי[ת] שנייה כדי שיהיה בן בני ראוי לבא בקהל, אמר לו רבי עקיבא טעית שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל העולם כולו, אמנם בתוספתא דמסכת ידים (פ''ב ה''ח) תניא אמר לו רבן גמליאל אף גר המצרי יהא מותר אמר לו ר' יהושע למצרי(י)ם נתן להם הכתוב קצבה שנאמר (יחזקאל כ''ט י''ג) מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם, פירוש וחזרו לקביעותם ונאסרו (ע''פ יראים סי' מ''ב) וצריך להתיישב בדבר, ורבינו שמשון איש ירושלים כתב (ר''ש ידים פ''ד מ''ד) כי בחלק (סנהדרין צ''ו ב') משמע שעמון ומואב לא בלבלם סנחריב כי אם נבוכדנאצר שאומר שם עמון ומואב שכיני בישי דישראל הוו שלחו לנבוכדנאצר תא עלייהו וירמיה נמי כתב (ירמי' כ''ז ב') עשה לך מוסרות ומוטות ושלחתם אל מלך אדום ואל מלך מואב ואל מלך בני עמון ביד המלאכים הבאים אל ירושלים אל צדקיהו, משמע שאחר סנחריב היו שכיני ישראל והיו משועבדים לצדקיהו ובלבלם נבוכדנאצר אחרי כן, וכמו שבלבל עמון ומואב כן בלבל מצרים אחר ששבו מבלבולו של סנחריב, ולפי שהתחיל סנחריב הבלבול נקט סנחריב ועיקרו אחורבן נבוכדנאצר קא סמיך וכתיב בירמיה (מ''ט ג') בחורבן שחרב נבוכדנאצר את עמון הילילי חשבון כי שודדה עי צעקנה בנות רבה, ובמצרים כתיב (ירמיה מ''ו י''ט) כלי גולה עשי לך יושבת בת מצרים. יש מדקדקים שאדומים לא נתבלבלו, דאמרינן בעבודה זרה (י' ב') ששאל אנטונינוס המלך לרבי אם יהיה לו חלק לעולם הבא ואמר לו הן והשיב לו אנטונינוס והכתיב (יחזקאל ל''ב כ''ט) שמה אדום מלכיה ושריה, ועוד מדקדק שם (י', א') התלמוד גבי יום גינוסיא של מלכים ומי מוקמי בני עשו מלכא בר מלכא והכתיב (עובדי' א' ג') הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד שאין מעמידין מלך בן מלך משמע שאדום לא נתבלבל, יש לפרש שאין בלבול מועיל בזרע המלכים שמתוך חשיבותם יש להם שם וניכרים בכל מקום (ע''פ יראים סי' מ''ג). [סמ''ג לאוין סימן קי''ו].
------
אמר רב נחמן מרדכי מוכתר בנימוס בעדי רבה בר רב הונא ורבב''ח אמר ריב''ל אביו מבנימין ואמו מיהודא. כך כתוב במקצת ספרים וכך נ''ל לפרש רב נחמן אמר מרדכי הוה מוכתר בנימוס פירש בשמו היה בעדי כמו שמתפאר אדם בעדיו כך הוה מתפאר בשמותיו דהאי קרי ליה ימיני ויהודי מבנימן קא אתי אלא על שם גדולתו היו קורין (ליהודי) [לו יהדי] לשון גדולה ורבה בר רב הונא ורבה בר בר חנא אמרי משמיה דריב''ל דלהכי קרי ליה ימיני דאביו היה מבנימין ואמו מיהודא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
@ י''ג ע''א.
אייתי (יהודין) גוברין [יהודאין], לא מצית לומ' דנקראי' על שם יהודה, לפי שלא חנני' מישא' ועז'[ריה] מיהוד', כדאית' בחלק [סנהדרין צ''ג ע''ב]. אלא בירך חברתה, פי' כשרואה אחרת נכנס' במקומ', והיינו דכת' ובהקבץ בתולות שיני' כו', והני ג' קראי ויעש המלך משתה וגו' ובהקבץ בתולו' שיני' וגו' אין אסתר מגדת כו' כתיבי וסמיכי להדדי, דמשמ' דכל אילו עשה המלך כדי שתגלה לו מולדתה, ואפי' הכי אין אסתר מגדת כו'. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ומתחיל שליח צבור ואומר. אליהו הנביא אליהו הנביא במהרה יבוא אלינו עם משיח בן דוד, וכופלין אותו הקהל, והטעם שמזכיר אליהו שלוש פעמים, לחזק הענין, על שם (קהלת ד', י''ב) והחוט המשולש לא במהרה ינתק. איש אשר קנא לשם האל, שנאמר (במדבר כ''ה, י''א) בקנאו את קנאתי. ואתיא כמאן דאמר (בבא מציעא קי''ד ע''ב) פינחס הוא אליהו. איש בושר שלום, שנאמר (במדבר כ''ה, ב') הנני נותן לו את בריתי שלום. על ידי יקותיאל, זה משה רבינו, כי ששה שמות נקראו לו, חוץ מהשם שנקרא בו משה. ובפרק קמא דמגילה הם נדרשים מן הפסוק. דגרסינן התם (י''ג ע''א) רבי שמעון בן פזי אמר, ואשתו היהודיה ילדה את ירד אבי גדור, ואת חבר אבי סוכו, ואת יקותיאל אבי זנוח, אלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד (דברי הימים א ד', י''ח), וכי יהודיה שמה, והלא בתיה שמה, ולמה נקרא שמה יהודיה. על שם שכפרה בע''ז, שנאמר (שמות ב', ה') ותרד בת פרעה לרחוץ על היאור. ואמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי, מלמד שירדה לרחוץ מגילולי בית אביה. כתיב הכא ותרד בת פרעה לרחוץ, וכתיב התם (ישעיה ד', ד') אם רחץ ה' את צואת בנות ציון. ילדה והלא ריבוי רביתיה, לומר לך שכל המגדל יתום ויתומה בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאילו ילדו. ירד זה משה, ולמה נקרא שמו ירד, שירד מן לישראל בימיו בשבילו. גדור, שגדר פרצותיהם של ישראל. חבר, שחיבר את ישראל לאביהם שבשמים. סוכו, שנעשה כסוכה, יקותיאל, שקוו ישראל לאל בימיו. זנוח, שהזניח עונותיהם של ישראל. אבי אבי, אב בתורה אב בחכמה אב בנביאות, ואלה בני בתיה בת פרעה אשר לקח מרד, וכי מרד שמו, והלא כלב שמו, אלא אמר הקדוש ברוך הוא, יבא כלב שמרד בעצת מרגלים, וישא בתיה בת פרעה, שמרדה בגילולי אביה. [אבודרהם סדר מוצאי שבת].
------
הדסה שמה, ולמה נקרא שמה אסתר — על שם איסתהר — כלומר יפה כלבנה. ''ירח'' תרגומו סיהרא. [הערוך ערך סהר]. ''וישנה ואת נערותיה לטוב'' (אסתר ב', ט') ושמואל אמר קותלי דחזירי — פי' בלעז פכיש, פ''א של גאון חתיכות של בשר שמן מבשר חזיר שעושין אותו עם קמח וסולת והנקרא קתל ובטיית כותל. ויש ששונין קדלי דחיזרי — ומפרשין עורף של חזרת כלומר ראש של חסא. [הערוך ערך קתל]. מאי ''שמן המור'' (אסתר ב', י''ב) רב הונא אמר סטכת — פי' מירא דכיא. [הערוך ערך סטכת]. תניא ר' יהודה אומר אנפקינון — שמן זית שלא הביא שליש, ולמה סכין בו שמשיר את  השער ומעדן את הבשר — ואני למדתי מפי' ר' מצליח ז''ל שהשחיר את השיער. [הערוך ערך אנפקינון]. שדר פרדשני ולא גליא ליה — פי' שלח דורונות כדכתיב ''ויתן משאת כיד המלך'' (אסתר ב', י''ח), דלי כרגא — דכתיב ''והנחה למדינות עשה'', עבד משתיא — דכתיב ''את משתה אסתר''. [הערוך ערך פרדשן].
------
נהגו לאכול בליל פורים אחר התענית זרעונים זכר לזרעונים שהיו אוכלים בבית המלך דכתיב ויתן להם מן הזרעונים גבי דניאל. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימן ל''ה].
------
והמנהג לאכול זרעונים באותה לילה זכר לזרעונים שהיו אוכלין בבית המלך דניאל וחבריו כמו שכתוב (ויתנו לנו מן הזרעונים) [ויתן להם זרעונים]. וכתב ה''ר אשר ז''ל כי יש נהגו שלא לאכול בשר בלילה ההוא כדי שלא יטעו ויחשבו שהיא סעודת פורים. ואחר אכילתן מברכין ברכת המזון ועל הנסים כמו שכתבנו. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
@ י''ג ע''ב.
ויושיבם לנצח ויגבהו. כשהם שוין, שאין מתגאים במעלתם. [נמוקי יוסף].
------
טובלת ויושבת, פי' שלא תהא מאוסה על הצדיק, ואע''פ שאין השכבת זרע של גוי מטמא', אפי' הכי טובלת משו' חומרא. [תוספות חכמי אנגליה].
------
הקציף הקב''ה מלך על עבדיו לעשות רצון צדיק. [הערוך ערך קצף]. בגתן ותרש ב' טרסיים היו והיו מספרין בלשון טורסי — ''אניות תרשיש'' (תהלים מ''ח, ח') תרג' אילפתא דטרסיס. [הערוך ערך טרסי]. דמפקי לה לשתא בשה''י פה''י — פי' מתעוללין עלילות להבטל ממלאכת המלך ואומרים שבת היום פסח היום. [הערוך ערך שהי].
------
ומדרשו, לכן אנשי לבב שמעו לי. חלילה לאל מרשע ושדי מעול, כי פועל אדם ישלם לו וכאורח איש ימציאנו, אך אמנם אל לא ירשיע ושדי לא יעות משפט (איוב ל''ד). מצינו לפסוקים שיכנו לאנשים לכמה מדות, כמו אנשי חסד (ישעיה נ''ז) אנשי אמת (שמות י''ח) אנשי לבב (איוב שם) אנשי מדות (במדבר י''ג). והוא לענין גדול, כי יכנה הכתוב למדה שאותן האנשים נוטין יותר. ועתה בזה הפסוק כנה לאנשי לבב בהיות המחשבה בלבב. ולב האדם מהרהר בהיות הב''ה עושה דין בבני אדם. כי לפעמים יהיה צדיק ורע לו רשע וטוב לו, ובני אדם מהרהרין ואומרין, מה זה, כמעט שאין השגחה בעולם. ועל זה הזהיר, חלילה לאל מרשע ושדי מעול. כנה השם באל. ואמר עוד, ושדי מעול. ור''ל כי הנקרא אל במדת הרחמים, חלילה לאל מרשע. וזה שאמר (תהלים כ''ב) אלי אלי למה עזבתני. ושדי שנכלל ברחמים — מעול. וכשתראה צדיק ורע לו, פעל אדם ישלם לו. וכבשי קב''ה מי יודע אותם. וכאורח איש ימציאנו, והב''ה מודד לאדם במדה שהוא מדד, ויתרו לא הכיר להב''ה אלא בענין זה. שנאמר (שמות י''ח) עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים כי בדבר אשר זדו עליהם. ואמרו על יתרו שלא הניח ע''ז שלא עבדה, והגיע לתכליתה, ועתה כשראה שהב''ה מודד לאדם במדה שמדד אמר, עתה ידעתי כי גדול ה'. ויש לך להבין מה ענין גדול זה שכל כך בא יתרו והודה להב''ה. אלא הענין שהרי השרים אשר הם למעלה, כשאדם עושה להם שום עבודה יש יכולת בידם לשלם להם בענין אחר כמו שיתנו לו עושר או בהפך למי שכופר בהם שימיתוהו, אבל באותה העבודה שהם עובדים להם אין יכולת בידם לשלם להם אלא באים בצדדין אחרים, אבל הב''ה באותה עבודה ממש שאדם עובדו באותו ענין משלם גמולו. כמו גבי פרעה שגזר כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו (שמות א'), והם הוטבעו בים. וזה הענין טעו בו צדוק וביתוס שאמר להם רבם אל תהיו כעבדים המשמשים את הרב ע''מ לקבל פרס אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב ע''מ שלא לקבל שכר, והם היו סבורין שאמר להם שיעבדו להב''ה ולא ימתינו לשכר והוא לא אמר להם אלא שלא יהו סבורין לעבוד(ה) להב''ה כשאר העובדים למלאכים ולשרים כי עבודתם ע''מ לקבל פרס מלשון פרוסה כלומר שלא יתנו להם שכר באותה מדה, אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב על מנת שלא לקבל פרס אלא באותה מדה שתעבדו [באותה] יתן לכם שכרכם, כי הב''ה יש בו כח לשלם לאדם שכר שלם ולא פרס. כן נראה.
ותא חזי בענין פורים א''ר לוי, אוי להם לרשעים שהם מתעמקים בעצות רעות על ישראל. כל אחד אומר, עצתי יפה מעצתך. עשו היה אומר, שוטה היה קין שהרג הבל אחיו בחיי אביו, ולא היה יודע שאביו פרה ורבה. אני איני עושה כן, אלא (ברא' כ''ג) יקרבו ימי אבל אבי ואהרגה את יעקב אחי. פרעה אמ', שוטה היה עשו שאמר יקרבו ימי אבל אבי, ולא היה יודע שאחיו פרה ורבה. אני איני עושה כן, אלא דאינון דקיקין תחות כורסי (אבתהון) [אמתהון] אנא (מנחק) [מחנק] להון. כדכתיב (שמות א') וראיתם על האבנים וגו'. המן אמר, שוטה היה פרעה שלא היה יודע שהבנות נושאות לאנשים ופרות ורבות. אני איני עושה כן אלא (אסתר ג') להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד. והמן הרשע היה מזרע עמלק ובא לנקום נקם מה שעשו ישראל לזקנו. דכתיב (שמות י''ז) ויחלוש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב, והוא מלשון (ישעיה י''ד) חולש על גוים שהוא גורל. והענין כי היו באים עם עמלק משאר אומות ולא [היה] רצון יהושע להחרים רק לעמלק והיה חולש ומטיל גורלות. ועל זה בא המן והפיל פור הוא הגורל. ומה שאמר שמואל לאגג (ש''א ט''ו) כאשר שכלה נשים חרבך, כן דבר עליהם המן דאמר (אסתר ג') ישנו עם אחד וגו'. אמר רבא, האי מאי דידע לאשתעוי לישנא בישא כהמן לישתעי, ואם לאו לא לישתעי. א''ל לאחשורוש, תא איגרי בהו, א''ל מתירא אני, שכל המתגרה בהם אלהיהם עושה בהן דין. א''ל ישנו, כלומר ישנו מן המצות. א''ל דילמא אית בהו רבנן ובעו רחמים עלייהו. א''ל עם אחד. ושמא תאמר קרחה אני עושה במלכותך (בעל כורחך) — מפוזרים בין העמים. ודילמא תימא איכא הנאה מינייהו — מפורד כפרדה זו שאינה עושה פירות. דילמא תימא איכא מינייהו מדינתא חדא, בין העמים. ושמא תאמר חוץ למלכותך ואי אתה יכול להם — בכל מדינות מלכותך. ודתיהם שונות מכל עם, לא אכלי בהדן ולא שתי בהדן ולא מנסבי מינן ולא מנסבי לן מינייהו. ולמלך אין שוה להניחם, דאכלי ושתו ורוו ונפקי ויתבי בשוקא ומבזו למלכא. אם על המלך טוב יכתב לאבדם ועשרת אלפים ככר כסף אשקול על ידי וגו'. והב''ה הקדים רפואה למכה והקדים שקליהם. והקדים עוד רפואה למכה ששלח אגרות להיות כל איש שורר בביתו. ואמרו, קרחה בביתיה פרדשכא ליהוי. וכששלח האגרות האחרונות להרוג ולהשמיד ולאבד את כל היהודים, לא האמינוהו. עד שכתוב (אסתר ו') בלילה ההוא נדדה שנת המלך, ואמרו (מגילה ט''ו, ב') שנת מלכו של עולם, שנאמר (תהלים מ''ד) עורה למה תישן ה'. ויש לשאול בכאן, כי אע''פ שיכנה הנביא עינים וידים ולב אצל הב''ה והוא כדי שתשמע האזן מה שהיא יכולה לשמוע ולהבין, מ''מ בזה הפסוק יש תמיהה, הואיל וכוונת המשורר לומר שלא היה משגיח בעולם, היה לו לומר בלשון אחר ולא לכנות שינה אצל הב''ה. אכן כוונת המשורר ברורה ודבר על אמתת הענין, והוא שכבר ידוע כי הב''ה יושב בכסא דין כשישראל אין עושין רצונו. ובעת ישובו אליו יושב בכסא רחמים. וידעת כי השינה באה עיקרה ממדת הדין עד שאמרו שהיא [מ]ששים למיתה (ברכות נ''ז, ב') וחז''ל היו משבחין למי שלא היה ישן, כמו שאמרו גבי דוד שהיה ישן כמו הסוס (סוכה כ''ו, ב'). וכמו לרב יוסף עצל עד מתי תשכב (שם). ועל זה הנודר שלא ישן ג' ימים מלקין אותו וישן לאלתר. כי אי איפשר בעולם הזה בלא דין. ומה שנדר [דוד] ע''ה, אם אבא באהל ביתי וגו' אם אתן שנת לעיני [עד אמצא מקום], לא היה רוצה לומר שלא ישן עד שיגמור וימצא חפצו, כי לבטלה יהיה נדרו, אלא ר''ל דרך תנאי, כלומר, אם אבא באהל ביתי אז אני נודר אם אתן שנת לעיני עד אמצא מקום, הא אם לא יבא באהל ביתו יכול לישן במקום אחר. כן שמעתי למורי הר''פ ז''ל. נמצא מכל מקום כי שורש השינה הוא דין, ועל זה היה אומר, למה תישן ה', כלומר למה אתה מתלבש בדין, הקיצה ותתלבש ברחמים, ועל זה אמרו ז''ל, נדדה שינת מלכו של עולם, פי' שישב על כסא רחמים והניח כסא הדין. ואמרו שם בפשט, נדדה שינת המלך אחשורוש וצוה לעשות כל הכבוד שיעשה המן בעצמו למרדכי עד שתלו אותו. ואמרו במדרש על האי קרא (תה' ס''ו) אמרו לאלהים מה נורא מעשיך ברוב עוזך יכחשו לך אויבך (שיר רבה כ'). ר' יוחנן ור' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי, אמרו לפעלא טבא מאי דחילין אינון עובדך, הצלובין צולבין את צולביהן. הנהרגין הורגין את הורגיהן המשתקעין שוקעין לשוקעיהן. המן חשב לתלות את מרדכי והכין העץ ונצלב עליו. ברב עוזך יכחשו לך אויביך פי' הם מכחישין עצמן, כמו פרעה שאמר, ה' הצדיק ואני ועמי הרשעים (שמות ט'), הנה בכל מקום במדה שאדם מודד מודדין אותו. והפך הב''ה האגרות שיעמדו על נפשם. וכל מה שאחשורוש היה נותן רשות לישראל לעמוד על נפשם הוא כנגד העמלקים, כי כל המלחמה לא היתה אלא עם העמלקים שהיו שם, אבל מעם אחשורוש חלילה שיצוה הוא לעמוד כנגדם. וכוונת המן הרשע לא נתקיימה. גם העיר שושן נבוכה כשהיה מרדכי בצרה, וענין זה, כי מרדכי היה יושב בשער המלך, והיה דיין, והיה יודע ע' לשונות, וכשמרדכי יושב בשקו ובתעניתו ולא יצא לשער המלך, כל העיר נבוכה, מאין מבין לשמוע לשונם, כי משבעים לשון היו שם, והב''ה הפך אבלם לששון. וחייב אדם לעשות שמחה וי''ט ולתת לעניים מתנות. וכמה, אמרו חייב אדם לבסומי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי והוא שיר שהיו אומרים ארור המן ברוך מרדכי ארורה ושתי ברוכה אסתר חרבונא זכור לטוב. והענין שהזהירו בשתיה, הוא מפני כי כל הנס מתחלה ועד סוף היה במשתה היין. מתחלה ענין ושתי במשתה היין עד שהמליכו את אסתר. וענין המן — במשתה היין מתחלה ועד סוף. וכמו שמצינו בחנוכה שהנס היה על ידי השמן ומדליקין נרות, ג''כ בפורים שהיה הנס על ידי היין חייבין לבסומי ולעשות שמחה שיצאו מאפלה לאורה. שנאמר, ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר (אסתר ח'). [צרור החיים הדרך השמיני סימן ה'].
------
@ י''ד ע''א.
ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות, הן מ''ח נביאים משה ואהרן אסיר ואלקנה ואביאסף בני קרח נתנבאו במדבר יהושע פנחס אלקנה גד החוזה נתן הנביא אסף הימן ידותון שמואל דוד שלמה אחיה שמעיה עדו עזריה בן עדו חנני הרואה יהוא בן חנני אליהו מיכייהו עובדיהו אלישע (יחזקאל) [יחזיאל] אליעזר בן (דוד והוא) [דודיהו] יונה זכריה בן יהוידע אמוץ חבקוק צפניה בן כושי ירמיה ישעיה יחזקאל דניאל ברוך בן נריה שריה בן מחסיה מרדכי בלשן הושע בן בארי עמוס מיכה המורשתי יואל בן פתואל נחום חגי זכריה ומלאכי, ושבע נביאות שרה ומרים דבורה וחולדה חנה אביגיל אסתר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ת''ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות שעמדו לישר' לא פחתו ולא הותירו על התורה אפי' אות אחת חוץ ממקרא מגילה. פי' לא הוסיפו תורה לישראל שיהו קורין בה. אבל הרבה דברים הוסיפו לאסור, כדאמ' [יבמות כ''א ע''א, שבת י''ד ע''ב] שלמה תיקן עירובין וידים (ושמות) [ושניות] לעריות, ומקרא מגילה נראה שהוסיפו על התורה שקבעו עליה' חובה בקריאתה, כמו שחייבין לקרות את התורה, שנ' [יהושע א'] והגית בו יומם ולילה. מאי דרוש אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' אמ' ר' יהושע בן (לוי) קרחה מעבדות לחירות אמרו שירה, פי' אז ישיר משה והוקבעה בתורה לקרותה ממות לחיים לא כל שכן. אי הכי הלל נמי נימא. פי' כמו שאנו אומ' הלל בפסח נימא בפורים. אמ' ר' יצחק לפי שאין אומ' הלל על נס שבחוצה לארץ, פי' ההלל קורא שירה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והא יציאת מצרים דנס שבחוצה לארץ הוה ואמרי' שירה. התם כדתניא עד שלא באו ישראל לארץ הוכשרו כל ארצות לומר שירה, משנכנסו לארץ לא הוכשרו לומר שירה, פי' ההלל. רב נחמן בר יצחק אמ' קריאתה זו היא הלילה. רבא אמ' מי דמי, התם [תהלים קי''ג] הללו עבדי י''י ולא עבדי פרעה, הכא הללו עבדי י''י ולא עבדי אחשורוש, אכתי עבדי אחשורוש אנן. פי' בא ליתן טעם למה לא קבעו לומר הלל בפורים, מפני שעדיין היו עבדי אחשורוש ולא יצאו לחירות. [פסקי הרי''ד].
------
שמנה וארבעים נביאים. משה ואהרן אסיר ואלקנה ואביאסף בני קרח שנתנבאו במדבר. יהושע פנחס (אלקנה) גד החוזה נתן הנביא אסף הימן ידותון שמואל דוד אחיה שמעיה עדי עזריה בן עודד חנניה הרואה יהוא בן חנני אליהו מכיה עובדיה אלישע יחזקיהו (אליעזר בן דודיהו) יונה זכריה בן יהוידע אמוץ חבקוק צפניה בן כושי ירמיה ישעיה יחזקאל ברוך בן נריה שריה בן מחסיה מרדכי בלשן הושע בן בארי עמוס מיכה המורשתי יואל בן פתואל נחום חגי זכריה מלאכי. ושבע נביאות. שרה מרים דבורה חולדה חנה אביגיל ואסתר. [המכתם].
------
ארבעים ושמונה נביאים. ואלו הן, משה. ואהרן. אסיר. ואלקנה. ואביאסף. בני קרח נתנבאו במחנה. יהושע. פנחס. אלקנה. גד החוזה. נתן הנביא. אסף. הימן. ידותון. שמואל. דוד. ושלמה. אחיה. שמעיה, עדו. עזריה בן עדו. חנני הרואה. יהו בן חנני. אליהו. מיכיהו. עובדיהו. אלישע. יחזקאל. יונה. זכריה בן יהוידע. אמוץ. חבקוק. צפניה בן כושי. ירמיה. ישעיה. יחזקאל. דניאל. ברוך בן נריה. שריה בן מחסיה. מרדכי בלשן. הושע בן בארי. עמוס. מיכה המורשתי. יואל בן פתואל. נחום. חגי. זכריה. ומלאכי. ושבע נביאות. שרה. מרים. דבורה. חולדה. חנה. אביגיל. אסתר. חוץ ממקרא מגילה. וא''ת נר חנוכה, התם כבר פסקו הנביאים, אבל בימי מרדכי היו חגי זכריה ומלאכי. מעבדות לחירות. ביציאת מצרים אמרו שירה על הים. בשלמא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה. שהרי לחירות יצאו אבותינו. אכתי עבדי אחשורוש אנן. דלא נגאלו אלא מן המיתה, אבל אי לא הוה האי טעמא אמרי הלילא, אע''פ שהוא נס העשוי בחוצה לארץ, דכיון שגלו חזרו להתירן הראשון. [חדושי הר''ן].
------
ארבעים ושמונה. אסיר ואלקנה ואביאסף בני קורח נתנבאו במדבר, יהושע ופנחס אלקנה גד החוזה נתן הנביא [אסף] הימן ידותון שמואל דוד שלמה אחיה שמעיה עדו עזריה בן עדו וחנמאל מבני מתתיה חנני הרואה יהוא בן חנני אליהו מיכיהו עובדיהו אלישע (יחזקאל) [יחזיאל] אליעזר בן דודו[הו] ממרישה והוא יונה זכריה בן יהוידע אמוץ חבקוק צפניה בן כוש[י] ירמיה ישעיה יחזקאל דניאל ברוך בן נריה שריה בן מחסיא מרדכי בלשן הושע בן בארי עמוס מיכה המורשתי יואל בן פתואל נחום חגי זכריה ומלאכי. אלו הנביאים למדו מהלכות גדולות וסדר עולם, ובא בפירושים בבלבול. והלא דין הוא שימנו אברהם יצחק ויעקב, וא''כ אין המספר מדוקדק. שבע נביאות. שרה מרים דבורה חולדה חנה אביגיל ואסתר. ולא הותירו. מצוה. חוץ ממקרא מגילה. וא''ת והרי נר חנוכה. י''ל כבר פסקו הנביאים אבל בימי מרדכי היו חגי זכריה ומלאכי. מעבדות לחירות. ביציאת מצרים. שירה. על הים. הלילא. היינו שירה. ולא עבדי פרעה. שהרי לחירות יצאו. אכתי עבדי אחשורש אנן. דלא נגאלו אלא מן המיתה. [נמוקי יוסף].
------
לא פחתו ולא הותירו. שום מצוה. וא''ת חנוכה, כבר פסקו נביאים הראשונים. אבל בימי מרדכי היו חגי זכריה ומלאכי. מעבדות. כשיצאו ממצרים אמרו שירה על הים. הוכשרו כל הארצות. אם נעשה נס לישראל בשאר ארצות אומרים שירה. משנכנסו לארץ. ונעשה נס בשאר ארצות. אין אומרים הלל, וכבר נכנסו לארץ והנס נעשה בשושן [שהיא] חוצה לארץ. התם. במצרים, מן הדין אמרו הלל. דעבדי י''י ולא עבדי פרעה. שכבר יצאו לחירות לגמרי. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
(פסחים ס''ח:) ועדיף יום פורים כיום שנתנה בו תורה. ומיחייבינן לאדכורי על הניסים בתפלה במודים, ואם בא להזכיר בברכת המזון מזכיר בהודאה כתפלה. ולא אמרינן הלל בפורים (מגילה י''ד.) מפני שקריאתה זו היא הלילא. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
ולאחר שקורין את המגילה בפורים, בין ביום בין בלילה, אומרים ובא לציון וכל סדרא דקדושא, וכך מנהג בשתי ישיבות. ואין אומרים הלל בפורים. מ''ט, לפי שאין אומרים הלל על נס שבח''ל, לפיכך נופל אדם על פניו בפורים. וכך אמר רב עמרם בר ששנא ריש מתיבתא, כך מנהג במתיבתא שיורדין תנאין לפני גאון ואב ב''ד ואלופים וכל ישיבה כלה ומבקשים רחמים הרבה ונופלין על פניהם, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה, שבכולן אנו אומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה ה' נגילה, ואלו בפורים אין אומרים אותו. מ''ט, שנגאלו ישראל ממיתה לחיים, ואנו צריכים לרחמים שיגאלנו באחרונה כבראשונה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
בשחרית מתפלל שמונה עשרה, ומזכיר על הניסים בהודאה, לאחר סיום תפלתו אומר קדיש, עד דאמירן בעלמא. ואין אומרים הלל בחוצה לארץ, ומוציאין ספר תורה בגדלו ורוממו, וקורין בו שלשה בפרשת ויבא עמלק, ואע''ג שאין בפרשה עשרה פסוקים אלא ט' פסוקים ולא יותר, קדיש עד דאמירן, ואחריה מקרא מגילה, ומחזיר ספר תורה לתיבתו בהלל ובהודאה, ויש שמחזירין אותו למקומו לכבודו קודם, ושוב חוזר וקורא מגילתו, קורא את המגילה פותח בתהלה וסדר קדושה, ובא לציון, קדיש תתקבל. [סידור רש''י סימן ש''ל].
------
שחרית מתפלל שמונה עשרה ומזכיר על הניסים בהודאה. סיים תפילתו או' קדיש עד דאמירן. ולפיכך אין אומ' הלל בפורים לפי שקריאת המגילה עולה לו להלל. כדאמ' רבא פ''ק דמגילה. קרייתה זו היא הלילא. ויש אומרי' לפי שאין אומ' הלל על נס שבחוצה לארץ. ת'. ובספר ילמדנו כת' למה אין אנו אומרי' הלל בפורים כחנוכה. והא כת' להשמיד להרוג ולאבד. אלא מלמד שאין קורין  את הלל אלא על מפלתה של מלכות. ומלכות אחשורוש היתה קיימת. אבל במלכות ייון כיון שכילה אותו הקב''ה התחילו נותנים המנון ואומרי' לשעבר היינו עבדים לייון ועכשיו להק'. הרי הללויה הללו עבדי י''י ולא עבדי ייון. אבל הכא הללויה הללו עבדי י''י ולא עבדי אחשורוש. אכתי עבדי אחשורוש אנן. כך מפורש בילמדינו. ובתלמוד בבלי במגילה. ת'. [מחזור ויטרי סימן רנ''ב].
------
ונראה כי האומר שירה פטור מלומר שעשה נסים מכל מקום, שהרי [אנו היינו] מברכין ליל פסח שעשה לנו נסים, אם לא היה (ל)הלל שאנו אומרים. ואע''פ שאנו אומרים לפיכך אנו חייבים להודות וכו' למי שעשה לנו נסים, מכל מקום אינה ברכה. וגם בפורים אנו אומרים קריאתה זו הלולה. ואנו שאנו אומרים שעשה לנו נסים, על מקרה נסים לא הוצרכנו לומר שירה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
וכת' רב עמרם שאין אומ' הלל בפורי' (לפי שאין אומרי' הלל בפורי'), לפי שאין אומ' הלל על נס חוצה לארץ, ונופלין על פניהן, לפי שאינו דומה לחנוכה ולמועדי' שאומ' בהן הלל ואומ' זה היום עשה יי' נגילה ונשמחה בו, ואילו בפורים אין אומ' אותו, מ''מ נגאלו ישרא' ממיתה לחיים ואנו צריכי' לרחמי' שיגאלנו באחרונה כבראשונה. ואין נרא' לי דהא אמ' רבא קריאתה זו הלילא, הא לאו הכי הוה אמרי', וכמו שאנו גומרי' את ההלל הוא שקריאת המגילה והזכרת הנס הוא במקום ההלל ועל כן יסד הפייט קוראי מגי' הם ירננו אל אל, כי מקום תהילה היתה לישרא', ואין לומ' נפילת אפיים כי יום משתה ושמחה הוא, ואין לומ' בו יענך יי' ביום צרה, דלא מדכרינן צרה בפורים, וכן עמא דבר. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
אין קורין את הלל בפורים שקריאת מגילה היא במקום הלל. [פסקי ריא''ז].
------
קריאתה זה הלילא, דהלל לפרסומי ניס' וכן קריאת מגילה הוי פרסומי ניסא. [תוספות חכמי אנגליה].
------
קריאתה זהו הלילא. כלומר לא הוצרכו לקבוע בו שיאמרו הלל לפי שקריאתה של מגילה זוהי הלילא. כלומר כיון שחייבו בקריאתה ובשמיעתה. (האמת) [הרי] זה מביא שיתעורר כשיקרא וישמע דברי האגרת שיתן שבח והודאה לשם יתעלה. וזהו שיסד הפייטן קוראי מגילה הם ירננו אל אל. כי מקום תהלה היתה לישראל. כלומר כי קריאתה היא במקום הלל. [המכתם].
------
ולא אמרי' הלל בפורי' לפי שאין או' הלל על נס שבחוצה לארץ, וקריאתה זו היא הלילא. ולעניין תחינות הכי אמר רב עמרם ריש מתיבתא, יורדים תנאין לפני גאון ואב ב''ד ואלופים וישיבה כולה ואמרי' דברי תחינות ומבקשים רחמים הרבה ונופלים על פניהם, שיפדנו ושיגאלנו הקב''ה ברחמיו ויוציאנו מצרה. וכן הלכה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
אין אומרין הלל בפורים פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
אבל אין אומרים הלל בפורים שקריאת המגלה זו היא הלילא כלומר שזו היא תחת כוונת הקריאה כדי שיזכרו הנס ויתנו שבח והודאה לשם יתברך וזה שייסד הפייט כי מקום תהלה היתה לישראל ויש טעם אחר בגמ' דהיכי לימרו הללויה הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן ר''ל שבאותו הזמן היו בגלות עדיין תחת יד אותו רשע ואין לומר הלל כי אם על גאולה שלימה כגון יציאת מצרים ונס חנוכה שחזרה להם המלכות. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ח].
------
ומכל מקום ראוי לשמוח בו שמחה יתירה לתת שבח והודאה לשם ית' על הנס הגדול. אבל אין אומרים הלל בפורים לפי שקריאתה זו הילולה. כלומר שזו היתה כונת הקריאה כדי שיזכרו הנס ויתנו שבח והודאה לשם ית'. וזה שיסד הפייט כי מקום תהלה היתה לישראל. ויש טעם אחר בגמרא דהיכי לימרו (הלל) [הללויה] הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש, אכתי עבדי אחשורוש אנן, ר''ל שבאותו הזמן היו בגלות עדיין תחת יד אותו רשע, ואין לומר הלל כי אם על הגאולה שלימה כגון יציאת מצרים ונס חנוכה שחזרה להם המלכות. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
שחרית מתפללין כשאר הימים, אלא שמוסיפים על הניסים בהודאה. ואין קורין את ההלל, דקריאת המגילה זו היא הללא (שם י''ד ע''א) וכתב רב עמרם, מנהג בשתי ישיבות ליפל על פניהם בפורים, כיון שהוא יום נס, ונגאלו בו, צריכים אנו לבקש רחמים שיגאלנו באחרונה, כמו בראשונה. ובתשובות לגאון שאין נופלין על פניהם, וכן המנהג. ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם תפילת פורים].
------
לא אמרינן הלל בפורים משום שאין אומרים הלל על נס שבחו''ל. והא דאמרינן על יציאת מצרים משום דקודם מתן תורה לא נבחרה ארץ ישראל, רבינא אמר היכי לימא עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש וכו'. [האגודה].
------
עוד ראיה שקדושה ראשונה היא לכל מילי אלא מצות התלויות בארץ. פרק אין בערכין (ערכין י' ב') תניא עד שלא נכנסו ישראל בארץ הוכשרו כל הארצות לומר שירה, ומייתי ראיה במסכת מגלה פרק קמא (י''ד א') דאמרינן אם כן הלילה נמי נימא, אמר רבי יצחק שאין אומרים הלל על נס שבחוצה לארץ. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק והרי יציאת מצרים, ומשני, משנכנסו ישראל לארץ לא הוכשרו כל הארצות לומר שירה. הרי שזה הנס היה באותן שבעים שנה של גלות בבל ואפילו הכי מה שנתחייב בעולם מפני דיני ארץ ישראל לא ישתנה, אלמא קדושתה היא לעולם מהכניסה ראשונה ואפילו משעת נתינה לכל כיוצא בזה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
שסכתה ברוח הקדש — בריש ויק''ר (פ''א) ''אבי סוכו'' (דה''י%א' ד', י''ח) זה היה אבי של כל הנביאים שהיו סוכין ברוח הקדש... בערביא צווחין לנביא סכיא. [הערוך ערך סךגה].
------
@ י''ד ע''ב.
בדם מיבעי ליה, השפיכות דמים שמנע' מלהרוג בעלה, ומאי בדמים. ומסקנא ה(י)כי הוה, פי' אמת היה כמו שאמרה, אלמ' נביאה הייתה. וילך חלקיה, בסוף ספר מלכים [ב' כ''ב] מפר' בימי י''ח למלך יאשיהו מצאו ספר תורה וחזרו בתשובה שהיה בו דברי תוכחה, ושלח יאשיה לחולדה הנביאה (שיתפלל) [שתתפלל] על ישר'. מה הציון הלז וגו', פי' כי בא יאשיהו בבתאל ושרף את הבמה אשר בנה ירבעם להחטיא ישר' וראה קברים בהר ואמ' מה הציון הלז, ואמ'[רו] אנשי העיר נביא היה מתנבא עליה שתחרוב הבמה הזאת. מה טיבו של יאשיהו מלך יהודה בבתאל, והלא בתאל היה למלך ישר' ויאשי' מלך יהודה היה, אלא ש''מ חזרו הי' שבטים ומלך יאשיהו עליהם. גם יהוד' שת קציר (לה) [לך], פי' שת ממשלה על ישר', בשובי שבות עמי, כשחזרו השבטים, אלמ' שמלך עליהם. בן הרחס, בסמי''ך. כת' [דה''א ז'] (בן) נון בנו יהושע בנו, ומדלא כת' בן יהושע, ש''מ שלא היו לו בנים. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בהדי שותא פלכה — פי' עם שמדברת טווה. [הערוך ערך שתגב]. שפיל ואזיל בר אווזא — עיי' בע' טף. [הערוך ערך שפל]. שפיל ואזיל בר אווזא ועיניה מיטייפי — כלומר מעיינת לפניה אם רואה מאכל אוכלת אגב חדא תרתי הולכת ואוכלת. [הערוך ערך טףגב]. חדא שמה זיבורתא וחדא שמה כרכושתא — ''החלד והעכבר'' (ויקרא י''א, כ''ט) תרג' ירושלמי כרכושא ועכברא. [הערוך ערך כרכשתא].
------
בהדי שותא. בעוד שהיא מדברת טווה. באחת ידבר, אל תרגמינן בחדא שותא, כלומר בעוד שהיא מדברת עמו על בעלה הזכירה עצמה, שאם ימות ישאנה. מטייפי. בולטים וצופים למרחוק. [נמוקי יוסף].
------
ואם יקשה, מאחר שירמיה התנבא מי''ג ליאשיהו, למה שלח יאשיהו חלקיהו הכהן ואחיקם ועכבור אל חולדה הנביאה, מלמד שלא היה שם, שהלך להחזיר עשרת השבטים בתשובה [תיבת ''בתשובה'' ליתא לפנינו]. ועוד הביא למטה (ירמיה ג' י''ב) הלוך וקראת, כאן צוהו לילך ולהחזיר עשרת השבטים. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
שבעה אומות הזהיר עליהן הכתוב בפרשת ואתחנן שנאמר (דברים ז' א'—ב') ונשל גוים רבים מפניך החתי והגרגשי והאמרי והכנעני והפריזי והחיוי והיבוסי וכתיב אחר כך לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי, פשוטו של מקרא שבגיותם הכתוב מדבר שהם בני הסרה יותר מכל האומות, כמו שאמרו רבותינו (חולין י''ג ב') דגוים שבח''ל לאו עובדי ע''ז הם אלא מנהג אבותיהן בידיהם (קידושין ס''ח ב' רש''י ד''ה דדריש), ובפרק הערל (יבמות ע''ו א') דורש רבא שאותו לאו דלא תתחתן דמשמע דמשעת חיתון, הן הקידושין, עובר בלאו ואפילו לא בעל זה אינו [עובר] אלא בגירותן שיש שם תפיסת קידושין, ורחב הזונה שנתגיירה ונשאה יהושע מאומה אחרת היתה ולא משבעה אומות (מגילה י''ד ב' תד''ה דאיגיירה), אבל בגיותן אינו עובר בלאו עד שיבעול, וכשבעל עובר בלאו דבתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי (ע''פ יראים סי' כ''ז ע''ש) אבל שאר אומות שנתגיירו מותר להתחתן בהם שהרי מאחר שהוצרך הכתוב לאסור גר עמוני ומואבי מכלל דשאר גרים מותרים לבא בקהל (ע''ז כ' א' תד''ה דאמר). מאחר שאין הלכה כרבי שמעון שדורש במסכת יבמות בפרק שני (כ''ג א') ובקידושין פרק האומר (ס''ח ב') שאף שאר האומות בגיותן בלאו דבתו לא תקח לבנך שדורש [שם] כי יסיר לרבות כל המסירים, וחכמים חולקים עליו ואומרים שאין הכתוב מדבר אלא בשבעה אומות דווקא כאשר בארנו, הילכך הבא על שאר גויות משאר אומות אינו לוקה אלא אם כן הוא כהן שלוקה עליה משום זונה, ובבעילה בלבד הוא לוקה שהרי אינה בת קידושין. [סמ''ג לאוין סימן קי''ב].
------
@ ט''ו ע''א.
בשלמ' אינהו, פי' ירמיהו וחנמל ושלום וברוך ושרי' מפרשי בנבואה שלהם כו' כדפי' הקו'[נטרס], וברוך היה תלמיד לירמיה דכת' [ירמיה ל''ו] מפי[ו] [י]קרא אלי [את כל] הדברי' ואני כותב. אלא אבהתייהו, כגון חלקיה שהיה אב לירמי' ונריה שהיה אב לברוך, מנין שהיו נביאים. בשנת שתים לדריוש, נתנבאו שיבנה בית המקדש שנתבטלה המלאכה על ידי שומרו'[נים] שהיו צרי יהודה. יעל בקולה, שהית' משורר' בטוב, ולכך נקט קול של יעל לפי דכת' בקרא קול על יעל, ועל מיכל בת שאול כתי' ראייה. לנקביה, משולשלת. שחתכו' מגדולתו, כי בימי בלשצר השליטו בתלתא מלכותי', פי' בשליש מלכותו, וכן דריוש המדי שנ' [דניאל ו'] ועלה מינהון סרכין תלתא, פי' מעל כל השרים היו ג' גדולים ודניאל אחד מהם וכן כורש הגדילו, ובימי אחשורוש השפילו. אין משיבין על הקלקלה, פי' לא רצתה לדבר בעבור ישר' כי אמרה שמא עברו על התורה. באונס, כי לא באה, אם לא בא(ה) המלך אחרי'. [תוספות חכמי אנגליה].
------
זכאי אבי רבן יוחנן בן זכאי, וכבר כתבתי בסדר הרקנוס כי כל חכם הנזכר בשם אביו אפילו לא מצינו שם אביו בתלמוד ומימרא ושמועה שאף הוא מחשובי הדור דומיא דנביאים שאמרו כל מי שנתפרש שמו ושם אביו שהוא נביא בן נביא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זכאי].
------
אם החרש תחרישו בעת (הזות) [הזאת], לפי שנאמר [ירמיה ל'] עת צרה היא ליעקב וממנה יושע. ולכך נאמר [אסתר ד'] בעת הזאת. ומי יודע אם לעת כזאת הגעת למלכות. וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו. וכי יש צום שאוכל ושותה, ולמה נצרכה לומר כן, אלא אמרה, [צומו] על שאכלתם ושתיתם מסעודת אחשורוש. והמשל אומר, קורא קילתא, אכלין (בקדירה) [בקורא] ולקין בקילתא. יכול שיהיו מתענין שלשה ימים, לילה ויום, ולא יהא מתים. אלא שהוא מפסקת מבעוד יום. (ולילה בימים). [ולמה שלשה ימים] לפי שאין הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] מניח את הצדיקים בצרה יותר משלשה ימים. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
מעשה שהיה ואירע פורים באחד בשבת, וקדמו הציבור להתענות בחמישי לפני השבת, דהכי עמא דבר, ובאתה אשה לרכוב ולילך אחרי השלטונה, ושאלה לרבי אם אפשר שתתענה למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך, ואמר רבי אעפ''י שאין זה תענית ציבור קבוע לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אלא [מנהגא] בעלמא שנהגו העם, שהרי אותן תעניות שהתענה מרדכי בשושן בפסח התענה ג' ימים, דכתיב [ויעבר מרדכי (אסתר ד' י''ז) ואמר רב שעבר יום ראשון של פסח בתענית, ואי משום] דברי הצומות וזעקתם (אסתר ט' ל''א) דכתב בקרא, לאו היינו קבלת צום לדורות דאם כן [וזעקתם] מה אנו זועקים, אלא הכי קאמר על דברי הצומות והזעקות וצרות שעברו עליהם בימי המן קבלו עליהם היהודים פורים לדורות זכר לסימן לניסים, מכל מקום לא התיר לאדם לעולם שיהא פורש מן הציבור, דאמרינן [יבמות י''ג ע''ב] לא תתגודדו ולא תשימו (דברים י''ד א') לא תעשו אגודות אגודות. ויש (מפרשים) [פרושים] אע''פ שמתענין עם הציבור חוזרין ומתענין בששי כדי לסמוך התענית לפורים, שכך הוא דינו, הואיל ואי אפשר לו יעשה אותו מערב שבת ורבי קורא עליהם הכסיל בחושך הולך, הוא עצמו אינו מנהג שעושין זכר לדבר והוא מחמיר לעשות במקומו כאלו הוא קבוע מן התורה, כיון שהרגילו רבים [בחמישי] דיו בכך. [סידור רש''י סימן שמ''ה].
------
ומה שנהגו להתענו' ערב הפורי', לא לשם זכר תענית אסתר שהרי אין אנו עושין ג' ימים לילה ויום, ועוד כי אותן בפסח היו, שנ' ויעבור מרדכי ויעש ככל אשר צותה עליו אסתר, מלמד שעבר יום ראשון שלפסח בתעני' כדמוכח קרא, והמן נתלה בי''ו בניסן, זכר לדבר וישבות המן ממחרת, אלא על שם ניקהלו היהודי' אשר בשושן בשלשה עשר בו, ואמ' מור זמן קהלה לכל הוא, וכן פי' בירוש' ומצפרא כנופיא ונקהלו להתענות, וכן פר''ח ז''ל. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ושמואל אמר מאי ''ויעבר מרדכי'' (אסתר ד', י''ז) דעבר ערקומא דמיא ביומא דפסחא. [הערוך ערך ערקמא]. זה בא בפרוסבולי וזה בא בפרוסבוטי — פי' בולי עשירים. [הערוך ערך אסטרטגי]. בפרוזבוטי — (גיטין ל''ו:) מאי פרוזבול א''ר חסדא פרוס בולי ובוטי, בולי — אלו עשירים דכתיב ''ושברתי את גאון עזכם'' (ויקרא כ''ו, י''ט) ותנא ר' יוסף אלו בולאות שביהודה, בוטי — אלו עניים דכתיב ''והעבט תעביטנו'' (דברים ט''ו, ח'). א''ל רבא ללועזא מאי פרוסבולא, א''ל פורסא דמלתא. [הערוך ערך בטגד].
------
@ ט''ו ע''ב.
טולמא — ''ועשרת לחם'' (שמואל%א', י''ז, י''ז) תר' עשר טולמין דלחם. [הערוך ערך טלם]. ''לעטרת צבי ולצפירת תפארה'' (ישעיה כ''ח, ה') לעושין צביונן ולמצפין תפארתו. יכול לכל ת''ל ''לשאר עמו'' — למי שמשים עצמו כשיריים — פי' כמו אדם טפל ולא עיקר. [הערוך ערך שרגו].
------
שכל גנזיו חקוקין על לבו, אבן טובה או כסף או זהב היה נושא כנגד לבו והיה מצוייר בו מקום אוצרותיו היכן הוא. מה נשתנא אילו מאילו, פי' רשעים מצדיקים. שגו ברואה [ישעיה כ''ח], פי' טעו בדברי הנביא. שלא יטול עצה וימרוד, פי' לפי שהיה שעתו מצלחת, היתה יריאה שמא ימרוד באחשורו' ולא יושעו ישר' ביד המלך, לכך הזמנתו לבטל מחשבתו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
לעולם יתגבר אדם על יצרו, והמתגבר על יצרו הקב''ה עוזרו. אמרו חכמים מי שבא לידו דבר עבירה פעם ראשונה ושניה ולא חטא שוב אינו חוטא, שנאמר ורגלי חסידיו ישמור. גדולה מזו אמרו כל מי שבא לידו דבר עבירה וניצול ממנה מעלין עליו כאלו ע(ו)שה [מצוה] ועושין לו נס. גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה שנאמר ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה', כתב הר''ם כל הנביאים כלם צוו על התשובה שאין ישראל נגאלין אלא בתשובה, וכבר הבטיחה התורה שסוף ישראל לעשות תשובה בסוף גלותם ומיד הם נגאלין, שנאמר והיה כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה אשר נתתי לפניך והשבות אל לבבך ושבת עד ה' אלקיך וגו' ושב ה' אלקיך את שבותך ורחמך. [הבתים — שערי תשובה שער שמיני].
------
@ ט''ז ע''א.
שמשי. [סופר המלך] כמו שנאמר בס' עזרא [פ''ד] שהוא כתב שטנה על בנין [הבית עד שבא כורש] וביטלו. לבי בני. מרחץ. אשקול למזיי. אגלח שערי. אסרתינהו. ציותה עליהם להחביאם. אומני. ספרים. זוגא. זוג של ספרים כעין מספרים. עציצא. כלי חרס. [רבינו אברהם מן ההר].
------
א''ל ההוא סגיא ליה בחד נהרא או בחדא דסקרתא — פי' עיר. [הערוך ערך דסקרתא]. אייתי זווא מביתיה וקא שקיל ליה (ב)מזייה — פי' היינו זוג של מספרים. [הערוך ערך זווא]. שקילא אציצא דבית הכסא שדיא ליה ארישיה — פי' אציץ ועציץ וגסטרא אחד הן ופי' בע' ג'. [הערוך ערך אציץ].
------
סגי ליה בחד דיסקרתא, פי' כיון המן האי דיבור, חזר מדיבורו שאמ' ילבש לבוש מלכות וקראו לפניו, ואמ' ההוא גברא דיי לו לילך בלבוש מלכות על חד גשר ולא בכל רחובות העיר. לשקו ולתעניתו, יום שלישי מתעניתו היה שהתחילו התעניות יום י''ד בניסן, והק' רש''י והא המקרא קורא לאתמול יום שלישי דהיינו יום ט''ו דכת' [אסתר ה'] ויהי ביום השלישי ותלבש אסתר מלכות, ותאמ' [אסתר ד'] אם על המלך טוב יבא המלך והמן וגו' דהיינו יום שיני מן התעניות, א''כ לא היה יום שלישי, וקורהו יום שלישי מן שילוח הרצים דהוא שיני לתעניות. מחוה כלפי אחשורוש, מפיק ליה מיתור לשון שאמ'[רה] איש צר ואויב. איפשר דבר שנצטער בו צדיק, ל''ג זרעו דלא איירי זרעו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
גנאי הוא לתלמיד חכם שיתפלל ואינו עטוף ואע''פ שאין הפסוק משמע שיהא אדם חייב לקנות טלית מכל מקום נראה כי מצוה גדולה היא כדי שיזכור מצות בוראו שנאמר וזכרתם. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
@ ט''ז ע''ב.
תעלא. שועל. בעידניה. כשתראה שעתו מצלחת. [ששון זו מילה. ומצינו [מנחות מ''ג ע''ב] שדוד] כיון שראה המילה שמח, שנכנס בבית המרחץ וראה עצמו בלא תורה ובלא מצות שנאמר למנצח על השמינית. עשרת בני המן. הזכרת שמותם [ותיבה הסמוכה אחריהם]... ולשון הר''ם בפרק ב' [הי''ב] כדי להודיע לכל העם שכולם נתלו ונהרגו כאחת ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ובתורה י' פסוקים שהציבור קורא בקול, אותם ותרגומם. ה' ילחם לכם. ויאמינו בה'. ה' איש מלחמה. מי כמוך. מקדש ה'. ה' ימלך. כי מחה אמחה. ה' ה' אל רחום וחנון. תמחה את זכר עמלק. ובנביאים ג'. קדוש. ברוך. לא ימושו מפיך. ובכתובים ב'. ליהודים היתה אורה. כי מרדכי היהודי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
איש יהודי וגו' ומרדכי יצא, ליהודים היתה אורה וכי מרדכי היהודי, שנהגו העם לומר בפה אחד בשעת מקרא מגילה אינה חובה ואינו מנהג אלא שמחת תינוקות, אבל מקרא שלש עשרה מידות שנהגו העם לומר בשעת קריאת התורה בתענית, מנהג כשר הוא לפי שהן דברי חנונים ורחמים והם הם שלש עשרה מידות שאינן חוזרות ריקם (ודין) [ודרך] הוא ששליח צבור מתחיל ראש הפסוק ושותק עד שיפסוק המקרא מפי הציבור ואחר חוזר וגומר, ואינו אלא לרמז לצבור לאמרו, ולא מפני שהוא חובה להתחיל(ם) ולשתוק, וכן נהגו לומר וסלחת לעונינו ולחטאתינו וגו'. [סידור רש''י סימן שמ''ד].
------
ועוד אמר הרב ר' קלונימוס מה שנהגו צבור [לומר] בפה אחד איש יהודי, ומרדכי יצא, וגם כי מרדכי היהודי, בשעת מקרא מג[י]לה אינו חובה ואינו מנהג. אלא (שמירת) [שמחת] התינוקות הוא, אבל מקרא שלש עשרה מדות מנהג כשר הוא, ותורה היא, לפי שהן דברי חינון וריצוי הוא [ו]דברי רחמים, והן הן שלש עשרה מידות שאין חוזרות ריקם, לפיכך כופלין הציבור כדי שיתגלגלו עלינו רחמים, שתפילתן ותחינתן של ציבור מקובלת היא משל יחיד. ודרך הוא ששליח צבור מתחיל ראש המקרא [ושותק] עד שיאמרו הן, ואחר כך חוזר וגו[מרו] ולכפול כדי שיתגלגלו רחמיו יותר ואינו אלא [ל]רמז לצבור לאומרו ולא מפני שחובה להתחיל בו ולשתוק. וכן ניהגנו לומר [וסלחת] בסליחות שמתחיל שליח ציבור וציבור גומרין. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
וזה הוסד לפני רבינו תנוח נפשו בצרור החיים. איש יהודי וגו', וכן ומרדכי יצא, ליהודים, כי מרדכי היהודי, שנהגו העם לאומרו בפה א' בשעת קריית מגילה אינה חובה ואינו מנהג אלא שמחת תינוקת. אבל מקרא של י''ג מדות שנהגו העם לאומרו בשעת קריית ספר תורה בתענית ציבור, מנהג כשר הוא. לפי שהן דברי [—חינונים] וסליחות, והן הן י''ג מדות שאינן חוזרות ריקם. ודרך הוא ששליח ציבור מתחיל בפסוק ושותק כדי לרמז לציבור לאומרו. ולא מפני שיהא חובה כן. וכן נהגו העם לומר וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלתנו. [שו''ת לרש''י סימן ק''ל].
------
איש יהודי וגו'. וכן מרדכי יצא ליהודים. כי מרדכי היהודי. שנהגו העם לאומרו בפה א' בשעת קריית מגילה אינה חובה. ואינו מנהג. אלא שמחת תינוקת. אבל מקרא של י''ג מידות שנהגו העם לאומרו בשעת קריית ספר תורה. בתענית ציבור. מנהג כשר הוא. לפי שהן דברי (חצוניים) [חינונים] וסליחות. והן הן י''ג מדות שאינן חוזרות ריקם. ודרך הוא ששליח ציבור מתחיל בפסוק ושותק כדי לרמז לציבור לאומרו. ולא מפני שיהא חובה כן. וכן נהגו העם לומר וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלתנו. ת'. כלומר וסלחת על ידי הי''ג מדות שאמרנו. לפי שאינן חוזרות ריקם. ומטעם זה נהג ר''ת כשעונין בעשרת ימי תשובה הקהל פסוקי דרחמי וקודם אומ' החזן. ויעבר. בקול רם וערב. והציבור אומ' י''ג מדות ותכף סיומו ונקה או וסלחת. קודם שמתחיל החזן כלל בפסוקי דרחמי. ת'. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
ונהגו בצרפ' ופרובינצ' לומר החזן בקול רם ג' פסוקי' אלו להרבות השמחה, איש יהודי ומרדכי יצא, ליהודים, כי מרדכי. אבל מה שנהגו בתענית בפרש' ויחל י''ג מידות שמתחיל החזן ואומ' הציבור וחוזר הוא וקוראם, לפי שברית כרותה להם שאינן חוזרות ריקם, ויתבא' בהלכות תעני' בעה''ו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
(אסתר ט', ט'—י') ואת ויזתא עשרת אמר רבי אבא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת כולן בנשימה אחת, מאי טעמא, כולהון בהדי הדדי נפק נשמתייהו. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
וכשהוא קורא ואת פרשנדתא ואת דלפון, עשרת בני המן, חייב לקרותם בבת אחת כלן ולא יפסיק בהם, דאמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן צריך למימרינהו בנשימה אחת, מ''ט כלהו בהדדי נפיק נשמתייהו. וצריך שיהא ארוך ו''ו דויזתא, דא''ר יונה א''ר זירא ו''ו דויזתא צריך לממתחיה בזקיפא כו'. מ''ט, כלהו בחד זקיפה אזדקיפו. וא''ר חנינא בר פפא דרש ר' שילא איש כפר תמריתא, כל השירות כלן אריח על גבי לבנה ולבנה על גבי לבנה, מ''ט א''ר אבהו כדי שלא תהא תקומה למפלתן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ויאחד את עשרת בני המן בנשימה אחת. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וכשהוא קורא את פרשנדתא ואת דלפון, עשרת בני המן בן המדתא חייב לקרותם כולם בנשימה אחת ולא יפסיק בהם, דאמר ר' זירא דמן יפו עשרת בני המן [ועשרת] צריך למימרינהו בנשימה אחת, מאי טעמא כולהו נפקי נשמתייהו בשעה חדא. צריך שיהא ארוך ו' של ויזתא, דאמר ר' יונה אמר ר' זירא צריך (דמתחיה) [למימתחה] בזקיפא, מאי טעמא דכולהו בחד זקיפא איזדקיפו. [סידור רש''י סימן שמ''א].
------
וזה פ[י]רשו הגאונים. אמר לי ר' יהודה בן רבי[נו] יצחק נ''ע, כך היה מנהגו של אביו לאחר שיצא מבית הכנסת היה קורא בספר את המג[י]לה ולא היה מסיים בסייום הפסוק אלא מתחיל אחר וממתין. וראיה לדבר, חמש מאות איש ואת ויזתא עשרת. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
עשרת בני המן צריך למימרינהו בנשימה אחת. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
מצאתי בתשובות הגאונים שליח ציבור הקורא את המגילה בציבור צריך לסידרה כאחת מפני שהיא כאיגרת אחת. אבל בנשימה אחת אין צריך לאומרה אלא לעשרת בני המן. (הילכך אם מפסיק בין פסוק לפסוק אין בכך כלום. ואם פסק באמצע פסוק משום נשימה אין בכך כלום. ושיעורו בין פסוק לפסוק ובאמצע פסוק כדי נשימה בלבד). [שו''ת לרש''י סימן רנ''ו].
------
וכשהוא קורא ואת פרשנדתא ואת דלפון וגו'. צריך למיקרינהו כולהו בנשימה אחת. ולא יפסוק בהם דא' רב אדא דמן (רפו) [יפו] עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת מאי טעמא כולהו בהדי הדדי נפיק נשמתייהו. וא''ר זירא וי''ו דויזתא צריך למימתחה בזקיפה. מאי טעמ' כולהו כחדא זקיפא אזדקיפו. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
וצריך לומר עשרת בני המן בנשימה אחת ואם טעה או נאנס יחזור אותם מראש. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ז].
------
מצאתי בתשובות הגאונים. שליח ציבור הקורא את המגילה בציבור צריך לסידרה כאחת. מפני שהיא כאיגרת אחת. אבל בנשימה אחת אין צריך לאומרה. אלא לעשרת בני המן. הילכך אם מפסיק בין פסוק לפסוק אין בכך כלום. ואם פסק באמצע פסוק משום נשימה אין בכך כלום. ושיעורו בין פסוק לפסוק ובאמצע פסוק כדי נשימה בלבד. א''ר חנינא בר פפא דרש רב שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח. חוץ מזו שאריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. מאי טעמ' כדי שלא תהא תקומה למפלתם של רשעים. וכן כתב ר''ת בספרו בהלכות ספר תורה ששירת האזינו כתובה כבני המן שיש בה מפלה לעובדי ע''ז. [מחזור ויטרי סימן רמ''ו].
------
אמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך לומר בנשימה אחת. מאי טעמא, כולהו בהדדי נפקו נשמתייהו. ואמר ר' זירא ו' דויזתא צריך למימתחיה בזקיפא. מאי טעמא, כולהו עשרה בחד זקיפה אזדקיפו. דברי שלום ואמת, אמר ר' יוסי מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. [ראב''ן].
------
בעו למימרינהו בנשימה אחת, כלומר שלא יפסיק בהן אפילו להשיב נשימתו אליו עד שיגמור שם כולם ועד תחלת הפסוק שלאחריהם שמתחיל עשרת בני המן. וא''ו דויזתא צריך לממתחיה בזקיפא, כלומר צריך להאריך בה (בנועם) [בטעם] קריאתה ולא יחטוף אותה. ויש אומרים כי היא וא''ו גדולה מחשבון אותיות גדולות שכתובין בעשרים וארבעה כל חשבון אל''ף בי''ת גי''מל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בפ''ב [ה''ח] בירושלמי רבי חייא בר אבא דמן יפו צריך לומר בנשימה אחת ועשרת בני המן עמהם, ודכותיה איתא בגמרא דידן בני המן ועשרת בנשימה אחת, ולא מסיים בני המן כמו בירושלמי, ואנן סמכינן אגמרא דידן. ומספקא לי אי למצוה אי לעכב ולהחזיר, ובירושלמי בעי דכוותיה [לענין] אריח על גבי אריח דבני המן, ומסיק דלעכב, ולא ברירא לי הכא מאי. ותו מסיק בירושלמי אמר רבי יוסי בר בון צריך שיהא איש בראש דפא ואת בסופה שניץ ונחית כהדין קונטרא רב אמר צריך לומר ארור המן וארורים בניו אמר רבי פנחס [צריך לומר] חרבונה זכור לטוב. והעם נהגו לומר ארור. ובפרק שני דמכילתין בגמרא דידן גרסינן אמר רבא מחייב אינש לבסומי נפשיה עד דלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. ונראה דכל הני צריך למצוה בעלמא ולא לעכוב. [ראבי''ה סימן תקס''ד].
------
אמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת בעי למימרינהו בנשימה אחת, מ''ט כולהו בהדי הדדי נפיק נשמתייהו. א''ר יונה א''ר זירא וו דויזתא צריך למימתחיה, מ''ט כולהו בחד זקיפא אזדקיפו, א''ר חנינא בר פפא דרש ר' שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח חוץ משירה זו שהיא אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה, מ''ט כדי שלא תהא תקומה למפלתן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
אמ' ר' אבא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך לאומרן בנשימה אחת, פי' כל השמות של עשרת בני המן עם המילה של עשרת יאמר בנשימה אחת, מאי טע' כולהו בהדי הדדי נפוק נשמתיהו. אמ' ר' יונה אמ' ר' זירא ו' דויזתא צריך למימתחיה בזקיפא. פי' שיאריך בקריאתה. מאי טע' כולהו בחדא זקיפא אזדקיפו. [פסקי הרי''ד].
------
עשרת בני המן ומלת עשרת צריך לאומרן כולן בנשימה אחת להודיע שבבת אחת יצאה נשמתן, וכן כשקורא ויזתא צריך להאריך בוו שכולן נתלו בעץ אחד. כל השירות שנכתבו לנס הנעשה לישראל, כגון שירת משה על הים ושירת דבורה נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח כגון כתב על גבי חלק וחלק על גבי כתב, אבל עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבות אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה, כבניין אשר אין לו מעמד שאין תקומה במפלתן. [פסקי ריא''ז].
------
בפ''ק דמגילה א''ר אבא צריך הקורא לקרות בני המן ועשרת בנשימה אחת כדי להודיע לעם שכולן נתלו ונהרגו כאחד (רמב''ם מגילה פ''ב הי''ב). עוד שם ושירה זו אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה שלא תהא תקומה למפלתן של רשעים, ופירש בהלכות גדולות איזהו אריח ואת ואת ואת לבינה פרשנדתא דלפון אספתא שאריח חצי לבינה ובעניין זה במלכים דיהושע. ובשירת האזינו דמוכח במסכת סופרים (פי''ב הל' ח'—ט' ע''ש) שהיתה לבינה על גבי לבינה שהן שוות יש לפרש שלא תהא תקומה לשופכי דמים של ישראל כדכתיב (דברים ל''ב מ''ג) ודם עבדיו יקום. כתוב במסכת סופרים (פי''ג ה''ו) איש בראש דפא ואת בסופה ועשרת בסוף דפא ופירש רבינו יצחק כזה
	איש		ואת
	פרשנדתא	ואת
	דלפון	ואת
	אספתא	ואת
	פורתא	ואת
	אדליא	ואת
	ארידתא	ואת
	פרמשתא	ואת
	אריסי	ואת
	ארידי	ואת
	ויזתא	עשרת
 ומדקדק מלשון ואת בסופה על כרחינו בסוף השיטה ר''ל שאם בסוף הדף והלא אמרינן שעשרת בסוף דפא אלא בראש שיטה ובסוף שיטה רוצה לומר. עוד יש שם במסכת סופרים (פ''ב הי''א) צריך שיהא התפר חוץ לכתב ולא מבפנים. כתב רב היי גאון, שמנהג כל ישראל שהקורא את המגילה קורא ופושטה כאיגרת וכשיגמור חוזר וכורכה ומברך (לשון רמב''ם שם). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
עשרת בני המן. ואת פרשנדתא וגומר ועשרת דכתיב בתריה. בחד זקיפא. בעץ אחד. אריח ע''ג לבינה. בשורה אחת. כותבין חצי שיטה בראשה וחצי שיטה בסופה. ובשורה שניה כותב כנגד החלק. כדי שלא תהא תקומה למפלתן. שלא יהא להם מקום עמידה אם יפולו. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת. פירוש כשיקרא שמות של עשרת בני המן ותחלת הפסוק הבא אחריהם שהוא ''עשרת'' צריך למימריהו בנשימה אחת כי כולם נהרגו בנשימה אחת. [המכתם].
------
עשרת בני המן ועשרת בעינן למימרינהו בנשימה אחת, דכולהו בהדי הדדי נפק נשמתייהו. [וצ''ע] לשון הר''מ [פ''ב הי''ב] שכתב [כדי להודיע לעם שכולם נתלו] ונהרגו כאחד, [דהא נהרגו] ביום שלשה [עשר, ולא] נתלו עד יום [ארבעה ע]שר, כמו שמבואר בגמרא הוא [דנשמתייהו כי] הדדי נפק. וי''ו דויזתא צריך למימתחיה כזקיפא, דכולהו בחדא זקיפא אזדקיפו. כל השירות כולן אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח חוץ משירה זו שהיא אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה, שלא תהא תקומה למפלתן של רשעים. [המאורות].
------
עשרת בני המן ועשרת צריך הקורא את המגלה לאומרם בנשימה אחת וצריך להאריך ואו דויזתא זה פשוט במגלה ויש מי שפירש לממתחה בזקיפה כלומר בקריאה להאריך הואו. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
עשרת בני המן ועשרת צריך לאומרם בנשימה א'. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וצריך הקורא לקרות עשרת בני המן בנשימה אחת. לא יתנשם ביניהם. והסבה לזה שאמרו שברגע אחד יצאה נשמתן. ואמרו שצריך להיות ויו של ויזתא ארוכה, להיות לאות שכולם נתלו על עץ אחד. וכתב רבינו האי ז''ל שהמנהג הוא לפשוט את המגלה הקורא אותה כמו שפושטין את האגרת. ואין גוללין אותה עד שישלים לקרותה, משום פרסומי ניסא. ויברך אח''כ בא''י אמ''ה הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע [כ''א ע''ב] אח''כ אומר סדר קדושה וקדיש תתקבל. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
עשרת בני המן ועשרת בעי למימר בנשימה אחת. ומנהג לומר כל סופי פסוקים וראשי פסוקים בנשימה אחת דליהוי כאגרת. אכן יש מוכיחים מדקאמרינן ועשרת מכלל דשאר ראשי פסוקים לא צריך, ובעי בירושלמי [פ''ג ה''ז] על עשרת למצוה או לעכב. וצריך למימתחיה לוי''ו דויזתא. [האגודה].
------
עשרת בני המן. הזכרת שמותם ועשרת. התיבה הסמוכה לאחריהם. בנשימה אחת. שלא ישיב רוחו אליו עד שיגמור הכל. וא''ו דויזתא צריך לממתחיה כי זיקפא. כלומר צריך להאריך בה בקריאתה, ולא יחטוף אותה. ויש אומרים כי היא וא''ו גדולה מחשבון אותיות גדולות שבתורה. זקפה. בעץ אחד פורק''א בלעז. כל השירות. כגון אז ישיר ושירת דוד ושירת דבורה. אריח. הוא הכתב. לבינה. הוא החלק שהוא רחב כפלים מן הכתב וארכה ג' טפחים ואריח חצי לבינה. שלא תהא תקומה. אריח, את את. לבינה. השמות, וכשהאתין זה על גב זה, קרובים ליפול ואין להם סמיכה, אבל אריח על גבי לבינה יש לה סמיכה. למפלתן. של רשעים. וצדיק אם יפול לא יוטל [תהלים ל''ז] כי השם סומך ידו. [נמוקי יוסף].
------
מצ' במ' סופרי' ובירוש' דמגי' פ' בני העיר א''ר פנחס עשרת בני המן צריכי' שיהיו שיטין איש בריש דפא ובסוף עשרת, ומדאמ' בריש דפא וסוף נר' שאין בכל הדף כתו' למעלה מהן ולמטה מהן שלא תהא להם תקומה, וכך צריך לכותבן,
	איש		ואת
תי''ו זעירא	פרשנדתא	ואת
	דלפון		ואת
	אספתא	ואת
	פורתא	ואת
	אדליא	ואת
	ארידתא	ואת
שי''ן זעירא	פרמשתא	ואת
	אריסי		ואת
	ארידי		ואת
וי''ו ויו''ד רבתי	ויזתא		ואת
וז' זעירא		       עשרת
 ויש לי ראייה ממס' סופרי'. א''ר פנחס ו''ו דויזתא צריך למזקפיה כמודיא דלברות לברות שם הנהר, מודיא משוט שלמלחים, כדאי' בפ' השוכר, [ב''מ פ''ז ע''א] פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן אמ' רב האלהי' צריך וי''ו כמודיא דלברות. הא למדת שהוי''ו גדולה דכולהו בחדא זקיפא איזדקיפו. ולהוציא מרבי' יעקב מ''כ דאמר מגילה וי''ו דויזתא צריך למימתחא בקריאה ולא בכתיבה, דמס' סופרי' ראיה דכתיבה היא. אב''ן. חי''ת רבתי דחור כרפס, תי''ו רבתי מתכתוב אסתר המלכה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
וא''ו דויזתא צריך לממתחא בזקיפא זה פשוט במגלה ויש מפרשים להאריכה בכתיבה והיא מאלפ' ביתא דאותיות גדולות. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
וו' דויזתא צריך למימתחא כזקיפה וצריך לכתוב עשרת בני המן אריח על גבי אריח ולבינה ע''ג לבינה שלא תהא תקומה למפלתן של רשעים. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וא''ו דויזתא צריך לממתחא בזקיפה דכולהו בחד זקיפא אזדקיפו. וצריך שיהיו כל עשרת בני המן אריח על גבי אריח, שלא תהא תקומה למפלתן. וצריך הקורא לקרות עשרת בני המן ועשרת בנשימה אחת לפי שכולם נתלו כאחת ונהרגו כאחת. (וצריך לומר) [ויש אומרים שצריך לומר עם] עשרת בני המן ועשרת ואיש שלפניהן הכל בנשימה אחת. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואו''ו דויזתא צריך לממתחיה בזקיפה. כלומר צריך להאריך בה בטעם קריאתה ולא לחטוף אותה, וי''א כי היא ואו''ו גדולה מחשבון אותיות גדולות שכותבין בארבעה ועשרים בחשבון אל''ף בי''ת גימ''ל. [חדושי הר''ן].
------
מורדיא דלברות — הן עצים ארוכים שמנהיגין בהן את הספינה. [הערוך ערך אלת]. מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה — כבר פי' בע' אמת. [הערוך ערך שרטט]. אמיתה של תורה — פי' לכן כתיב ''ואמת'' (אסתר ט', ל') ללמדך שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה — פי' כמזוזה שהיא אמיתה של תורה, כדגרסינן בהקומץ רבה בגמ' דשתי פרשיות של מזוזה (מנחות ל''ב:) אמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ועוד שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני. [הערוך ערך אמת].
------
ומה שנהגו בפרובינצה ובצרפת שלוקחים הנערים חלוקי אבנים וכותבין עליהם המן ומקישין זו על גב זו על מה דכתיב ושם רשעים ירקב וכתיב כי מחה אמחה את זכר עמלק. [ארחות חיים הלכ' סעודת פורים סימן מ''א].
------
אמר רב יהודה אמר רב (מ''ס פי''ב ופי''ג) שירת הים ושירת דבורה אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח, אבל בניו של המן ופרשת מלכים שביהושוע אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה, ואיזה אריח ואת ואת ואת, ואיזו היא לבינה פרשנדתא דלפון אספתא, מלך יריחו מלך העי הרי הלבנה, אחד אחד אריח. אמר ליה רבי זירא לרבי חנינא בן אחיו של ר' אושעיא (מ''ס פי''ג) זכור אתה כששלחתי אותך אצל ר' אבא בר זבדא לשאול אותו בניו של המן אם לא היו כתובין כך לעיכוב או לאו באתה ואמרת לי משמו איני יודע וכשבא רבי אבא בר זבדא אמר בשם רב לעיכוב אם לא היו כתובין במגלה אין אדם יוצא בה ידי חובתו. [בה''ג הלכ' סופרים].
------
שירה זו אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח וסתומה משני ראשיה. וטעם מפורש באגדה. וכן מצינו בשלהי פ''ק דמגילה [ט''ז ע''ב] כל השירות כולן אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח. וטעם סתימתה מפני שסגר הים על מצריים מלפניהם ומאחריהם. וריש שיטין כזו.
אז ישיר משה ובני ישראל 	את השירה הזאת לי''י ויאמרו
לאמר	אשירה לי''י כי גאה גאה	סוס
ורכבו רמה בים 	עזי וזמרת יה ויהי לי
לישועה	זה אלי ואנוהו	אלהי
אבי וארוממנהו 	י''י איש מלחמה י''י
שמו	מרכבת פרעה וחילו ירה בים	ומבחר
שלישיו טבעו בים סוף 	תהומות יכסיומו ירדו במצולות כמו
אבן	ימינך י''י נאדרי בכח	ימינך
י''י תרעץ אויב 	וברב גאונך תהרוס
קמיך	תשלח חרונך יאכלמו כקש	וברוח
אפיך נערמו מים 	נצבו כמו נד
נזלים	קפאו תהומות בלב ים	אמר
אויב ארדף אשיג 	אחלק שלל תמלאמו
נפשי	אריק חרבי תורישמו ידי	נשפת
ברוחך כסמו ים 	צללו כעופרת במים
אדירים	מי כמכה באילים י''י	מי
כמכה נאדר בקודש 	נורא תהילות עשה
פלא	נטית ימינך תבלעמו ארץ	נחית
בחסדך עם זו גאלת 	נהלת בעזך אל נוה
קדשך	שמעו עמים ירגזון	חיל
אחז ישבי פלשת 	אז נבהלו אלופי
אדום	אילי מואב יאחזמו רעד	נמוגו
כל ישבי כנען	 תפל עליהם אימתה
ופחד	בגדול זרועך ידמו כאבן	עד
יעבר עמך י''י	עד יעבר עם זו
קנית	תבאמו ותטעמו בהר נחלתך	מכון
לשבתך פעלת י''י 	מקדש י''י כוננו
ידיך.	י''י ימלך לעלם ועד   סת':	כי
בא סוס פרעה ברכבו 	ובפרשיו בים וישב י''י עליהם את
מי הים	ובני ישראל הלכו ביבשה	בתוך הים
פ'. הנה השירה לפניך כתובה כהילכתה ולא תסור ממנה ימין ושמאל. והילכתה בשלשים שיטין כאשר היא כתובה כאן. [מחזור ויטרי סימן תקי''ט].
------
ובשבת דגרסינן או שכתבה כשירה או שכתב את השירה כיוצא בה או שכתבה שלא בדיו או שכתב את האזכרות בזהב הרי אילו יגנזו ובמסכת ספרים [עי' פ''א ה''י] בריתא כתיב ספר שכתבו כמין שירה שירה שכתבה כמין ספר לא יקרא בו ואי זה הוא ספר שכתבו כמין שירה כגון שירת הים ושירת דבורה רצוף שעשה מסורג מסורג שעשאו רצוף לא יקרא בו ואי זה רצוף זה שכתוב כהילכתו מסורג כגון האזינו וספר תילין איוב וממשלות ושמעינן מינה תיקון שירת האזינו (שתהא) שצריכה להיות מסורגת לשני סטרים ומקצת רבואתא אמ' בה טעמ' דמסתבר וכך אמר מה טעם דשירת האזינו נכתבת שני סטרים כעדת הלויים שהן עומדין לכאן ולכאן בשיר ובשני עולמות וסייעתא לזה הטעם לפי ששירת האזינו היא שירה שלמוספי שבת דגרסינן בפרק יום טוב שלראש השנה [ל''א ע''א] במוספי דשבתא מאי אמ' רב חנן בר אבא אמ' רב הזי''ו ל''ך ובאגדתא דקהלת אמרי ר' יוסי ביר' אבון בש' ר' שירת הלויים אין פוחתין אותה מששה קריות ומהו סימנה הזי''ו ל''ך ולעניין שירת הים גרסינן בפרק מגלה נקראת [ט''ז ע''ב] אמ' ר' חנינא בר אבא דרש ר' אלעאי איש כפר תמרתא כל השירות כולן נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבין אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה מאי טעמ' אמ' ר' אבהו כלומ' אין תקומה למפלתן ובפרק בני העיר [ה''ז] פרישו בני מערבא הא דאמרינן הכא כל השירות בשירת הים ושירת דבורה בלבד דגרסי' התם בהדיא ר' זעירא ר' ירמיה בשם רב שירת הים שירת דבורה נכתבין אוריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אוריח עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבין אוריח על גבי אוריח ולבינה על גבי לבינה כל בניין דכן לא קאים מה היא כדון למצוה לעיכוב פיר' עד כען שמענן שזאת התקנה צריכה שתהא כעניין הזה למצוה ועדיין צריכין אנו לשאל אם כתב בדאיעבד שלא כדרך הזאת מאי מעכב את המצוה או אינו מ עכב אמ' ר' יוסי לר' חנניה בר אחוי דרב הושעיה (נכיר) [נהיר] את כד הוינן קיימון קודם חנותיה דרב הושעיה חביבך ועבר רבא בר זבדא ושאלנן ליה ואמ' בשם רב לעיכוב ושמעינן מיהא שמעתא שאם שינה בשירת הים ובשירת דבורה ובבני המן ובמלכי כנען פסל ומעכב המצוה ואיתה נמי באגדתא דקהלת רבתי ומקצת רבואתא פריש טעמה דשירה וכן אמר[י] ויש בשירת הים שלשה עשר פתח כנגד שנים עשר דרכים שנקרע הים לשנים עשר שבטים ואחד כנגד שכינה וראש הדף יתחיל בו חמש שטים וסימניך הבאים ביבשה ייי מת במצרים אז ישיר בראש שיטה וסופה ויאמרו עשרה מילין בשיטה כנגד עשרת הדברות ורבינו [יהודאי ג' ז''ל] אמר אילו הן ראשי שורות שלשירה אז, לאמר, ורוכבו, לישועה, אבי, שמו, שלישיו, אבן, ייי, קמיך, אפיך, נוזלים, אויב, נפשי, ברוחך, אדירים, כמוכה, פלא, בחסדך, קדשך, אחז, אדום, כל, ופחד, יעבור, קנית, לשבתך, ידיך, בא. וצריך לשלשו ויהיה סתום בתחל ובתכל ובתוך אריח על גבי לבינה והני ראשי שורות אשר כתב רבינו [יהודאי] עיקרה בספר תאגי ואם לא יעשה הסופר כתקנה הזאת לא יתכן לו שיעשה אוריח על גבי לבינה ולבינה על [גבי אוריח]. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
שירת הים ושירת דבורה אריח על גבי לבינה, ולבינה על גבי אריח. בניו של המן ופרשת מלכים שביהושע אריח על גבי אריח, ולבינה על גבי לבינה. ואיזה אריח ואת ואת, [ואת ואיזו לבינה] פרשנדתא דלפון אספתא. בניו של המן אם אינן כתובין [כך] במגלה מעכבין, ואין אדם יוצא בה ידי חובתו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
שירת הים ושירת דבורה כותב אריח ע''ג לבנה ולבנה ע''ג אריח כיצד שורה ראשונה מאז ישיר עד ויאמרו כותב כסדר ואח''כ מתחיל,
לאמר	000000אשירה לה' כי גאה גאה	            סוס
ורוכבו רמה בים	                       עזי וזמרת יה ויהי לי
 וכך עושה ל' שורות כנזכר בהל' סופרים והתם מונה והולך התיבות שמתחיל בהם כל שורה ושורה. ושירת האזינו מניח ריוח באמצע כל שטה ושטה כשעור ריוח פרשה ואם שנה פסול. בניו של המן ופ' מלכים דיהושע כותב אריח ע''ג אריח ולבנה ע''ג לבנה, איזה אריח את ואת, ואיזה לבנה פרשנדתא דלפון. בניו של המן אם אין כתובין במגלה מעכבין ואין אדם יוצא בה י''ח וצריך שיהא איש בראש דפא ואת בסופו. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
דרש רב שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן אריח ע''ג לבינה ולבינה ע''ג אריח חוץ משירה זו [ומלכי כנען] שהיא אריח ע''ג אריח ולבינה ע''ג לבינה מ''ט א''ר אבהו שלא תהא תקומה למפלתן. ירושלמי (פ' בני העיר ה''ז) צריך שיהיה איש בריש דפא ואת בסוף (שניין ואת ונחת בהדין) [שכן הוא שניץ ונחית כהדין] קונטרא. ירושלמי רב אמר צ''ל ארור המן ארורים בניו ברוך מרדכי ברוכה אסתר א''ר פנחס צ''ל וגם חרבונה זכור לטוב ר' יוחנן כד הוי מטי להאי פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר הוה אמר נבוכדנצר שחיק טמיא שכל נבוכדנצר דירמיה חי ברם הכא מית הוה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
כל השירות כולן, כגון אז ישיר משה ושירת דוד ושירת דבורה. אריח על גבי לבינה, לבינה היא של שלשה טפחים ואריח חצי לבנה. ורוצה לומר שכותב בשיטה העליונה בראש השיטה שתי תיבות או שלש ומדלג, ומניח ריוח באמצע וכותב בסוף השיטה שתי תיבות או שלש ובשטה השניה לא יתחיל בראש השטה שיעור תיבה אלא סמוך לתיבה אחת שכתב בעליונה, וכותב גם כנגד האויר שהניח בעליונה וגם תחת תיבה אחת שבשיטה עליונה, אך אינו גומר השיטה כולה, ובשיטה השלישית חוזר לסדר שעשה בשטה עליונה הראשונה. ובשיטה הרביעית עושה כמו שכתוב בשיטה השניה. וכן [סדר כל] השירה כולה. נמצא שאם היה הבנין של אבנים גדולות או קורות עשוי כסדר הזה אינו יכול ליפול, שהרבה סמיכות יש לו. [ש]הרביעי סמוך למעלה ממנו, ואפילו יפול השלישי סומך אותו מצד אחר. אבל שמות עשרת בני המן הם אריח על גבי אריח, דהיינו שהאריחין כולם הן קצרים כתובים זה תחת זה. ולבינה על גבי לבינה, אלו הן שמות שהן גדולים מהן, כולן כתובין מצד אחד, שאם יפול מצד אחד תכף יפול כולו, שאין לו סומך מצד ימין, לפי שאין תקומה למפלת הרשעים, וצדיק [תהלים ל''ז] כי יפול לא יוטל כי יי סומך ידו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואמרי' במגילה כל השירות נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח, חוץ מעשרת בני המן שנכתבי' אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה, אריח חצי לבינה אריח ואת מיעוט כתב לבנה רוב כת' פרשנדתא, כך כת' רבי' יעקב מ''כ, וכן כת' רב יהודאי גאון, ולא כפי' ר''ש שפי' אריח כתב לבנה חלק. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
כל השירות נכתבו כולן אריח ע''ג לבינה ולבינה ע''ג אריח קשי' לי דהא וידבר דוד נכתב אריח ע''ג אריח ולבינה ע''ג לבינה כבני המן ומלכי כנען. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
אמ' ר' חננא בר פפא דרש ר' שילא איש כפר תמרתא, כל השירות כולן נכתבות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח. פי' אריח קורא כתב ולבינה קורא החלק, וכך הן נכתבות שירת הים ושירת דבורה. עשרת בני המן ומלכי כנען נכתבין אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה. אמ' ר' אבהו לומר שלא תהא תקומה למפלתן. וקשיא לי שירת וידבר דוד נכתבת אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה כבני המן ומלכי כנען. ויש לומר כי צריך הוא ליכתב אריח על גבי לבינה ושלא כדין אנו עושין, כמו שאנו עושין שלא כדין בסדרן של כתובים, דאמרי' בשילהי פרק השותפין [ב''ב י''ד ע''ב] ת''ר סידרן של כתובים רות ספר תילים איוב משלי קהלת שיר השירים קינות דניאל ומגילת אסתר ועזרא ודברי הימים. ואנו משנין הסדר הזה. דברי שלום ואמת, אמ' ר' תנחום אמ' רבסי ואמרי לה אמ' ר' חייא בר אבא אמ' רבסי, מלמד שהיא צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. פי' כעיקר התורה שנקראת אמת דכת' [משלי כ''ג] אמת קנה ואל תמכור. ושרטוט התורה הוא הלכה למשה מסיני, וילפה מגילה מתורה מאמת אמת, עיין מה שכתבתי בהילכות מזוזה. [פסקי הרי''ד].
------
ועשרת בני המן צריך לכותבן זה על גב זה כדי שלא תהא תקומה למפלתם. ירושלמי [פ''ג ה''ז] אמר ר' יוסי בר בון צריך שיהא איש בראש דפא ואת בסופה. שניץ ונחיץ כהדין קונטרא. [תניא רבתי סימן ל''ט].
------
עביד ביה מילתי', בתמייה, והכל מן הקושייא. אריח על גבי אריח, לפי שאין לו סמך ונוח ליפול, כך בני המן יפלו. יאמ' בפה, פי' יאמ' הקורא המגילה, ול''ג אמרה לו יאמ' מה שכת', דלא קאי לאסתר כי אם לקורא המגיל'. ומאמ' אסתר קיים, פי' בקשה במאמ' לחכמ' לקיים את ימי הפורים. [תוספות חכמי אנגליה].
------
כל השירות כולן אריח על גבי לבינה. פירוש השטה הקצרה הדומה לחצי שטה קורא לה אריח כמו שהאריח הוא חצי הלבינה. וכל בנין חזק דרך לבנות אריח על גבי לבינה. כן שאר השירות שהן דבר (נכר) [הודאה] ושבח לשם יתברך. אבל זו של בני המן היא אריח על גבי אריח. שכל השמות הקצרים כמו ''ואת'' לצד אחד הם כדרך בנין רעוע ועתיד ליפול מהרה. כמו שהן נפלו מהרה ולא היתה תקומה למפלתן. [המכתם].
------
צורת השירות פשוט במסכת סופרים [פי''ב ה''ט, ה''י, הי''א] ואעתיק אותו למטה בסוף החלק הזה מדברי הרמב''ם צורתן ואכתוב בכאן מעט מהצורות. שירת האזינו יש באמצע בכל שטה ריוח כשיעור פרשה סתומ' ונמצאת כל שטה חלוקה לשתים והתחלת השטות מפורשי' בצור' הרמב''ם. ושירת הים כותבין שטה ראשונה כדרכה ושאר כל השטות האח' מניחין באמצע ריוח מעט וא' בב' מקומות באמציעתה ונמצאת השטה חלוקה לג' ונמצא ריוח כנגד הכתב וכתב כנגד הריוח וראשי השטות מפורשים בצורת הרמב''ם. ויזהר הסופר שלא יטעה בכל מקום שכתבתי למעלה מן האותיות ומן הפרשיו' ומאלו השירות שאם שנה הויא פסולה ויתקן או צריכה גניזה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
ואמרינן התם אמר רבי חנינא בר פפא כל השירות כולן אריח על גבי לבינה, ולבינה על גבי אריח, חוץ משירה זו של עשרת בני המן, שהיא אריח על גבי אריח, ולבינה על גבי לבינה, מאי טעמא, אמר רבי אבהו כדי שלא תהא תקומה למפלתן של רשעים. וכן בשירת האזינו ובמלכים דיהושע, שאומר במסכת סופרים (פי''ב ה''י) שהם לבינה על גבי לבינה, רצה לומר שלא תהא תקומה לשופכי דם נקי (שם פי''ג ה''ו) שנאמר (דברים ל''ב, מ''ג) כי דם עבדיו יקום. ופירש רבינו תם אריח הוא חצי לבינה, כדאיתא בפרקא קמא דערובין (י''ג ע''ב) ובבא בתרא (ג' ע''ב), דהיינו ואת שהוא מיעוט כתב, לבינה רוב כתב, דהיינו פרשנדתא. וכן פירש בעל הלכות גדולות. ולא כפירוש רש''י, שפרש אריח כתב, לבינה חלק. ואמרינן בירושלמי (מגילה פ''ג ה''ז) רבי יוסי בר אבין צריך שיהא איש בריש דפא ואת בסופה, שניץ ונחוץ כהדין קנטירא. והכי איתא במסכת סופרים. ואמרינן בפרקא קמא דמגילה (ט''ז ע''ב) אמר רבי יונה אמר רבי זירא ו''ו דויזתא בעי לממתחא בזקיפא. מאי טעמא כולהו בחדא זקיפא אזדקיפו. יש מפרשים מותח בקריאתה, ויש מפרשים בכתיבתה. והיא מאלפא ביתא של אותיות הגדולות. והכי איתא בירושלמי, ואמר רבי פינחס ו''ו דויזתא צריך למזקפיה, כמוריא דלברות, דכולהו בחדא זקיפא אזדקיפו. מוריא משוט של מלחים, כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים (בבא מציעא פ''ז ע''א) פת קטנית תנן או פת וקטנית תנן אמר רב האלהים צריך ו''ו כי מורדיא דלברות, לברות שם הנהר. ואמר בפרק קמא דמגילה (שם) אמר רבי חמא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת בעי לממרינהו בנשימה אחת, מאי טעמא, כולהו בהדי הדדי נפקי נשמתיהו. ונהגו העולם לומר איש שהוא למעלה בנשימה אחת עמהן. ונראה שאם הפסיק בהם שאינו צריך לחזור. כתב אבן הירחי נהגו בצרפת ובפרובנציא לומר שליח צבור התחלת ארבעת אלו הפסוקים במגילה, והצבור משלימין אותם בקול רם, ואחר כך חוזר שליח צבור אותם. איש יהודי, ומרדכי יצא, ליהודים, כי מרדכי. וכל זה להרבות השמחה לילדים ולכל. וכן כתב בעל משמרת המועדות. ופירש, כי הטעם הוא כדי לעורר הלב, אם יתנמנם אחד מהם, שלא ירדם. ואומרים אלו הפסוקים, מפני שהם כתובים גבי מרדכי, ומשום כבודו, ושענין הנס היה על ידו. ואף המקרא שהוא בסוף צריך לעורר, משום כוונת הברכה האחרונה, ומשום כבודו של מרדכי, עד כאן. ורבינו סעדיה לא הזכיר אלא שני פסוקים בלבד, ליהודים היתה אורה, כי מרדכי היהודי. וכן נוהגין ברוב המקומות בספרד. [אבודרהם תפילת פורים].
------
דרש רב שילא כל השירות אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח, וזו לבינה על גבי לבינה פירש''י אריח היא הכתב והלבינה האויר ואין נראה לרבינו תם דחלק לא יקרא לבינה אלא השטה ארוכה קרויה לבינה והקצרה אריח וכל זאת זה למטה מזה וכל השמות הארוכים זה למטה מזה. ושירת הים אלו הן ראשי שיטין, אז, לאמר, ורוכבו, לישועה, אבי, שמו, שלישיו, כו', האזינו פי' ר''ת דהויא לבינה על גבי לבינה וכן מוכיח במסכת סופרים [פי''ב ה''ט] שכתב השיטות ארוכות זו כזו, וכן שנינו [שם פ''א ה''י] האזינו שעשה שירה ושירה שעשה האזינו לא יקרא בו. בירושלמי [פ''ג ה''ז] עשרת בני המן צריך שית שיטין איש בריש דפא ואת בסוף דפא. [א''ה עיין מס' סופרים פי''ג ה''ו ובהגהות הגר''א ונחלת יעקב שם]. [האגודה].
------
אריח. זה הכתב. לבנה. זה החלק שהוא רוחב כפלים מן הכתב שיהא אריח חצי לבנה כך פרש''י ז''ל. ואין נראה לר''ת ז''ל, אלא כמו שאריח הוא מן הכתב כמו כן הלבנה הוא מן הכתב שהלבנה והאריח שתיהם מרובעים אלא שזה גדול וזה קטן, והכי פירושא כל השירות כולן אריח על גבי לבנה ולבנה על גבי אריח שהשיטה הארוכה קורא לבנה והקצרה קורא אריח חוץ משירה זו שאריח על גבי אריח, את, שהיא תיבה קצרה קורא אריח שהוא קצר והם זה למעלה מזה, והלבנה קורא לשיטות הארוכים וכל השיטות זה למעלה מזה, ותדע דהא שירת הים מפורש במדרש שהיא אריח על גבי לבנה ולבנה על גבי אריח וסתומה משני ראשיה, והטעם מפורש בהגדה לפי שסגר הקב''ה את המצרים לפניהם ולאחריהם. וראשי השיטין כתבם ר''ת בתיקון ס''ת שלו, אך שירת האזינו לבנה ע''ג לבנה כדמוכח במסכת סופרים [פ''א ה''י] שהשיטות ארוכות זו כזו דקתני התם האזינו שעשאה שירה ושירה שעשאה האזינו אל יקרא בו לפי ששירת הים השיטות אחת ארוכה ולמטה ממנה קצרה ושירת האזינו כולן ארוכות. והטעם כי היכי דבעשרת בני המן אומרים שלא תהא תקומה למפלתן, פירוש כשהחומה שוה בשני ראשיה ואין בה בליטות אין להוסיף עליה כמו אם היו שם בליטות ושיני החומה שאז יוכלו להוסיף על הבנין, כך בשירת האזינו שכתוב בה מפלתן של רשעים והאומות דכתיב [דברים ל''ב] מראש פרעות אויב. ונקם ישיב לצריו ודם עבדיו יקום. ולא תקשי מהא דהכא, דהא לא אתא למעוטי שאר שירות אלא מאריח על גבי אריח ולבנה על גבי לבנה, אבל לא אתא למימר שיהו כולן אריח על גבי לבנה ולבנה על גבי אריח דהא איכא שירת האזינו שהיא לבנה על גבי לבנה שכל השיטות הם ארוכות וטעמא כדפרישית. [חדושי הר''ן].
------
שירה של בני המן אריח על גבי אריח ולבנה על גבי לבנה זה פשוט במגלה ופירש בעל הלכות גדולות אריח ואת ואת ואת לבנה פרשנדת' דלפון אספת' שלא תהא תקומה למפלתן של רשעי'. ואם תקשה משירת האזינו דכתיב במס' סופרי' שהיא לבנה על גבי לבנה, יש לתרץ שלא תהא תקומה לשופכי דם נקי כדכתיב כי דם עבדיו יקום. כתוב במסכת סופרים [פי''ג ה''ו] איש בריש דפא ואת בסופה ועשרת בסוף ופירש רבינו יצחק כזה.
	איש		ואת
	פרשנ'	ואת
	דלפון	ואת
	אספת'	ואת
	פורת'	ואת
	אדליא	ואת
	ארידת'	ואת
	פרמש'	ואת
	אריסי	ואת
	ארידי	ואת
	וזיתא 	עשרת. 				[רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
וסדר השירה שכתובה
	[איש]	(איש) ואת
	פרשנדתא	ואת
	דלפון	ואת
	אספתא	ואת
	פורתא	ואת
	אדליא	ואת
	ארידתא	ואת
	פרמשתא	ואת
	אריסי	ואת
	ארידי	ואת
	ויזתא	עשרת
כן דעת רת''ם ז''ל. כלומר תיבה קטנה כמו ואת על גבי קטנה, וכולהו אתין זה על זה, והתיבות גדולות זו על זו. וזהו שאמרו (מגלה ט''ז, ב') ושירה זאת אריח על גבי אריח, כלומר תיבה קטנה על גבי תיבה קטנה, ולבינה שהיא הגדולה על גבי הגדולה, כלומר היא התיבה הגדולה על גבי תיבה גדולה. ולא כן דעת רש''י ז''ל, אלא פירש אריח הכתב והלבינה מה שאינו כתוב, ואריח על גבי אריח בשירה זו כתב גדול על גבי כתב גדול כזה
	ואת פרשנדתא	ואת דלפון
	ואת אספתא	ואת פורתא
	ואת אדליא	ואת ארידתא
	ואת פרמשתא	ואת אריסי
	ואת ארידי	ואת ויזתא
ויש מקומות שכותבין אותה כדעת רש''י ז''ל וכותבין אריח על גבי אריח. פי' כתב על גבי כתב ולבינה על גבי לבינה, מה שהוא חלק על גבי חלק. ושאלתי למורי הרשב''א ז''ל על אותו המנהג, ואמר כדאי הוא רש''י ז''ל לסמוך עליו. ובמקום שנהגו כדעתו אין משנין המנהג. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ב'].
------
אמר ר' אבהו כדי שלא תהא תקומה למפלתן. ירושלמי [פ''ד ה''ז], רב אמר צריך שיהא איש בריש דפא ואת בסופא שניץ ונחית כהדין קנטירא. ירושלמי [שם] רב אמר צריך למימר ארור המן ארורים בניו ברוך מרדכי וברוכה אסתר ארורה זרש, אמר ר' פנחס צריך לומר וגם חרבונא זכור לטוב, ר' יוחנן כדהוה מטי לההוא פסוקא אשר הגלה נבוכדנצר הוה אמר נבוכדנצר שחיק עצמות, שכל נבוכדנצר דירמיה חי ברם הכא מית הוה. [חדושי הר''ן].
------
חוץ משיר' זו שאריח על גבי אריח רש''י פי' אריח הוא הכתב והלבינה הוא החלק שהוא גדול יותר כפלים מן הכתב. ור''ת פי' שיטה ארוכה קרויה לבינה והקצרה אריח מרדכי. [האגור סימן אלף נ''ג].
------
ומגלה שאינה משורטטת אין אדם יוצא בה ידי חובתו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ומגילה שאינה משורטטת אין אדם יוצא בה ידי חובתו. קרא סירוגין ומתנמנם יצא, סירוסין לא יצא, ר' מונא אומר משום רב יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והכי אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא בהלל ובמגילה ובקריאת שמע אם פסק כדי לגמור את כולה אינו חוזר, דאמר רב יוחנן שמע תשע תקיעות בתשע שעות [ביום] יצא, אע''פ שאמר שמואל הלכה כר' מונא שאמר משום ר' יהודה אם שהה כדי לגמור את כולה [חוזר לראש, מיהו קיי''ל שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הילכך בהלל ובמגילה ובק''ש אע''פ ששהא כדי לגמור את כולה] אינו חוזר לראש, אלא למקום שפסק משום דהלכתא כר' יוחנן. [סידור רש''י סימן של''ד].
------
ומג[י]לה שאינה משורטטת אין [אדם] יוצא בה ידי חובתו. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ובמגילה שאינה משורטטת אין אדם יוצא בה ידי חובתו דאמרי' פ''ק דמגילה מגילה צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. פר''ח כמזוזה דאמרי' נמי התם מזוזה צריכה שירטוט תפילין אין צריכין שירטוט. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
והיכא דחייטא (בכתיבא) [בכיתנא] פסולה דא''ר חלבו א''ר חמא בר גורייא אמ' רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת. נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. ונקראת איגרת. שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה. אמ' רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. שיור התפר הלכה למשה מסיני. ת'. מדקא' נקראת ספר. שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. אך אהני להא זה שנקראת איגרת דיכול לתופרה בפשתן קצת ובלבד שיהו משולשין. אלמ' מסברא דנעשה כחומר ספר. וכן יישר. דלחומרא איתקש לספר. הילכך אית לן למיעבד בה תגין לזיונים ככל שעטנ''ז ג''ץ. ושתהא מוקפת גויל. וקוצו של יו''ד. וכל חומר אותיות מזוזה. ויש שעושין בה זרוע אחד לשנותה מספר תורה. לפי שאף בספר אין בה חובה שיהו בה העמודין תפורין כדא' בהשותפין. אלא שיהו כארון שעשה משה זה מכאן וזה מכאן וספר תורה באמצע. ואף אין לחוש אם יפשטנה כאגרת אם לאו. דהא כיון דלספר הוקשה למה יהא פושטה כאגרת. דהא לא הוקשה לאגרת ללמדינו שאנו חייבין לעשותה כאגרת. אלא שאם נחפוץ נעשה אותה כאגרת ונוכל להקל בה קצת מספר תורה. מיהו המחמיר תבא עליו ברכה. מר'. ויש שעושין בה שני עמודים כספר תורה וכן מנהג קציני רואני. להיותה מזויינת בתגין וכל דיני מזוזה. ובשני עמודים. והכי נר' עיקר. ודלא כמנהג פרוונצא. שאין בו כל עיקר. ולפי מנהגם למה כותבין בקלף כתפילין טפי מאינך. הילכך ודאי יש לדקדק מדנקט צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. וכ''ש דדמיא למזוזה לשאר דינין. דלא מיבעיא אינך דאיתנהו בספר תורה ותפילין דאיתנהו במגילה. אלא אף שירטוט דליתיה באינך איתיה במגילה מדנקראת ספר. משמע דאיתקש לכל חומר ספר. והיינו מזוזה דאמרי' התם מזוזה צריכה שירטוט. תפילין אין צריכין שירטוט. ת'. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
ומדקא' התם מגילה צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. ופר''ח כמזוזה. אלמ' כמזוזה היא לכל דבר. ויש לעשות לה זיונין כל שעטנ''ז ג''ץ. דמזוזה גנ''ז. תלתא תגין לכל חד וחד. ש'. בב''ג. ט' ב''ג. ע' ב''ג. ץ'. ב''ג. ונתתי סי' להם. מעלין בקודש ולא מורידין. שעטנ''ז ג''ץ. וח' דחור גדולה מכל האותיות. מאלפא רבתי. במסורת הגדולה. וכן ז' דויזתא. זעיר. ות' דותכתוב אסתר. וי''ו דויזתא גדולה. כדא' במגילה. ובמסכת סופרים פי' דלא כפי' ר''ת. דפי' צריך למימתחיה בקריאה ולא בכתיבה. ובמסכת סופרים צריך לממתחיה כמודייא דלברות. בפ''ר י''ג. ובפרק השוכר את הפועלים. האלהים צריך וי''ו כמודיא דלברות. פי' מודיא. משוט של מלחים. לברות. שם נהר. משום דכולהו בחדא זקיפה אזדקיפו. ועיקר. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
ואר''ח בר אבא אר''י מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה. דברי שלום ואמת כלומר גוף המגילה דברי שלום כאגרת הרשות ואמת לרבות שירטוט שפעמים שאדם עושה באגרת שרטוט ולהכי רביי' אבל לתגין לא רביי' שלא מצינו אלא לס''ת שהקב''ה קושר כתרים לאותיות כדאיתא בפ' ר''ע בשבת (פ''ט.) ויראים שאמר צריכין זיונין לא דייק ובהאי לישנא שדרו ממתיבתא צריכה שירטוט כאמתה של תורה כנגד קדושה של תורה כגון עדה נשיאים ואלעזר ומשה (דברי) [כדברי] ר' יאשיה וכן מצינו בכמה מקומות. ודברי ר' יאשיה ביש נוחלין (ב''ב קי''ט:). וא''ר אבא דמן עכו. עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת מ''ט כולהו בחדא זקיפא אזדקפו. ירושלמי צריך לאומרו בנשימה א' ועשרת בני המן עמהם. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
מלמד שצריכה מגלה שרטוט כאמתה של תורה, דהינו מזוזה שהיא עיקר התורה שיש בה עול מלכות שמים בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאדו ועול מצות מזוזה דכתיב ושננתם וקשרתם וכתבתם. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס''ת].
------
מסורגל, משורטט. וכורכין בשער וטולין במטלית, כלומר אם נקרע הגויל או הקלף עושין לו טלאי מבחוץ של בגד. ומדבקין אותו בדבק. או תופרין אותו בגידין. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס''ת].
------
זה תקון מגילה ותגין וזייון שלה ועיבוד הקלפים. ינוח ליום צרה, איש רוחו לא קצרה, [אחי] החבר רבי יום טוב, על יום טוב יבוא. עיבוד המגילה. בדידי הוה עובדא שהיתה לי מגילה כתובה בכתב ידי ולא היו הקלפים מעובדין לשמן, וקניתי עורות ונתתים בסיד והוצאתים מן הסיד, וכשנתנו למים על ידי אחד מהנערים ונמרטו על ידי הנערים ובכל המעשים סייעתי, וכתבתי אחרת ועדיין שתיהם [בידי]. וגם בתגין וזייונין ובחטרת חיתי''ן ובפתיחת ההי''ן ובפתיחת קופי''ן ובקוצי יודי''ן ובהיקף גויל ובכמה דרכים, כי נראה בעיני שצריכה עיבוד וכל דבר חוץ ממה שחיברה התלמוד לאגרת. ועדיין חמורה מספר תורה בהרבה דברים, כדאיתא בפרק קמא דמגילה [י''ז ע''א] שצריכה דיו ושרטוט, כי לא מצינו (בספר תורה) בתלמוד אלא במסכת סופרים [פ''א ה''א] שמצריכין שרטוט לספר תורה. יעקב בר' מאיר הלוי ז''ל. חרבונה בה', ותמאן המלכה ושתי לבוא בוי''ו, אשר לא תבוא ושתי מלא וי''ו, כי רבה הוא בוי''ו. את אשר עשתה בלא וי''ו, תמרוקיהן מלא וי''ו, הגולה מלא וי''ו, אמן את הדסה חסר וי''ו, מנתה לתת לה בלא וי''ו ויו''ד, וישנה חסר יו''ד, את נערתיה בלא וי''ו, ובהגיע תר תרווייהו חסר וי''ו, לשלוח יד במלך אחשורוש מחוקה וי''ו בתראה מאחשורוש. בכל מלכות אחשורוש [עם מרדכי] מלא וי''ו, ודתיהם שנות מחוקה וי''ו קדמאה, ועם ועם כלשנו חסר וי''ו, בשם המלך אחשורוש מלא וי''ו, להיות עתדים חסר יו''ד קדמאה. כי אין לבוא [מלא וי''ו, ותבואינה] מלא וי''ו ויו''ד, ויצא התך אל מרדכי אל רחב חסר וי''ו. ואל תאכלו ואל תשתו ואל כולם בוי''ו. ויתאפק המן ויבוא מלא וי''ו, כי אם אותי וי''ו מוגה. אשר אני רואה את מרדכי היהודי יושב מלא וי''ו ולא כתיב הישב. את ספר הזכרונת חסר וי''ו בתראה, לחצר בית [המלך] החיצנה חסר וי''ו, ויאמר המלך יבוא ויבוא המן כולם מלאים וי''ו אשר החילות לנפול מלאים וי''ו. כי נפול תפול מלא וי''ו. גבה חמשים אמה חסר וי''ו, ויאמר המלך תלהו חסר וי''ו. את בית המן צרר היהודים צרר חסר וי''ו, היהודיים בשני יודי''ן. ויקראו ספרי המלך חסר וי''ו, בעת ההיא ביו''ד. ושרי המדינות אשר מהדו חסר וי''ו. להשמיד ולהרג חסר וי''ו, ולהיות היהודים ביו''ד אחת, עתידים היו''ד הראשונה תג כזה V, יצאו מבהלים חסר וי''ו, וששון מלא וי''ו. ונהפוך הוא מלא וי''ו, כי האיש מרדכי הולך מלא וי''ו. ואת ארדי חסר יו''ד, עשרת בני המן בן המדתא צרר חסר וי''ו, ומשלוח מנות ומשלח מנות קדמאה מלא ובתראה חסר, ומתנות לאבינים אבינים חסר וי''ו, אשר כתב מרדכי עליהם, והפיל פור הוא הגורל ובבאה לפני המלך כולם חסר וי''ו. דברי הצומות וזעקתם, ומאמר אסתר קים דברי הפורים ורצוי לרוב אחיו מלא וי''ו. נשלמו חסירות ויתירות. גם ושתי המלכה סתומה, ביום פתוחה, בערה בו סתומה, באמנה אתו סתומה. דברי הימים לפני המלך פתוחה. הוא חודש אדר פתוחה, שככה סתומה, ויעש העץ סתומה, בנזק המלך פתוחה. שככה לא נמצא הלכתו. ומרדכי יצא סתומה. אל''ף שבפרשנדתא קטנה דפרמשתא גדולה, ויש אומר היפך. חמש מאות איש בראש הדף סתומה. ואת פרשנדתא ואת דלפון ואת אספתא ואת פורתא ואת אדליא ואת ארידתא ואת פרמשתא ואת אריסי ואת ארידי ואת ויזתא עשרת. ותכתב אסתר סתומה, וישם המלך סתומה. ויאמר מומכן ממוכן קרי, וקבל כתיב וקבלו קרי. בת אביחל תקף קים קימו הצמות קים אחשרוש גדלת. וזה מכתב הר' שמעון לא שמעתי תגין במגילה  אך זייני''ן בשעטנ''ז ג''ץ בכולם מצד שמאל כזה   שלש נקודות קטנות וחטרת החי''ת כך''Z()9'' לפי פירוש [רבינו  שלמה]. ורבינו יעקב מפרש באמצע [החי''ת] כך  ועל חסירות ויתרות אין לחוש, הואיל ואינו פסול בכך, כדאמרינן בפרק הקורא למפרע השמיט בה הסופר אותיות ופסוקים וקראו הקורא כמתורגמן המתרגם יצא, וכל שכן ביתרות. על ואת נערותיה אין בידי להכריע עד אפנה לעיין המסורות אם יש בה מסורות אם לאו. אחשורוש ארבעה חסירין על פי המסורת, לשלח יד, ויקראו סופרי המלך, ויאמר המלך אחשורוש הנה בית המן נתתי לאסתר המלכה,  ויכתב בשם המלך, וחד אחשורוש אין בו וי''ו כלל, וישם המלך מס באמרם כתיב כאמרם קרי על פי המסורת. ראיתי שנקדת סוף הפסוקים, ולא נכון בעיני, כי מה לנקדם כך מה לי בנתים הפוסל, במסכת סופרים [פ''ג ה''ז]. הקוצו של  יו''ד מפרש רבינו יעקב כך כענין שנעשית כה' דצריך תגא, בפרק הקומץ [כ''ט ע''ב] ובקוף [בפרק] הבונה [ק''ד ע''א]. חרבונא ראשון בא' ושני בה' על פי המסורת. עשרת בני המן כך כתובים על פי מסכת סופרים [פי''ג ה''ו] והלכות גדולות איש בראש שיטה ואת בראש שיטה, כך איש ואת פרשנדתא. ואת דלפון. ואת אספתא. ואת פורתא. ואת אדליא. ואת ארידתא. ואת פרמשתא. ואת אריסי. ואת ארידי. ואת ויזתא. עשרת. וזהו לבינה על גבי לבינה ואריח על גבי אריח, לבינה השמות ואריח ואת, ולא כפירוש רש''י. וכן בשאר שורות שיטה גדולה לבינה, שיטה קטנה אריח. בפרשיות לא שמעתי אם פתוחות ואם סתומות, ומסתברא לעשות סתומות כעין תפילין ומזוזות. [ראבי''ה סימן תקמ''ח].
------
במסכ' מגילה דברי שלום ואמ', מלמד שמגילה צריכה שרטוט כאמיתה שלתורה, פר''ח כמזוזה שהיא עיקרה שלתורה, שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצוות. ושנינו מזוזה צריכה שרטוט, תפילין אין צריכי' שרטוט. ופר''ש ז''ל כאמיתה שלתורה כספר תורה. וכן ראית' בירוש' כתי' הכא ואמת, וכתי' התם אמת קנה ואל תמכור הא למדת שאמיתה שלתורה הוא ס''ת. אב''ן. ומצא' בריש מס' סופרי' בהלכו' ס''ת, והלכה למשה מסיני שמסרגלין בקנה, ואמרי' במגילה [י''ט ע''א], נקרא' ספר שאם תפרה בחוט פשתן פסול, ונקרא' איגרת שאם הטיל בה ג' חכי גידין כשרה, ובלבד שיהיו משולשי'. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
והא לך האותיות ברמז היאך יכתבום במגילה וס''ת תפילי' ומזוזות, ויתבאר הטעם בע''ה במקומו.
שעטנז גץ לבד האותיות בדה חקי. והפרשיו' סתומות ופרשיות פתוחות וסדורות, ופתוחה כל השורה, כמו שסידרם רבינו יעקב מ''כ בתיקון ס''ת כך.            פתוחה בראש' ברא אלהי' את השמי' ואת האר', ויאמ' אלהי' יהי רקיע בתוך המים, בראש' ברא אלהי' את השמ'.      סתומה      והאר'  היתה תוהו, יהי רקיע בתוך המי' ויהי מבדיל בין מים למים. סדורה                                        והארץ היתה תוהו ובהו וחשך  על פני תהום, בראשי' ברא אלהי' את השמים ואת הארץ  והארץ היתה תוהו ובהו וחשך על פני תהום. פתוחה כל השורה ועל פי הקבלה ואשר מצא' בספרי' מדוייקי' ובחסירות ויתירות ועל פי המסורת כתבתי המגילות שנתתי לאדונינו הנשיא החכם הגדול ר' יהוסף ש''צ בן הקדוש ר' שלמה רי''ת. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
דברי שלום ואמת א''ר תנחום (אמר רב אסי) ואמרי לה (א''ר חייא) אמר רב אסי מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה כספר תורה שירטוט הלכה למשה מסיני. ינוח ליום צרה איש רוחו לא קצרה. אחי החבר ר' יום טוב. על יום טוב יבא. בדידי הוה עובדא שהיתה לי מגילה שהית' כתובה בכתב ידי ולא היו הקלפים מעובדין לשמה וקניתי עורו' ונתתים בסיד והוצאתים מן הסיד וכשנתנום במים על ידי אחד מן נערי נמרטו ע''י הנערים (ובכל) [ובכן] סיימתי וכתבתי אחרת ועדיין שתיהן בידי גם בתגין וזיונין ובחטרת חתי''ן ובפתיחת ההי''ן ופתיחת קופי''ן ובקוצי יודין ובהיקף גויל ובכמה דברים כי נראה בעיני שצריכה עיבוד וכל דברים חוץ ממה שחברה התלמוד לאיגרת ועדיין חמורה מס''ת בהרבה דברי' כדאיתא פ''ק דמגילה שצריכה דיו ושרטוט כי לא מצינו בס''ת בתלמוד אלא במסכת [סופרים] שמצריך לס''ת שרטוט יעקב בר' מאיר זלה''ה. חרבונה בה''א. ותמאן המלכה ושתי לבוא מלא וי''ו. אשר לא תבוא ושתי מלא ו'. כי רבה הוא בוי''ו. א''ת אשר עשתה בלא ויו. תמרוקיהן מלא וי''ו. הגולה מלא ואו. א''מן את הדסה חסר ואו. מנתה לתת לה בלא ואו ובלא יוד. וישנה חסר יוד. את נערותיה את בלא ואו. ובהגע תר תרויהו חסירי יוד [ואו]. לשלוח יד במלך אחשורש מחוקה ואו בתרא מאחשורוש. בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי מלא ואו. ודתיהם שנות מחוקה ואו קדמאה. ועם ועם כלשנו חסירים ואו. בשם המלך אחשורוש מלא ויו. להיו' עתדים חסר יוד. כי אין לבוא מלא ואו. ותבואינה מלא ויו ויוד. ויצא התך אל מרדכי אל רחב העיר חסר ויו. ואל תאכלו ואל תשתו ואל כולם בויו. ויתאפק המן ויבוא מלא ויו. כי אם אותי (ויוד מוגה) מלא ויו. אשר אני רואה את מרדכי היהודי יושב מלא ויו, ולא כתיב היושב. את ספר הזכרונת חסר ויו בתראה. לחצר בית המלך החיצנה חסר ואו. ויאמר המלך יבוא ויבוא המן כולם מלאים ויו. אשר החילות לנפול מלא יוד ואו. כי נפו''ל תפו''ל מלא ויו. גב''ה חמשים אמה חסר ו'. ויאמר המלך תלהו עליו חסר ויו. את בית המן צרר היהודיים צרר חסר ויו היהודיים בשני יודין. ויקראו ספרי המלך חסר ואו. בעת ההיא ביוד. ושרי המדינות אשר מהדו חסר ואו. להשמיד להרג חסר ואו. ולהיות היהודים ביוד אחד. עתידים היוד ראשונה תג כזה '0. יצאו מבהלים חסר ואו. וששון מלא ויו. ונהפוך הוא מלא ואו. כי האיש מרדכי הולך מלא ויו. ואת ארדי חסר יוד. עשרת בני המן בן המדתא צרר חסר ויו. ומשלוח מנות קדמאה מלא בתראה חסר. ומתנות לאבינים חסר ואו. אשר כתב מרדכי עליהם והפיל פור הוא הגרל ובבאה לפני המלך כולם חסר ויו. דברי הצו''מות וזעקתם ומאמר אסתר קים דברי הפו''רים ורצוי לרו''ב אחיו מלא ויו נשלמו חסירות ויתירות. גם ושתי סתומה. ביום השביעי פתוחה. בערה בו סתומה. כלשון עמו פתוחה. איש יהודי סתומה. באמנה אתו סתומה. דברי הימים לפני המלך פתוחה. הוא חודש אדר פתוחה. ויעש העץ סתומה. בנזק המלך פתוחה. שככה סתומה. ומרדכי יצא סתומה. א'  של פרשנדתא קטנה, דפרמשתא גדולה וי''א להיפך. חמש מאות איש בראש הדף. ותכתוב אסתר סתומה. וישם המלך סתומה. ויאמר מומכן ממוכן קרינן. וקבל כתיב וקבלו קרינן. בת אביח''ל ת''קף קי''ם קי''מו הצמו''ת קי''ם אחשר''ש גד''לת. וזה מכתב ה''ר שמעון זצ''ל לא שמעתי תגין במגילה, אך זיונין בשעטנ''ז גץ בכולן מצד שמאל כזה   ג' נקודות קטנות, וחטרת החית כך \raster)85%,85%(=''Z((]'' לפי פיר' (חסר  תיבה) ורבי' יעקב מפרש באמצע חית כך \raster)85%,85%(=''Z((['' ועל חסירות ויתירות אין לחוש הואיל ואין פוסל בכך כדאמרי' בפרק הקורא את המגילה למפרע [י''ח, ע''ב] ת''ר השמיט בה הסופר אותיות ופסוקים וקראן הקורא כתורגמן המתרגם יצא, וכ''ש ביתירות. על ואת נערותיה אין בידי להכריע עד אפנה לעיין המסורת אם יש בו מסורת אם לא [ה'] אחשורש חסר על פי המסורת לשלח יד ויקראו סופרי המלך ויאמר המלך אחשורש הנה בית המן נתתי לאסתר ויכתב בשם המלך וחד כתיב אחשרש אין בו ויו כלל וישם המלך אחשרש מס. באמרם כתיב וכף קרינן כאמרם ע''פ המסורת. ראיתי שנקדת סוף הפסוקים ולא נכון בעיני כי מה לי לנקדם כך מה לי בינתים הפוסל במסכת סופרים. קוצו של יוד מפר''ת כך שנעשית כה' דצריך תגין בפרק הקומץ [כ''ט, ע''ב] וכקוף בפרק הבונה [ק''ד, ע''א]. חרבונא ראשון בא' ושני בה''א על פי המסורת. עשרת בני המן כך כתובים ע''פ מסכת סופרים והכי גרסי' איש בראש שיטה ואת בסוף השיטה כך
	איש		ואת
	פרשנדתא	ואת
	דלפון	ואת
	אספתא	ואת
	פורתא	ואת
	אדליא	ואת
	ארידתא	ואת
	פרמשתא	ואת
	אריסי	ואת
	ארדי	ואת
	ויזתא	עשרת
 וזהו לבינה ע''ג לבינה ואריח ע''ג אריח לבינה השמות אריח ואת ולא כפי' רבי' שלמה, וכן בשאר שירות שיטה גדולה לבינה שיטה קטנה אריח. בפרשיות לא שמעתי אם פתוחות אם סתומות ומסתברא לעשותן סתומות כעין תפילין ומזוזות. עד כאן מיסוד מורי רבי' אב''י העזרי זצ''ל. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ג].
------
ענין שרטוט. [מנחות ל''ב, ע''א] כיוצא בו ספר תורה שבלה ותפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה עד הא מורידין עושין הא בעי' שירטוט דאמר רב מנימין בר חלקיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב כל מוזזה שאינ' משורטטת פסולה ורב מנימין בר חלקי' דידיה אמר שירטוט של מזוזה הל''מ. תנאי היא דתניא ר' (מאיר) [ירמיה] אומר משום רבי' תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב וא''צ שרטוט. והלכתא תפלין לא בעי שרטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב מ''ט מגרס גריסין. וקשה דבפ''ק דגיטין [ו', ע''ב] א''ר יצחק שתים כותבין פי' בלא שרטוט שלש אין כותבין במתניתא תני שלש כותבין וארבעה אין כותבין ופסק בה''ג כר' יצחק אע''ג דפליג אמתני' דיודע היה שאינו עיקר. מ''מ הא למדת דאפי' שלש תיבות מן הפסוק אסור לכתוב בלא שרטוט, א''כ היכי שרינן לכתוב תפלין בלא שרטוט. ואומר ר''ת זצ''ל דהא דפסקי' דתפלין לא בעו שרטוט היינו בין שיטה לשיטה אבל למעלה משרטט וכותב למטה כמה שיטות שירצה. ועוד אומר ר''ת זצ''ל דאפי' אם באים להחמיר על עצמו ולשרטט בס''ת ובתפלין בין שיטה לשיטה אינו רשאי כדאמר בירושלמי פ''ק דשבת [הלכה ב'] כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט ובסדר רב עמרם מייתי לה. והיינו דלא (שאני) [משני] הכא במשורטטין כגון שהחמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה בס''ת ובתפלין. מעתה ס''ת ותפלין לא בעו שירטוט ואפי' אם בא להחמיר ולשרטט אינו רשאי. וקשה דאמר ספ''ק דמגילה [ט''ז, ע''ב] דברי שלום ואמת א''ר תנחום אמר ר' יוסי וא''ל א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה ופרש''י אמיתה של תורה ס''ת ממש. הא למדת דס''ת בעי שרטוט. מיהו קשה להאי פי' דאמר ס''ת בעי שרטוט א''כ תיפוק מגילה צריכ' מדנקראת ספר כדאמ' בפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''א] א''ר חלבו א''ר חמא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. אלא מדיליף מדברי שלום ואמת ש''מ דס''ת לא בעיא שרטוט וההיא כאמיתה של תורה מפר' ר''ת היינו מזוזה כדפסקי' הלכתא דבעי' שרטוט וקרי לה אמיתה של תורה על שם שיש בה מלכות שמים אבל ס''ת ממש לא בעיא שרטוט. ודבר זה תמוה שתהא מזוזה חמורה מס''ת אלא ודאי נראה הלכה למעשה דס''ת בעי שירטוט. וההי' דפריך הא מורידין עושין והא בעי שרטוט, לא מס''ת פריך אלא מתפלין אבל ס''ת ה''נ דבעי' שירטוט. והא דלא יליף דמגילה צריכה שרטוט מדנקראת ספר פי' רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל משום דאי הוה יליף שצריכה שרטוט משום שנקראת ספר הוה (צריך) [צ''ל יכול] למצוא קולא בשרטוט משום שנקראת אגרת כדאמר התם נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשירה וה''נ מוכח בירוש' דמגילה [פ''א הל' א'] דמספר [תורה] עצמו יליף כפרש''י דמסיק התם נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט [אף כאן צריך שרטוט]. משמע דאיירי בכל התורה כולה דאכולה תורה כתב קרא. ועוד אמר במס' סופרים [פ''א] מסרגלין בקנה וכותבין בדיו עוד אמר התם כל יריעה שאינה מסורגלת פסולה מיהו משם אין ראי' דדלמא בשרטוט עליון מיירי דהא אפילו בתפלין בעי כדפריש'. ואמר בויקרא רבה פ' זאת תהי' קווצותיו תלתלים זה הסרגול, א''כ משמע דאיירי בסרגול שבין שיטה לשיטה בלשון ערבי קורין לשרטוט סרגול. מעתה מסקנא והלכה למעשה דתפלין ל''ב שירטוט בין שיטה לשיטה אבל למעלה משרטט שירטוט העליון וכותב למטה כמה שיטין שירצה. ואם החמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה נקרא הדיוט אבל לא פסל את התפלין בכך אבל מורי הרב רבינו שמחה כתב דאם שירטט בין שיטה לשיטה פסול. והיינו דלא משני בהקומץ במשורטטין דהכי גמיר דפסל אם שירטט בין שיטה לשיטה, דלא שייך בזה לומר אם החמיר ע''ע נקרא הדיוט דההיא מיירי בירושלמי פ''ב דברכות [הלכה ו'] גבי חתן דפטור מק''ש לילה הראשון ואם קרא מחזי כיוהרא ולכך נקרא הדיוט אבל בפטורין כה''ג לא איירי. וס''ת ודאי בעיא שירטוט בין כל שיטה ושיטה וכל יריעה שאינה משורטטת בין כל יריעה ויריעה פסולה. ובשירטוט עצמו נסתפק מורי הר''ר שמחה במה צריך לשרטט אם אנו מקפידים בשרטוט המתקיים וניכר לעולם שישרוט בברזל, או סגי בשרטוט הנראה לסופר בשעת כתיבה כדי שיהא הכתב שוה כגון בעופרת אע''פ שנמחקת השריטה לאחר זמן, או אם רוצה לשרטט בסיקרא או בצבע אחר המתקיים כל ימי שהכתב מתקיים מיהו שרטוט משמע לשון גומא וחריץ וממה שאמר בויקרא רבה קווצותיו תלתלים זה הסרגול הוה משמע שצריך שרטוט המתקיים הנראה כעין תלתלים ובה''ג בענין חליצה כתב הלכה כרבי יצחק דאמר שתים כותבין שלש אין כותבין ואי שירטט לי' בדיותא לאו כלום. והשתא דפרישנא הלכתא שאין כותבין אפי' ג' תיבות בלא שירטוט תימה על מנהג שנוהגים לכתוב לישנא דקרא בכתבים בלא שירטוט ואומר ר''ת זצ''ל דלא אסור אא''כ מתכוין לשם דרשה כי ההיא דר' אביתר, אבל היכא שכותב לישנא דקרא בכתב שמכוין ליפות את הלשון ולכתוב לשון צח ונקי התם שרי לכתוב כמה תיבות של פסוק בלא שירטוט. וכן פי' ריב''א זצ''ל בשם רבינו אליהו זצ''ל. מיהו בירוש' פ' בתרא דמגילה [הל' ב'] משמע דאפי' במתכוין ללשון צח ונקי אסיר דקאמ' מהו לכתוב תרתין או תלת מילין מן פסוקי' ומייתי רבי (חגא) [מנא] משלח כתב לר' הושעי' ברבי ראשיתך מצער הרבה מאוד תשגא אחריתך. [משמע שלא היה כותב אלא לשם אגרת שלומים ולא לדרשה] ואע''פ [כן] הי' מהפך הפסוק. מר עוקב' שלח לריש גלותא [דהוה] דמיך וקאים בזמרין ישראל אל תשמח בעמים אל גיל, חולק על תלמוד שלנו דקאמר פ''ק דגיטין [ז', ע''א] דשירטט וכתב. ועוד אמר בירוש' ר' זעירא כתב לא זכר יואש המלך ולא כתב המלך יואש. משמע מהתם דבאגרת שלמא היו מקפידין שלא לכתוב בלא שירטוט. ומורי ה''ר שמחה אומר דמה שנהגו היתר לכתוב פסוק בכתבי הדיוטות בלא שרטוט משום דכתיבה דקה שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב ולקמן [ס''ס תקמ''ו] אפרש. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ג].
------
כתיבה תמה ותיקון האותיות. תנן בהקומץ רבה ארבע פרשיות שבתפלין מעכבין זה את זה ואפי' כתב אחד מעכבן ואמרי' בגמ' [כ''ט, ע''א] פשיטא אמר רב יהודה אמר רב לא נצרכה אלא לקוצו של יו''ד ופריך הא נמי פשיטא. דפשיטא לי' לתלמודא דכל אות שאינה מתוקנת כהלכת' שחסירה אפי' קוץ אחד פסול כדמוכח הכא. והיכא שחסירה אפי' זיון אחד נמי פסולה כדאמר פ' הבונה [ק''ד, סע''ב] תנא נתכוין לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב והתניא פטור הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני. הא למדת דכל אות שאינה מתוקנת כהלכתה אינה אות ולא מקרי כתב הלכך פי' מורי הרב רבינו שמחה דע''ז סומכין שנהגו היתר לכתוב פסוק בכתבי הדיוטו' בלא שרטוט משום דכתיבה דקה שאנו כותבין שטרי הדיוטות אינו חשוב כתב שהרי אינו מתוקן כהוגן. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ו].
------
והרמב''ם (תפילין פ''א הי''א ע''ש בכס''מ ובהגמ''י) כתב שמזוזה אינה צריכה עיבוד לשמה, ונראה לי ראייתו מדאמר במסכת מגילה דמגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה, פירוש מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים ודריש ליה מדכתיב בה דברי שלום ואמת ואם כן אם היתה מזוזה צריכה עיבוד לשמה גם מגילה היתה צריכה עיבוד לשמה ורבי יוחנן אמר התם (י''ט א') דהקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים ביחיד יצא, משמע דאינה צריכה עיבוד לשמה, ויש לחלק בדבר. ונהגו העולם לעבד קלף שבמזוזה לשמה. [סמ''ג עשין סימן כ''ג].
------
פסק רבינו משה (מגילה פ''ב ה''ט) שמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה. ונראה לי ראייתו מדקרינן במגילה הכתובה בין הכתובים ביחיד. אבל צריכה שירטוט כאמיתה של תורה שנאמר דברי שלום ואמת (מגילה ט''ז ב') וזו היא מזוזה שיש בה אמיתות מלכות שמים (גיטין ו' ב' תד''ה א''ר). וגם שנינו שם (י''ז א') שצריך שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו כספר תורה. עוד בפ''ב (י''ט א') אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה שלא בגידין פס[ו]לה ונקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה, אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין, פירוש (רמב''ם שם הי''א) שלש תפירות בקצה היריעה ושלש באמצעה ושלש בקצה השני. אבל רבינו שלמה פירש שיהא מראש הדף עד הגיד כמגיד לחבירו, וכן מצינו בערי מקלט שהיו משולשות שהיה מדרום לחברון כמו מחברון לשכם ומחברון לשכם כמשכם לקדש ומשכם לקדש כמקדש לצפון (תד''ה ובלבד ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
וצריכה שתהא המגילה משורטטת, לפי שכתוב בה דברי שלום ואמת, שצריכה שרטוט כאמתה של תורה שנקראת אמת. שנאמר (משלי כ''ג) אמת קנה ואל תמכור. [תניא רבתי סימן ל''ט].
------
משפט שרטוט ספרים. פרק הקומץ רבה ופרק שני דמגיל' אמרינן הלכה למשה מסיני. מזוזה צריכה שרטוט ותפילין אינן צריכין שרטוט. ונכתבות שלא מן הכתב. מאי טעמא הכי מגרס גרסין. ואם תאמר הא אמרינן ריש גיטין שתים כותבין בלא שרטוט. שלש אין כותבין פירש רבי' יעקב היינו שטה עליונה. או לכל היותר בגליון מארב' צדדין שרטט ובאמצע יכתוב הרבה שורות בלא שרטוט. וכן יעשה תפילין אבל במזוזה צריך שרטוט בין שטה לשטה והא דאמרינן שלהי פרק קמא דמגילה דברי שלום ואמת צריכה שרטוט כאמתה של תורה לא כפי' רבי' שלמה שקורא אמתה של תורה אל ס''ת דהא לא עדיפא ס''ת מתפילין. אלא למזוזה קורא אותה אמתה של תורה לפי שיש בה קבלת עול מלכות שמים בפרשה ראשונה ואמנם בס''ת שיש בו שורות הרבה וקורין בו תמיד נכון לשרטט אף בין שיטה לשטה לפי שנאה יותר לכותבו ביוש' וקורא אני בו זה אלי ואנוהו. התנאה לפניו במצות. אבל תפילין שאין בהן כי אם מעט שורות וגם מכוסות הפרשיות בעור הבתים. לא שייך לומר התנאה לפניו שאינן מגולין ואין טוב לשרטטם. ואדרבא המשרטט אותם נקרא הדיוט כדאמר בירושלמי פ''ק דשבת ופרק היה קורא שמואל ב''ר יצחק הוא אכיל שמע קל צלותא וקם לצלויי. א''ל רב מיישא לא כן אלפן ר' אם התחילו אין מפסיקין. וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט וא''כ ה''ה בתפילין דלא שייך לומר התנאה לפניו. בשרטוט שהיה נקרא הדיוט אם משרטטן. כך פירש רבי' יעקב. אמנם מו' רבי' פירש דכאמתה של תורה היינו ס''ת כפי' רבי' שלמה. דבירו' איכא נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה ואל תמכור. מה להלן צריכה שרטוט אף בין שיטה לשיטה. דאלו לשיטה עליונה לא איצטריך למגמר מעלמא. ובמס' סופרים (פ''ח) נמי אמרינן גבי ס''ת מסרגלין בקנה. כתב יריעה שאינה מסורגלת פסולה. ודוחק לומר דמיירי בשיטה עליונה דווקא. וגם תפילין לא מקרי הדיוט אם משרטטן כיון שעושה השרטוטין כדי לכתוב ביושר שלא בעוקם ויש בין שיטה לשיטה כמלא שיטה ולא משום חומרא על דבר שלא יכול לבא לידי איסור. והא דאמרי' פ' הקומץ רב' ס''ת שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ופריך הא מורידין עושין הא מזוזה בעי שרטוט. ומשני תנאי היא ממזוזה. אית דאמרי דלא בעי שרטוט ואמאי לא משני בשרטוט התפילין. ולפי' רבינו יעקב ניחא. וי''ל כיון דמשכח תנאי ממזוזה מייתי להו. והא דאמרי' התם פרק הקומץ רבה כתבה אגרת למזוזה פסולה. אתיא כתיבה כתיבה מספר. ופי' רש''י כתבה אגרת בלא שרטוט אתיא גזירה שוה מוכתב לה ספר כריתות או מכתוב זאת זכרון בספר. נראה שסובר הגאון דכ''מ שנ' ספר בעי שרטוט ולכך בעי ס''ת וגט שירטוט. וקשה. דלעיל אמרי' התם דשרטוט מזוזה הלכה למשה מסיני. ועוד למה לן למילף במגילה שרטוט מדברי שלום ואמת. ותפוק לי דכתיב ספר. לכך נראה לשון שני. כתב' אגרת בלא דקדוק חסרות ויתירות. ומש''כ לעיל דאיכא ריש גיטין שנים כותבין שלש אין כותבין בלא שרטוט אע''פ כן נראה דמותר לכתוב באגרת ששולח אדם לחברו שלום פסוק בלא שרטוט כיון שלא כתבו לשום דרשא כמו ויתנו את הילד בזונה דריש מסכת גיטין. מיהו בירושלמי איכא במגילה דשלח רבי פלוג אחריתך מאד ישגא ולא רצה לכתוב בלא שרטוט בכתבו ואחריתך מאד ישגא. שנינו במסכת סופרים ובירושלמי פרק קמא דמגילה מסרגלין בקנה. שמעתי משמו של רבי' יצחק בר' שמואל לאו דווקא בקנה הוא הדין בסכין אלא לאפוקי עופרת ומטבע שהשרטוט צובע ממתכו'. [התרומה סימן קצ''ו].
------
היתה כתובה בסם בסקרא בקומוס בקנקנתום על הדפתרא ועל הנייר לא יצא. קומוס קומא. קנקנתום חרתא דאושכפי. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. נייר מחקא. וה''ר משה [פ''ב ה''ט] כתב אין כותבין את המגלה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כספר תורה. ואם כתבה במי עפצא וקנקנתום כשירה. כתבה בשאר מיני צבעונים פסולה. וצריכה שרטוט כתורה עצמה. ואין העור שלה צריך עבוד לשמה. היתה כתובה על הנייר או על עור שאינו מעובד או שכתבה גוי או מין פסולה. ע''כ. [המאורות].
------
וצריכה שרטוט כאמתה של תורה. פירש רבינו תם [ספר הישר סימן פ''ה] פרשת קרית שמע. ודייק מדאמר כאמתה של תורה דאיכא מידי אחריתי בתורה שאין צריך שירטוט. וכי אמרינן לקמן שלש אין כותבין בלא שירטוט שיטה ראשונה קאמר. אבל בשירטוט שיטה ראשונה [סגי] לא אצטריך אכולהו. וכי אמרינן תפלין אין צריכין שירטוט, הני מילי [כל] שיטה ושיטה. אבל בשיטה ראשונה צריכין. אבל מזוזה צריכה שירטוט אכל שיטה ושיטה. והיינו דאמרינן גבי (מזוזה) [מגילה] צריכה שירטוט כאמתה של תורה דהיינו קרית שמע. ואית דאמרי דתפלין אין צריכין שירטוט כלל אפילו בשיטה ראשונה. והיינו טעמא שהשירטוט אינו אלא לנוי, שתהא הכתיבה נאה בקריאתה. ותפלין אין נקראין כלל, אבל ספר תורה הרי נראית ונקרית תמיד וצריכה נוי. ומזוזה נמי, כיון שנבדקת פעמים בשבוע ורואין אותה, צריכה שירטוט כאמתה של תורה. פירוש כעיקרה של תורה. ונקיט האי לישנא משום דכתיב אמת קנה ואל תמכור, דתורה נקרית אמת. וכי אמר כאמתה של תורה, מכל התורה קאמר, ולא משוינן חילוק קרית שמע לאידך פרשיות של תורה, ולא בין שיטה ראשונה לשיטה שניה, דבכולהו צריך שירטוט, ואפילו שלש תיבות. ושתים כותבין שלש אין כותבין, פירוש שתי תיבות. דגרסינן בגיטין פרק קמא [גיטין ו' ע''ב] שלח ליה מר עוקבא לר' אלעזר אותן בני אדם העומדין עלי ובידי למסרן למלכות מהו. שרטט וכתב ליה אמרתי אשמרה דרכי מחטא בלשוני אשמרה לפי מחסום בעוד רשע לנגדי. אע''פ שרשע לנגדי אשמרה לפי מחסום. שלח ליה מצערי לי טובא ולא מצינא למיקם בהו. שלח ליה דום לי''י והתחולל לו. דום לי''י והוא יפילם לך חללים חללים. השכם והערב עליהם בבית המדרש והם כלין מאליהם. ש''מ דאפילו במקום צער אסור לממסר בר ישראל למלכות, לא שנא גופיה ולא שנא ממוניה, רבינו אפרים. והני לישני דפסוקי דכתבי באגרות הרשות שמעתי בשם רבינו תם [וכ''כ תוס' מנחות ל''ב ע''ב ד''ה הא] דשרו בלא שירטוט, שאינם אלא צחות הלשון. והא דשרטט וכתב ליה דום לי''י והתחולל וגו', ההוא לאגמורי מיניה הוא דכתביה ולא לצחות הלשון. ודוקא בשיטה ראשונה [הוא] דצריכי שירטוט, אבל משיטה ראשונה ואילך לא. ושמעתי טעם, דראשונה נעשית כשרטוט לשניה, וכן כל אחת ואחת. כך שמעתי ונראין הדברים. [המאורות].
------
כתב הרמב''ם דמגלה אינה צריכ' עבוד לשמה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
לשרטט ס''ת כתב ר''ת שאין צריכה שרטוט ודקדק מפרק הקומץ רבה והפטור מן הדבר נקרא הדיוט כדאמרינן בשבת [ירושלמי פ''א ה''ב] והא דאמרינן במגלה מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה פר''ת מזוזה ופרש''י אמתה של תורה ס''ת ועוד כתב ר''ת דהא דאמרי' במסכת סופרים  [פ''א הי''ב נוסחאות כת''י] יריעה שאינה מסורגלת פירוש משורטטת פסולה וכן מסרגלין בקנה שכתבתי למעלה [מס' סופרים ריש פ''א] ר''ל שרטוט בשטה עליונה דאסור לכתוב ג' וד' תיבות בלא שרטוט כאשר אכתו' אבל בין שטה ושטה אין צרי' לשרטט ורש''י כת' צריכ' שרטוט וכן כת' הרמב''ם ז''ל ולזה הסכי' הרא''ש לפיכך צרי' לשרטט בס''ת אפי' בין שטה לשט'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
צריך לשרטט המגלה כשכותבה כמו מזוזה שהיא אמתה של תורה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
מגילה צריכה שרטוט וצריכה עיבוד לשמה והר''ם או' שא''צ עיבוד לשמה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ענין תיקון המגילה. צריכה שתהא כתובה בספר ובדיו. ובגויל או בקלף כשר. וצריך לשרטוטה כאמתה של תורה. וצריכה שתהא כתובה כלה. והיכא דמיחסרא בה תיבות דעת מורי הרשב''א ז''ל דהואיל וראש המגילה וסופה כתובה כדינה, מפני תיבות שחסרין באמצע אינה פסולה, דשפיר קרינא בה ספר. וחסרון זה שהוא באמצע אינו אלא טעיות, והא אמרינן (ירושלמי פ''ב ה''ב) דאין מדקדקין בטעיותיה. וענין מגילה שיש בה טעיות או שקורא בה טעיות אמרו בירושלמי (שם) אין מדקדקין באותיותיה. ודוקא בטעיות שהלשון והענין אינו מתחלף, כגון יהודים, יהודיים, אבל בטעיות שהלשון מתחלף צריך לדקדק בקריאתה. שאם לא כן לא קראה כולה, והוא צריך לקרוא כל המגילה. וכן לא יכתוב הברכות בתוכה, שספר נקראת. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ב'].
------
וכשכותבין במגלה כותבין אותה במלא מלא ובחסר חסר ובלא דבוקה וצריכה שרטוט. וסדר פרשיותיה כך הן כפי המנהג הסופרים שקבלו זה מזה. גם ושתי סתום. ביום השביעי סתום. ויאמר ממוכן פתוח. אם על המלך טוב סתום. אחר הדברים האלה כשוך פתוח. איש יהודי פתוח בימים ההם ומרדכי סתום. ויאמר המלך ויאמר לאסתר סתום. אחר הדברים האלה גדל פתוח. ויאמר המן למלך ישנו עם סתום. ומרדכי ידע פתוח. ויאמר חרבונה סתום. ביום ההוא נתן פתוח. ותוסף אסתר ותדבר סתום. חמש מאות בסוף הדף ואיש בראש הדף ואת בסוף השט' ופרשנדתא תחת איש. וכל האתין תחת חבירו והשמות איש תחת איש ולא יכתוב בכל שטה אלא איש אחד בראשה ואת בסופה. עשרת בסוף השטה תחת האתין. ותכתוב סתום. וישם המלך אחשורוש סתומה. ואלו האותיות הגדולות והקטנות שבה ח' של חור כרפס גדולה ו' דויזתא גדולה ת' ראשונה של ותכתוב גדולה ז' של ויזתא קטנה ת' דפרשנדתא קטנה ש' דפרמשתא קטנה. ויש עושין עשרת בסוף הדף תחת האתין ובדף אחר מתחילין בני המן וכל זה על פי הקבלה. וצריך לעשות בה כל חומרי ספר תורה. כבר כתבנו שצריך שיהיו כתובין כל עשרת בני המן זה תחת זה כמו אריח ע''ג אריח והטעם שלא תהיה תקומה למפלתן. וכתוב במס' סופרי' שצריך לכותבן הכי חמש מאו' איש איש בריש דפא ואת בסופה ופרשדנדתא בריש שטה ויכתבם בב' דפין ועשרת בסוף דפא ואמרו חכמים ז''ל וי''ו דויזתא צריך לממתחה בזקיפא מאי טעמא דכלהו בחדא זקיפא אזדקיפו. והר' אהרן הלוי ז''ל פירש צריך לממתחיה פי' לזקוף ראשו הכפוף כגון זה והיינו לשון זקוף וכן עיקר וכל המאריכו אינו אלא טועה לפי שלא מצינו שיזכור וי''ו זה בתוך האותיות הגדולות ע''כ. ויש מפרשים לממתחיה שצריך להאריך קריאת הוי''ו במאריך. וצריך הקורא לקרות עשרת בני המן ועשרת בנשימה א' לפי שכלם נתלו כאחד ונהרגו כאחד. וי''א שצריך לומר עם עשרת בני המן איש לפניהם ועשר' הכל בנשימה א'. כתב ר' נטרונאי ז''ל הילכך אם מפסיק בין פסוק לפסוק אין בכך כלום ואם מגיע נמי נשימה באמצע פסוק אין מחייבין אותו לומר פסוק כלו בנשימה ואם פסק באמצע פסוק משו' נשימה מותר ואין בכך כלום ושיעורו בין פסוק לפסוק בין באמצע פסוק כדי נשימה בלבד עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים י''ז—י''ח].
------
וצריכה שרטוט כאמתה של תורה פי' ק''ש וי''מ ספר תורה עצמה וכן דעת הירושל' ומפיק לה מגזרה שוה דכתיב הכא דברי שלום ואמת וכתיב התם על התורה אמת קנה ואל תמכור אבל אינה צריכה עבוד לשמה והגאון רב אחא וה''ר אהרן הלוי והר''י מקור' ז''ל והר''ף ז''ל כתבו שצריכה עיבוד לשמה. ושרטוט דקא אמרינן בשטה ראשונה קאמרינן ודי לנו בזה ששטה ראשונה נעשית כשרטוט לשטה שניה ושניה לשלישית וכן כלן אבל ספר תורה באמת צריכה שתהיה משורטטת כלה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''א].
------
וצריכה שרטוט כאמיתה של תורה, פירוש קריאת שמע, אבל אינה צריכה עיבוד לשמה. והגאון רב אחא משבחה והר''ף ז''ל (כתב) [כתבו] שצריכה עיבוד לשמה. ושרטוט דקאמר בשטה ראשונה קאמר, ודי לו בזה, דשטה ראשונה נעשית כשרטוט לשניה ושניה לשלישית וכן כולם, אבל ספר תורה באמת צריך שתהא משורטטת כולה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
גרסינן בגיטין בפרק קמא [ז' ע''א] בני אדם העומדים עלי, לחרף ולגדף. ובידי למוסרן למלכות. כח בידי להשליך עליהם כח המלכות. בעוד רשע לנגדי, מריבני ומקניטני. [שם ו' ע''ב] אמר רבי יצחק שתים תיבות כותבין בלא שרטוט, ג' אין כותבין. פירש ר''ת ז''ל בספר הישר בלא שרטוט העליון, שאין ספר תורה וכ''ש שאר ספרים צריכין שרטוט אלא שיטה ראשונה, חוץ מן המזוזה שהלכה למשה מסיני שצריכה שרטוט בין כל שיטה ושיטה [ונתן טעם לדבריו שאם תאמר ספר תורה צריך שרטוט בין כל שיטה ושיטה] ואפילו ג' תיבות נמי אין כותבין, אמאי איצטריך הלכה למשה מסיני במזוזה. והא דאמרינן הכא [ט''ז ע''ב] מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה היינו במזוזה שיש בה מלכות שמים, תדע דהא אמרינן הכא [י''ט ע''א] נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר תורה, ואי סלקא דעתך ספר תורה צריכא שרטוט תיפוק לי שרטוט מהתם משום שנקראת ספר ולמה לי דברי שלום ואמת. עוד הביא ראיה מדאמרינן במנחות [ל''ב ע''ב] שתפילין אין צריכין שרטוט ומי גרעי מכל הספרים, ואם תאמר שהלכה למשה מסיני הוא, הא לא חזינן בגמרא הלכה בתפילין כלל וכי גמירי במזוזה הוא דגמירי שהיא צריכה שרטוט, אבל רש''י ז''ל פירש הכא במגילה [ט''ז ע''ב] כאמתה של תורה היינו ספר תורה עצמו. וכן משמע בירושלמי [פ''א ה''א] נאמר כאן [אסתר ט'] דברי שלום ואמת, ונאמר להלן [משלי כ''ג] אמת קנה ואל תמכור הרי היא כאמתה של תורה, מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט, מה זו ניתנה להדרש אף זו ניתנה להדרש, ותפילין שאינן צריכין שרטוט, אפשר לומר מדאמר רחמנא מזוזה מכלל דתפילין לא צריכי, שתפילין ומזוזה כיון שלא ניתנו לקרות בהן מן הדין אינן צריכין שרטוט שאין שרטוט אלא בספר תורה ושאר ספרים שניתנו לקרות בהם כדי שלא יתערבו השיטות וירוץ הקורא בהם. ואתיא הלכה למשה מסיני והצריכה שרטוט למזוזה. אבל תפילין בדינן עומדים ואין צריכים שרטוט כלל שלא ניתנו לקרות בהם אלא מחופין וטמונים הן בעורן, ומה שהוקשה לר''ת ז''ל אמאי צריך דברי שלום ואמת במגילה שהרי נקראת ספר, כיון שנקראת אגרת הוה אמינא שאינה צריכה שרטוט ומה שנקראת ספר להלכותיה אתיא, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ולא לשאר מילי לפיכך הוצרך לכתוב דברי שלום ואמת שהחזירה לכלל ספר לגמרי להצריכה שרטוט, והוא הדין לעבוד ולכתיבה אשורית ובדיו ושמא לא הוצרך אלא לשרטוט שהייתי אומר כיון שנקראת אגרת אינה צריכה שרטוט שבכך היא דומה לאגרת יותר משאר הדברים, והתם במסכת מגילה ירושלמי [פ''א ה''ט] גרסינן הלכה למשה מסיני שיהו כותבין בעורות ובדיו מסורגל, פירוש משורטט בין שיטה לשיטה דהיינו לשון סירגול בכל מקום, ובבראשית רבה זה ספר תולדות אדם אף סירגול דספר אדם הראשון למדו, ואשכחית התם בספרי ויקרא [פי''ט א'] קווצותיו תלתלים [שיר השירים ה'] זה הסרגול, שחורות כעורב אלו השיטות והיינו סירגול שבין כל שיטה ושיטה שהם עשויות תלתלים. והורו מקצת חכמי הצרפתיים ז''ל דכי אמרינן דג' אין כותבין, הני מילי כי ההוא דאמרינן בפרק קמא דגיטין [ו' ע''ב] בני אדם העולין משם לכאן הם קיימו בעצמם ויתנו הילד בזונה [יואל ד'] והילדה מכרו ביין וישתו דקרא גופיה מייתי, אי נמי כגון דאמרי בתלמוד שנאמר, אבל במקום שכותב אגרות הרשות ומדבר בלשון נקייה ונקט לישנא דקרא אין צריך שרטוט שאין זה קדוש שלא נתכוין לפסוק אלא ללשון צח. ובירושלמי [פ''ג ה''ב] לא משמע הכי דגרסינן בפרק בני העיר שלח ר' אבא וכתב לון הרי פייסנו לג' לטורין וכו' אבל תמר תמרודת בתמרודיה היא עומדת ובקשנו למתקה ולשוא צורף צרף [ירמיה ו'] ר' מונא משלח כתב לר' הושעיא והיה ראשיתך מצער מאד תשגא אחריתך [איוב ח'] משמע דאפילו בכי האי גונא אינו רשאי לכתוב פסוק בלא שרטוט [וראיתי שנהגו מקצת העם לכתוב פסוקים בלא שרטוט אפילו בתלמוד] וסבורין לומר שלפרש הפסוק או להלכותיו מותר וטועים הם, דהא ר' אביתר דומיא דהלכותיו ואמרינן נמי ביבמות [ק''ו ע''ב] ואקרינוה מאי דכתיב בספר אורייתא דמשה מאן יבמי וגו' ואמרינן מר זוטרא משרטט וכתב להו, וכן הדין נותן דלמה יהא מותר אם צריך לו ישרטט ויכתוב. אבל נראה שכתיבה זו שאינה אשורית מותר לכתוב בלא שרטוט שלא אמרו אלא כגון ספר תורה ונביאים שכתיבתן אשורית, אבל כתיבה זו ודאי מותרת שאינה כתיבה כלל ולא הוכשרה בכל ספרי הקדש ועל דא סמיך רבינו למכתב כתיבה זו בלא שרטוט וכן עמא דבר. [חדושי הר''ן].
------
מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה. והיינו מזוזה שהיא אמתה של תורה, דכתיב בה [דברים ו'] שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. דברי שלום ואמת. [כלומר גוף המגילה דברי שלום, ואמת] לרבות שרטוט, שפעמים שאדם עושה שירטוט באיגרות ולהכי רבייה, אבל לתגין לא רבייה שלא מצינו תגין אלא לס''ת שהקב''ה היה קושר כתר לאותיות כדאיתא בשבת בפרק ר''ע [פ''ט ע''א]. ויראים [סימן רס''ח] שאמרו צריך זיינין לא דייק. ועכשיו נהגו שלא לקרות אלא בעפיץ. וכתבו הגאונים ז''ל שהעבוד שלנו כשר אפילו לספר תורה, ומנהג שלהם היה לעבד בעפצים. הרב ר' משה ז''ל כתב בפרק ב' מהלכות מגילה [ה''ט], וצריכה שרטוט כתורה עצמה ואין העור שלה צריכה עיבוד לשמה היתה כתובה על הנייר או על עור שאינו מעובד או שכתבה גוי או מין פסולה ע''כ. ירושלמי בלולב הגזול [פ''ג ה''א] הכל מודים בלולב שפסול, ומה בין שופר ללולב, לולב בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא וכי קול אסור בהנאה ומסתברא במגילה גזולה יצא מאותו הטעם. [חדושי הר''ן].
------
כאמיתה של תורה. דהיינו מזוזה דצריכה שרטוט. ולדעת הרמב''ם ז''ל שכתב פרק א' דהלכות [ספר תורה ומזוזה] [הי''ב] שספר תורה ומזוזה תרוייהו הלכה, אמתה של תורה היינו ספר תורה. והכי אמרינן בירושלמי נאמר כאן דברי שלום ואמת [אסתר ט'] ונאמר להלן אמת קנה ולא תמכור, מה להלן שרטוט אף מגילה צריכה שרטוט. ויש אומרים אף העור שלה צריך עיבוד לשמה כספר תורה. מיהו הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב ה''ט] כתב דלא צריך. [נמוקי יוסף].
------
ברם צריך אילו מאן דאית ליה אבא ואימא ומיחייב למיטרח קמייהו לאוכלינהו ולאשקויינהו ולעיולינהו ולאפוקינהו ולאלבושינהו ולכסויינהו כדתנן [קידושין ל''א:] אי זהו כיבוד אב ואם מאכיל ומשקה מלביש ומכסה מכניס ומוציא ובעי למיזל גבי רביה למיגמר או למקום תורה דלא למיגמר ליה בלחודיה כדתנן [אבות פ''ד שבת קמ''ז:] ר' נהוראי אומר הוי גולה למקום תורה ואל תאמר שהיא תבוא אחריך שחבריך יקיימוה בידך ואל בינתך אל תשען הי מינייהו עדיף תלמוד תורה עדיף דהא הוא עדיפא מכל מעשה או דילמא כיבוד אב ואם עדיף דהוקש כבודן לכבוד המקום דכתיב כבד את אביך ואת אמך וכתיב כבר את ה' מהונך הילכתא מאי ת''ש [מגילה ט''ז: ע''ש] דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב גדול תלמוד תורה יותר מכיבוד אב ואם שכל אותם ארבע עשרה שנה שהיה יעקב אבינו בבית עבר לא נענש עליהם אלא עשרים ושנים שלא כבד לאביו [שם י''ז.] ואמר רבי חייא בר אבא א''ר יוחנן למה נמנו שנותיו של ישמעאל כדי ליחס בהן שנותיו של יעקב אבינו. [שאילתות פרשת תולדות שאילתא י''ט].
------
והילכתא תלמוד דידיה קודם למעשה דאחירים ותלמוד תורה עדיף מכבוד אב ואם. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ברכות].
------
גדול תלמוד תורה מכבוד אב ואם שכל אותן שנים שהיה יעקב בבית עבר לא נענש על כבוד אביו כך פשוט במסכת מגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
@ י''ז ע''א.
(ה''ג) [ל''ג] לא קא חשיב קרא, עד לקמן. מוטמן בארץ, פי' מפני עשו. מת עבר לאחר ירידתו של יעקב לארם נהרים, יצא משם ב' שנים לפני מיתת עבר ובא לארם נהרים, ובא יעקב על הבאר וגלל את האבן מעל פי הבאר היה בן שבעי' ושבע, דששים (דשלש) [ושלש] היה כי בירכו אביו ושלחו וי''ד שנים היה בבית עבר הרי שבעים ושבע, א''כ כי עמד על הבאר היה בן שבעים ושבע, וכי היה בבית לבן, היה ב' שנים בבית לבן ומת עבר, ופריך בית לבן עשרים א''כ חסר. [תוספות חכמי אנגליה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למקרא מגילה באורתא דתליסר יומי לירח אדר נגהי ארביסר ואע''ג דקרי לה מן אורתא מיחייב למתנייה בצפרא [ד'.] דאמר רבי יהושע בן לוי מצוה לקרותה בלילה ולשנותה ביום שנאמר למען יזמרך כבוד ולא ידום וכו' לעולם אודך כגון דאמרי אינשי עביר פרשתא ואתנייה [שם] ואמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס קראה למפרע קראה על פה קראה בכל לשון לא יצא דתנן [י''ז.] הקורא את המגילה למפרע לא יצא קראה על פה קראה תרגום לא יצא אבל קורין אותה ללועזות בלעז והלועז ששמע אשורית יצא [י''ח:] ואילו מאן דקא אזיל לבי כנישתא ושמע דקרו לה לא לימא אשמע מהכא לסיפא והדר אשמע הדין דלא שמעית ואי עביד הכי לא נפיק ידי חובתיה ואילו מאן דקא קרי את המגילה ושהא בה אם שהא כשיעור מיקרייה מרישא לסיפא לא יצא ואילו בהדי דקא קרי אשמיט ליה פסוקא וקרי בתריה לא לימא אקרא לסיפא והדר אקרייה לההוא פסוקא דהוה ליה כמאן דקא קראה למפרע אלא ליקריה לפסוקא וליקרי מן פסוקא לסופה. ברם צריך השמיט בה סופר פסוק אחד מהו למיקרייה על פה מי אמרינן מידי דהוה כמאן דאשמיט ליה ההוא בהדי דקא קרי ליה או דילמא התם טעמא דלא קרי ליה בדוכתיה אבל הכא כיון דקא קרי ליה בדוכתיה שפיר דמי ונפיק ידי חובתיה ת''ש דתניא [שם] השמיט בה סופר פסוק אחד וקראו על פה הקורא כמתרגם המתרגם יצא וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
והיכא דקארי לה מסופה לרישא לא נפיק ידי חובה, דתנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא. ומיתבעי ליה למיקרא כולה, דאמר רבי חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב (י''ט.) הלכה כדברי האומר כולה. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא. ומאי למפרע מסופה לראשה וכגון שהתחיל מכי מרדכי היהודי וכל מעשה תקפו וישם המלך וקורא ובא למפרע עד ויהי בימי אחשורש. וכן בהלל וכן בקרית שמע וכן בתפלה. קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא. קראה על פה אתיא זכירה זכירה כתיב הכא נזכרים וכתיב התם [שמות י''ז] כתוב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר. [רי''ץ גיאת הלכ' מגילה].
------
והיכא דקרי ליה מסיפא לרישא, לא נפיק ידי חובתו, דתנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא, ומתבעי ליה למקרייה כולה, [י''ט ע''א] דאמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלכה כדברי האומר כולה. [סידור רש''י סימן של''ה].
------
[והיכא דקרי ליה מסיפא לרישא, לא נפיק ידי חובתו. דתנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
קראה למפרע לא יצא סירוסין לא יצא, כגון שקורא הפסוק מסופו לראשו, ולכך לא יצא פירוש אחר סירוסין שקורא פסוק אחד ומניח אחד, סירוגין יצא כגון שקורא מעט ושוהה מעט, וחוזר וקורא ושוהה עד שהוא קורא את כולה יצא ואית דמפרשי למפרע שקורא פסוק אחרון ואחד שלפניו עד ויהי בימי אחשורוש. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא, דכתב נזכרים ונעשים מה עשיה למפרע לא דמוקפת חומה שקראה בי''ד לא יצאו אף זכירה דהיא קריאה למפרע לא. תנא וכן בהלל וכן בק''ש וכן בתפילה. הלל, דכתב ממזרח שמש עד מבואו ולא למפרע. ק''ש, דכתב והיו הדברים האלה שלא יקרא למפרע. תפילה, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר לפני רבן גמליאל ביבנה וכולם מקרא אחד נפקי, וכתבתים בסדר התפילות. [ראב''ן].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא דאמר רבא כ' הימים האלה נזכרים ונעשים מה עשיה למפרע לא אף זכירה למפרע לא, כלומר כשם שא''א להקדים יום ט''ו ליום י''ד וכן בהלל דכ' זה היום עשה ה', והיום אינו משנה עתיו וכן בק''ש דכ' והיו הדברי' האלו בהויתן יהו וכן בתפלה כאשר פרשנו במקומו. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
הקורא את המגילה למפרע וכו', שקורא פסוק שני קודם הראשון לא יצא דכתיב [אסתר ט'] ככתבם וכזמנם מה זמנים הוא כסדר י''ד קודם ט''ו אף קריאתה למפרע לא [גליון: א''נ מהכא והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשייה למפרע לא אף זכירה למפרע לא] כלומר שאם אכל סעודת יום י''ד או שלח מ[ת]נות לאביונים ביום י''ג לא יצא ידי חובתו כך זכירה אם הקדים פסוק שראוי לאחר לא יצא. קראה על פה לא יצא, דכתיב הכא והימים האלה נזכרים ונעשים וילפינן זכירה זו מזכירה (אחרת) [דכתיב בתורה בענין עמלק שיצא ממנו המן דכתיב (שמות י''ז)] כתוב זאת זכרון בספר [מה התם בספר] אף זכירה זו בספר. קראה תרגום ובכל לשון לא יצא, מי שאינו מכיר בלשון זה לא יצא דליכא משום פרסומי ניסא. אבל קורין אותה ללועזות בלעז שלהן כגון גיפטית לגיפטים וארמית לבני סוריא שקורין תרגום כיון שהם מבינים הלשון יצאו וכמו שמצאנו בברכת המזון ותפלה וכל אותן ששנינו במסכת סוטה [ל''ב ע''א] שנאמרין בכל לשון [ומיירי כגון שכתובה היא בלשון תרגום עצמו או בלשון גיפטית דאי כתובה בלשון הקדש וקורא אותה לגיפטיים בלשון גיפטית איך יצא שהרי על פה הוא. והלועז ששמע אשורית יצא, אף על פי שזה הלועז אינו מבין לשון אשורית שהוא לשון הקדש כיון שרוב ישראל יודעין אותה והם נמצאים בכל עת יכול הוא לשאול להם ויבינוה לו ואיכא פרסומי ניסא מה שאין כן בלשון גיפטית למי שאינו מבין אותו מה יועיל לו שהרי הוא אינו מבין אותו ומעטין אותם המכירין בו ואינן נמצאין בכל עת ואפילו יהיו עתה עמו גזרו בו רבנן שלא יצא. קראה סירוגין יצא, סירוגין מקרי פיסקי פסקי שקורא ממנה מעט ופוסק עד ששוהה כדי לגמור את כולה וחוזר וקורא אחר כן מה שנשאר לו לקרות אפילו הכי יצא. ומתנמנם, אף על פי שאינו מיושב בדעתו לגמרי שאם היו שואלין אותו דבר חכמה לא היה יודע להשיב אפילו הכי יצא כיון שאם היו מתחילין לו הוא היה יודע לגמור להם יצא הכי מפרש בגמרא. היה כותבה, או דורשה או מגיהה. אם כיון לבו לצאת בה יצא, דמצות צריכות כונה ולמאן דאמר מצות אין צריכות כונה יפרש אם כיון לבו יצא שקורא הפסוק [כסדר] ולא כדרך הדורש שפעמים שדורש אותו מסיפיה לרישיה ודרך הכותב והמגיה שקורא אותה תיבה כשהיא חסרה שאין בה וא''ו קורא אותה בפתח אע''פ שראוי לקרות אותה בחולם לפיכך צריך שיתכון בזה ולא יטעה בזה, ומקשי' בגמרא בהיה כותבה אפילו כיון לבו אמאי יצא דהא על פה הוא ואפילו יקרא הפסוק פעם אחרת אחר שכתבו האיך יצא ידי חובתו דהא חסרה היא ואנן בעינן שתהא כתובה כולה במקום שיקראנה ומתרץ שהיתה מונחת לפניו מגלה שלימה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. ירוש', ר' מונא בשם ר' יודה אם שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש. וכת' רב נטרונאי ז''ל, בהלל ומגילה ובק''ש אם שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש, דא''ר יוחנן שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא, ואע''ג דאמ' שמואל הלכה כר' יהודה שחוזר לראש, הא קיימא לן בכוליה תלמודא דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וחוזר למקום שפסק. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא, קראה על פה, קראה תרגום בכל לשון לא יצא, אבל קורין אותה (ללועזית) [ללועזות] בלעז. והלועז ששמע אשורית יצא. וללועזות בלעז והיא שכתובה בלעז, כדתניא גפטית (לגפנים) [לגפטים] עברית לעברים יונית ליוני' יצא. קראה סרוגי' ומתנמנם, כגון שקרא מעט ושהה וחוזר וקורא מעט ושהה וחוזר וקורא מעט ושוהה עד שקראה כולה יצא. קראה סירוסין כגון שקורא פסוק אחד ומדלג פסוק השני וקורא פסוק שלישי וחוזר וקורא פסוק שני שהניח לא יצא משום דמיתחזי כקורא למפרע. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. תנא וכן בהלל ובק''ש וכן בתפילה שאין לומר למפרע. ק''ש מנא לן דתניא ק''ש ככתבה דברי רבי וחכ''א בכל לשון מ''ט דרבי אמר קרא והיו בהוייתן יהו ורבנן מ''ט א''ק שמע בכל לשון שאתה שומע ורבי נמי הא כתיב שמע ההוא מבעיא ליה השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך ורבנן סברי כמ''ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו [יצא] ורבנן נמי הכתיב והיו ההיא מב''ל שלא יקרא למפרע [ורבי שלא יקרא למפרע] מנ''ל נפקא ליה מדברים הדברים ורבנן דברים הדברים לא משמע להו פסק רבי' יצחק בר' שמואל הלכ' כרבנן דאמרי ק''ש בכל לשון דחדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דאסקינן דרבנן סברי להו כמ''ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא וקיי''ל כותיה דתנן פ''ב דברכות [ט''ו, ע''ב] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יוסי אומר לא יצא קרא ולא דיקדק באותיותיה ר' יוסי אומר יצא ר' יהודה אומר לא יצא וא''ר טבי א''ר יאשיה הלכה כדברי שניהם להקל כת''ק אם לא השמיע לאזנו יצא וכר' יוסי אם לא דיקדק באותיותיה שיצא ותו דלהכי קאמר הכא ורבנן סברי כמ''ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ולא משני ורבנן תרתי ש''מ כדמסיק פ''ב דברכות מ''ט דר' יוסי דכתיב שמע השמע לאזניך מה שאתה מוציא מפיך ות''ק שמע בכל לשון שאתה שומע ואידך תרתי ש''מ, והתם נמי לא בעי למימר ואידך סבירא ליה כרבי משום דניחא ליה לאוקומי תרווייהו כהילכתא. תפילה מנ''ל דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמ''ע ברכות לפני ר''ג על הסדר ביבנה על הסדר כמשפט המקראות וכדיליף לקמן. הא דאמר בברכות [ל''ד, ע''א] אמצעיות אין להן סדר פי' רבי' שלמ' טעה בהשיבנו ואמר ברכ' אחרת יתחיל מהשיבנו ואילך ואין צריך להתחיל באתה חונן כמו בשלש ראשונות שאם טעה בגבורות והזכיר קדושת השם חוזר לראש התפילה וכן בג' אחרונות או אם לא כיון לבו באמצע הברכות באמצעיות ואינו יודע באיזה מהן עומד יתחיל מאותה שיודע שאמר ואילך ור''ת אומר שאם דילג השיבנו או ברכה אחרת ונזכר בה אחר כמה ברכות ואפי' סמוך לשומע תפילה יאמרנה שם ואח''כ שומע תפילה או ברכה אחרת שהיה עומד סמוך ליה כשנזכר. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ד].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא. נ''ל דוקא במגלה כדילפי' מקרא אבל בתורה אם קראו אדם למפרע יצא וה''ה נמי על פה דוקא במגלה אבל בתורה אם קרא על פה יצא והכי תנן ביומא גבי כהן ובעשור של חומש הפקודים קורהו על פה ואע''ג דאמרי' דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע''פ הנ''מ לכתחלה ושמא יטעה אבל בדיעבד יצא אי נמי אם גירסם יפה והיו ישרים אצלו שרי ובמגילה אע''פ שישרים היו אצלו אסור כדר' מאיר דאמרי' לקמן שלא מגלה לקרא וכתבה על פה וקראה וגם בכל לשון נמי דוק' במגילה אבל בתורה בכל לשון יצא דהשתא בקריאת שמע שרי רבנן כל שכן בכל התורה ור' לא אסר אלא בק''ש דכתיב והיו אבל בכל התורה מודה ותנא דמתני' לא תנא לא יצא אלא במגלה משום דכתיב ככתבם אבל בתורה יצא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא, קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא, אבל קורין אותה ללעוזות בלעז והלעוז ששמע אשורית יצא. פי' לעוזות הוא כל לשון שאינו לשון הקודש. ולקמ' [י''ח ע''א] פריך והא אמרת בכל לשון לא יצא. והלעוז ששמע אשורית הוא לשון הקודש יצא, ואע''ג דלא ידע מאי קאמרי. למפרע לא יצא, מנהני מילי, אמ' רבא דאמ' קרא [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים, מה עשייה למפרע לא אף זכירה למפרע לא, פי' עשייה אי איפשר להקדים ט''ו לי''ד, אף זכירה שהיא הקריאה לא תהא למפרע. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בפ''ב דמגילה (י''ז א') הקורא את המגילה למפרע לא יצא, שנאמר נזכרים ונעשים הזכירה כסדר כמו העשיה. ומסקינן שם (י''ח ב' ותד''ה נקוט) שאם קרא ושהה מעט וחזר וקרא ואפילו שהה כדי לגמור את כולה יצא. והקורא את המגילה על פה לא יצא ידי חובתו שאנו למדים נזכרים מכתוב זאת זכרון בספר (שם י''ח א'). אבל שאר דברים שבכתב לא נאסרו על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן כדאמרינן במסכת תענית בפרק בשלשה פרקים (כ''ח א') אמר רבי יוסי היאך יכול יחיד לקרות בציבור על פה, והלל שאני שאינו אלא דברי שבח וכן מלכיות זכרונות ושופרות שאומרים בראש השנה הם שבח מעניינו של יום וכן כי פדה ה' את יעקב נתקן שם לצורך חתימה מעין פתיחה (יומא ע' א' תו''י ד''ה ובעשור ע''ש). היתה כתובה עברית וקראה תרגום הרי זה על פה (מגילה שם). שנינו עוד שם (י''ז א') ומפרש בגמרא (י''ח א') היתה כתובה תרגום וקראה תרגום היתה כתובה לעז וקראה לעז יוצאין בה המכירין באותו לשון (ע''פ רמב''ם מגילה פ''ב ה''ד ע''ש ובכס''מ) ואומר שם רב אשי שלעז יווני לכל כשרה. ושנינו עוד שם (י''ז א') הלועז ששמע אשורית יצא, פירוש (רמב''ם שם ה''ג) אשורית הוא לשון הקדש שלנו וכתב הקדש שלנו ואע''פ שאינו יודע מה הם אומרים יצא ידי חובתו, מידי דהוה אנשים ועמי הארץ וגם אנו אין אנו יודעים מהו האחשתרנים בני הרמכים (מגילה י''ח א'). ומסקינן עוד שם (ר''ה כ''ט א') שהקורא צריך כוונה לצאת ולהוציא וכן השומע צריך כוונה לצאת ושאין מתכוין לא יצא. בירושלמי (דף י''ט ב' ע''ש) אמרינן דמגילה אין מדקדקין בטעיותיה משמע שאם קרא אותה קריאה משובשת יצא (ע''פ רמב''ם שם ה''ז ועי' מ''מ). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
למפרע לא יצא. מפרש לקמן. קראה על פה לא יצא. דברים שבכתב לא ניתנו לאומרן על פה, כדאמרינן בהניזקין [גיטין ס' ע''א]. אבל קורין אותו ללועזות. כל אחד בלעז שלו. אשורית. לשון קודש, אע''ג דלא ידע מאי קאמר. מה עשייה למפרע לא. א''א שיעשה סעודת ט''ו קודם י''ד. אף זכירה. לא יקרא למפרע. פיס'. סירוגין. לפסיקות. לקמן מפרש. דורשה. לרבים, והיה קורא הפסוקים. (מתיר) [מגיהה]. מדקדק באותיות ובתיבות. אם כיון לבו יצא. והוא שקרא התיבה כמקראה ולא כמסורת. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא מנלן דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשייה למפרע לא יצא אף זכירה למפרע לא יצא קראה סרוסין לא יצא פי' קורא פסוק אחד ומדלג אחד וחוזר וקורא [פסוק שלישי וחוזר וקורא] אותו שדילג וכן כולה. תנו רבנן השמיט בה סופר פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק דהוי ליה למפרע אלא קורא מאותו פסוק ואילך נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חצייה לא יאמר אקרא חצייה עם הצבור ואחזור ואקרא חצייה ראשון אלא קורא מתחילתה עד סופה. קרא על פה לא יצא. השמיט בה סופר אותיות או פסוק וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם יצא היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר כשירה ואם לאו פסולה ודוקא בכולה אבל במקצתה אפילו אם אין האותיות ניכרות כשירה קראה תרגום בכל לשון לא יצא אבל קורין אותה ללעוזות בלעז והלועז ששמע אשורית יצא רבינו יצחק פאסי זצ''ל פסק אבל קורין אותה ללעזות בלעז והוא שכתובה בלעז ותניא [קראה] גיפטית לגיפטיים ומדית למדיים עברית לעבריים עילמית לעלמיים ויונית ליוונים יצא משמע מדבריו דדוקא כל לשון בלעז שלו כשר ורבינו ישעיה זצ''ל פסק דלעז יוונית לכל כשר בין ליוונים בין לכל אדם והוא שתהא כתובה בלשון יווני שלא יהא כקורא על פה וכן כתב בעל המאור ובעל הדברות דלעז יוני לכל כשר והלעז ששמע אשורית יצא ואע''ג דלא ידע מאי קאמר מידי דהוה נשים ועמי הארץ. קראה סירוגין ומתנמנם יצא פי' סירוגין קורא מעט ופוסק ושוהא מעט קורא מעט ופוסק מעט ר' מונא אומר משום ר' יהודה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש רבינו יצחק פאסי זצ''ל פסק דלית הלכתא כר' מונא אלא אפי' אם שהה כדי לגמור את כולה יצא וכן פסק רבינו חננאל ורבינו ישעיה זצ''ל ועשרת הדברות ויראים פסק כר' מונא והכי איפסק הלכתא בירושלמי. ומתנמנם היכי דמי מתנמנם אמר ר' אשי נים ולא נים תיר ולא תיר כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרי ליה מדכר פירש רבינו שמחה זצ''ל דווקא אם היה מתנמנם הקורא משום דמאחר שהוא קורא אותה בקול מדכר כד מדכרו ליה אבל אם היה מתנמנם השומע לא יצא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא אוקימנא כגון דכתבה ומנחה קמיה וקרי פסוקא פסוקא וכתיב לה. ומגיהה ירושלמי תני אין מדקדקין בטעיותיה ר' יצחק בר אבא בר מחסאי ורב חננאל הוו יתבין קמיה רב חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים ולא חזר חד מנהון ר' יוחנן קרי כולה יהודים. מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו ר' מאיר אומר כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים האלה ואיפסקא הלכתא כדברי האומר כולה ואפילו למאן דאמר מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה. הקורא את המגילה עומד ויושב [יצא] קראה אחד קראוה שנים יצאו דמגו דחביבה להו יהבי דעתייהו ושמעי תנא מה שאין כן בתורה שהקורא בתורה צריך להיות עומד דכתיב ואתה פה עמוד עמדי ומנהג לקרותה מעומד וכן השיב גאון שצריך לקרות מעומד וזה נוסח תשובתו וששאלתם מאן דתקע בשופר היכי תקע ליה בישיבה או בעמידה הכין חזינא דהלין שבע מצוותא נהוג רבנן מעומד. ברכת כהנים. קריאת הלל. תקיעת שופר. נטילת לולב. קריאת התורה. מקרא מגילה. ספירת העומר. וכולהו אסמכינהו רבנן אקראי. ברכת כהנים אתיא בהקישא ממשרת מה משרת בעמידה כדכתיב לעמוד ולשרת אף מברך בעמידה ואי בעי תימא מהכא אלה יעמדו לברך את העם. שופר גמירי לה מחצוצרות דכתיב ותקעתם בחצוצרות וגמרי דחצוצרות בעמידה ותו גמרינן לה מן וכי תבא מלחמה בארצכם וגו' עד ותקעתם בחצוצרות וההיא תקיעה בעמידה. לולב גמרי' לה מאגודת אזוב דאתיא קיחה קיחה כתיב הכא ולקחתם לכם וכתיב התם ולקחתם לכם אגודת אזוב מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה. הלל גמרי' לה משיר הנאמר על הקרבן דכתיב ויאמר דוד להעמיד משוררים וגו' וכתיב ויעמדו הלוים על הימין וגו' וכתיב ויתן מהלוים להזכיר ולהודות ולהלל לשם אלהי ישראל מה הלל בעמידה אף כאן בעמידה ספר תורה מנין דכתיב ויעמוד עזרא הסופר על מגדל עץ אשר עשו וגו' וכתיב ויפתח עזרא הסופר וגו' וכתיב ויקומו על עמדם ויקראו בספר תורת אלהים וגו'. מקרא מגילה מעומד. אע''ג דתנן הקורא את המגילה עומד ויושב יצא מצוותה בעמידה דגמרינן לה מספר תורה. ספירת העומר בעמידה נפקא לן מבקמה תחל לספור וכן הלכה. הכל כשירין לקרוא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן ר' יהודה מכשיר בקטן רבינו ישעיה זצ''ל פסק הלכתא כר' יהודה ובעל הדברות כתב בשם בעל הלכות גדולות דקטן אינו יכול להוציא אחרים דלית הלכתא כר' יהודה דמכשיר בקטן דכיון דאינו חייב אינו מוציא ומסתברא בקטן שהגיע לחנוך פליגי והלכה כר' יהודה דאתי דרבנן ומפיק דרבנן עד כאן דבריו. א''ר יהושע בן לוי נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס. ירושלמי בר קפרא אמר צריך לקרותה בפני נשים ובפני קטנים שאף הם היו באותו הנס תניא כהנים (במעמדותם) [בעבודתם] ולוים בדוכנם וישראל במעמדם כולן מבטלין עבודתם ומבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה ואמר ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה וגו'. מקום שנהגו לברך יברך ושלא לברך לא יברך אמר אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה חייב לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן והאי עובר לישנא דאקדומי הוא דכתיב וירץ אחימעץ דרך הככר ויעבור את הכושי. לפניה מאי מברך ר' ששת מקטרזיאה איקלע לקמיה דרב ששת ובריך מנ''ח סימנא דרבנן הוא בא''י אמ''ה אקב''ו על מקרא מגילה בא''י אמ''ה שעשה נסים לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה בא''י אמ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ודוקא בלילה מברך שהחיינו אבל ביום אינו מברך שהחיינו. לאחריה באתרא דנהיגי מאי מברך א''ר יוחנן בא''י אמ''ה האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו והנפרע [בכ''י ב' איתא הנפרע לנו מצרנו והמשלם גמול לאויבי נפשנו בא''י הנפרע.] לישראל מכל צריהם רבא אמר האל המושיע אמר רב פפא הילכך ממרינהו לתרויהו. תנו רבנן בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהא אחד קורא ושנים מתרגמים ובהלל ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין מאי טעמא כיון דחביבה להו יהיבו דעתייהו. כתב רבינו ישעיה זצ''ל משמע מהכא שהיו מתרגמין וכיון שהיו מתרגמין מוכיח מיכן שלא היו עושין כמו שאנו עושין שלא לעמוד בסוף פסוק ואינו מתחיל מקרא שלפניו שאם כן יתבלבל המתרגם שאם יקרא יותר מפסוק אחד לא ידע מתרגם מהיכן יתחיל לתרגם ואנה מסיים אלא ודאי יוכיח שכך היו עושין קורא פסוק אחד עד סופו ועומד עד שיתרגם ועוד חוזר פסוק אחד וזה יתרגם עד שישלימו כל המגילה בענין זה ואיני יודע למה נהגו זה המנהג. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי הקורא את המגילה בצבור רשאי להפסיק בכ''מ שהוא רוצה בין בתחילת הפסוק בין באמצעו וכן מנהג בשתי הישיבות ובבית רבינו שבבבל ואמר לי רבינו יהודה בן רבינו יצחק זצ''ל כך היה מנהגו של אביו לאחר שהיה יוצא מבית הכנסת היה קורא את המגילה בספר ולא היה מסיים בסיום הפסוק אלא מתחיל אחר וממתין. וראיה לדבר חמש מאות איש ואת ויזתא עשרת בני המן והרב ר' אברהם בן עזרא ז''ל כ' בפי' אסתר בעבור שעזרא הספר הפסיק הפסוקים ולא היה (אמר) [אחר] שנים רבות צוו חכמים זצ''ל שלא יפסיק הקורא בסוף פסוק וכך אנו נוהגין ברומה. אמר רב אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת צריך למימרינהו בנשימה אחת מאי טעמא כולהו בהדי הדדי נפיק נשמתייהו. כתב מה''ר צמח גאון זצ''ל הקורא את המגילה כורך וקורא אותה כספר תורה ואינו פושטה כאיגרת שבשתי הישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ארץ ישראל קורין וכורכין אותה כספר תורה. ורב האי גאון ז''ל כתב מנהגא דחזי לנא פושטה כאיגרת וקורא אבל כורך אותה כספר תורה לא חזי לן. וכן עיקר. וכן מנהג פשוט בישראל. כתב בעל היראים זצ''ל בני אדם המדברים בשעת קריאת המגילה אינן יוצאין ידי חובתן שצריך שישמעו את כולה וגם אינן רשאין לקרות על פה עם הקורא שאינן יוצאין ידי חובתן אלא אם כן ישמעו מן הקורא בכתב וכן כתב אחי ר' בנימין נר''ו שכשהחזן קורא את המגילה צריכין הצבור לשתוק ולכוון דעתם בקריאתו כסדרן. ואסור להם לקרות עמו מתוך ספר שאינן כתובין בגליון דכיון שאינן כתובין בגליון הוו להו כקורא על פה. וכן מה שנהגו הצבור לענות את כולם. ויתלו את המן. ליהודים היתה אורה ושמחה. כי מרדכי היהודי. הקורא חוזר עליהן וקורא אותם בספר לפי שבקריאת הצבור לא יצאו ידי חובתן שהרי קראו אותה בעל פה וכן מנהג ובהלכות מגילה שחיבר רבינו שלמה זצ''ל מצאתי מאן דקרי למגילתא מיבעיה ליה לכווני דעתיה להשמיע לצבור ולהוציאן ידי חובתן. בעשרת הדברות מסתברא כיון דברכה אחרונה במנהגא תליא מילתא. אין לגעור במי ששח בקריאת מגילה דליכא הפסקה אלא בשמיעה תליא מלתא. [שבלי הלקט סימן קצ''ח].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. פירוש שאין הענין מובן באותה קריאה וליכא פרסומי ניסא. קראה על פה לא יצא. שאינו מובן הענין גם כן. כי יותר נראה סיפור מעשה הנס כשקוראין אותה האגרת. וכן קראה תרגום. פירוש והיא כתובה עברית והוא קוראה תרגום הוי כקוראה על פה וכן בכל לשון אחרת. אבל קורין אותה ללועזות בלעז. והוא שתהא כתובה בלעז. אבל אם לא היתה כתובה בלעז אלא אשורית הוי כקוראה על פה. ועל זה הוא יתרון לשון הקודש יותר על שאר לשונות. שכל השומעה אשורית דהיינו לשון הקודש ובכתב שלנו שהוא אשורית יצא אע''פ שאינו מכירו. מידי דהוי אנשים ועמי הארץ שיוצאים כששומעים אותה בלשון הקודש. וכן בלשון יוני נמי השומעה בלשון יונית יצא. כדאמרינן בגמרא לעז יוני לכל כשר. אבל אם היתה כתובה בשאר לשונות אינו יוצא בה אלא המכיר אותה לשון. וכן כתב הר''ם [הלכ' מגילה פ''ב, ה''ד] הטעם מפני שהיה לשון יוני שגור בפיהם בזמן התקנה. מה עשייה למפרע לא. פירוש שאי אפשר לעשות חמשה עשר קודם ארבעה עשר. אף זכירה למפרע לא. [המכתם].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא. וכן בהלל וכן בקרית שמע וכן בתפלה. מגלה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, מה עשיה למפרע לא אף זכירה למפרע לא. הלל דכתיב ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם י''י, כשם שאי אפשר לשמש לזרוח למפרע מן המערב למזרח כך אין קורין הלל למפרע. קרית שמע דכתיב והיו, שלא יקרא למפרע. והני קראי אסמכתא בעלמא נינהו, אלא גמרא הכי איתה ואסמכינהו רבנן אקראי. והכי נמי אמרינן בכמה דוכתי [ברכות מ''א ע''א]. [המאורות].
------
והיכא דקרו ליה מסיפא לרישא לא נפיק ידי חובתיה, וצריך לקרותה כולה. ומגלה בין הכתובים לא יקראו אלא ביחיד, וצריך שיהא כתובה בספר ובדיו לאפוקי דיפתרא. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הקורא המגלה למפרע לא יצא קראה על פה קראה תרגום או בכל לשון לא יצא עד שתהא כתובה באותו לשון שקוראה כגון גפתית לגפטיים עלמית לעלמין עברית לעברים וכן ללעזות קוראה בלעז ובלבד שתהיה כתובה בלעז והלועז ששמע אשורית פירוש לשון קודש שלנו אע''פ שאינו מבינו יצא מידי דהוה אנשים ועמי הארץ שאינם מבינים ויוצאים ידי חובה דהא איכא מצות קריא' ופרסומי ניסא זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
לא יקראנו למפרע וכל היום כשר לקריאתו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ב].
------
קראה על פה לא יצא. קראה למפרע, לא יצא. וכן מי שקרא ושכח פסוק אחד וקרא פסוק [השני וקרא פסוק] ששכח וחזר וקרא פסוק שלישי, לא יצא, מפני שקורא אחד למפרע. אלא מתחיל מהפסוק השני ששכח וקורא על הסדר. והקורא את המגילה בלשון לעז והיא כתובה עברית לא יצא, שהרי על פה הוא קורא. אבל קורא אותה בלעז כשהיא כתובה בלעז. והקורא בעברית והיא כתובה עברית, אע''פ שאינו מבין מה שהוא אומר יצא, מידי דהוה אנשים. מצא ציבור שקראו חציה, לא יאמר אקרא עמהם ואחזור ואקרא חציה ראשון, שזהו למפרע, אלא קורא מתחלה ועד סוף. אבל הקורא כסדר, אע''פ ששהה באמצע כדי לגמור את כלה, יצא. והקורא וטעה בקריאתה, יצא. דאין מדקדקין בקריאתה כמו שכתבתי למעלה [להלן י''ט ע''א]. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. קרא פסוק אחד והשמיט השני לו וקרא השלישי וחזר וקרא השני שהשמיט לא יצא שזהו קורא למפרע אלא כיצד יעשה יקרא השני ואחריו השלישי על הסדר. והוא הדין אם השמיט בה תיבות או אות אחת דחוזר למקום שהשמיטה. קראה על פה לא יצא. השמיט בה הסופר אותיות או פסוק וקראו הקורא כמתורגמן יצא פי' שהמתרגם מוסיף הדברים חוץ מן הכתב כדי לברר טעם הדבר. קרא קריאה משושבת יצא לפי שאין מדקדקים בקריאתה ירושלמי ר' יצחק בר' אבא בר מחסיא ורב חננאל הוו יתבי קמיה דרב חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים ולא חזר. ר' יוחנן קרי כלה יהודים. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן ט'].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא. קרא פסוק אחד והשמיט (לו השני) [השני לו] וקרא השלישי וחזר וקרא השני שהשמיט לא יצא, שזהו שקרא למפרע, אלא כיצד יעשה יקרא השני ואחריו השלישי על הסדר. קרא ושהה אפילו כדי לגמור את כולה יצא, והוא שיקרא על הסדר. קראה על פה לא יצא. השמיט בה הסופר אותיות או פסוק וקראן הקורא כמתורגמן יצא. פירוש שהמתרגם מוסיף הדברים חוץ מן הכתב כדי לברר טעם הדבר. קרא קריאה משובשת יצא שאין מדקדקין בקריאתה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא וכן על פה או תרגום ובכל לשון אבל קורין ללועזות בלעז והלועז ששמע אשורית יצא, למפרע לא יצא, תנא וכן בהלל, קריאת שמע ותפלה, [ע''ב] דתניא שמעון הפקולי הסדיר י''ח על הסדר, מכאן קשה לפירש''י פרק אין עומדים [ל''ד ע''א] דאמר רב אשי אמצעית אין להם סדר אם שכח אחת מהן אומרה במקום שנזכר ואח''כ גומר ברכות שעומד שם. לכן נראה לר''י ג' ראשונות אם טעה אפי' באתה קדוש יחזור לבר' מגן, בג' אחרונות, אם טעה בברכ' שלום יחזור לרצה, אבל באמצעיות אם טעה באחת מהן כגון בהמלך המשפט ואמר ב' ברכות או ג' אחריו ונזכר יאמר ברכת השיבה שופטינו וכל ברכות שאחריו כסדר ולא יצטרך להתחיל תפלת י''ח. ואם שכח שליח צבור ענינו בין גואל לרופא ונזכר אח''כ, לפירש''י הי' צריך לאומרה במקום שנזכר ולפירוש ר''י כיון דאין מחזירין אותו אין צריך לאומרו, דאם הי' אומרו הי' צריך לומר אחר ענינו רפאינו וכל הברכות שאמר כבר והוו להו ברכות לבטלה כיון דאין מחזירין. [האגודה].
------
למפרע. שקורא פסוק השני קודם הראשון. לא יצא. דכתיב [אסתר ט'] ככתבם וכזמנם, מה זמנם הוא כסדר, שיום ארבעה עשר הוא קודם חמשה עשר, אף הקריאה תהא כסדר, לא יאחר המוקדם ולא יקדים המאוחר. אי נמי מקרא דכתיב [שם] נזכרים ונעשים, מה עשייה למפרע [לא], דסעודת פורים בשלשה עשר לא מהניא וכן אם נתן המתנות לא יצא, כך הזכירה אם הקדים פסוק שראוי לאחר לא יצא. על פה לא יצא. דכתיב [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים, וילפינן זכירה זו מזכירה, דכתיבא גבי עמלק כתוב זאת זכרון בספר [שמות י''ז], מה התם בספר אף כאן בספר. קראה תרגום ובכל לשון. מיירי דכתובה תרגום, דאם לא כן היינו על פה. והא דנקט תרגום [אע''ג] דבכלל כל לשון הוה, זו ואצ''ל זו קתני, דאפילו תרגום דדמי ללשון הקודש לא יצא עד [אשר] יקראנה או ישמענה בלשון הקודש ואין צריך לומר בכל לשון. והטעם משום דליכא פרסומי ניסא. [נמוקי יוסף].
------
ואחרי שהמגילה דברים שבכתב אינו רשאי לקרותה על פה כדתנן קראה על פה בכל לשון לא יצא אבל קורין ללועזות בלע''ז פי' בגמרא לעז יונית והלועז ששמע אשורית יצא ואע''פ שבשאר דברים שבכתב לא אסרו על פה אלא להוציא אחרים ידי חובתן דאמרינן בתעניות (בפ''ג) [בפ' ג''פ] [כ''ח ע''א] אמר ר''י היאך יחיד יכול לקרות בצבור על פה אלא כולם קוראים כקורא את שמע. (ו)לענין מגילה החמירה תורה שלא לאומרה על פה אפי' לעצמו ומפקינן לה מקראי בפרק הקורא את המגילה למפרע [י''ח א'] דאמר רבא אתיא זכירה זכירה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים וגו' וכתיב כתוב זאת זכרון בספר. ואין לתמוה היאך נחלק [בין] הוצאת עצמו להוצאת אחרים הלא מן המקרא למדנו. בתמורה פ''ב [י''ד ב'] ובגיטין בהנזקין [ס' ב'] כתיב כתוב לך את הדברים האלה וכתיב כי על פי הדברים האלה הא כיצד דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה ושבעל פה אסור לאומרן בכתב הא לא קשיא דכתובי אסמכתא נינהו ומדרבנן הוא משום שאם היינו אומרים דברים שבכתב על פה היו מתיאשין לכותבם וגם לא היו מאמינים עמי הארץ כ''כ כי היו אומרים לא נכתבו וחכמים רצונם אמרו ומאחר שהוא מדרבנן לא גזרו אלא להוציא אחרים ידי חובתם אבל כשהוא קורא לעצמו אינם נותנים האחרים אזן ולב ודעת ולא אתו לידי תקלה כמו שפירשנו. ומן הטעם הזה הרגילו חכמים רבים בבתי כנסיות לומר בלחש כל המקראות שהן חובה מן התורה ומתקנת חכמים פרשה ראשונה ושניה ויאמר מי כמוך וגו' ברוך ה' לעולם אמן וכן כל המקראות של שבח שתקנו רבותינו אחר שגומר [שומר] עמו ישראל [לעד] אבל פסוקי דזמרה לא תקנו לאומרם בבית הכנסת ואינו אלא מנהג. ואע''ג דאמור רבנן בשבת [קי''ח ב'] יהי חלקי (מאומרי) [מגומרי] הלל בכל יום ביחיד אמרו אבל ברבים אינו אלא מנהג. וקדושה שאנו חייבים לומר בקול רם מתוך שהוא קילוס מלאכים וחביב בפני הבריות נגרסת בפי הכל. ואין עמי הארצות יוצאין ידי חובתן בשמיעה כי אם באמירה ויודעין הכל שהוא כתוב ולא אתי לידי תקלה והא דאמרינן קראה על פה לא יצא ה''מ ברובה אבל בג' פסוקים או בד' פסוקים יצא דתניא בפ' הקורא למפרע [י''ח ב'] השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראם הקורא כמתרגם יצא ומקשינן מדתניא היו אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר כשרה ואם לאו פסולה ומתרצינן הא בכולה הא במקצתה. ובני אדם המדברים בשעת קריאת המגילה אינם יוצאים ידי חובתם שצריך שישמעו כולה וגם אינם רשאים לקרות על פה עם הקורא שאינם יוצאים ידי חובתם אלא א''כ ישמעו מן הקורא בכתב. [יראים סימן רס''ח].
------
קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא. מצאתי כתוב בחידושי החכם ר' ישעיה בה''ר אברהם ז''ל ויש שאומרים שאסור לסייע על פה לשליח צבור הקורא את המגלה, דשמא יש בבית הכנסת שישמע ממי שקראה על פה ולא ישמע משליח צבור, כי היכי דקראה על פה לא יצא הכי נמי לא יצא מי ששומע ממנו. וכתב ה''ר בעל העיטור [הלכ' מגילה] גבי היו בה אותיות מטושטשות וכו' דאסקינן לא קשיא הא בכולה הא במקצתה וכו'. הילכך רשאין הצבור לקרות על פה עם הקורא במקצת הפסוקים. עכ''ל. אבל קורין אותה ללועזות בלעז, כגון גפטית לגפטיים עברית לעבריים יונית ליוניים. ודוקא ללועזות דלא ידעי לשון הקודש הוא דשרי לומר בלעז כדי שיבינו, ואע''פ שיכולין לצאת באשורית. אבל אם מבין לשון הקודש אע''פ שמבין נמי שאר לשון אינו יוצא בשאר לשון אלא באשורית כיון שמבין אותו. כך נראה מן הירושלמי [פ''ב ה''א], דבעי יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא אחרים בלעז. ומוקים כל שאינו חייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. ונראה כי אין זה דעת הר''מ [מגילה פ''ב ה''ד], רק אם יודע הלשון יצא ואע''פ שיודע אשורי, והוא שכתובה בלעז. וכן נראה מן הגמרא שלנו, דקאמר בסתם אבל קורין אותה ללועזות בלעז, משמע אע''פ שהקורא יודע לשון הקודש יכול לקראה בלעז ללועזות. וכן עיקר דבגמרא דילן סמכינן [והוא] שכתובה בלעז. והלועז ששמע אשורית יצא. ואע''ג דלא ידע מאי קאמרי ונפקי ידי חובתייהו, דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא. אשורית קרי הכא לשון הקדש, כדאמרינן במסכת סנהדרין [כ''א ע''ב] שהוא מאושר שבלשונות, והכתב והלשון בלוחות היה דכתיב והמכתב מכתב אלקים הוא חרות על הלוחות, ובודאי הן האותיות ככתבנו. והראיה מ''ם וסמ''ך שבלוחות בנס היו עומדין. והר''מ פסק דלעז יוני נמי לכל כשר ואפילו אינו מכירו. קראה סירוגין, כגון שקורא מעט ושוהא וחוזר וקורא מעט ושוהא עד שקרא את כולה, יצא. ואפילו שהה כדי לגמור את כולה יצא. דגבי תקיעות נמי אם שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. קראה סירוגין, כגון שקורא פסוק ומדלג פסוק שני וקורא פסוק שלישי, וחוזר וקורא הפסוק השני שדלג לא יצא, דהוה ליה כקורא למפרע. [המאורות].
------
וקורא המגילה וכל העם אזניהם אל המגילה להבין הנס הגדול. ונהגו לגעור לכל מי שיסייע את החזן בעל פה והטעם שמא יתן לב השומע לזה שקורא בעל פה ולא בקריאת החזן וכבר בארנו קראה בעל פה לא יצא. ונהגו לרוב פרסום הנס לקרוא כל הקהל קול רם ד' פסוקים של גאולה ואח''כ חוזר החזן וקוראן אחריהן והם איש יהודי ומרדכי יצא. ליהודים. כי מרדכי. ויש מקומות אין אומרים איש יהודי ואומרים אחרים הכל הולך אחר המנהג. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימנים כ''ט—ל'].
------
מתניתין. הקורא את המגילה, קראה תרגום בכל לשון לא יצא. כלומר אם כתובה תרגום, או בכל לשון אחר וקראה ואינו מבין אותו לשון לא יצא. וקשיא לן דבכל לשון היינו תרגום ובכל לשון דלתני סגיא ואמאי אצטריך למתני תרגום, ואפילו תימא תרגום איצטריכא ליה דאע''ג דדמי מעט ללשון הקדש קמ''ל דלא יצא, אכתי לימא תרגום וכל שכן שאר לשון דלא יצא. ואפשר דזו ואין צריך לומר זו קתני. אבל קורין אותה ללועזות בלע''ז. אנשים שאינן מבינים לשון הקדש קורין אותה בלע''ז שלהם, ובלבד שתהא כתובה באותה לשון כדאמרינן לקמן [י''ח ע''א]. גמרא. מה עשייה למפרע לא. שאי אפשר שיהא ט''ו קודם י''ד. [חדושי הר''ן].
------
אבל קורין אותה ללועזית בלעז. כי תניא ההיא בלעז יונית. [הערוך ערך לעזגא]. היה כותבה דורשה ומגיהה — שאינו קורא את המלה בניקודה אלא בכתיבתה, כגון מקרא קורהו מקרא כגון חסר יו''ד בענין זה קורהו להגיה וזה שצריך לכוין את לבו. פ''א, שבתחילה היה קורא להגיה ולא היה קורא אלא לדילוגין וכיון זה את לבו וקורא שלא לדילוגין — יצא. [הערוך ערך גה]. על הניר ועל הדפתרא — פי' הוא חיפא והוא מחקא (לקמן י''ט.) כבר פי' בע' חיפא. [הערוך ערך נייר].
------
וקורין אותה ללועזות בלע''ז שכתובה בלע''ז ותניא גפתית לגפתית עבריות לעבריות עלמות לעלמות מדיית למדיים יונית ליוונים יצא אבל של זה בזה ושל זה בזה לא יצא ורב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יווני לכל כשר ורבינו אלפסי לא אתיא. ומסתברא דהלכתא (כוותיה) [כוותייהו] והלכה כרשב''ג דאמר אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית והלועז ששמע אשורית יצא ואע''ג דלא ידע מאי קאמר מידי דהוי אנשים וע''ה דפרסומי ניסא בעינן והא איכא. תוס' (פ''ב) קראה אשורית שומעין ואין שומעין יוצאין י''ח ולעולם אין יוצאין עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. ובדידן (עי' ר''ה כ''ז:) שמע קול שופרא קול מגילה יצא ש''מ בקול סגי דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא קראה סירוגין ומתנמנם יצא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגלה תרגום או בשאר לשונות אם מכיר השומע אותו לשון יצא, והוא שכתובה באותו לשון שקורא אותה, אבל אם היתה כתובה בלשון קודש וקורא אותה תרגום או בשאר לשונות הרי זה כקורא על פה ולא יצא. אם לא היה מכיר השומע באותו לשון לא יצא ואע''פ שכתובה באותו לשון שקורא אותה. היתה כתובה אשורית שהוא לשון הקודש קורא אותה בלשון הקודש, אע''פ שאין השומע מכיר בו כגון הנשים ועמי הארצות הרי אילו יצאו בשמיעתן. וכן אם היתה כתובה בלשון יוני וקורא אותה בלשון יוני יצא השומע, ואע''פ שאינו מכיר באותו לשון שלשון יוני הרי הוא כלשון הקודש. אע''פ שהכשירו שאר הלשונות במגילה, הכתיבה צריכה שתהיה אשורית שהיא כתב לשון הקודש, ולא כתב יונית ולא כתב שאר כתיבות כמבואר בקונטרס הראייות. שאר הספרים נכתבין אפילו בכתב יוני אבל לא בשאר כתיבות, תפילין ומזוזות אין נכתבין אלא בכתב אשורי ולשון אשורי שהוא לשון קודש כמבואר למעלה בפרק ראשון [ח' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
הקורא המגילה תרגום או בכל לשון חוץ מאשורית דהיינו לה''ק וחוץ מיונית לא יצא אא''כ מבין באותו לשון ושתהא כתובה באותו לשון. הלועז ששמע אשורית או יונית אע''פ שאינו מבין בו יצא. טעה ולא הזכיר אפי' תיבה א' לא יצא אבל בדקדוק אות א' אם טעה אינו חוזר וכ''ן מהירוש' [פ''ב ה''ב] שכתבנו בחיבורינו הגדול בסוף נ''ה. קראה סירוגין יצא. היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא ואם אינו קורא כראוי אלא שקורא להגיה לא יצא. קראה פסקי פסקי יצא ואף בסירוגין אפי' שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש ואפי' שח אחר שהתחיל לקרות בה אין השיחה מפסקת שאין השיחה הפסק אלא בין הברכה לתחילת המעשה ומיהו השח גוערין בו כדי שיכוין לבו למצוה אבל אם שח אינו חוזר. הקורא את המגילה למפרע לא יצא. קראה ע''פ לא יצא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
הקורא את המגלה בכל לשון יצא והוא שתהיה (כתבו) [כתובה] באותו לשון שאם לא כן הויא כקורא על פה דקיימא לן דלא יצא. ויש אומרים שאם השומע היה יודע אשורית ויודע לעז ומכירו שאינו יוצא אם לא באשורית, ומוכח מן הירושלמי [פ''ב ע''א] דבעי יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא אחרים בלעז, ומשני כל מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, אמנם לפי הגמ' שלנו נראה שאפילו יודע אשורית יצא בכל לשון שיבין והוא שתהא (כתוב) [כתובה] בו. והלועז ששמע אשורית יצא, אף על פי שאינו מבינו, מידי דהוה אנשים ועמי הארץ. דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ללועזות בלעז. כגון גפתית לגפתיים. וה''ה לשאר לשונות, דכולן נקראין לעז חוץ מלה''ק. מיהו צריך גם כי מכיר הלשון שתהיה נכתבת גם כן באותו לשון. אבל בלשון הקדש יצא אע''פ שאינו מכיר בו, מידי דהוה אנשים ועמי הארץ. וה''ה לק''ש ולתפלה דוקא למכיר באותו לשון. וכתב הרי''ף ז''ל בפרק היה קורא [רפ''ב דברכות], דכי אמרינן [סוטה ל''ב ע''א] שנאמרת תפלה בכל לשון, הני מילי בצבור, אבל ביחיד אינה נאמרת אלא בלשון הקדש. משום דקיימא לן [שבת י''ב ע''ב] לא ישאל אדם צרכיו בלשון ארמית, לפי שאין מלאכי השרת מכירין באותו לשון ואין נזקקין לו. אבל בצבור שכינה שרויה עמהם. הילכך יש מן המפרשים ז''ל שכתב שצריך עיון נשים, שאינן צבור לעולם, אם יוצאות מתפלה בלעז אם לאו, עד שיתפללו בלשון הקדש או שישמעו משליח צבור הלעז. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב ה''ג] שלשון יונית כלשון הקדש, כדאמרינן בגמרא [י''ח ע''א] לעז יונית לכל כשר. [נמוקי יוסף].
------
[ברכות מ''ה, ע''ב] אמר אביי נקטינן שנים שאכלו מצוה ליחלק. כבר פי' לעיל בהלכות המוציא. תניא נמי הכי שנים שאכלו מצוה ליחלק בד''א כששניהם סופרים אבל אחד בור ואחד סופר סופר מברך ובור יוצא ולא בתורת זימון דאין זימון בשנים כלל. יש מביאין מכאן ראי' שהנשים יוצאות בברכת הזימון שלנו אע''פ שאינן מבינות בלה''ק וכתב מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק שירליאון דאין זאת ריא' דדילמא מיירי הכא שהבור אינו יודע לברך אבל מבין הוא בלה''ק ויודע מאי קאמר. אך רבינו שלמה פי' בעלמא שיוצאות דתנן בפרק הקורא במגילה הלועז ששמע אשורית [יצא] אע''פ שאינו מבין כלל לשון הקודש וכתב מורי רבי' יהודה בר יצחק שירליאון דיש לומר דפרסומי ניסא שאני כדאמר רבינא התם [י''ח, ע''א] אחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן מאי ניהו אלא פרסומא ניסא שאני וכו'. [או''ז הלכ' סעודה סימן קפ''ו].
------
אשורית. לשון הקדש. יצא. אע''פ שזה הלועז אינו מבין אשורית איכא פרסומי ניסא, כיון שישראל יודעים אותו ומצויים לשאול, ישאל להם ויבינוהו, מה שאין כן בשאר לשונות. ואפילו יהיה במקום שכולם מאותו לשון, כיון שהוא אינו מבינו גזרו ביה רבנן שלא יצא. וכתבו הרמב''ן והרשב''א ז''ל הירושלמי [פ''ב ה''א] שאמר יודע לעז ויודע אשורי מהו שיוציא אחרים בלעז, כהדא כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. משמע דפשיטא להו שמי שיודע אשורית ולעז שהוא עצמו אינו יוצא בלעז. ע''כ. אבל מדברי הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב ה''ד] משמע שהיודע אשורית ולעז אילו רצה לקרותה בלעז יוצא בה ידי חובתו. [נמוקי יוסף].
------
קראה סירוגין ומתנמנם יצא. ר' מונא בשם ר' יהודה א' בסירוגין אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש והכי אמ' רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא. בהלל ובמגילה ובק''ש אם פסק ושהא כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש. וא''ר יוחנן שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. והכי הילכת'. ואע''ג דאמ' שמואל הלכה כר' מונא שא' משום ר' יהודה אם שהא כדי לגמור את כולה חוזר לראש. מיהו קיימא לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. הילכך בהלל ובמגילה ובק''ש אע''פ ששהא כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש. אלא למקום שפסק דהילכת' כר' יוחנן. והיכא דקרי לה מסיפא לרישא לא נפיק ידי חובתיה. דתנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
ומתנמנם היכי דמי מתנמנם, אמר רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מידכר. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הא דתנן קראה סרוגין ומתנמנם יצא. לאו אקורא קאי, שאם היה קורא ומתנמנם, על פה היא, אלא אשומע, שאם היה השומע מתנמנם יצא. ומיהו כיון דקראה על פה מקצתה יצא [י''ח ב'], אפשר לפרושי מתנמנם אקורא ובמקצתה. [השלמה].
------
מתני'. קראה סירוגין ומתנמנם יצא, היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתוס על הנייר ועל הדפתרא לא יצא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו, פי' סירוגין פסקי פסקי, קורא מעט ושוהא קורא מעט ושוהא. [פסקי הרי''ד].
------
הקורא את המגלה לסירוגין אע''פ שהוא ש[ו]ה(ו)א בנתיים כדי לגמור את כולה יצא וכן אם היה מתנמנם בקריאתו יצא. היה כותבה וקורא בספר שמעתיק ממנו או שהיה דורשה ומגיהה, אם כיון לבו לצאת בקריאתו יצא  ואם לאו לא יצא. אפילו מי שהוא בקי בכל התורה ויודע עשרים וארבעה ספרים אסור לו לכתוב בהן אפי' אות אחת שלא מן הכתב, ואם לא מצא מגלה לקרות בה ויודע לכותבה בגירסא הרי זה כותבה וקורא בה, שאם קראה על פה לא  יצא וצריכה שתהא כתובה כולה. תפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב לפי שהיא קריאה מועטת והן גרוסות בפי הבקיאין. המזוזה צריכה שרטוט וכן המגלה צריכה שרטוט אבל התפילין אינן צריכין שירטוט. היתה כתובה המגלה בסם  או בסקרא בקומוס או בקלקנתום שהן מיני צבעונין, או שהיתה כתובה על הדפתרא שהוא עור שלא נגמר תקונו, או שהיתה כתובה על הנייר הרי זה לא יצא בקריאתה עד שתהא כתובה [בדייו שרגילין העולם לכתוב בו הספרים ועד שתהא כתובה] על הספר שהוא עור המתוקן כתיקנו או גויל או קלף. [פסקי ריא''ז].
------
מתני'. סירוגין. פיסקי פסקי, שקורא ממנה מעט ופוסק, עד ששוהה כדי לגמור את כולה, ואפילו יותר, וחוזר וקורא אחר כן מה שנשאר לו לקרות יצא. ומתנמנם. נים ולא נים תיר ולא תיר ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרי ליה מדכר. וא''ת אם קורא אותה מתנמנם היינו על פה ולא יצא. וי''ל דקרא מקצתה על פה יצא [י''ח ע''ב], והכא איירי במקצתה. אי נמי ששמעה מתנמנם. אי נמי היה מתנמנם בין סירוג לסירוג. ואורחא דמילתא נקט, דאם לא כן אמאי קרא סירוגין אלא חדא מילתא היא סירוגין ומתנמנם. ונוהגין עכשו לקרות ד' פסוקים בקול רם, כדי שיתעורר אם יש בהם מתנמנם, ובפסוק אחרון כדי שישמע הברכה. [נמוקי יוסף].
------
היה כותבה דורשה ומגיהה וכו' מכאן יש ללמוד שמותר לעשות מלאכה [בפורים] מדקתני היה כותבה. מכלל דשרי לכתוב לכתחלה. מיהו לפי הגמרא משמע דהכל תלוי במנהג. ואפילו נדוי נמי מיחייב כדאמרינן [ה' ע''ב] גבי ההוא גברא דזרע בפורים. ונישמתיה מר. כיון דלטייה ולא צמח כיתניה היינו שמתיה. ומתניתין דהיה כותבה אפשר דאיירי בשעת הדחק. דלא הוה להו מגילה למיקרי בה. [המכתם].
------
היה כותבה או דורשה. ומתוך כך קראה. מנה''מ. שאם קראה למפרע לא יצא. ממזרח שמש עד מבואו. כשם ששקיעה וזריחת החמה לא יהפכו כך מהולל שם י' לא יצא למפרע. זה היום. כסדר היום שאינו משתנה בשעותיו [להיפך כך למפרע לא]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קראה ודרשה ומגיהה אם כיוון לבו יצא ואם לאו לא יצא, היתה כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הדיפתרא לא יצא, עד שתהא על הספר ובדיו. [האגודה].
------
מתניתין. קראה סירוגין וכו' היה כותבה דורשה ומגיהה. מכאן מוכח הרב ר' אפרים ז''ל שמותר לעשות מלאכה בפורים דמלאכה לא קבילו עלייהו וקשיא למאן דאמר אסור, ואפשר לומר דמיירי לבני הכפרים שמקדימין ליום הכניסה והתם ליכא איסור מלאכה, דהא ליכא שמחה, ומלאכה ושמחה גבי הדדי כתיבי. ואם תאמר אמאי לא מוכח נמי מהכא מצוות צריכות כוונה כמו בריש פרק היה קורא [ברכות י''ג ע''א], דהא אמר אם כיון לבו יצא, והא לא קשיא דהכא לא שייך לאקשויי דפשיטא הכא דבקורא להגיהה מיירי שאומר התיבות שבורות. ובדיו. ומותר להטיל קנקנתום לתוך הדיו, ועיקרא במסכת סוטה [כ' ע''א]. אם שהה כדי לגמור את כולה. פרישנא בגמרא [להלן י''ח ע''ב] מרישא ועד סופא. [חדושי הר''ן].
------
היה כותבה או דורשה. ומתוך כך הוא קוראה. ירושלמי [פ''ב ה''ב] הדא אמרה ארבעה עשר מותר בעשיית מלאכה מדכותבה בארבעה עשר. ע''כ. ועכשו נהגו בו איסור. וכן כתבנו לעיל. אם כיון לבו. כתב הרמב''ם ז''ל פרק ב' דמגילה [ה''ו] אם נתכוין לצאת בקריאה שקורא בספר שמעתיק ממנו בשעה שכותב יצא, אבל אם נתכוין לצאת בקריאה זו שהוא כותב לא יצא, שאינו יוצא ידי קריאה אלא בספר שכולה כתובה בו. ולמאן דאמר מצוות אין צריכות כונה אפשר דמודה דמגילה בעי כונה. אי נמי יפרש אם כיון לבו לקרות הפסוק כסדר ולא כדרך הדורש, ולא כדרך המגיה, שהדורש לפעמים דורש מסיפיה לרישיה, והמגיה כשהתיבות חסרות אותיות אינו קוראו כהלכתו. שאם הנקוד חול''ם כיון שאין בו וא''ו קורא בפת''ח. [נמוקי יוסף].
------
וצריך שיתכון הקורא להוציא והשומע לצאת דלא קיי''ל כרבא דאמר אין מצות צריכות כונה דאמרינן בר''ה פ' ראוהו ב''ד [כ''ח ב'] א''ל ר''ז לשמעיה כי נהירנא לך איכון ותקע לי דקיי''ל כר' יוסי (דאמר) [דתניא שומע] שומע לעצמו ומשמיע לאחרים לפי דרכו אמר רב (אסי) [יוסי] בד''א בשליח צבור אבל ביחיד לא יצא עד שיתכון שומע ומשמיע. [יראים סימן רס''ח].
------
ועוד מוכח שהקורא צריך לכוין לצאת ולהוציא אחרים. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
והקורא את המגלה צריך לכוון לצאת בקריאתו אבל כותבה או דורשה או מגיהה ולא כוון לבו לצאת, לא יצא. קורא ומתנמנם יצא, הואיל ולא נרדם בשינה. וצריך לקרא עשרה בני המן [ועשרת] בנשימה אחת. כדי להודיע שנתלו ונהרגו כאחד. ומאריך בקריאתו בוא''ו דויזתא. ויש אומרים כי וא''ו דויזתא גדולה. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
היתה כתובה בסם ובסקרא בקומוס ובקנקנתום על הנייר ועל הדיפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר בדיו [י''ח:] סם סמא סיקרא רבה בר רב חנא א''ר יוחנן סקרתא קומוס קומא קנקנתום אמר רבא בר שמואל חרתא דאושכפי דיפתרא קמיח מליח ולא עפיץ נייר מחקא מאי נייר מחקא גויל דהוה כתוב ומחיק והדר כתיב ביה את המגילה. עד שתהא כתובה אשורית על הספר בדיו [י''ט.] מנהני מילי אמר רבא אתייא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתוב אסתר וכתיב התם ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו למדנו קדושת מגילה מקדושת כתובים וקדושת כתובים מקדושת נביאים קדושת נביאים מקדושת ספר תורה וספר תורה מנלן גמירי ספר ספר כתיב הכא ואני כותב על הספר וכתיב לקח את ספר התורה הזה מיכן שספר תורה אסור לכתוב אותו אלא בעורות מעובדים שעובדין בעפץ לשום תורה ועל גבי ספר מאי גבי ספר מקום שיער שהוא למעלן ואסור לכתוב אותו אלא בדיו ואסור לתפור אותו בפשתן אלא בגידים ואף נביאים והתורה אסור לכתוב אותן כי אם בספר תורה וכן מגילה שאע''פ שאין כתוב בה הזכרת השם ואע''פ שנקראת איגרת אסור לכתוב אותה אלא כנביאים. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ז].
------
[פסק] וכי קארי מתבעי למיקרי במגילה דכתיבא כהילכתא ומסרגלא וכתיבא בדיותא ולא בדכתיבא בדפתרא או על מחקא או דכתיב בסמאני בסומקא או ביורקא או בדהבא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו, דתנן היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הדיפתרא ועל הנייר לא יצא, עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. והיכא נמי דכתיבא קרא, וקארי בתרגומא, אי נמי דכתיבא תרגומא וקארי לה בקרא, לא נפיק, דהיינו על פה ותנן קראה על פה לא יצא. והיכא דחייטא בכיתנא פסולה, דאמר רבי חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב (י''ט.) מגלה נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידי כשרה, אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. (י''ט:) שיור התפר הלכה למשה מסיני. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
[וכד קרי ליה מיבעי ליה למקרייה במגילה דכתיבא כהילכתא ומסרגלא, ודכתיבא בדיוטא, ודלא כתיבא בדיפתרא או על מחקא או דכתיבא בסימקא או ביורקא או בדהבא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. והיכא נמי דכתיבא קרא וקרי בתרגומא לא יצא, או דכתיבא תרגומא וקרי ליה בקרא לא נפיק. כדתנן פרק ב' דמגילה] קראה על פה לא יצא. (ואפילו היכא דכת[ב] בתרגומא ואיזה הוא קרי לה במקר[א] על התרגום לא יצא). [ואי נמי כתיבא תרגום וקא קרא לה תרגום לא יצא. דאמרינן התם בגמרא [לקמן י''ח ע''א] קראה תרגום היכא דמי. אילימא דכתיבא קרא וקא קרי לה תרגום] דהיינו על פה. [לא צריכא דכתיבא תרגום וקא קרי לה תרגום]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
וכד קרי ליה מיבעי ליה למקרייה במגילה דכתיבא כהילכתא ומסרגלא. ודכתיבא בדיוטא. ודלא כתיבא בדיפתרא או על מחקא או דכתיבא בסימקא או ביורקא או בדהבא. כדאמרי' פ''ק דמגילה עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
ואסור לכתוב ספר תורה או מזוזה או מגילה אלא על הספר בדיו. מגלה מדגרסינן בפ' הקורא את המגלה למפרע היתה כתובה בסם בסקרא בקומוס ובקלקנתום על הנייר ועל הדפ' לא יצא עד שתהא כתובות בדיו על העור ואמרינן סם סמא קומוס קומא קלקנתום אמ' רבא חרתא דאושכאפי על הספר בדיו מנא לן אמ' רבא אתיא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתב אסתר המלכה וכתי' התם ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את כל הדב' האלה ואני כותב על הספר בדיו והוא הדין לספר תורה ולעניין מזוזה תניא בספרי דבי רב [ואתחנן ל''ו] וכתבתם על הספר בדיו אתה אומר על הספר בדיו או אינו אלא על האבנים הרי אתה דן בלשון הזה ואני דן בלה''ז ובעל הדין עמד לחלוק ולומר נא' כאן כתב ונא' להלן כתב מה כתב שנא' להלן על האבנים אף כתב שנ' כאן על האבנים וחילפתי ובטל החילוף וזכיתי לדין תחלה נא' כאן כתב ונאמ' להלן כתב מה כתב של להלן על [הספר בדיו] אף כתב שנא' (להלן) [כאן] על הספר בדיו ולא שרי למיכתב ספר תורה אלא או בלשון הקדש או יונית דאמר' בפרק מגלה אין בין ספרין רבן שמעון בן גמליאל אומ' אף בספרין דת' לא הותרו שיכתבו אלא יונית... אמ''ר יוחנן הל' כרב... [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
שנינו בפ' הקורא את המגלה למפרע בעניין מגלה היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתום על הנייר ועל הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית בדיו על העור. והוא הדין לספר תורה שאם כתבו בכל הני סממאני או על מחאקא או על דפתרא אינו מוציא מידי חובה ובבריתא דספרים [פ''א ה''א] כתיב הלכה למשה מסיני שתופרן בגידן וג' הלכה למשה מסיני שכותבין בדיו על גבי העור והרי המקרא מסייע ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר בדיו. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
וגרסי' בערובין בפרק קמא [י''ג ע''א] אמר ר' מאיר כשהיתי למד תורה אצל ר' ישמעאל הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר, וכשבאתי אצל ר' עקיבא אסרה עלי, איני והא אמר רב יהודה אמר שמואל משום ר' מאיר וכו'. וכתב הנגיד בחיבור דיליה סתמא הכי, והלכתא אין מטילין קנקנתום לתוך הדיו. וגרסי' במגלה בפרק שני [י''ז ע''א] כתבה בסם בסקרא וכו' עד לא יצא עד שיכתבנה אשורית על הספר ובדיו. ואמרו חכמים [י''ח ע''ב] אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב. והלכתא מזוזה צריכה שרטוט, תפלין אין צריכין שרטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מאי טעמא מיגרס גריסן. ומשום רבואתא מגלה וספר תורה צריכין שרטוט, כדאמרי' [מגילה ט''ז ע''ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. והא דתנן [שם ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון, ותפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית, רשב''ג אומ' אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית, אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כרשב''ג. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
תנן במגילה הקורא למפרע לא יצא היתה כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הנייר ועל הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית בספר ובדיו. ואמרינן בגמ' [י''ט א'] אמר רבא אתיא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתב אסתר המלכה וכתיב התם ואני כותב על הספר בדיו מה להלן בדיו אף כאן בדיו ודיו הנעשה משל קוצים אבל של עפצים אינן דיו כדאמרינן בנדה [כ' א'] פלי קורטא דדיותא ובדיק ובשל עפצים ליכא למימר הכי דהא לית ביה קורטא. ואמרינן [בשבת פרק] (המוציא) [הבונה ק''ד ע''ב] ובגיטין פ''ב [י''ט א'] דיו דיותא וכל הלכות ס''ת במגילה. דאמרינן במגילה בסוף פ''א [ט''ז ע''ב] א''ר תנחום אמר רב אסי ואמרי לה א''ר חייא בר אבא אמר רב אשי דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה פי' עקרה של תורה. ולפנים בהלכות של תפלין בעמוד ז' [סי' שצ''ט] אאריך בהלכות דיו (ובהלכות תפלין) וראיות אביא ומשם תלמוד גם הלכות מגילה. ענין אחר כאמתה של תורה [מזוזה]. הלכך צריכה מגילה שתעבד לשמה כמזוזה. כאשר אפרש לפנים בהלכות מזוזה [סי' ת'] וצריך שיהיו אותיות שעטנ''ז ג''ץ מזויינות שלשה זיונים כזה ושתהא כל אות מוקפת גויל. [יראים סימן רס''ח].
------
וה''ר אשר ז''ל כתב והמגלה צריך שתהיה כתובה על הגויל אבל במקום שאין גויל מצוי קורין בשאר, שעת הדחק שאני, וכן בספר תורה. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
וה''ר אשר ז''ל כתב, והמגלה צריכה שתהא כתובה על הגויל כדתנן כתבה על הדפתירה לא יצא, וכיון דלא יצא צריכין אנשים ונשים לשמוע ממגלה כתובה על הגויל וכל שכן לקרא בתורה בבית הכנסת צריך שיקרא בס''ת כתובה על הגויל ע''כ. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
היתה כתובה בסם וכו', סם סמא בלשון הקדש אורפימנט בלעז. סיקרא, סיקרתא צבע אדום שצובעין בו תריסין ומרכבות. קומוס, קומא שרף אילן שקורין לו גומא בלעז. קנקנתום, חרתא דאושכפי חרת שמו וצובעין ממנו מנעלים שחורות ובלעז אגרימנט. לא יצא, דאנן בעינן דיו דילפינן כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתוב אסתר וכתיב בברוך בן נריה [ירמיה ל''ו] ואני כותב על הספר ובדיו מה להלן בספר ובדיו אף כאן בספר ובדיו. ועל הדפתרא, דפתרא עור שמלחו לבדו ששרו אותו ומלחו אותו ולא עשו לו עיבוד אחר [א]לא בקמח ששורין אותו ימים רבים במים ובקמח. ולא עפיץ, לא עבדהו בעפצים שקורין בלעז גלש. נייר, מחקה מין עשבים הוא עשוי על ידי דבק. לא יצא עד שתהא כתובה אשורית, שהוא לשון הקדש דכתיב ככתבם וכלשונם וכתיבת ישראל היא אותיות שלנו ולשוננו שהיא לשון הקדש. על הספר, דהיינו מליח וקמיח ועפיץ שבזה העור המעובד אין אדם יכול לזייף בו ולמחוק בו דבר אחד שלא יהיה ניכר הזיוף ולפיכך חייב אדם לכתוב בעור מעובד כדי שלא יוכלו המינין לזייף בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואע''ג דבמגילה אם כתבה על הדפתרא לא יצא [מגילה י''ז ע''א] עד שתהא כתיבה אישורית על הדיו ובספר משום דנקר' ספר, ואלו בגט אמרינן פרק המוציא יין בשבת [ע''ט ע''א] המוציא דפתרא חייב וכמ' שיעור כדי לכתוב עליו את הגט, ותנן בגיטין [י''ט ע''א] בכל כותבין את הגט בדיו ובסם ובקומוס ובכל דבר המתקיים, במי טריא ואפצא, שאני התם דכתי' ונתן בידה מ''מ אינמי משום עגונה אקילו בה רבנן אחרי שאין הגט צריך לה אלא לפי שעה, אבל המגילה למען תעמוד ימים רבים כספר תורה צריך להכתב בקלף ומ''מ מנהג לכותבו בקלף כס''ת. אב''ן. אבל עיבוד אין אדם שמצריכו, ושיכתוב התיבות שלימות שלא יכתוב אלפי''ן וישראל כדין ס''ת ולא ידחוק את האותיות כדאמ' בפ' [גט פשוט] [ב''ב קס''ז ע''א] מ''ט דחיק ליה עלמא להאי וי''ו דנראה זיוף, ולא להגיה ולמחוק (ולברור) [ולגרוד] שלא יצטרך לקיימן ולהוסיף על י''ב שיטין. [המנהיג הלכ' הגט].
------
מגילה צריכה שתהא כתובה בספר ובדיו ומשורטטת כס''ת וכמזוזה בין כל שיטה ושיטה דאמר בפ''ב הקורא את המגילה למפרע היתה כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו דאמר רבה כתיב הכא ותכתוב אסתר וכתיב ואני כותב על הספר בדיו. במס' מנחות בפ' התכלת משמע כתבן על עור בהמה טהורה כשירה אעפ''י שלא עבדו לשמן אבל בגיטין בפ' הניזקין משמע דבעינן עיבוד לשמה גבי גוילין. בפ''א דמגילה (דף ט') [ט''ז] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שירטוט כאמתה של תורה היא המזוזה ופסקי' במנחות ובמגילה מזוזה צריכה שירטוט בין שיטה לשיטה. [הרוקח סימן רל''ו].
------
הכותב את המגילה צריך לכותבה על [בכ''י ב' איתא על הגויל ואם כותבה על הקלף מותר] הקלף דתנן היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקלקנתום על הנייר ועל הדיפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על ספר ובדיו. נייר. מחקא. רבינו שלמה זצ''ל פירש שנעשה ממין עשבים ורבינו ישעיה זצ''ל פי' מין הניירין הנעשין בארץ ישמעאל מבלאי בגדים וחבלין והן פסולין מפני שאינן בני קיימא שאם יפלו עליהן מים מיד הם נמסים. דיפתרא. דמליח וקמיח ולא עפיץ פי' הגוילין שהושמו בקמח ולא נתעפצו ולא חזי מפני שיכולין להזדייף כן פי' רבינו ישעיה זצ''ל. וכתב בעל הדברות ז''ל דעיבוד שלנו כשר אפי' לספר תורה ומנהג לעבד בעפצים הנה נראה מדבריו דכל שכן שמותר לכתוב את המגילה על הקלף. וכן מצאתי תשובה לגאון זצ''ל וששאלתם מהו לכתוב מגילה על הקלף מעובד לשמה ובמקום הדוחק כך ראינו שמותר לקרות בה לכתחלה בלא מקום הדחק בזמן שמעובד לשמה דלא הוי קדושתה כספר תורה ולא עדיפא מס''ת דאמרינן במגילה מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת השתא ספר תורה נכתב על הקלף מגילה נקראת איגרת לא כל שכן וכן כתב בעל היראים זצ''ל שצריכה מגילה שתעבד לשמה כמזוזה. וצריכה מגילה שתהא משורטטת דאמר ר' תנחום אמר רב אסי ואמרי לה אמר ר' חייא בר אבא אמר רב אסא דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. רבינו ישעי' זצ''ל פי' כעיקרא של תורה שנקראת אמת דכתיב אמת קנה ואל תמכור. וילפא מתורה באמת אמת. ויראים פירש כאמיתה של תורה פי' מזוזה. ומגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ואסור לקרות בה והני מילי בצבור אבל ביחיד מותר. דאמר ר' אבא ברי' דר' חייא בר אבא א''ר יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ואוקימנא בצבור אבל ביחיד יצא ואי מחסרא או מיתרא פורתא אפי' בצבור נמי מותר לקרות בה ודוקא בגליון כספר תורה אבל אינה עשויה בגליון אין קורין בה לא יחיד ולא צבור. אמר רב חמא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת פי' ונכתב בספר וכתיב את איגרת הפורים הזאת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה פי' רבינו יצחק פאסי זצ''ל ב' בב' קצות היריעה ואחד בתוך היריעה ורבינו גרשום זצ''ל פי' דלא בעינן שתהא כולה תפורה בגידין כספר תורה. אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהיו משולשין רבינו חננאל זצ''ל פי' שיהא החוט כרוך זה אחר זה שלש פעמים ג' בשתי קצוות וג' באמצע ורבינו שלמה זצ''ל פי' שיהא בו מראש התפר עד תפירת הגיד השני ומן השני לשלישי כמשלישי עד סוף הספר והתופר את המגילה מניח את התפירה מבחוץ כדין ספר תורה. [שבלי הלקט סימן קצ''ו].
------
וצריך לכתוב את המגילה בדיו דתנן היו כתובה בסם בסיקרא בקומוס בקלקנתום על הנייר ועל הדיפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. סם סמא יש מפרשין סרנין. ונקרא בלע''ז אורופומינטו. סקרא אמר רבא בר בר חנא סקארתה שמה פי' צבע אדום שצובעין בו תריסין ומרכבות. קומוס שרף אילן גומא בלע''ז שרה אותה במים וכתב בה. קלקנתום אמר רבא בר שמואל חרתא דאושכפי פי' רבינו שלמה זצ''ל חרת שמו וצובעין בו מנעלים שחורים ובלע''ז אדרימנט. כתב בעל היראים כל הלכות ספר תורה צריך במגילה וצריך שיהיו אותיות שעטנזג''ץ מצויינין ג' ציונין ושתהא כל אות מוקפת (גבול) [גויל] מארבע רוחותיה. ועשרת הדברות כתב שאין צריך לזיין האותיות וכן נראה בעיני דגריעה מגילה מספר תורה דאמרינן נקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה ופירש רבינו שלמה זצ''ל לומר שאינה חמורה כספר תורה ומעשים בכל יום שקורין את המגילה במגילה שאינה מזויינת ולא ראינו כן במקומינו מעולם לזיין אותיות המגילה. ירושלמי אמר ר' יוסי ב''ר בון צריך שיהא איש בראש דפא ואת בסופא שנוץ ונחית כהדין קונטרה אמר ר' חנינא בר פפא דרש ר' שילא איש כפר תמרתא כל השירות כולן נכתבין אריח על גבי לבינה ולבינה על גבי אריח חוץ מעשרת בני המן שהן נכתבין אריח על גבי אריח ולבינה על גבי לבינה מאי טעמא אמר ר' אבהו כדי שלא תהא תקומה למפלתן פי' אריח הוא הכתב לבינה הוא החלק שהוא רחב כפלים מן הכתב והאריח הוא חצי לבינה אמר ר' יונא בר זירא וי''ו דויזתא צריך למימתחיה בזקיפא מאי טעמא כולהו בחד זקיפא אזדקיפו. [שבלי הלקט סימן קצ''ז].
------
בסם, מין קולורא בל'[עז]. ובסיקרא, וויירמלואון בל'[עז]. קומוס, גומא בל'[עז]. קנקתום, ארמנטא. מעתה ועד עולם, אבל לא מצית לומ' מעולם עד עתה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
וכי קרי ליה מיבעי ליה לקרותה במגילה דכתיבא כהלכתא ומסרגלא. וכתיבא בדיותא ואשורית בספר ובדיו, ואי כתיבא קרא וקרי ליה תרגומא או איפכא לא נפיק דהיינו על פה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הגהה. כתב הר''ר ברוך חיים ז''ל דמגילת הר''ר רבינו יהודה מקורביל היתה מוטעמת בטעמיה בלא נקודה. וגם רבינו או' כן שאין לחוש אם יש בה טעמים ואינה פסולה כלל בכך. עכ''ל. הגהה. פסק רבי משה דמגילה אינה צריכה עבוד לשמה אבל צריכה שירטוט. ע''כ. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
וצריך להיות כתיבת המגלה כענין כתיבת ס''ת. ואם נכתבה בענין אחר לא יצא הקורא בה ידי חובתו, לאומרם במשנה היתה כתובה בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הנייר או על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. ופירוש סם, מין מן הצבעים. ובסיקרא אלמאגרי. וקומוס אלזאג'. וקנקנתום, אלקלתות, והוא מין ממיני אלזאג'. ודפתרא, עור שלא נגמר עיבודו. וצריכה שירטוט, והוא אומרם [ט''ז ע''ב] מגלה צריכה שרטוט כאמיתה של תורה. וצריך לתופרה בגידין, לאומרם [י''ט ע''א] א''ר חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. ונקראת אגרת אם הטיל בה שלשה חוטין גידים כשרה. ופירוש ג' חוטי גידים, שלשה נקבים בשלשה קשרים. והגבילו מקומם, שנים בשתי קצות היריעה ואחת באמצע. אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהיו משולשים. ואם טבעו האותיות בדיו או נקרעו ונשאר רושם הכתיבה אפילו בכולה כשרה. אבל אם אין רושם האותיות נשאר ברובה פסולה. ואם השמיט הסופר אותיות ממנה וקראם הקורא על פה יצא. וזה אומרם ת''ר השמיט בה הסופר אותיות ופסוקים וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם יצא. ואם קראה יחיד בכתובים יצא י''ח, לאומרם [י''ח ע''ב] הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור אבל ביחיד לא. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
אין כותבין את המגלה אלא בדיו כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה ובשאר מיני צבעונין פסולה. פי' קנקנתום חרתא דאושכפי. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''ב].
------
כתבה על הנייר או על עור שאינו מעובד כהלכתו או כתבה עכו''ם פסולה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''ג].
------
בסם. אורפימיני''ט בלעז. סיקרא. צבע אדום שצובעין בו תריסין וכלי עץ. קומוס. גומ''א, שרף האילן. קנקנתום. צבע שחור, וצובעין בו מנעלים שחורים, ובלעז אייראמינ''ט. דפתרא. עור מליח, ולא עשו לו עבוד אחר שנהגו במים וקמח, וגם לא עבדו בעפצים שקורין גאליש. אשורית בספר ובדיו. דילפי כתיבה כתיבה, כתיב הכא [אסתר ט'] ותכתוב אסתר וכתיב בברוך בן נריה [ירמיה ל''ו] ואני כותב על הספר בדיו. ושתהא כתיבה אשורית, שהוא לשון הקדש, דכתיב [אסתר ט'] ככתבם וכלשונם, וכתיבת ישראל היא אותיות שלנו, ולשונם הוא לשון הקדש, ועל הספר הוא עור המעובד מליח וקמיח ועפיץ שאין אדם יכול לזייף בו שלא יהיה ניכר. וכתבו הרב בעל התרומה והר''ם מקוצי שאותו דיו שעושין מעפצים אינו קרוי דיו, ופסול לכתוב בו ספר תורה תפלין ומזוזות. אבל הרמב''ם ז''ל מכשיר, וזה לשונו בריש הלכות תפלין [פ''א ה''ד] כיצד מעשה הדיו, מקבצים העשן של שמנים או של זפת או של שעוה וכיוצא בהן, וגובלין אותו בשרף האילן ובמעט דבש, ולותתין אותו הרבה, ודכין אותו עד שיעשה רקיקין, ומייבשין אותן ומצניעין אותן ובשעת הכתיבה שורהו במי (אפצא) [עפצים] וכיוצא בו, וכותב בו. וזהו הדיו שמצוה מן המובחר לכתוב בו ספרים תפלין ומזוזות. ואם כתב שלשתן במי (אפצא) [עפצא] ושרף וקנקנתום, שהוא עומד ואינו נמחק, כשרים. אם כן מה מעטה ההלכה שנאמרה למשה מסיני שהוא כותבן בדיו, למעוטי שאר מיני צבעונים כגון האדום והירוק וכיוצא בהן, שאם כתב בספרים או בתפלין ומזוזות אפילו אות אחת בשאר מיני צבעונין או בזהב פסולין, עכ''ל. ומגילה, כיון דתנן שצריך לכתוב אותה בדיו, הרי היא לענין דיו כספר תורה תפלין ומזוזות. גמרא. ירושלמי סירוגין קטועין. ויש  מי שכתב דהא דאמרינן דאפילו שהה הרבה יצא, הני מילי למאן דקרי לה למגילתא או הלילא, אבל השומע דעבר ושח אפילו לדבר מצוה בעוד שהמשמיע קורא, לא יצא השומע, וצריך לחזור ולשמוע או לקרות ממקום שפסק, משום דבשעה שסח לא הוה שמע, ולא סגי ליה דלקרי מאי דלא שמע בתר דשמע מאי דקרא לקמיה, דהוה קריאה למפרע, עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
מגלה מנא לן, דלמפרע לא יצא. דכתיב והימים האלה וכו', הכל מפורש בפירוש המשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עד שתהא כתובה אשורית. ומפרש בגמרא דכתיב ככתבם וכזמנם. קשי' לי דהא תנן בריש' אבל קורין אותה ללועזות בלעז ואלמא כשרה היא בכל לשון והכא תני אשורית בלחוד ונ''ל דטעות הוא ול''ג ליה אלא ה''ג עד שתהא כתובה על הספר ובדיו וקאי ארישא דתני היתה כתובה בסם בסיקרא ועל הדפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה על הספר למעוטי דפתרא ונייר בדיו למעוטי סם וסיקרא ואין לומר דלעולם בכל לשון כשירה והאי דתני אשורית לא על לשון אשורית קאמר אלא על גופי האותיות דאע''ג דכשרה ליכתב בכל לשון מ''מ גופי האותיות צריך שיהא אשורית דהא מנא ליה מככתבם ואי דריש ככתבם ליבעי נמי לשון אשורית אלא ודאי לא דריש ככתבם וא''כ דבעינן אשורית מנא ליה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. תנא וכן בהלל וכן בקריאת שמע וכן בתפלה. ונראה דלפירוש רבינו חננאל שפסק בפרק אין עומדין הלכה העובר לפני התיבה וטעה [ל''ד ע''א] כרב אסי דאמצעיות אין להם סדר ואומרה בכל מקום שזוכרה אבל לכתחלה יש להם סדר, דהך ברייתא דמגילה הוי מוקי רב אסי בשלש ראשונות, הילכך למפרע לא [יצא], אי נמי לצדדין קתני וגבי תפלה לכתחלה ובקריאת שמע אפילו דיעבד. ורבינו יצחק אלפסי הקשה בברכות מהכא לרב אסי, ותו מהך דתניא בתוספתא [פ''ב ה''א], ומייתי לה בפרק שני דמגילה [י''ח ע''ב], קרא את המגילה והשמיט בה פסוק אחד לא יחזור ויקרא אותו פסוק אלא מתחיל מאותו פסוק וקורא עד סוף, ומסיים בתוספתא וכן בהלל (וכן במגילה) וכן בתפלה וכן בקריאת שמע. אלא הכי מפרש לה אמצעיות אין להם סדר כשלש ראשונות ושלש אחרונות, דאילו בשלש ראשונות היכא דטעה אפילו בהאל הקדוש חוזר לראש וכן בשלש אחרונות, אבל באמצעיות אינו חוזר לאתה חונן אלא לתחלת אותה ברכה שטעה בה ומסיים מאותה ברכה ואילך, והכי הילכתא, ורב הונא סבר דחוזר לאתה חונן, דכולהי אמצעי הוו כחדא ברכה. ומורי אבי החזיק דבריו מדגרסינן בפרק היה קורא [ט''ו ע''א] קרא וטעה יחזור למקום שטעה, וגרסינן בגמרא [שם ט''ז ע''א] קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש טעה באמצע הפרק חוזר לתחלת הפרק בין פרק לפרק יחזור לפרק ראשון וכן בכל מקום, משמע דלעולם חוזר למקום שטעה, וקריאת שמע ותפלה שוים, כדמוכח בתוספתא. ותו פסק רבינו אלפסי דקיימא לן כמאן דאמר שמע בכל לשון שאתה שומע. ולכתחלה צריך להשמיע לאזניו, ובדיעבד יצא. וכן פסק רבינו חננאל בברכות בפרק [שני], וכדמוכח התם. נראה לי דנשים ועמי הארץ יוצאין ידי חובתן בברכת המזון וידי תפלה בשמיעה, ואף על גב דלא ידעי [מאי דקאמר] מאן דקא מפיק להו, מדאמרינן בפרק שלשה שאכלו [מ''ה ע''ב] סופר ובור סופר מברך ובור יוצא. והאדמה לא תשם [בראשית מ''ז] מתרגמינן לא תבור. ותו דאמרינן בפרק שני דמגילה [י''ז ע''א] הלועז ששמע אשורית (לא) יצא, ופרכינן בגמרא והא לא ידע מאי קאמרי קמיה, ומשני מידי דהוי אנשים ועמי הארץ. וטעמא ששואלין ומפרש להו וידעין ממה מדבר באובנתא דליבא. ותו דגרסינן בפרק החליל הלכה בשמחת בית השואבה [נ''א ע''ב] תנא רבי יהודה אומר מי שלא ראה וכו' עד ובימה של עץ באמצעיתה וחזן הכנסת עומד עליה וסודרין בידו וכיון שהגיע לענית אמן היה מניף בסודרין, אלמא דנפיקי כולהו בקריאת התורה כיון דידעי מאי קאמר אף על גב דלא שמעי. ואפילו אמן יתומה לא הוי, כדפירש רבינו שלמה התם כיון דידעי מאי קאמר, ודוחק לדחות דהתם חזו מיהו לשמיעה. ורבינו ניסים תירץ להא דאמן יתומה בענין אחר. ותו דעד כאן לא פליגי רבנן ורבן גמליאל במסכת ראש השנה [ל''ה ע''א] אלא בברכות כל השנה, אבל בברכות של ראש השנה כולי עלמא מודי דמוציא, והיינו טעמא דלא בקיאי בהו אינשי, דלא אפשר, והוו להו כעם שבשדות דאניסי ונפקי. ואמרינן התם אמר להם למה שליח ציבור מתפלל אמרו לו להוציא את שאינו בקי, אלמא דבכל דוכתא דלא אפשר ואינו בקי נפקי, ולא חילקו לשאינו בקי ומבין לאינו בקי כלל. ומיהו צריכין שיכוונו דעתם לשמוע ונפקין, כדפרישית. [ראבי''ה סימן תקס''ה].
------
תנא וכן בהלל, וכן בקרית שמע, וכן בתפילה, הלל מנלן, אמ' רבה דכת' [תהלים קי''ג] ממזרח שמש ועד מבואו מהולל שם י''י, פי' כשם שהשמש זורח ושוקע כסדר ואינו משנה כך יהיה מהולל שם י''י כסדר. ורב יוסף אמ' [שם קי''ח] זה היום עשה י''י, פי' כסדר היום שלא ישתנו שעותיו. [פסקי הרי''ד].
------
ואין קורין את ההלל אלא בתפלת שחרית. ואין קורין את ההלל למפרע. דאמר קרא (שם קי''ג) ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה'. כשם שאי אפשר לשמש לזרוח מן המערב כך אין קורין הלל למפרע. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
כך אין קורין הלל למפרע. מהלל כמו מזרח שמש. ללועזות. איש איש ללשונו. [נמוקי יוסף].
------
גר' בברכו' פ' היה קורא [ט''ו ע''א] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, ר' יוסי אומ' לא יצא, קרא ולא דקדק באותיותיה ר' יוסי אומ' יצא ר' יהוד' אומ' לא יצא, ובגמ' א''ר טבי א''ר יאשי' הל' כדברי שניהן להקל, ובירושלמ' [פ''ב ה''ד] גר' רב אמ' הל' כדברי שניהן להקל, ומקשי' הירושלמ' דלא כן מה כן אמרין, פי' פשיט' הל' כדברי להקל, סתמ' ור' יוסי הל' כסתמ' ר' יוסי ור' יודה הל' כר' יוסי, ומה צורכה דיימר רב הל' כדברי שניהן להקל אלא בגין שמע דתני לה ר' חייא (בר) [בשם ר'] מאיר לפום כן צריך למימ' הל' כדברי שניהן להקל, ואע''ג דפסקי' הל' כדברי שניהן היינו בדיעבד מיהו לכתחילה צריך להשמיע לאזניו, דהא מסקינ' אמ' רב חסדא א''ר אבינא בר שילא הל' כר' יהוד' שאמ' מש''ר אלעז' בן עזרי', ולאפוקי מר' מאיר דאמ' דאפי' לכתחיל' נמי אין צריך להשמיע דהא אמ' לו ר' מאיר אשר אנכי מצוך היום על לבבך אחר כונת הלב הן הן הדברים, ותניא בתחלת פ' היה קורא [ברכות י''ג ע''א], ובמגלה פ' הקורא את המגלה [י''ז ע''א], ובסוטה פ' אילו נאמרי' [ל''ב ע''ב], קרית שמע ככתבה דברי ר' וחכמ' אומ' בכל לשון, וטעמ' דר' דכת' והיו כהויתן, ודרבנ' שמע בכל לשון שאתה שומע, ור' נמי הכת' שמע, ההוא מיבעי ליה השמע לאזניך ורבנ' סברי לה כמ''ד הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, אלמ' רבים פליגי עליה דר', מיהו כיון דאיכ' ר' יוסי דקאי כר' כרבים חשיבי דהכי נמי גר' ביבמות פ' הערל [פ' ע''א] אההיא דא''ר אבהו סימני סריס ואיילונית ובן שמנה אין עושין בהן מעשה עד שיהו בן עשרים, ופרכינ' עד ואלא הא דרבה תוספאה עבד עובדא באשה שהלך בעלה למדינ' הים לימ' כר' עבד דאמ' משתהי אמרי כיון דאיכ' רשב''ג דאמ' משתהי דתניא רשב''ג אומ' כל ששהא באדם שלשי' יום אינו נפל, כרבים עבד, וכ''ש דר' הל' כמותו מחבירו, ויש שאומרים מחביריו וכן ר' יוסי נמקו עמו כדאית' בפ' האומ' התקבל [גיטין ס''ז ע''א] אפי' כשחלק עם ר' מאיר וחנינ' איש כפר אונו, היל' הוצרכו לפסוק הל' דאם לא השמיע לאזנו יצא, ואע''פ שחלוק'  עד היכן כונת ק''ש דלר' מאיר פסוק ראשון בלבד ור'  לא היה אומ' אלא פסוק ראשון בלבד, ופליגי אי חוזר וגומרה או לא, ואיכ' תנאי דאמרי פרש' ראשונ' צריכ' כונה ודאי בכונה פליגי מיהו כל ג' פרשיות צריך לקרות כדאית' בספרי [ואתחנן] דיליף לה מושננתם כדאית' התם מיהו להשמיע לאזן פליגי, והקורא בדקדק אותיותיה מסקינ' דצריך שיהא לימודך וגם כל הקור' קר' באותיותיה מצננין לו גיהנם [ברכות ט''ו ע''ב], וכל המאריך באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו [שם י''ג ע''ב]. תו גר' הת' ובחלק [סנהדרין צ''ב ע''א] א''ר טבי א''ר יאשי' מאי דכת' שאול ועוצר רחם, ומסקינ' דמיכן לתחיית המתים מן התורה. במס' מגלה  פ''א [ו' ע''ב] הל' אין בין אדר הראשון דפליגי ר' אלע' בר' יוסי ורשב''ג בקראו את המגלה באדר הראש' ונתעברה השנה, ר' אלעז' בר' יוסי אומ' אין קורין אותה באדר השני שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות בראש' רשב''ג אומ' אף קור' אותה בשני וכו' עד א''ר חייא בר אשי אמ' רב הל' כרשב''ג, ופרכי' בשלמ' ר' אלעז' בר' יוסי מסתבר טעמ' דאין מעביר' על המצות אלא רשב''ג מאי טעמ' א''ר טבי מסמך גאולה [לגאולה] עדיף. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' טבי שהיה תלמידו של ר' יאשיה].
------
וחכמים אומרים קריאת שמע בכל לשון בתוספות הלכה דקריאת שמע בכל לשון וגם אם לא השמיע לאזניו יצא, ודוקא בדיעבד. [האגודה].
------
@ י''ז ע''ב.
כל הברכות כולן צריך שישמיע אותן לאזניו, ואם לא השמיע לאזנו אפילו לא הוציא בשפתיו יצא. ואפילו ברכת המזון שהיא מן התורה אם ברך בלבו יצא. כתב הרב בעל השלמה אע''פ שאין צריך להשמיע לאזנו, מכל מקום צריך שיבטא בשפתיו. והר''ם כתב בין שהוציא בשפתיו בין שברך בלבו יצא, וזה נראה עיקר. המברך צריך שיתן בלבו ענין הברכה, ולא יזרוק הברכה מפיו, כלומר, שיברך הברכה במהירות, מפני שדומה עליו למשאוי. [הבתים — שערי ברכות שער ראשון].
------
[ה' שפתי תפתח ופי וכו' צריך להתחיל מיד לאחר גאל ישראל], כדי לסמוך גאולה לתפיל', דאמר ר' יוחנן [ברכות ד' ע''ב] איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאול' לתפיל'. שמסדר שבחו של הקב''ה קודם תפילה, דאמרי' [שם ל''ב ע''א] לעולם יסדר אדם שבחו של הק' ואחר כך יתפלל, שכן מצינו במשה שאמר אשר מי אל בשמ' ובארץ, ואחר כך התפלל שנ' אעברה נא. ותיקנו בכל יום להתפלל י''ח ברכות, כנגד י''ח אזכרות שבקרית שמע, וביבנה תיקנו ברכות המינים, כנגד אחד שבקרית שמע, וכולן י''ט הן. והמתפלל צריך לכוין את לבו [מנלן] מחנה [שם ל''א ע''א], וכת' היא מדברת על לבה, ממעמקי הלב, וצריך שיחתוך בשפתיו ולא שיהרהר בלבו, [ד]כת' רק שפתיה נעות. ושיתפלל בלחש, דכת' וקולה לא ישמע. ואחר גאל ישראל אומ' יי' שפתי תפתח, דאמ' ר' יוחנ' [שם ד' ע''ב] בתחיל' אומ' יי' שפתי תפתח, ולבסוף אומ', יהיו לרצו' אמרי פי. והתחלה דתפיל' הוא, ולא הוי [ה]פסוק בין גאולה לתפילה. ושמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה על הסדר לפני רבן גמליאל. ואמרי' מניין שאומ' אבות, ברישא, שנ' הבו ליי' בני אלים, מניין שאומ' גבורות שנ' הבו ליי כבוד ועוז, ומניין שאומ' קדושה אחר גבורות שנ' הבו לי''י כבוד שמו, ישראל שהם בני אלים בני אברהם ויצחק ויעקב, הבו והזכירו זכותם לפניו, והוא אלה'י אבותינו אלה' אברהם וכו', ואחר כך הבו עוז, דהיינו אתה קדו'.
וברכה ראשונה מתחיל בברוך ומסיים בברוך. ושוחה בה תחיל' וסוף, שדומה לאדם שנכנס לפני המלך ומשתחווה בכניסתו כשמתחיל לדבר דבריו עוד משתחוה. ומודים תחילה וסוף, לפי שמודים הוא אחר עבודה, ועבד שעבד לרבו ונפטר ממנו משתחווה לו, ומודים הוא לשון השתחואה וישתחוו למלך ומודינא למלכא, ואחר שמשתחוה אומ' לו רבו לך לשלו', ולכך סמוך למודים ברכת השלום, וכל הברכות אחרות הוי כברכה הסמוכה לחביר' ואין מתחילין בהן בברוך. ואומרי' בבראשית רבא [ל''ט י''א] מהו ואגדלה שמך והיה ברכה, קובע לך ברכה בתפילה. ולא עוד אלא שאני אקדים שלך לשלי, בתחילה מגן ואחר כך מחייה, והיינו כדכת' אנוכי מגן לך, שאני קובע מגן אברהם, ולפי שכת' באברהם ברוך אברם לאל עליון קונה וגו', קבע כאן אל עליון וקונה הכל. עוזר ומושיע ומגן, שעזר והושיע והגן על אברהם מן המלכים. וכת' אל עליון אשר מגן צריך בידיך וגו', מדעתי. אמר ר' שמעון בן לקיש ואעשך לגוי גדול, זה שאומ' אלה'י אברהם, ואברכך, זה שאומ' אלה'י יצחק, ואגדלה שמיך, זה שאומר' אלה'י יעקב, יכול חותמין בכולן, ת''ל והיה ברכה, בך חותמין ואין חותמין בכולן.
אתה גיבור, לפי שקבעו [בה] הזכרת גשמים מוריד הגשם בתחיית המתים, כדאמ' [תענית ז' ע''א] רב יוסף מתוך ששקולה כתחיית המתים, שהגשמים חיים לעולם [ירושלמי ברכות פ''ה ה''ב], קבעוה בתחיית המתי', וקראום חכמים גבורות גשמי', מאי טעמי' אמ' ר' יוחנן שיורדין בגבורה, ולפיכך התחילו הברכה בגבורה, אתה גיבו', מלך ממית, ממית המתים ומחייה החיים.
אתה קדוש ושמך קדוש, הכל קוראים שמו קדוש. האל הקדוש, לשון המקרא והאל הקדו' (ו)נקדש בצדקה. [ברכות י''ב ע''ב] אמ' רבא בר' חננא סבא משמיה דרב כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש ומלך א[ו]הב צדקה ומשפט, חוץ מי' ימים שבין ר''ה ליום הכיפורי', שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. [שם ל''ג ע''א] אמר ר' אמי גדול' דיעה שניתנה בתחילת ברכות של חול. והיא, אתה חונן. ויסוד חונן, הוא דאמרי' בסיפרי ויחונך בדעת, ואנו מבקשי' שיחונינו בדעת ובינה והשכל, שנדע לדעת את יי' ולהבין (ו)לשאול צורכינו, להשכיל באמיתו ולשוב אליו, מה שאומרי' בינה אחר קדושה דכתי' [ישעיה כ''ט] והקדישו את קדוש יעקב, וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. ואחר בינה תשובה דכתי' [שם ו'] ובלבבו יבין ושב. הרוצה בתשובה, (שמכירין) [שמכריז] ואומ' שובו בני אדם. ואחר תשובה סליחה, דכת' [ישעיה נ''ה] וישיב אל יי' וירחמיהו ואל אלה'ינו כי ירבה ליסלוח. ואחר סליחה גאולה ורפואה, דכת' [תהלים ק''ג] הסולח לכל עונייכי הרופא לכל תחלואייכי הגואל משחת חייכי. ואע''פ שרפואה קודמת לגאולה במקרא, תיקנו חכמים לומ' גאולה בברכה שביעית, ורפואה בברכה שמינית, מפני מילה שהיא ביום השמיני וצריכ' רפואה. ובירכת השנים בתשיעית, מפני שהתפלל דוד על מפקיעי שערים, שבור יי' מטה רשעים [שם י'], במזמור תשיעי. וקבוץ גליות אחר ברכת השנים, דכת' [יחזקאל ל''ו] הרי ישראל ענפיכם תתנו (ופגריכם) [ופרייכם] לעמי ישראל וגו'. ואחר קיבוץ גליות יעשה דין ברשעים, כדכת' [ישעיה א'] ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך וגו', וכתי' בתרי' ואשי' שופטיך כבראשונה וגו'. ולפיכך קבעו השיבה שופטינו אחר תקע בשופר. וכיון הקב''ה יעשה דין ברשעים וישיב שופטינו וימלוך עלינו, יכלו המינים והמשומדים. ומלכות זדון, כדכת' [שם] ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי יי' יכלו. פושעים הם המלכות זדון, וחטאים הם המינים, ועוזבי יי' יכלו הם המשומדים. וכיון שיכלו המינים יקומו הצדיקים, כדכת' [תהלים ע''ה] וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיקים. וכולל גרים עמהם, דכת' מפני שיבה תקום וגו' שהם זקינים, וסמיך ליה כי יגור אתכם גר וגו'. והיכן תרוממנה קרנות צדיקי' בירושלים, כדכת' שאלו את שלום ירושלים ישליו אוהביך. ולפיכך סמכו לה ולירושלים עירך. וכיון שיבואו לירושלים, בא דוד, שנ' [הושע ג'] אחר (יבואו) [ישובו] בני ישראל ובקשו את יי' ואת דוד מלכם. וכיון שיבאו לירושלים, שנאמ' והביאותים אל הר קודשי ושמחתים בבית תפילתי. ואחר תפילה עבודה, שנ' עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וגו', היינו עבודה. ואחר עבודה הודאה (ברכת כהנים) דכת' (וישא אהרון) זובח תודה יכבד(ו)נני, סמיך ליה לזביחה הודאה. ואחר הודאה ברכת כהנים, דכת' וישא אהרון את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת, אלמ' אחר העבודה ברכת כהנים, אלא שהודאה מפסיקה דעבודה והודאה חדה היא, דהזובח הוא, שמתודה על קורבנו. ואחר כן שים שלום, דכת' אחר ברכת כהנים ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וברכת הקב''ה שלום היא דכתי' יי' יברך את עמו בשלום.
ואחרי כן אלה'י נצור לשוני. כדאמ' [ברכות י''ז ע''א] מר בריה דרבינא בתר דמצלי אמר הכי, אלה'י נצור לשוני, כמו שמור לשוני. מרע, מדבר רע. ולמקללי נפשי תדום, שלא אענם, ואהיה נעלב ולא עלוב. נפשי כעפר לכל תהיה, כמו שכתר' ותשימי כארץ גווך. כעפר שהוא דייש לכל, כך אני נדוש לכל, שלא (אחוז רעתי) [אזוח דעתי] וכו'. עד יהיו לרצון אמרי פי, אמר [שם ט' ע''ב] ר' (חנה) יוחנן בתחילה, תחילת תפילה, אמ' יי' שפתי, ובסוף תפילה אומ' יהיו לרצון, ואמרי, מכדי יהיו לרצון אמרי פי משמ' דאמרינ' ומשמ' דבעינא למימר, ומאי טעמא תיקנו ליה אחר התפילה, ומפרש (י''ח) הואיל ולא אמרו דוד אלא אחר י''ח מזמורים, והוא סוף מזמור השמים מספרים שהוא מזמור י''ט, וברכת מינים אינה בכל[ל] י''ח ברכות, שאחרי כן תיקנוה ביבנה. ואומר שלום בשמאלי בהשתחואה, כאדם הנפטר מרבו. ירושלמ' [ברכות פ''ד ה''ג] י''ח ברכות שבכל יום כנגד י''ח מזמורים שמראש תילים עד יענך יי', ולמה רגשו גוים אינו מן המיניין, דברכת המינים ביבנה תיקנוה. וכנגד י''ח פעמים שכת' בתורה אברהם יצחק ויעקב, וגם ויקרא בהם שמי ושם אבותי בכלל, וכנגד י''ח ציוים שכת' במשכן, ואתו אהוליאב, עד סוף הספר, וז' ברכות של שבת, כנגד ז' קולות שכת' בהבו ליי' בני אלים, וכנגד ז' אזכרות שכת' במזמור שיר ליום השבת. י''ט ברכות של ר''ה, כנגד י''ט אזכרות שכתובים בפרשת חנה, ובסוף כת' יי' ידין אפסי ארץ. כ''ד של תעניות ציבור, כנגד כ''ד רינה ותפילה תחינה שכת' בפרשת שלומה. (כאן מדולג). [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ה' שפתי תפתח ופי כו', צריך להתחיל מיד לאחר גאל ישראל, כדי לסמוך גאולה לתפילה דאמר ר' יוחנן [ברכות ד' ע''ב] איזה בן העולם הבא זה הסומך גאולה לתפילה, שמסדר שבחו של הק' קודם תפילה ואח''כ יתפלל. וכן מצינו במשה רבינו שאמר אשר מי א—ל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותיך, ואח''כ התפלל אעברה נא ואראה. ותקנו להתפלל בכל יום י''ח ברכות כנגד י''ח אזכרות בק''ש. וביבנה תקנו ברכת המינים כנגד אח''ד שבק''ש, וכולן י''ט הן. טעם אחר בבראשי' רבא י''ח פעמים מזכיר האבות בתורה, וכנגדן קבעו חכמים י''ח ברכות בתפילה, וא''ת י''ט הן, והנה ה' נצב אינו מן המניין, וא''ת י''ז הן, ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק מהן. בויקרא רבא בפרש' קמיית' א''ר שמואל ב''ר נחמן בשם ר' נתן י''ח ציווים כתובים בפרשת משכן שיני מואתו אהליאב עד סוף הספר, כנגד י''ח חליות שבשדרה כנגדן קבעו חכמים י''ח ברכות שבתפיל[ה], וכנגד י''ח אזכרות בהבו לה' בני אלים. ובשוחר טוב כנגד יענך ה' ביום צרה, [שיש י''ח מזמורים עד אותו מזמור ואם תאמר י''ט הן הרי בתפיל' החול י''ט ברכות עם מצמיח קרן ישועה, י''ח ברכות כנגד י''ח מזמורים מראש תהילים עד יענך ה'], ולמה רגשו גוים אינו מן המניין, שאינו מזמור בפני עצמו. וברכת המינין אינה מן המניין דביבנה תקנוה, ולא ניתקנה עם האחרות. [ויחשביה עלי לשיכורה, מיכאן לשיכור שאסור להתפלל. ואני אשר ב''ר יעקב הלוי מאוזנברוגא שמעתי מפי ה''ר אלעזר הדרשן זצ''ל שיכור אל יתפלל, אבל שתוי יתפלל, רמז מן הפסוק ראשי תיבות שפתי, תפתח, ופי, יגיד, שתוי]. ולכך מפסיע ג' פסיעות לפניו, דכתי' ורגליהם רגל ישרה הרי ג' רגלים, והן ג' פסיעות קודם תפילה, ואח''כ ישרה שמיישרין את תפילתם. וכה''א שאו מנחה ובואו לפניו השתחוו לה' וגו', כלומר, עשו עצמכם כאדם המביא דורון לפני המלך, וכשהוא מגיע לפניו ממהר ומפסיע שלש פסיעות ומשתחוה, וזהו השתחוו לה', בברכת [מגן] אברהם. הג''ה לכך אנו כורעים בתחילת מגן אברהם, לפי שנאמ' ואקוד ואשתחוה לה' אלקי אדוני אברהם, נמצא שיש כריעה באברהם. ומה שאנו כורעים במודים, מזה הפסוק ואשתחוה למלך, ומתרגמינ' ומודינא למלכא, וכן והשתחויתי בבית רימון, מתרגמינן באישתמודתי. וכף רגליהם ככף, הרי ג' רגלים, והן שלשה פסיעות לאחר תפילה. ד''א מלאכי צבאות ידודון ידודון, ידודון בהליכה ידודון בחזירה, וכמה שלש פסיעות כנגד מחנה ישראל, וכנגדן ג' פסיעות שאנו עושין אחר התפילה, וכן הג' שלפני התפילה.
ברוך אתה ה' אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב כדי להזכיר שמותן של אבות, דאמ' מר מניין שאמ' אבות שנ' הבו לה' בני אלים. הא%ל הגדול על שם אברהם [שנא'] ואעשך לגוי גדול, כלומר גוי של הא%ל הגדול הגבור והנורא והרי גדולתו נראין עליו תמיד, ועל ידי אבות הראשונים נודעו תחילה, שנ' [דה''י א' ט''ז] ויתהלכו מגוי אל גוי לא הניח לאיש לעושקם, ועוד היום הזה לא הניח לבניהם שה פזורה אומה יחידה בין שבעים אומות, ובגדולתו ובגבורתו ובנוראותיו מגין עליהם לאמיתן, והרי הוא להם צינה וסוחרה, ובכן חזרה עטרה ליושנה. וקבעו בה א%ל עליון לפי שנתברך א%ל עליון על ידו, וגם הוא נתברך בא%ל עליון ברוך אברהם לא%ל עליון, וברוך א%ל עליון קונה שמים וארץ. ולכך קבעו בה קונה הכל גומל חסדים טובי' דרשינ' [תנחומא וירא ב'] כל אורחת ה' חסד ואמת לנוצרי בריתו ועדותיו מי נוצר בריתו, אברהם על המילה. וראשי תורה ואמצעיתה וסופה חסד, וירא אליו ה' שביקרו ביקור חולים ועמד עליו, וכיון שראהו אברהם עומד רצה לעמוד מפניו, עד שאמר לו שב ואל תצטער, אמ' לפניו רבונו של עולם וכי דין הוא שאהיה יושב ואתה עומד, א''ל אל תתמה שהרי עתידין בניך בני ארבע וחמש שנים, עתידין לישב על הספר ואני עומד עליהם שנ' אלקים נצב בעדת א%ל, מיד עמד וקילס להק', שנ' ותתן לי מגן ישעך שעזרתני נגד המלכים וימינך תסעדני, שאתה אחזת במילה ואני קוצץ, שנ' אשר כרת את אברהם ברית. וענוותך תרביני שאני יושב ואתה עומד (כדי) [הרי] שגמל לו הק' החסדים טובים לאברהם. הג''ה. תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם אשר נשבעת לאבותי' מימי קדם. למה אנו אמ' אמת ביעקב וחסד באברהם, בשעה שעקד אברהם את יצחק בנו על גבי המזבח, ולקח המאכלת לשוחטו, אמ' לו הק' אל תשלח ידך אל הנער, א''ל אברהם אניחנו שהרי ציותני לעוקדו ולשחטו לפניך, ועכשיו מטריחך לבראות יצחק אחר שיקרא בו זרע מאותו יצחק, שהרי דברך לא ישוב ריקם שאמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע, אמר לו הק' אני מצוך [שאפילו] שום מום ושום רמז לשחיטה לא תעשה לו, זהו ששנה אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה, שהזהירו שלא לעשות לו מום. השיבו אברהם שלא יניחנו עולמית, אם לא ישבע לו, שבשעה שיחטיאו בניו לפניו שיזכור להם עקידת יצחק ויכפר עונותיהם [וכן עשה מיד נשבע לו], וזהו, אשר נשבעת לאבותינו מימי קדם. כך מפורש במדרש ר' תנחומא. אחר השבועה נתחרט אברהם אבינו שלא יפה עשה על שהשביע [את] אדונו, ובשעה שיבקשו בניו מחילה, היאך יבקשו ממנו על ידי השבועה, כלום יש עבד שמשביע אדונו ואומ' לו עשה לי דבר זה למחילה בשבועה שנשבעת לי. אמ' לפניו רבונו של עולם לא נאה לבניי שבשעה שיצטרכו בניי שישביעוך בשבועה, שאתה הוא רבם והם עבדיך ואתה הוא אביהם והם בניך, אלא עשה עמי חסד בעבור שמך הגדול שנ' [תהלים כ''ה] כל ארחות ה' חסד. ותן לי ערב בדבר זה שאוכל לדבר ולשאל כל צרכי, ואיני צריך לערב יותר ממך, ולא אשאלך בשבועה, וזהו [ה]חסד שתעשה עמי שהרי מדין נפטרת ממני, שעשית מה ששאלתי לך שנשבעת לי ואני לא שאלתי ממך אלא השבועה, אמ' לו הקב''ה עכשיו אעשה לך לפנים משורת הדין, ואתן לך ערב והא לך חותמי בערבות שהרי חותמו של הק' אמת, שנ' [ירמיה י'] וה' אלקים אמת, ולפי שנתן חותמו ביד ישראל שהן נתבעין מן הערב תחילה, לכך נאמ' אמת גבי יעקב, שהרי על שמו נקראי' [שנא'] בית יעקב. ולפי שעשה חסד עם אברהם לעשות [לו] לפנים משורת הדין, נאמר חסד גבי אברהם, דכתי' תתן אמת ליעקב וחסד לאברהם אשר נשבעת לאבותינו. הה''ד קרוב ה' לכל קראיו לכל אשר יקראוהו באמת, באותן שיהו מזכירין לפניו אמת שנתן לאברהם בערבות, והוא חותמו בכמה מקומות הק' נקר' אמת, שנ' ואמת ה' לעולם. ע''כ תוספת. וזוכר חסדי אבות כד''א ה' יראה לו, יהי רצון בשעה שיהו באים בניו של [יצחק לידי] עבירות מעשים, תהא נזכרת לפניו אותה עקידה, ותמלא עליהם רחמים, ואומר [חבקוק ג'] ברוגז רחם תזכור, כמו אברהם תזכור, שהרי רחם עולה בגי' למניין אברהם. וקבעו בה ומביא גואל לבני בניהם וכו', לפי שאבות העולם מתפללים על הגאולה, כי הא [ב''מ פ''ה ע''ב] דאליהו הוה שכיח במתיבתא דר' כו' עד ואוקימהו לכולהו בהדי הדדי ודחקי שעתא ואתי משיחא בלא זימנא. ולפי שמעשים הללו על ידי אברהם נעשו, קבעו וסדרו בהן את שבחיו, יחשב כמי שמזכיר על כל דבר ודבר [שמו של] אברהם. ודוגמא והאר פניך על מקדשך השמם למען אדני [דניאל ט'], למען ה' מבעי לי', אלא למען אברהם שקראך אדון [ברכות ז' ע''ב], הרי כשרוצה להזכיר שמו מזכיר שבחו, לכך סדרו כל זה, שהרי שבחו של אברהם הוא מונה, והכל מעין אברהם, כדאמ' סדר של (אברהם) [הבדלות] הוא מונה.
נקדש את שמך בעולם. נמצא בסודות של גאונים שאסור לספר משיתחיל שליח ציבור נקדש עד שיגמור כל הקדושה. עד הא—ל הקדוש יש שבעים ושתים תיבות, כנגד ע''ב שמות של שם המפורש, שהיו חקוקים על מטה האלקים. וזכר ליציאת מצרים לקיים מה שנא' למען תזכור יום צאתך מארץ מצרים, יסדו תיבות קדושה זאת בע''ב תיבות, זכר לקריעת ים סוף שנבקע בע''ב שמות של שם המפורש. וא''ת הא איכ' ע''ד תיבות, ויש להשיב, דאין אומ' כן כתוב, אלא ככתוב ע''י נביאך. וכל הללוי—ה אין למנות שתי תיבות, אלא אחת, והביא לי ראייה ממסכת סופרי' [פ''ה] שתיבת הללוי—ה אינ' אלא תיבה אחת, ומחברת היא ומנויה עם שאר תיבות, שכתוב' ב' תיבות, ואינ' אלא אחת, כגו' שלהבתי—ה, במרחבי—ה. תוספת. ואני אשר ב''ר יעקב הלוי שמעתי מרבותי שיש כ''א תיבות מנקדש עד השם, כנגד כ''א מהאזינו [השמים] עד השם. וכן כ''א תיבות מחזון ישעיהו עד השם, כנגד שם של אהי—ה העולה כ''א, על כן אי' לומר כי אם ככתוב ולא כן כתוב.
אתה חונן [ברכות ל''ג ע''א] א''ר אמי גדולה דיעה שניתנה בתחילת ברכת של חול, והיא אתה חונן, ויסוד הוא דקאמר בסיפרי [נשא מ'] ויחונך הדעת. ואנו מבקשים שיחוננו בדעת בבינה ובהשכל לעבוד אות' בלב שלם, ולהבן לשאל צורכינו ולהשכיל באמיתו ולשוב אליו. והחזירנו בתשובה שלימה לפניך שנעשה תשובה כהוגן, ולא כאנשי ננוה שעשו תשובה שלא כהוגן. הרוצה בתשובה שמכריז ואומ' שובו בני אדם. [ורפאינו ה' ונרפא אע''פ שיסדו ברכת רפואה בברכה שמינית אין לשאול צרכיו אלא בשומע תפילה]. והעלה רפואה שלימה שלא נצטרך לרופא בשר ודם. רפאינו ה' ונרפא. שימו על לב אנשי צרפת ואיי הים, ששקר בימינכם ובשמאלכם, שאתם בודים מלבבכם [ומוסיפים] כמ' וכמה תיבות בתפילתכם, אשר לא עלתה על לבם של חסידים הראשונים שתקנו לנו [התפילות] במקום קרבנות, וכל ברכה ותפילה שתקנו, הכל היה במשקל ובמדה באותיות ובתיבות, שאם לא כן, אז היה ח''ו לתקן תפילתינו כעין זמר של הגוים הערילים, על כן שימו לבבכם ואל תוסיפו לעשות עוד כדבר הרע הזה, להוסיף ולגרוע תיבות ואותיות בתפילתכם, כי שמעתי אומ' שאתם מוסיפים תיבות הרבה בברכה זו. יש מכם אמ' [רפאנו ה' אלקינו, וזהו טעות גמור, שהרי פסוק מלא הוא בירמיה [י''ז]] רפאיני ה' וארפא. ועוד יש מכם שאומ' והעלה רפואה שלימה לכל מכותינו ולכל תחלואי', גם בזה ניצנצה רוח עיועים, לפי שמצאתם בפסוק הסולח לכל עונינו הרופא לכל תחלואינו כי זה הבל ורעות רוח. שהרי כתב רבינו החסיד, שאין בברכת רפאינו כי אם כ''ז תיבות וק''ן אותיות, כ''ז תיבות כנגד כ''ז תיבות בפסוק ויאמר אם שמוע תשמע עד כי אני ה' רופאיך, וכנגד כ''ז אותיות באלפא ביתא עם הכפולים, לומר לך, אם כן תשמור התורה שניתנה בכ''ז אותיות אז אני ה' רופאיך, ה%ו%י'%ה' שם המיוחד הוא מוצא ממנו שם אחד, שהוא כ''ז אותיות ובו ריפא אלישע את המים, ואף משה רבינו ריפא בו את מי המרה, על כן סמך למי מרה כי אני ה' רופאיך. וכ''ז אותיות בפסוק הרופא לכל תחלואי(נו)[כי], וכן תמצא כ''ז סמכין בהלל, וכן תמצא [כ''ז י'] בפרשת ציצית, וכן תמצא כ''ז ה' בפרשת קדושים תהיו, וכן תמצא כ''ז חקים במשנה תורה, וכן תמצא כ''ז קו''ף מבראשית עד ברא אלקים לעשות, וכן תמצא כ''ז נון בק''ש, וכן תמצא כ''ז תוי''ן בתהילה לדוד, וכן תמצא בחומש כ''ז פסוקים שסופן ה' אלקיכם, וכן תמצא כ''ז דורות מבריאת עולם עד שנכנסו לארץ, וכן תמצא כ''ז אלקי ישראל בתורה ובנביאים. וברך את שנתינו גרסינ' ולא שנותינו. ומלכות זדון כדכתי' ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזביהם יכלו. פושעים הם מלכות זדון, וחטאים הם המינים, ועוזביהם הם המשומדים. למשומדים אל תהא תקוה [ברכה זו ביבנה תקנוה לפי שרבו המשומדים ויסדו לקללם בכל יום] שלא תהא להם תקוה, שלא יהו חשובים, ולא ילשינו על ישראל, שאין דיבור של עני נשמע כדיבור של עשיר. ולירושלים עירך ברחמים תשוב, כעניין שנ' [זכריה א'] ושבתי לירושלים ברחמים וגו'. בבניין עולם כעניין שנ' לא יוסיף לבא בך [עוד] ערל וטמא. רצה ואישי ישראל ותפילתם באהבה תקבל ברצון. לא גרסי' מהרה, דהא על נשמת צדיקים שמקריב מיכאל בכל יום על מזבח של מעלה נתייסדה תפילה זו, כמו שמצינו באגדה דעשרה [הרוגי] מלוכה כשעלה ר' ישמעאל לרקיע מצא מיכאל המלאך מקטיר על המזבח, ואמ' לו ר' ישמעאל וכי יש מזבח למעלה, אמ' לו הן, אמ' לו ומה אתה מקריב עליו, א''ל נשמת צדיקים וכו', לכך ביטל רבינו הלוי לומר מהרה. אתה חונן לפני כל הברכות, לפי שכל אדם שאין בו דעת אסור להקריב.
בפר' במ' בהמה יוצאה, [שבת נ''ה ע''א] והתוית תיו שמואל אמ' תמה זכות אבות ור' יוחנן אמ' תחון זכות אבות, ומשמע מפי' רש''י דשמואל ארשעים קאי, ור' יוחנן אצדיקים, ולא פליגי, ותמיהני, דהא התם בסמוך מפרש ר' יוחנן דמימי חזקיה תמה זכות אבות, דכתיב [ישעיה ט'] למרבה המשרה וג' עד קנאת ה' צבאות תעשה זאת. אלא בזכות אבות משמע דאין חילוק בין צדיקים [בין] לרשעים, אלא כולהו אמוראים אצדיקים קאמ', ושמואל הכי קאמ' יחזקאל הנביא לצדיקים שבימיו, תמה זכות אבות אפילו לצדיקים אחרים, ואעפי''כ כדיי אתם שתיושעו בזכות עצמיכם. ור' יוחנן אמר תחון זכות אבות, אעפ''י שאחרי' אפי' לצדיקים תמה. והכי נמי מוכח מדדריש ריש לקיש ור' שמואל ב''ר נחמני מיירי התם בצדיקים, אבל כולי עלמא דתמה זכות אבות, ואם כן היכי מצלינ' האידנא בזכות אבות. ונ''ל דסמכו אהא דאשכחן בויקרא רבא בסוף פרש' [ל''ו ו'] טובא אמוראי דאמרי התם תמה זכות אבות עד ר' אחא אמ' לעולם זכות אבות ואמהות קיימת, שנ' [דברים ד'] כי א%ל רחום ה' אלקיך לא ירפך ולא ישחיתך ולא ישכח את ברית אבותיך אשר נשבע להם. אפרים יליכ''ה. שלום רב ד' שלומות הן כנגד ד' רוחות העולם. אלקי נצור לשוני מרע כדאמ' מר בריה דרבינא בתר דמצלי, אמר הכי אלקי נצור לשוני מרע, כמו שמור לשוני מרע, על שם המקרא נצור לשונך מרע, מדבר רע. ושפתותי מדבר מרמה, מלהיות אחד בפה ואחד בלב. ולמקללי נפשי תדום שלא אענם ואהי' כעלוב. נפשי כעפר לכל תהיה כמ' שכתוב ותשימי כארץ גיוך, כלומ' כמ' (שהעם) [שהעפר] דייש לכל, כך אני נידש שלא אזוח דעתי. עד יהיו לרצון אמרי פי. א''ר יוחנן בתחילת תפילה אמ' ה' שפתי תפתח, ובסוף יהיו לרצון אמרי פי. ומאי טעמ' תקנו ליה אחר תפילה, הואיל שאמ' דוד אחר י''ח מזמורים, והוא סוף המזמור השמים מספרי', שהוא מזמור י''ט, וברכת המינין אינ' בכלל י''ח ברכות, כדאמ' [ברכות כ''ח ע''ב] ביבנה תקנוה. שלום רב בסוף התפילה י''ח ברכות, לפי שיש מויקרא אל משה עד זאת תורת זבח השלמים, י''ח פרשיות. הקרבנות נקראו שלמים, מפני שעושי' שלום בין ישראל להק', כמו שנדרש בזבחים. קרבנות ואפי' הוא כהן, והתפילות כנגד תמידין תקנום. ואתה חונן לאדם דעת יותר מן הבהמה, ובינה להבין דבר מתוך דבר, השכל מוצלחת, אתה חונן א' וחוננו ב' כנגד חכמה ותבונה. י''ז תיבות באתה חונן כנגד י''ז ואתה תדבר אל כל חכמי לב, ובקהלת י''ז חכם. החכם ד', וג' חכם, וב' וחכם, א' כחכם, י''ו אחכמה, וי''ו קוראי' בשבוע בשבת עם המפטיר, וי''ז אמירות בתמניא אפי, וי''ז עולות בפרשת פנחס. מפי אפרים יליכ''א. [סידור חסידי אשכנז].
------
ולא מיבעי ליה לאיניש לאוסופי על סדר תפלה, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה [ברכות לפני ר' גמליאל] על הסדר ביבנה ואמר ר' ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י''ח ברכות על הסדר ותנן במתניתין [ברכות כ''ח ע''ב] רבן גמליאל אומר בכל יום ויום מתפלל אדם י''ח ברכות, הני תשע עשרה הוויין, ברכת המינין ביבנה תקנוה, בתר ישו בן פנדירא משום מינין. ומתני' בגמרא הני תמני סרי כנגד מי [תקנוה], אמר הלל בריה דרב שמואל בר נחמני כנגד י''ח אזכרות שאמר דוד בהבו לה' בני אלים (תהלים כ''ט), רב יוסף אמר כנגד י''ח אזכרות שבקרית שמע, ור' תנחום אמר ר' יהושע בן לוי כנגד י''ח חליות שבשדרה. [סידור רש''י סימן ל''ז].
------
אמרי במערבא דמשתכחן שמנה בתפלת חנה [ש''א ב'] רמה קרני, כנגד מגן אברהם. ממית ומחיה כנגד מחיה המתים. אין קדוש כה' [כנגד] האל הקדוש. אל דיעות ה' [כנגד] חונן הדעת. ונכשלים אזר חיל [כנגד] הרוצה בתשובה. מוריד שאול ויעל [כנגד] מרבה לסלוח. כי שמחתי בישועתך [כנגד] גואל ישראל. מקים מעפר דל [כנגד] רופא חולים. שבעים בלחם נשכרו [כנגד] מברך השנים. רגלי חסידיו ישמור [כנגד] מקבץ נדחי ישראל. ה' ידין אפסי ארץ [כנגד] אוהב צדקה ומשפט. רשעים בחשך ידמו [כנגד] מכניע זדים. קשת גבורים חתים [כנגד] מבטח לצדיקים. וירם קרן משיחו [כנגד] את צמח דוד. אין צור כאלהינו [כנגד] שומע תפלה. אל תרבו תדברו זו עבודה. יצא עתק מפיכם, זו הודאה. ויתן עוז למלכו [כנגד] שים שלום. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וכל הני י''ח ברכות תקנום על הסדר כדמפורש במסכת מגילה, ומכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב''ה וכו'. אבל אם בא לומר תחנונים אחר תפלתו אפילו וידוי של יום הכפורים אומר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
קרית שמע מנלן, דכת' [דברים ו'] והיו הדברים האלה בהוייתן יהו, שלא יקרא למפרע. תפילה מנלן, דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות על הסדר לפני רבן גמל' ביבנה, דאמ' ר' ירמיה ואיתימ' ר' חייא בר אבא ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ובהן כמה נביאים תיקנו ברכות על הסדר, פי' אלמא סדר יש להן כדיליף בגמ' מקראי, אבל בתורה אם קרא אדם למפרע יצא, והוא הדין נמי על פה דווקא במגילה אבל בתורה אם קרא על פה יצא, והכי תנן ביומא בפר' כהן גדול [ס''ח ע''ב] ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, ואע''ג דאמרי' [י''ח ע''ב] דברים שבכתב אי את רשאי לאומרן על פה הני מילי לכתחילה שמא יטעה אבל דיעבד יצא, אינמי אם גירסה יפה והיו ישרים אצלו שרי, ובמגילה אע''ג שישרים אצלו אסור כדר' מאיר דאמ' לקמן [י''ח ע''ב] שלא מצא מגילה לקרוא וכתבה על פה (וכתבה) [וקראה]. וגם בכל לשון נמי דווקא במגילה, אבל בתורה בכל לשון יצא, דהשתא בקרית שמע שרו רבנן כל שכן בכל התורה, ור' לא אסר אלא בקרית שמע דכת' והיו אבל בכל התורה כולה מודה. ותנא דמתני' לא תני לא יצא אלא במגילה משום דכת' ככתבה אבל בתורה יצא. [פסקי הרי''ד].
------
בכל תפלה משלש תפלות שבכל יום מתפלל אדם תשע עשרה אלו על הסדר, בד''א כשמצא דעתו מכוונת ולשונו תמהר לקרות, אבל אם היה טרוד ודחוק, או שתקצר לשונו, מתפלל שלש ראשונות וברכה אחת מעין האמצעיות, ושלש אחרונות ויוצא ידי חובתו, וזו היא הברכה שתקנו מעין האמצעיות, הביננו ה' אלקינו לדעת את דרכיך, ומול את לבבנו ליראתך, לסלוח היה לנו להיות גאולים, רחקנו ממכאוב, ודשננו ושכננו בנאות ארצך, ונפוצים מארבע כנפות תקבץ, והתועים לדעתך ישפטו, ועל הרשעים תניף ידך, וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתקון היכלך, ובצמיחת קרן לדוד עבדך ובעריכת נר לבן ישי משיחך, טרם נדבר אתה תשמע, כי אתה עונה בכל עת צרה פודה ומציל מכל צוקה בא''י שומע תפלה. בד''א בימות החמה, אבל בימות הגשמים אינו מתפלל הביננו מפני שצריך לומר שאלה בברכת השנים, וכן מוצאי שבתות וימים טובים אין מתפלל הביננו מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת, לר''ם. יש מי שפסק  שאין מתפלל הביננו אלא מי שהוא הולך בדרך, ונראין דברי הר''ם. יש מן הגדולים שפסק שבמוצאי שבתות וימים טובים מתפללין הביננו וכולל בה הבדלה כיצד אומר הביננו ה' אלקינו המבדיל בין קדש לחול לדעת דרכיך וכו', וכן בימות הגשמים מתפלל הביננו וכולל בה שאלה כיצד אומר ודשננו ושכננו בנאות ארצך ותן טל ומטר, ודברי הר''ם נראין  עיקר. כתב הראב''ד שהמתהלך בדרך שאינו יכול להתפלל שמנה עשרה מתפלל הביננו ואפילו בימות הגשמים, כדי שלא יבטל מן התפלה, וכולל שאלה במקומה או סמוך לסופה. [הבתים — שערי תפילה שער ראשון].
------
י''ח ברכות מתפלל צריך לאמר' על הסד' ואם שנה סדר הברכות לא יצא כך פשוט בברכות ובמגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ה].
------
וכתב גאון ז''ל שמי שטעה באמצעיות כגון ששכח ברכה אחת מן האמצעיות ונזכר לאחר שעבר את מקומה, שאומרה במקום שזוכרה ודיו, כיון דאמר רב אסי אמצעיות אין להם סדר. ודברים אלו אין לסמוך עליהם שהרי אמרו שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל ביבנה על הסדר. ואמרו במסכת מגילה הקורא את המגילה למפרע לא יצא וכן בקריאת שמע וכן בתפלה. תפלה מנא לן דתניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר, ואם אתה אומר שמזכיר הברכה במקום שנזכר ודיו כדברי הגאון ז''ל, נמצא זה קורא למפרע ובטל סדר הברכות, אלא מי שטעה באחת מן האמצעיות חוזר לתחלת ברכה שטעה בה ומשלים תפלתו משם ואילך על הסדר. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי].
------
תיקנו שמונה עשרה ברכות על הסדר. עזרא ובית דינו תקנום ור''ג הסדירן. הלכך מי שטעה באמצעיות צריך לחזור לברכה שטעה בה, ואחר כך אומר את הסמוכה לה וכולן על הסדר, ולא סגי לאומרן במקום שנזכר אם אינו מקומה. [נמוקי יוסף].
------
ובימי אנשי כנסת הגדולה הם עזרא וזרובבל ויהושע בן יהוצדק הכהן הגדול וחבריהם עמדו הם ותקנו שמונה עשר ברכות שאנו אומרים על הסדר ותקנו התפילות בזמן הקבוע ומניין התפילות כמנין הקרבנות כדאמר בתוספתא (ברכות פ''ג ה''א) תפלת השחר כנגד תמיד השחר תפלת מנחה כנגד תמיד של בין הערבים ותפלת מוסף כנגד קרבן מוסף ביום שיש בו קרבן מוסף, וכן התקינו שיהא אדם מתפלל תפלת ערבית שהרי איברי תמיד של בין הערבים מתאכלין והולכין כל הלילה שנאמר היא העולה על מוקדה על המזבח כל הלילה כענין שנאמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה (ע''פ רמב''ם תפלה פ''א הל' ה'—ו') וכן מצינו בדניאל בגולה שהיה מתפלל שלשה פעמים ביום וקורא תפלתו עבודה שנאמר (דניאל ו' י''ז) א%להך די אנת פלח ליה בתדירא וכן אמר דוד (תהילים קמ''א ב') תכון תפילתי קטורת לפניך משאת כפי מנחת ערב (ספרי שם) ואומר (הושע י''ד ג') ונשלמה פרים שפתינו. אמנם קיימא לן כרב באיסורי דאמר (ברכות כ''ז ב' ע''ש בגליון) תפלת ערבית רשות, ומוכחת ההלכה בפרק קמא דשבת (ט' ב' ע''ש בתו') שאינה רשות ממש אלא באונס קטן יכול לבטלה. בימי רבן גמליאל הזקן רבו מינין בישראל עמד הוא ובית דינו והתקינו ברכה אחת שמתפללין בה לאבד [ה]מינין, נמצא מנין הברכות בכל התפלה תשע עשרה (ע''פ פ''ב ה''א שם ע''ש). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
תנו רבנן מאה ועשרים זקנים, ומהם כמה נביאים, תיקנו להן לישראל תפילה על הסדר. ושמעינן מהכא שאם לא אמרן על הסדר לא יצא. ותניא שמעון הפקולי הסדיר שמונה עשרה ברכות לפני רבן גמליאל על הסדר ביבנה. מצאתי אגדה מאי על הסדר זה סדר עולם, שכך מצינו י''ח ברכות שלתפילה מעולם היו מתוקנות זו אחר זו. כיון שבאו אנשי כנסת הגדולה כללום ותיקנום כסידרן. כשנוצל אברהם מאור כשדים פתחו מלאכי השרת ואמרו בא''י מגן אברהם. כשנעקד יצחק אבינו על גבי המזבח ונעשה דשן והיה אפרו מושלך על הר המוריה מיד הביא עליו הקב''ה טל והחיה אותו, לפיכך אמר דוד (תהלים קל''ג, ג') כטל חרמון שיורד על הררי ציון, כטל שהחיה בו יצחק אבינו, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו בא''י מחיה המתים. כשבא יעקב אבינו ונפגע בשערי שמים והקדיש שמו של הקב''ה מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' האל הקדוש. כשבא פרעה להמליך את יוסף על מצרים בדקו אם יודע בשבעים לשון, בא גבריאל ולימדו שבעים לשון, מיד פתחו מלאכי השרת פיהם ואמרו ב' חונן הדעת. כשעשה ראובן מעשה בלהה פילגש אביו נקנסה עליו מיתה, מיד חזר בתשובה, דכת' (בראשית ל''ז, כ''ט) וישב ראובן אל הבור וגו' אמר ר' יוחנן שחזר בתשובה וחיה, דכת' (דברים ל''ג, ו') יחי ראובן ואל ימות. מיד פתחו מלאכי השרת פיהם ואמרו ב' הרוצה בתשובה. כשעשה יהודה מעשה תמר ואמר (בראשית ל''ח, כ''ד) הוציאוה ותשרף, שלחה לו הכר נא (שם, שם כ''ה). מיד הודה ואמר (שם, שם כ''ו) צדקה ממני, ונסלח לו על אותו עון, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' חנון המרבה לסלוח. כשמיררו המצריים את חיי אבותינו, אמר הקב''ה לישראל (שמות ו', ו') וגאלתי אתכם. מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' גואל ישראל. כשנצטער אברהם צער מילה בא רפאל וריפאו. מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' רופא חולים. כשזרע יצחק אבינו ומצא מאה שערים (בראשית כ''ו, י''ב) מיד פתחו מלאכי השרת ואמ' ב' מברך השנים. כשבא יעקב אבינו במצרים וראה יוסף ושמעון ונתקבצו הוא ובניו כולן כאחד, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' מקבץ נדחי עמו ישראל. כשניתנה תורה לישראל ואמר הקב''ה למשה (שמות כ''א, א') ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' מלך אוהב צדקה ומשפט. כשטבעו המצריים בים פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' מכניע זידים. כשאמר לו הקב''ה ליעקב אבינו (בראשית מ''ו, ד') ויוסף ישית ידו על עיניך, שמח ובטח על דברו של מקום, ובשעה שנפטר יעקב אבינו מן העולם ובא יוסף ונתן שתי ידיו על עיניו ונשקו ובכה עליו, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' משען ומבטח לצדיקים. כשבנה שלמה את בית המקדש, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' בונה ירושלם. כשנושעו ישראל ועברו בים סוף ואמרו שירה (שמות י''ד, ל') ויושע יי', מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' מצמיח קרן ישועה. כשנאנחו ישראל וזעקו לאל ושמע צעקתם, כמה שנ' (שמות ב', כ''ג) ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שוועתם אל האלהים מן העבודה, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' שומע תפילה. כשעשו ישראל המשכן וירדה שכינה ושכן בו בין שני כרובים, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך המחזיר מהרה שכינתו לציון. כשהכניס שלמה הארון לפניי ולפנים ואמר (דהי''ב ו', מ''ב) יי' אלהים אל תשב פני משיחך וגו' ונענה, נתן הודאה ושבחה להקב''ה ואמר (מלכים א', א', נ') ברוך יי' אשר נתן מנוחה וגו', מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' הטוב שמך ולך נאה להודות. כשנכנסו ישראל לארץ ונתקיים להם המקרא דכת' (ויקרא כ''ו, ו') ונתתי שלום בארץ, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ברוך עושה השלום. לפיכך כשבאו אנשי כנסת הגדולה תיקנום בחכמתם כסדר הזה, מיד פתחו מלאכי השרת ואמרו ב' חכם הרזים שנתן חכמה ליראיו שהן בני גוי גדול, כמו שאמר להם משה (דברים ד', ז') ומי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו. [שבלי הלקט סימן י''ח].
------
אין מנין התפלה מן התורה, ולא מטבע התפלה הזאת מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה מפני [שהיא] מצות עשה שלא הזמן גרמא, אלא חיוב מצוה זו כך היא. שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב''ה ואחר כך שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה, ואחר כך נותן שבח והודיה לה' על הטובה שהשפיע לו, וכל אחד ואחד לפי כחו, אם היה רגיל מרבה בתחנה ובבקשה ואם היה ערל שפתים מדבר כפי יכלתו, ובכל עת שירצה. וכן מנין התפלות כל אחד ואחד כפי יכלתו, יש שמתפלל פעם אחת ביום ויש שמתפלל פעמים הרבה, והכל יהיו מתפללין נכח המקדש בכל מקום שיהיה, וכן היה הדבר ממשה רבינו ועד עזרא. כיון שגלו בימי נבוכדנצר הרשע נתערבו בפרס ויון ושאר האומות, ונולדו להם בנים בארצות הגוים, ואותם הבנים נתבלבלה שפתם והיתה שפת כל אחד ואחד מעורבת מלשונות הרבה, וכיון שהיה מדבר אינו מדבר כל צרכו בלשון אחת אלא בשבוש, שנאמר ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית ובלשון עם ועם, ומפני זה כשהיה האחד מתפלל, תקצר לשונו לשאול חפציו או להגיד שבח הקב''ה בלשון הקודש עד שיערב עמה לשונות אחרות. וכיון שראה עזרא ובית דינו כך, עמדו ותקנו להם שמנה עשר ברכות על הסדר, שלש ראשונות שבח לה', ושלש אחרונות הודיה, ואמצעיות יש בהן שאלת כל הדברים שהם כמו אבות לכל חפצי איש ואיש ולצרכי הצבור כלן, כדי שיהיו ערוכות בפי הכל וילמדו אותן, ותהיה תפלת אלו העלגים תפלה שלמה כתפלת בעל הלשון הצחה, ומפני ענין זה תקנו כל הברכות והתפלות הסדורות בפי כל ישראל, כדי שיהיה ענין כל הברכה ערוך בפי העלג, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער ראשון].
------
תנו רבנן מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים, (תהלים כ''ט א') ומניין שאומרים גבורות, שנאמר הבו לה' כבוד ועוז (שם שם), ומניין שאומרים קדושות, שנאמר הבו לה' כבוד שמו (שם שם ב'), ומה ראו לומר בינה אחר קדושת השם, שנאמר והקדישו את קדוש יעקב וגו' (ישעי' כ''ט כ''ג), וכתיב וידעו (כל) תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח (ישעי' כ''ט כ''ד), ומה ראו לומר תשובה אחר בינה, דכתיב השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ובלבבו יבין ושב ורפא לו (ישעי' ו' י'), אי הכי לימא רפואה אחר תשובה, לא סלקא דעתך, דכתיב וישוב אל ה' וירחמהו וגו' (ישעי' נ''ה ז'), אלא בתר תשובה סליחה היא, ומאי חזית דסמכית אהא סמוך אהא, כתיב התם קרא אחרינא הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואיכי הגואל משחת  חייכי (תהלים ק''ג ג'), למימר דגאולה ורפואה בתר סליחה, (אלא הכתיב) [והכתיב] ושב ורפא לו (ישעי' ו' ג'), לאו רפואה דתחלואין היא אלא דסליחה היא, ומה ראו לומר גאולה בשביעית, אמר ר' חייא בר אבא מתוך שישראל עתידין ליגאל בשביעית, לפיכך קבעוה בשביעית, והא אמר מר בששית קולות, בשביעית מלחמות, במוצאי שביעית בן דוד בא, מלחמות נמי אתחלתא דגאולה היא, ואתחלתא דגאולה בשביעית מיהא הויא, ומה ראו לומר רפואה בשמינית, אמר ר' אחא ואיתימא ר' לוי מתוך שניתנה מילה בשמיני שצריכה רפואה, לפיכך קבעוה בשמינית, ומה ראו לומר ברכת השנים בתשיעית, אמר ר' אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים, דכתיב שבור זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא (תהלים י' ט''ו), ודוד כי אמרה בפרשה תשיעית אמרה ומה ראו לומר קבוץ גליות אחר ברכת השנים, שנאמר ואתם (ערי) [הרי] ישראל ענפיכם (תשתו) [תתנו] ופרי[כם] תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא (יחזקאל ל''ו ח'), כיון שנקבצו גליות נעשה דין ברשעים, דכתיב ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגייך (ואסירו) [ואסירה] כל בדיליך (ישעי' א' כ''ה), וכתיב ואשיבה (שופטים) [שופטיך] כבראשונה (שם שם כ''ו), וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינין, וכולל זידים עם המינין, שנאמר ושבר פושעים וחטאים יחדיו ועוזבי ה' יכלו (שם שם כ''ח), וכיון שכלו המינין מתרוממות קרנות הצדיקים שנאמר (מפני שיבה תקום), וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק (תהלים ע''ה י''א), וכולל גרים עם הצדיקים [שנאמר] מפני שיבה תקום (ויקרא י''ט ל''ב), וסמיך ליה וכי יגור אתך גר (שם שם ל''ג), והיכן מתרוממות קרנות הצדיקים בירושלים, שנאמר שאלו שלום ירושלים ישליו אוהביך (תהלים קכ''ב ו'), וכיון שבאו לירושלים בא דוד עמהם, שנאמר (ואחד) [אחר] ישובו בני ישראל ובקשו את ה' אלוהיהם ואת דוד מלכם (ונהרו אל ה') [ופחדו אל ה'] ואל טובו באחרית הימים (הושע ג' ה') וכיון שבא דוד באתה תפילה, שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי (ישעי' נ''ו ז'), וכיון שבאתה תפילה באתה עבודה, שנאמר עולותיהם וזבחיהם (יעלו) לרצון על מזבחי (שם שם), וכיון שבאתה עבודה באתה הודאה, שנאמר זבח תודה יכבדנני (תה' נ' כ''ג), ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה, שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת וגו' (ויקרא ט' כ''ב), ולימרה מקמי עבודה מי כתיב לעשות מעשות כתיב, ולימא בתר עבודה, הכתיב זבח תודה יכבדנני (תהלים שם), ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי מסתברא עבודה והודאה חדא מילתא היא, ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם (במדבר ו' כ''ו), וברכה (דוקא) [דהקב''ה] שלום היא, [שנאמר] ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום (תהלים כ' י''א) מיכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב''ה דאמר ר' אלעזר מאי דכתיב מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהילתו (תהלים ק''ו כ'), למי נאה למלל גבורות ה', למי שישמיע כל תהילותיו, אבל לאחר סיום י''ח ברכות, אם בא להרבות בתפילה קודם שיאמר יהיו לרצון אמרי פי הרשות בידו, ובלבד שלא יקבע ברכה לעצמו, ושנו רבותינו שואל אדם כל צרכיו בשומע תפילה, וכן בסוף כל הברכות כולן שואל מעין כל ברכה. [סידור רש''י סימן מ'].
------
תנו רבנן מנין שאומרי' אבות. שנ' (תהילים כ''ט) הבו לי''י בני אלים. ומנין שאומרי' גבורות שנ' (שם) הבו לי''י כבוד ועוז. ומנין שאומרי' קדושת השם שנ' (ישעיה כ''ט) והקדישו את קדוש יעקב. וכת' וידעו תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח. ומה ראו לומר תשובה אחר בינה דכת' (ישעיה י') השמן לב העם הזה וגו'. ולבבו יבין [ו]שב ורפא לו. אי הכי לימ' רפואה אחר תשובה. לא סלקא דעתך. דכת' (שם כ''ה) וישוב אל י''י וירחמהו וגו' אלמא בתר תשובה (רפואה) סליחה. ומאי חזית דסמכת אהאי סמוך אהאי. כת' קרא אחרינ' (תהילים ק''ב) הסולח לכל עונייכי הרופא תחלואיכי הגואל משחת חייכי. למימר[א] דגאולה ורפואה בתר סליחה. אלא הא כת' ושב ורפא לו. ההיא רפואה לא' דתחלואים היא אלא דסליחה היא. ומה ראו לומר גאולה בשביעית א''ר חייא בר אבא מתוך שישר' עתידין ליגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית והאמ' מר בשישי קולות בשביעית מלחמות במוצאי שביעית בן דוד בא. מלחמה נמי מתחלתא דגאולה בשביעית מיהא הויא. ומה ראו לומ' רפואה בשמינית א''ר אחא ואיתימ' ר' לוי מתוך שניתנה מילה בשמיני שצריכה רפואה לפיכך קבעוה בשמינית. ומה ראו לומ' ברכת השנים בתשיעית. א''ר אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים. דכת' (שם) שבור זרוע רשע וגו'. ודוד כי אמרה בתשיעית אמרה ומה ראו לומר קיבוץ גליות אחר ברכת השנים שנ' (יחזקאל ל''ו) ואתם הרי ישר' ענפיכם תתנו (ופרי) [ופריכם] תשאו לעמי ישר' כי קרבו לבא וכיון שנתקבצו גליות נעשה דין ברשעים דכתי' (ישעיה א') ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגייך ואסירה כל בדילייך וכת' (שם) ואשיבה שופטיך כבראשונה וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים וכולל זידים עם המינים שנ' (שם) ושבר פושעים וחטאים יחדיו. וכיון שכלו המינין (מתרומות) [מתרוממות] קרנות צדיקים שנ' (תהלים ע''ה) וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק וכולל גרים עם הצדיקים שנ' (ויקרא י''ט) מפני שיבה תקום וסמיך ליה וכי יגור אתך גר והיכן מתרוממות קרנות צדיקים בירושלים שנ' (מפני שיבה תקום) (תהילים ק''כ ב') שאלו (את) שלום ירושלים ישליו (אוהבייך) [אהביך]. וכיון שבאו לירושלים בא דוד. שנ' אחר ישובו בני ישר' ובקשו את י''י (אלקיכם) [אלהיהם] ואת דוד מלכם (ייהרו) [ופחדו] אל י''י ואל טובו באחרית הימים. וכיון שבא דוד באתה תפילה. שנ' (ישעיה נ''ו) והבאתי[ם] אל הר קדשי ושמחתים בבית תפילתי. וכיון שבאת תפלה באת עבודה. שנ' עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וכיון שבאת עבודה באת הודאה. שנ' (תהלים נ') זובח תודה יכבדנני. ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה. שנ' (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת ולומרה מקמי עבודה מי כת' לעשות מעשות כת' ולומרה בתר עבודה הכת' זובח תודה יכבדנני [ומאי חזית] דסמכת (מהאי) [אהאי] סמוך אהאי מסתברא עבודה והודא' חדא מילתא. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים שנ' (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם וברכה דהק' שלום היא שנ' (תהילים כ''ט) י''י עוז לעמו יתן י''י יברך את עמו בשלום. ומיכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקדוש ברוך הוא. דא''ר אלעזר מאי דכת' (שם ק''ו) מי ימלל גבורות י''י וגו' למי נאה למלל גבורות י''י למי שיכול להשמיע כל תהילתו אבל לאחר סיום י''ח ברכות אם בא להרבות בתפלה קודם שיאמר יהיו לרצון אמרי פי הרשות בידו ובלבד שלא יקבע ברכה לעצמו. ושנו רבותינו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. וכן בסוף כל הברכות כולן שואל מעין כל ברכה וברכה. [מחזור ויטרי סימן כ''ט].
------
תנו רבנן [ר''ה ל''ב ע''א] מנין שאומרים אבות שנאמר הבו לה' בני אלים, גבורות הבו לה' כבוד ועוז, קדושות הבו לה' כבוד שמו. וי''ח ברכות [ברכות כ''ח ע''ב] כנגד י''ח אזכרות דבהאי מזמור, וברכת המינין כנגד אל הכבוד הרעים, ורב יוסף אמר כנגד י''ח אזכרות שבקרית שמע וברכת המינין כנגד אחד, ור' תנחום אמ' ר' יהושע בן לוי כנגד י''ח חליות שבשדרה וברכת המינין כנגד חליא קטנה שבשדרה. ומאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י''ח ברכות, וברכת המינין ביבנה תקנוה [שם] משום דאוושא טעוותא דהני מיני, דמאצטלב חייבא עד שחרב הבית שיבנה במהרה בימינו קל''ה שנה. ובתר כן לאחר שחרב הבית, היה רבן גמליאל נשיא (בימיו) [ביבנה]. הוא הוה בר פלוגתא דרבי יהושע. והוא בריה דרבן שמעון בן גמליאל שנהרג בפני הבית. וכיון דאווש הני מיני באותן הימים ואתחברו בהדי מלכות חייבת, משום הכי חשש רבן גמליאל שהיה נשיא [ב]אותו העת עם בית דינו וכל סיעת החכמים שהיו שם ותקנו ברכה זו כנגד מפלתן דכתיב ושבר פושעים וחטאים יחדיו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
בא''י אלהינו ואלהי אבותינו. בתחלת ברכה זו אין בה מלכות. ואע''פ שיש בה הזכרת ה', לפי שסמך גאולה לתפלה. ופעמים שאומרים י''ח ברכות בלא גאולה לפניה כמו במנחה עשאוה כסמוכה ואינה סמוכה, וקבעו בתחלתה הזכרת השם בלא מלכות. וכיוצא בזה פרשנו בתחלת קדיש שאומרים אמן יהא שמיה רבה, ואינו אומר שם יה כי אם ברמז, כי לפעמים כגון במנחה סומך קדיש לאשרי. אלהי אברהם אלהי יצחק אלהי יעקב, שהוא אלהי אבותינו. פסוק הוא בתורה. האל הגדול הגבור והנורא, פסוק שלם הוא. אל עליון, על שם וברוך אל עליון. גומל חסדים טובים, ע''ש אשר גמלם ברחמיו וכרוב חסדיו, טובים ר''ל יותר משגמל האדם, כדאמ' בתנחומא [משפטים ט''ו] ביום טובה היה בטוב גמילות חסדים שתעשה עם העניים ישלם לך יותר. וקונה הכל, ע''ש דכתיב קונה שמים וארץ כדאית' בבראשית רבא [מ''ג ז'], כדאמרי אינשי שערין דפלן יאיין, [עושה] לשון תקון וכן יוצר אור ובורא חושך אני ה' עושה כל אלה וישראל עושה חיל מתרגמינן קנא נכסין. וזוכר חסדי אבות, דכתיב [וזכרתי להם ברית ראשונים. ולקח לשון דכתיב] זכרתי לך חסד נעוריך. ר''ל בכל יום גומל חסד וקונה הכל וזוכר חסדי אבות. ומביא גואל, כי גאלנו ממצרים והם היו בני בניהם של ג' אבות. וגם גואלנו בכל יום ועתיד לגאלנו. ולקח לשון מביא גואל ע''ש ובא לציון. ואמר למען שמו באהבה אצל גאולה ע''ש גואלנו מעולם שמך. ואמר באהבה אצל חסד ע''ש אהבת עולם אהבתיך על כן משכתיך חסד. מלך עוזר, ע''ש אתה ה' עזרתנו וכתוב ויעזרם ה'. ומושיע, דכת' ומושיעו בעת צרה. ומגן, אנכי מגן לך. ולכל ישראל אמר מגן עזרך. וסמך אצל ומושיע, דכתיב ותתן לי מגן ישעך. ולכך כורעין בתחלת ג' הברכות ולבסוף יותר מהאחרות, לפי שבתחילה מזכיר אלהי אברהם, ואף בסוף. ומגיד בסוף ומביא גואל, דאמ' בבראשית רבה [נ''ו ב'] אברהם לא חזר מהר המוריה אלא בזכות השתחואה. וישראל (נגאלו) [נגאלין] בזכות השתחואה. שנא' ויקוד העם וישתחוו. וזהו על העתיד. ובהודאה תחלה וסוף משתחוים יותר על העתיד כמו שנפרש במקומו. בא''י מגן אברהם, דכתיב (שם) אנכי מגן לך. והיינו דאמרינן במכילתא [מסכת בא ט''ז] מנין שאומרים אלהינו ואלהי אבותינו אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב שנאמר ויאמר עוד אלהים אל משה כה תאמר אל בני ישראל וגו'. ורגילים החזנים להתחיל כאן בימים טובים קרובות. ולפי דאמרינן בירושל' [ברכות פ''א ה''ה] שאומ' מודין דרבנן על החזן דאמ' זעירא סמוך לקרובה. ולכך נקראו קרובות. ולכך נקרא החזן חזן לפי דאמ' בבראשית רבה [מ''ט ח'] [משום רב מנחם] זה שהוא עובר לפני התיבה אין אומ' לו בא והתפלל אלא בא והקרב קרבנות ציבור. ולכך נקרא חזן לפי שהוא רואה ומעיין במילי דמתא ובצרכי הכנסת. ואת מי יקרא לקרא בתורה. וכדאמרינן (בבא קמא) [ב''מ צ''ג ע''ב] בחזני מתא והם רועי צאן העיר. ואמ' נמי במדרש שיר השירים כד דמך ר' פלוני הוינן קרינן ליה תנוי וקרוי וקרוב פייטוי.
אתה גבור לעולם ה', אמר לעתיד דכתיב ה' כגבור יצא ולכך נמי אמר מחיה מתים אתה ורב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם, לכך הזכיר לשון לעולם כאן אצל תחיית המתים וגשמים כי בכלל לעולם יש ארץ ואדם וגן עדן וזהו כל העולם. ואמ' בבראשית רבה [י''ג ג'] כי לא המטיר ה' אלהים על הארץ הזכיר שם מלא על עולם מלא. וכן הזכיר שם מלא בירידת גשמים. אמר ר' שמעון שלשה דברים שקולים זה בזה ארץ ומטר ואדם. ר''ל שבשלשתן כת' שם מלא. בארץ ומטר כמו שאמרנו תחלה. ואדם מפורש הוא ביום ברא ה' אלהים אדם. וגם זכירת גן עדן מייתי בבראשית רבה [ט''ו א'] ויטע ה' אלהים גן בעדן אמר ר' ינאי למה מזכיר שם מלא במטע הגן וכו'. ולכך נקבע מחיה מתים אחר מגן אברהם [כר'] כדאמ' ר' אחא אמר הקב''ה שלך קודמת לשלי. ולכך סומכין טל למגן אברהם. ומביא גואל דאיתקיש פרנסה לגאולה. וכתיב נמי לך טל ילדותך מה טל זה סימן ברכה לעולם אף אתה סימן ברכה לעולם. ופסוק זה נאמר על אברהם ולכך אמר נמי אתה גבור לעולם ה' מחיה מתים אתה רב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם כל סדר אלו הדברים של תחיה, מה ענין גבורה לכאן. ומחיה מתים ורב להושיע לענין גשמים, וכה הוא בתנחומא [בראשית ז'] שאדרינוס מלך ארור רצה לעשות עצמו אלוה ואמרה לו אשתו מלך עשיר וגבור והכל בידך ותעשה אלוה אמר לה אתה גבור לעולם ה', כי אין קץ לגבורותיך. אם תצא נפשי ויגבה המקום פקדונו מה אעשה. אמר לו הקב''ה אתה אדם ולא אל. אמר הקב''ה אני מחיה מתים ואליהו החיה המתים. אני מוריד גשמים ואליהו הוריד גשמים. אני הורדתי אש וגפרית ואליהו הוריד כן שאמר אם איש אלהים אני תרד אש מן השמים. ולא אמר אל אני ואתה אומר אל אני. ולכך אנו אומרים אותו רשע שאם היום כאן ולמחר עתיד למות היה מתפאר שהוא היה גבור אין גבור אלא אתה. אתה גבור לעולם ה'. כי אין קץ לגבורתיך. ומחיה המתים ורב להושיע כמו שפירשנו כי אין ישועה רבה כמו תחית המתים דכתוב בה ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך נבלתי יקומון. ועוד אמר רב להושיע על שהוריד אש וגפרית על סדום והושיע מהם לוט וכל בני ביתו בעל כרחם לפני כולם. ומוריד הגשם כמו שאמ' ואין אדם יכול לומר אל אני שיוכל לעשות לא זה ולא זה. ונאמן אתה להחיות המתים דכתיב וידעתם כי אני ה', נאמן לשלם שכר שהוא אומר לתת. וכן כל מקום שאומר אני ה' גבי פורעניות, כן הוא באגדה, וכן פי' רב שלמה בפירוש פרשת וארא. וזהו שנאמר בבראשית רבה [י''ג ו'] נאמר פתיחה בגשמים ונאמר פתיחה בתחית המתים דכתיב הנה אני פותח את קברותיכם. ועוד נראה דלכך קבעו לומר משיב הרוח ומוריד הגשם אצל תחית המתים דעיקר הברכה בתחלתה וסופה היא תחיית המתים. ומה לנו לומר אצל תחיית המתים משיב הרוח ומוריד הגשם אלא בשביל שיחיו ברוח כדכתיב ויפח באפיו וכתוב ופחי בהרוגים האלה וחיו. וגשם ע''ש דאמר בתנחומא ואוהביו כצאת השמש בגבורתו ומתרגמינן ורחמוהי צדיקיא עתידין לאזהרה בזוהר יקריה על חד תלת מאה ארבעין ותלתא במיפק שמשא בגבורתיה. ואימתי ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא, במכתו של עולם ירפא. ותלת מאה וארבעין [ושלש] כמנין גשם בגימטריא. וחשבון זה על מה דכתיב בישעי' ואור החמה יהיה שבעתים כאור שבעת הימים ביום חבוש ה' את שבר עמו ומחץ מכתו ירפא. ומתרגמינן וזהור שמשא יהא עתיד לאזהרה על חד תלת מאה וארבעין ותלתא בזהור שבעה יומין. ור''ל שבעה פעמים שבע הם מ''ט, ושבעה פעמים מ''ט היינו תלת מאה וארבעין ותלתא. וכן נמי מפורש בעמך. וראיה לדבר שרמז הקב''ה לאברהם שלא יתאוה הוא בעצמו לירש את הארץ שהרי במתנה שבכולם אומר לזרעך אתן את הארץ הזאת גם בברית הבתרים כתוב כרת ה' את אברם ברית לאמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת, ולא כתוב לך ולזרעך. ומקיים אמונתו לישיני עפר, מזכיר השבועה שנשבע לאברהם ליצחק וליעקב שנקראו בתלמוד ישיני חברון [ירושלמי יומא פ''ג ה''א], ואמר עפר להזכיר מה שאמר אברהם ואנכי עפר ואפר. וגם על שם ורבים מישני עפר יקיצו. ואמר אמונתו ע''ש והאמין בה' שהוא נאמן לשלם. כך חשב אברהם שנזכר בברכה שלמעלה. וגם לבאים אחריו. דכתיב עד דור ודור אמונתו. ודרשינן בספרי [דברים ח'] רבי אומר לתת להם, אלו עולי בבל, ולזרעם, אלו בניהם, בניהם אחריהם, לימות המשיח. גם כתבנו למעלה דאמרינן בתנחומא כי כל הארץ אשר אתה רואה לך אתננה, אע''פ שהתנתי עם האבות לתת להם את הארץ ומתו, איני חוזר בי. אלא אני ה' נותנה לבניהם. והיינו דכתיב ודבר אלהינו יקום לעולם. והיינו תחת אבותיך יהיו בניך, שאם נודר לאבות ואינו נותן אלא לבנים קיים דברו ותנאו. וגם מפרש ונאמן אתה להחיות המתים דאמר באגדה כתוב באברהם ובאבות ונתתי לך ולזרעך את הארץ, ומעולם לא נתנה לו. וכן כתוב על האדמה אשר נשבע לתת להם, לכם לא נאמר אלא להם, מכאן לתחיית המתים. וכן והאמין בה'. וכן יש לפרש ולזרעך, פי' ודאי היה ברצון המקום ליתנה לאברהם, אם ירצה אברהם. אלא שרמז הקב''ה לו שטוב לו יותר שלא נתנה, בעודו במתי מעט. וגם כי כל בניו נקראו בני נח עד מתן תורה ואינם נקראים זרע אברהם. וכתוב לך ולזרעך. וראיה לדבר דכתוב כי ביצחק יקרא לך זרע, ולא אמר יצחק מכלל שלא נתכון ליתנה אלא למקצת זרע יצחק וזהו יעקב ובניו. לכך אמר ביצחק. ועל זה נאמר והאמין בה', ובמתנה שהיא עתידה אחרי מותו ימים רבים שייך אמונה. שאם רצה לקבלה לעצמו לא שייך אמונה. ועוד אמרינן במדרש תלים בידך אפקיד רוחי פדית אותי ה' אל אמת. אימתי אתה להחיות מתים לעתיד לבא. לכך בך ה' חסיתי. ועוד אמרינן בבראשית רבה [ע''ח א'] חדשים לבקרים רבה אמונתך אמ' ר' אלכסנדרי על שאתה מחדשנו בכל ערב ובוקר אנו יודעים שאמונתך רבה להחיות מתים. דכתיב חדשים לבקרים. ועוד יש לומר ונאמן אתה בעיננו ולבנו שתהיה מחיה המתים כדאי' במדרש תלים אמונים נוצר ה' שעונין אמן בתפלה באמונה. ואומר ברוך מחיה המתים ועדין לא בא, ומאמינים בי שאני מחיה המתים. ועוד אתחיל לפרש ברכה זו על הסדר, אתה גבור דכת' יצא [כגבור] התחיל לשבח הגבורה שהיא ע''ש עיקר [הברכה] על הזכרת גבורת גשמים שהיא תחית המתים. וסדר אצל תחיית המתים גבורת גשמים. [ואמ'] בריש תענית [ב' ע''א] מדכתיב נאזר בגבורה. מחיה מתים אתה דכתוב יחיו מתיך. רב להושיע [דכתיב לעיל מיניה ישועות בל עשה ואמר רב להושיע] ע''ש מדבר בצדקה רב להושיע. וכל זה לעתיד. משיב הרוח ומוריד הגשם ע''ש ישב רוחו יזלו מים. וזהו תחית הבריות. ובימות החמה שאין מזכירין גשמים מזכיר טל. וטל נמי קרוי תחיה ע''ש שיחיו מתים בטל, כדכתיב [הקיצו ורננו שוכני עפר] כי טל אורות טלך. מכלכל חיים בחסד, דכתיב ארבעים שנה כלכלתם במדבר. וכתיב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו, וזו היא נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו, וזו היא תחיתם. וכמו כן עתיד להחיות מתים ברחמים ע''ש שאמר המקום וברחמים גדולים אקבצך. והנה כמה דורות עברו אחרי שאמ' כך, לכך יחיה את כלם לקיים לכלם את דבר קדשו שאמר לקבץ את כלם. והכי נמי אמרינן במדרש תלים למה אמר ג' פעמים אהיה בפרשה, אמר הקב''ה ברחמים בראתי את העולם וברחמים אני עתיד לנהגו. נמצא שהשלישי כנגד העולם הבא ותחיית המתים. סומך נופלים ע''ש סומך ה' לכל הנופלים. רופא חולים ע''ש כי אני ה' רופאך. ולעיל מינה כתיב כל המחלה. ולעתיד כתיב ואת החולה אחזק. ולעיל מינה כתיב ואת עמי ארפא. מתיר אסורים ע''ש ה' מתיר אסורים. ולעתיד נאמר לאסירים צאו. ובא לפרש איך הוא מכלכל חיים בחסד, ואחר כך בא לפרש מה שאמר מחיה המתים ברחמים, ואמר שיקיים אמונתו לישיני עפר, לשון שינה, דכתיב הקיצו ורננו שוכני עפר. ואין הקצה כי אם לישן. וגם ע''ש שמקיים אמונתו עם החיים כך יקימנה עם המתים. דכתיב עד דור ודור אמונתו. פי' יקיים אמונתו אף עם המתים. ובשביל שדבר עכשיו על כמה דברים של גשמים שהם גבורות ועל תחית המתים ועל גמילות חסדים שעושה עם בריותיו, בא לחזור הכל דרך כלל אצל החתימה. ואמר מי כמוך בעל גבורות ומי דומה לך מלך ממית ומחיה, שאמרנו. ואמר כמו כן ממית ומחיה ע''ש ה' ממית ומחיה. ומסיים מוריד שאול ויעל וזהו תחיית המתים, דכתיב ישועות בל נעשו ארץ יחיו מתיך. וזהו מצמיח ישועה. ואמר לשון מי כמוך ע''ש דכתוב ה' איש מלחמה. וכתוב לבסוף מי כמוך באלים, ר''ל בחזקים. ואמר לשון מי דומה לך ע''ש תחיית המתים וכן ביוצר של שבת, ואין דומה לך מושיענו לתחיית המתים. וכן כתוב אל מי תדמיוני ואשוה וכתיב בסיפיה, וקוי ה' יחליפו כח ומפרש בחלק [סנהדרין צ''ב ע''ב] דמיירי בתחית המתים. והמתפלל שאמר והוסיף מי דומה לך. מלך ממית ומחיה, ר''ל מלך בשר ודם ממית האדם בכונה שלא יבא עוד לפניו, והקב''ה ממית אע''פ שבדעתו להחיותו לבסוף. וכמו כן מי כמוך בעל גבורות כי שאר גבורים מראים כל גבורתם לאויביהם והקב''ה שהוא גבור מכולם מאריך אפו. ונאמן אתה להחיות מתים מעין החתימה סמוך לחתימה. בא''י מחיה המתים לפי דכתוב באברהם בך חותמין ולא בהם חותמין [פסחים קי''ז ע''ב] מכל מקום כאן שסיים ברכה ראשונה מגן אברהם בא לרמוז בשניה יצחק, כדאמרינן בבראשית רבה כיון שהגיע החרב בצוארו של יצחק פרחה נשמתו. וכשאמר הקב''ה אל תשלח ידך אל הנער מיד חזרה נשמתו, ועמד יצחק על רגליו באותה שעה וידע שכך המתים עתידים להחיות ולעמוד. ואמר בא''י מחיה המתים. ובשלישית פתח בואתה קדוש וסיים האל הקדוש. וזהו שכתוב והקדישו את קדוש יעקב. ולכך לפי שאמרנו קדושה חתם אחריה ברמז על יעקב ורמז יעקב שנקרא הקב''ה קדוש יעקב, הרי כאן ג' אבות נרמזים בג' ראשונות בחתימתן. ונתכונו לקבוע הקדושה שהיא המרכבה באמצע רמז האבות, כדאמרינן בבראשית רבה [פ''ב ו'] אמר ריש לקיש האבות הם המרכבה. ויעל אלהים מעל אברהם והנה ה' נצב עליו. וכן הוא בפרקי דרבי אליעזר [פל''ה] וידר יעקב נדר שם הניח הבאר ומשם (נסע) [נשא] רגליו וכהרף עין בא לחרן שנא' וישא יעקב רגליו. ואמר ויצא יעקב וגו' ואמר האל הקדוש נקדש בצדקה וענו העליונים ואמרו בא''י האל הקדוש. יש כאן חמשה פעמים תחיית המתים מלבד החתימה. ומפרש כנגד מת שהחיה אליהו ושנים דאלישע ומתים שהחיה יחזקאל ותחית המתים לימות המשיח. ואינו מזכיר תחיה אחרונה דלעולם הבא, לפי שלא יחיו בגוף כי אם בנפש לדברי הרב רבנו משה. ואף למפרש שיחיו בגוף יש לומר שאינו מזכיר כאן תחיה דלאחר חורבן עולם וחדושו. או דאינו מזכיר דאלישע כי אם תחית אחד כי לא נזכר במקרא כי אם האחת. כדאמרינן בפ''ק דחולין [ז' ע''ב]. ויש כאן נזכר שני פעמים גבורה על שם גשמי ברכה ושאין לברכה. והזכיר (שבע) [שני] פעמים ישועה. רב להושיע. ומצמיח ישועה. ורמז שתיהם לתחית המתים כמו שפירשנו. או יש לפרש ישועה ראשונה על מצרים וישועה אחרונה לעתיד, דכתיב לא יאמר עוד חי ה' אשר העלה אתכם מארץ מצרים, אלא חי ה' וגו'.
אתה קדוש דכתוב האל הקדוש נקדש בצדקה. ושמו קדוש דכתוב שוכן עד וקדוש שמו וכנגד זה קדושים יהללוך סלה ורומז לומר לשון זה ע''ש דאמרי' במכילתא [בשלח מסכתא ב' פ''ג] ר' מאיר אומר ואם לאדם הראשון שהוא יחיד עשיתי לו יבשה, דכתוב ויאמר אלהים יקוו המים פי' לפי דכשם שאני יחיד כך היה אדם יחיד, ועדת קדושים איני עושה להם את הים יבשה. בתמיה פי' על שם שאני קדוש. ועל כרחין כך הוא הפי' של מכילתא. שאם היה הטעם בשביל שהם רבים ואדם [יחיד] היה לו לומר אם ליחיד עשיתי כך ולרבים איני עושה להם כמו כן ולמה הזכיר שם עדת קדושים, אלא כך הוא כמו שפי'. ולכך אומר המתפלל וכמו שעשה לנו נסים לפי שנקראים אנו בלשון קדושה כמוהו כמו כן יש לנו להללו מפני על שנקראין אנו בלשון קדושה כמוהו. ועוד וקדושים בכל יום יהללוך סלה כדאמ' בספרי [ברכה שמ''ד] כל קדושיו בידך אלו נפשותן של הצדיקים העומדים עמו בצרור החיים וכן ה' אלהי כל קדשים עמך, כל נבואה שלא היה בה צורך לדורות לא נתפרסמה אבל לע''ל הקב''ה בא ומסיח עמו ומפרסם נבואתם. היינו דכתוב ובא ה' אלהי כל קדשים עמך. והיינו דאמרינן בתנחומא [תולדות ז'] אין הקב''ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם אלא לאחר מיתתן שנא' לקדשים אשר בארץ המה אימתי הן קדשים כשהן ניתנין בארץ, שכל זמן שהן חיים אין הקב''ה מייחד שמו עליהם, וכיון שמתים הקב''ה מייחד שמו עליהם. וכן במדרש תלים לקדשים אשר בארץ אין הקב''ה קורא לצדיקים קדושים עד יום מותם שהם בארץ, ואינו נקרא קדוש עד שמת, לפי שיצר הרע שולט בהם בעולם הזה ואינו מאמין בהן עד יום מותם. ולפי דכתוב לא המתים יהללו יה. ר''ל הרשעים שהם מתים אפילו בחייהם אבל הקדשים אפילו במיתתן קרוים חיים ומהללים אותך. כי מלך גדול וקדוש אתה שנאמר כי מלך גדול אני. בא''י האל הקדוש.
אתה חונן לאדם דעת ע''ש המלמד לאדם דעת. ובינה דכתוב ויתן אלהים חכמה לשלמה ובינה הרבה מאד. ואמר במדבר רבה [י''א ו'] ישא ה' פניו אליך ויחנך. מנין שהם חנונים אף בדעה ובינה דכת' ויחנך. כמה דמצלינן אתה חונן לאדם דעת לאנוש בינה. וחננו מאתך דעה כך הוא בויקרא רבה [א' ט''ו] וידבר מכאן אמרו כל אדם שאין בו דעה ילמד ממנו, שהרי משה אבי הנביאים הוציא ישראל ממצרים וקרע להם הים ונעשו על ידו כמה נסים ולא נכנס לפני ולפנים עד שקרא לו שנאמר ויקרא אל משה וידבר. ואמ' נמי בנדרים [מ' ע''א] דלא דא ביה מה ביה. ולכך אמר מאתך ע''ש את מי נועץ ויבינהו. והשכל דכתוב ורעו אתכם דעה והשכל. ואמ' בספרי [נשא מ''א] ויחנך, בדעת בחכמה ובהשכל ומוסר ובינה. ולכך אמר וחננו מאתך דעה וחכמה ובינה והשכל, והרב ר' משה לא כתב חכמה בברכה זו. נראה שהשכל הוא במקום חכמה. ולכך שואל המתפלל שלש אלו דאמרינן במדבר סיני [י' א'] בדעתו תהומות נבקעו, זה המכיר את בוראו וכת' השכל וידוע אותי. בחכמה יסד ארץ היא יראת ה' דכתוב הן יראת ה' היא חכמה. כונן שמים בתבונה זה סור מרע דכתוב וסור מרע בינה. ואנו מתפללין שיתן לנו לב להכירו וליראה אותו ולסור מרע. ועוד תפלתנו ע''ש דאמר בשמות רבה [מ''ח ד'] כתוב בבצלאל ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה, שהיה חכם בתורה. בתבונה, שהיה מבין בהלכה. ובדעת, שהיה מבין בתלמוד. בא''י חונן הדעת. ועוד לפי שאמר אתה חונן לאדם דעת רמז שהוא מדבר במשה שנקרא אדם דכת' לקחת מתנות באדם. ונמסרו לו ששים שערי בינה. ואמרינן בפרקי דר' אליעזר ראו העליונים שמסר הקב''ה שם המפורש למשה וענו בא''י חונן הדעת.
השיבנו אבינו לתורתך ע''ש דכתוב ואבותינו לא עשו תורתך ולא הקשיבו למצותיך. ומהו אבינו שנהיה חביבים לפניו כבנים כדאמרינן במדרש תלים בני אתה, מכאן תשובה לאומרים יש לו בן ואתה מותיב לו ''בן לי אתה'' אינו אומר אלא ''בני אתה'', כאדם שאומר לעבדו שיש לו קורת רוח ממנו מחבב אנא לך כברי. ועוד אמר השיבנו לתורתך דאמ' בספרי [וזאת הברכה שמ''ה] מורשה קהלת יעקב משל לבן מלך שנשבה כשהוא קטן למדינת הים, אם מבקש לחזור לאחר מאה שנה אינו בוש לחזור, מפני שאומר לירושתי אני חוזר. כך תלמיד חכם שפורש ורוצה לחזור אינו בוש לחזור. ולכך נמי אמר השיבנו אבינו לפי שהבן חוזר לירושתו שירש מאביו. ואמר וקרבנו מלכנו לעבודתיך לפי שהם עובדים אדונם כעבדים ולא כיורשים פרשנו באתה בחרתנו. וקרבתנו מלכנו לעבודתך על התורה, וכאן נמי יש לפרש עוד לפי שהיו בטלים. וכתוב אחר אותו פסוק שהבאנו, לא עשו תורתך והעמדנו עליו מצות לתת שלישית השקל בשנה לעבודת בית אלהינו. פי' שהיתה בטלה. ועוד לכך אמר וקרבנו מלכנו לעבודתך על התורה כמו שאמר במדרש תלים עד עתיק יומיא מטא וקדמוהי הקריבוהי והקרבתנו דכתוב ויגש אלי, הא כיצד המלאכים מכניסים אותם עד למחיצתם והקב''ה פושט ידו כמקריב אותם אצלו. וכך נאמר והקרבתנו. ועוד כאן שאמר השיבנו אבינו לתורתך אמר וקרבנו מלכנו לעבודתך שהיא עבודת המצות. וכיון ששב האדם בשתיהן על זה אומר בויקרא רבה כיון שעושה אדם תשובה הקב''ה מקבלו ונותן לו בנים זכרים של קיימא ומקיימי מצות בישראל פי' בשכר ששב בתורה ובמצוה. ועבודה היא מצות דכתוב תחת אשר לא עבדתי פי' שלא קיימת המצות. ועוד יש לפרש לעבודתך וקרבתנו להתפלל לפניך דאמר בספרי ולעבדו בכל לבבכם, היינו תפלה שנקראת עבודה. ושייך קריבה בתפלה ע''ש אשרי תבחר ותקרב, ויש כאן בחירה וקריבה. והחזירנו בתשובה שלימה לפניך ע''ש השיבנו ה' אליך ונשובה, אם התחלנו לחזור סייע לנו שתהיה תשובה שלמה. והיינו בא לטהר מסייעין אותו. והיינו דכתוב אם תשוב ואשיבך לפני תעמוד, אבל קודם שיתחיל לשוב לא תועיל התפלה. דאמרי' [ברכות ל''ג ע''ב] הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ועוד לכך אמר בתשובה שלמה דאמר בפרקי דר''א [פמ''ג] ואין ישראל עושין תשובה שלמה עד שבא אליהו. שנא' הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא והשיב לב אבות על בנים, גבי אליהו. בא''י הרוצה בתשובה. כדכתוב לא [אחפוץ] במות המת כי אם בשובו מדרכו הרעה וחיה.
סלח לנו אבינו כי חטאנו ע''ש וסלחת לעמך ישראל אשר חטא בך. מחול לנו מלכנו כי פשענו ע''ש ולכל פשעיהם אשר פשעו בך. מחילה לשון חכמים הוא דאמ' בספרי [האזינו שי''ט] ותשכח אל מחוללך, שמוחל לך על כל עוונותיך לכך סמך סליחה לאב ומחילה למלך, שלפני האב כל זדונות דומות כשגגות, ונקלים בעיניך לסולחם, ומחול לנו מלכנו כי פשענו, אע''פ ששגגות העם דומות לפני המלך כזדונות דכתוב מלך במשפט יעמיד ארץ אעפ''כ מחול לנו. כדדרשינן במדרש רות [פתיחתא א'] אלהים אלהיך אנכי, אע''פ שאני פטרונך מה פטרונא מהני בדינא. לפיכך אנו מבקשים מחילה ומחילה שיכא לבקש על כל אדם המקפיד על חברו או על עבדו שימחול לו עלבונו, אבל לא שייך לומר שיסלח לו עלבונו. ולכן אומר לשון חטאנו כדאמרינן בתנחומא [חוקת י''ט] ויבא העם אל משה ויאמרו חטאנו, כיון שאמרו חטאנו מיד נתרצה להם שאין המוחל נעשית אכזרי. והמבקש מחילה לחבירו ואינו מוחל לו נקרא חוטא. ולפי' אמר כי חטאנו אע''פ שהיה צריך לומר אף כי חטאנו סלח לנו דאמ' במדרש תלים לה' אלהינו הרחמים והסליחות כי מרדנו היה לו  לומר כי שמרנו תורתו, אלא אימתי הפועל מחזיק טובה לבעל הבית בשעה שאינו עושה פעולתו באמונה ואינו מעכב לו שכרו כלל. ועוד וגאלנו כי פשענו אע''פ שפשענו דאמ' בתנחומא אמר עתניאל בן קנז לפני הקב''ה רבש''ע כך הבטחת למשה בין עושין רצונו ובין אין עושין שאתה גואלם. וזהו וירא און ולא יתבונן. ועוד גם בקשת רחמים לסליחה וכפרה אומר אבינו. דכתוב כרחם אב על בנים. ועוד במדרש תלים יתומים היינו ואין אב אמר להם הקב''ה הנחתי את אבותיכם הביטו אל אברהם אביכם ולי אתם קורין אבינו. אמרו לו רבון העולמים המגדל אב ולא המוליד כי אתה ה' אבינו אברהם לא ידענו. כי אל טוב וסלח אתה ע''ש כי  אתה ה' טוב וסלח. בא''י חנון המרבה לסלוח דכתוב ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. ראה נא בענינו ע''ש ראה עניי  ועמלי. וע''ש וירא את ענינו ואת עמלנו ואת לחצנו. וריבה ריבנו ע''ש ה' יריב ריבם ע''כ ירדנו למידה התחתונה ואמרו במדרש תלים אמרו ישראל רבונו של עולם אימתי אתה גואלנו. אמ' להם כשתרדו לירידה התחתונה אותה שעה אני גואל אתכם. וכן כתוב כי שחה לעפר נפשנו מה כתוב בתריה קומה עזרתה לנו. כי פשענו, אמרי' בתנחומא אשר פדית ה', על מנת כן פדיתנו שתכפר לנו על כל פשעינו. למען שמך, סמך גאולה לשמך ע''ש גאלינו ה' צבאות שמו. וכתוב למען שמי אאריך אפי. כי מלך גדול חזק אתה. דכתוב כי מלך חזק אני. בא''י גואל ישראל.
רפאנו ה' ונרפא פסוק הוא בירמיה בלשון יחיד. והעלה רפואה שלמה. לכך אומר שלמה לאפוקי שלא יהיו בנו נגעים שאינם חוזרים לרפואה, דאמר בויקרא רבה [ט''ז ט'] ושחט את הצפור האחת, למה שוחט אחת ומניח אחת, לומר כשם שאי אפשר לחזור כך אי אפשר לנגעים לחזור. וזהו דאמ' באגדה מפני מה יש נגעים באומות ואין נגעים בישראל, לפי שלא ימאסו בנו. לכל מכותינו ע''ש וממכותיך ארפאך. ולכל תחלואינו ע''ש הרופא לכל תחלואייכי. כי אל מלך רופא נאמן ורחמן אתה. ע''ש כי אני ה' רופאך. כנגד... שהוא רופא רחמן. והנה אמר מחצתי ואני ארפא. וכן הוא הפסוק וחלאים רעים ונאמנים. בא''י רופא חולי עמו ישראל. ע''ש שצריך לצרף החולה הידוע עם שאר החולים.
ברך עלינו ה' אלהינו השנה הזאת, ע''ש וברכתי לכם את השנים. ואת כל מיני תבואתה, כל מיני פירות קרוי תבואה ע''ש מרבה תבואה למלכים. ותן טל ומטר לברכה על פני האדמה ע''ש ותחדש פני אדמה. גשמי ברכה יהיו. כשנים הטובות, דאמ' בתענית [ח' ע''ב] שאפילו שנים כשני אליהו ויורדין גשמים בערב שבת הרי הוא סימן קללה. וגם שנאמר על פני האדמה בא להתפלל על העשירים שיתנו לפרנס העניים. דאמ' בתנחומא והרעב היה על כל פני הארץ. ראוי למקרא לומר על הארץ. אמר ר' שמואל ללמדך שלא התחיל הרעב אלא בעשירים. שאין פני הארץ אלא עשירים. ושבענו מטובך ע''ש ויאכלו וישבעו ויתעדנו בטובך הגדול. ויש מאריכין בברכה זו שלא כדרך העולם. בא''י מברך השנים.
תקע בשופר גדול. ע''ש יתקע בשופר גדול. לחרותנו ע''ש לקרא לשבוים דרור, ואנו במאסר האומות. ויש מפרשים שמדבר על תחיית המתים האסורים תחת הקרקע. וכשיחיו יהיה השם נקרא משחרר והם ככר יצאו חפשים מן העונות בשן ועין כיון שמתו. והיינו דכתוב בתנחומא [נח י''ג] הואיל וכנען נמסר לעבדות בעון שראה ערות אביו, ובפה שהגיד לאחיו דין הוא שעבדים יצאו בפה. דהיינו בשן ועין. דכתוב וכי יכה איש את עין עבדו, ומה עבדו שהוא קנין כספו יוצא בשן ועין לחרות, ברוכי ה' כשהם מתים אינו דין שיצאו חפשים מן העונות, במאתים וארבעים ושמונה אברים. ושא נס לקבץ גלויותנו וקבצנו יחד מהרה מארבע כנפות כל הארץ, ע''ש, ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות כל הארץ. וכתוב ונשא נס בא''י מקבץ נדחי עמו ישראל. ע''ש ואסף נדחי ישראל.
השיבה שופטנו כבראשונה ע''ש ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה. והסר ממנו יגון ואנחה. דכתוב ונסו יגון ואנחה. ויש אומרים ע''ש דכתוב במשול רשע יאנח עם. ומתוך שנעשה דין ומשפט בינינו מלוך עלינו אתה לבדך בחסד ורחמים וצדקנו במשפט שלא תדוננו כיון שנעשה דין למטה. כדאמ' בתנחומא [משפטים ה'] לא ידון רוחי באדם אמר ר' אליעזר אם יש דין למטה אין דין למעלה. אם אין דין למטה יש דין למעלה. כיצד, אם יעשו התחתונים דין למטה אין דין למעלה. ולכך לקחו לשון והסר על שם וחרפת עמו יסיר. ומלוך עלינו אתה ה' לבדך. כדכתוב ביום ההוא יהיה ה' אחד. בחסד וברחמים, ע''ש שאמר בחמה שפוכה אמלוך עליכם, מתפלל לא תמלוך בחמה, אבל תמלוך בחסד וברחמים. וע''ש וארשתיך לי [בצדק ובמשפט בחסד] וברחמים. וצדקנו במשפט ע''ש הכתוב דכתוב בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים. ואע''ג דכתוב בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים, הקדים המתפלל חסד ורחמים, דאמר בתנחומא [וירא א'] כל ארחות ה' חסד ואמת, הקדמת חסד לאמת וצדק למשפט, דכתוב צדק ומשפט מכון כסאך, חסד ואמת יקדמו (פניו) [פניך]. מכלל שיש להקדים חסד לרחמים, כי אמת היא מדת רחמים, וחסד עומד בימין הרחמים. בא''י אוהב צדקה. ע''ש אהבת צדק ותשנא רשע. ומשפט, ע''ש ומשפט אהב. משפט וצדקה אתה עשית. ומראש השנה ועד יום הכפורים אומר המלך המשפט. אבל רבותינו לא דקדקו בין מלך והמלך.
למשומדים אל תהי תקוה ע''ש ותהי לדל תקוה. וכתוב נמי מקוה ישראל. וכתוב נמי ויש תקוה לאחריתך. אבל לא למשומדים, לפי שנדונים לדורי דורות. וכל המינים כרגע יאבדו. מינים ומשומדים דין אחד להם. ולקח לשון רגע ע''ש רגע ימותו. ואמר' בשמות רבה [י''ט ד'] אמר ר' ברכיה כדי שלא יהיו המשומדים והמינים ותועי ישראל אומרים שאנו מהולים לא נרד לגיהנם, מה הקב''ה עושה משלח מלאכים ומכסה ערלתם והם יורדין לגיהנם. וכיון שגיהנם רואה הערלה פותחת פיה ולוחכת אותם. זהו אל תהי תקוה. ותעקר נמי על העולם הזה שלא יהא להם שום תקות טוב. והא דמייתי בברכות [ז' ע''א] גם ענוש לצדיק לא טוב, היינו דוקא לענשו בהכרח כי התם בכרבלתא דתרנגולא או בכשפים והשבעות. אבל יכולים להתפלל שלא ייטיב להם, ואם לא ישמע התפלה יחדל, שאין הכרח בתפלה. והנהו בריוני [שם י' ע''א] דהוו בשבבותיה דר' מאיר דאמרה ליה דביתהו דמבעי רחמי דלהדרו בתשובה שהרי כבר בקשנו עליהם כשאמרנו וקבלנו עליהם בתשובה שלמה ואם כן יש לומר ואם לא ירצה לשוב אל תהי להם שום טובה כי אם עוני ויסורין לא בעולם הזה ולא בעולם הבא. וממלכת זדון מהרה תעקר, ע''ש עקרון תעקר ותשבר, ע''ש ושברתי קשת ישראל. יהי רצון שלא תשבר קשתם כי אם קשת האומות. וכן ע''ש ושיני רשעים שברת. ולכך אמר שלשה קללות תעקר תשבר ותמגר למלכות זדון שהוא אדום והוא לי שלישי למלכות וקשה מכולם. [תנחומא תרומה ז'] חדהוי ודרעוהי די כסף, זה מלכות מדי ובתרוהי תקום אחרי ארע מיניה מעוהי וירכתי דנחש זו מלכות יון ומלכות דיליה תליתאה זה שקוהי די פרזל זו מלכות אדום, והיא נקראת מלכות חייבת. והמתפלל קורא אותה מלכות זדון ע''ש בא זדון ויבא קלון הנדרש על עמלק, והוא מזרעו של עשו. ומצינו בשאר מקומות שקורא אותה מלכות הרשעה ומלכות רומי קשה ממנה, כדאמרינן בתנחומא [בא ד'] כל מקום שנאמר צר חסר הוא מלכות הרשעה, צור מלא הוא רומי. ורומי היינו אדום וצור. וצור שהוא מלא מראה רשע יותר מן החסר. ואמ' בתנחומא [תרומה ז'] שאמר ושקוהי די פרזל זו מלכות אדום, ואחר כך אמר מה הברזל קשה כך מלכות הרשעה קשה. מכלל שקורא למלכות אדום מלכות הרשעה. ובפרק ה' דשבועות. ועוד קורא לה מלכות חייבת. ובתנחומא אמר [צו ב'] הוא העולה על מוקדה זו מלכות הרשעה שעולה עצמה שנאמר אם תגביה כנשר קנך. כאן קורא לאדום מלכות הרשעה. עוד יש כאן ארבעה בברכה זאת שעושין רעה לישראל. למשומדים א' ולכל המינים ב' וכל אויבי ג' ומלכות זדון ד' הם כנגד ארבע מלכיות וכנגד ארבע דברים שעשו אומות העולם, שפשטו ידיהם בכסא הכבוד מרום מראשון והחריבו ושרפו והגלו את ישראל, יאבד הקב''ה את זרעם וזכרם. ותמגר ע''ש כסא לארץ מגרת. ותכניע כל אויבינו ע''ש ושאון זדים תכניע. בא''י שובר אויבים ע''ש ושני רשעים שברת. ותכניע זדים, כמו שפירשנו. ולכך תקנו למשומדים בשמנה עשרה לקללם שחרית ערבית כדאמרינן בפסיקתא גבי עמלק עד בא השמש, כל המלכויות אינן עושות מלחמה אלא עד חצי היום, ומלכות חייבת עושה מלחמה שחרית וערבית וזהו מלכות זדון.
על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק ועלינו יהמו נא רחמיך. כך אומ' באלו הארצות וכן כתב ה''ר משה. צדיקים ע''ש עיני ה' אל צדיקים [ואזניו אל שועתם]. חסידים ע''ש על זאת יתפלל כל חסיד אליך. גרי הצדק שאמ' ואהבתם את הגר. ויש אומרים ועוד ועל זקני עמך ישראל ע''ש אל תשליכנו לעת זקנה. ואלו אותם המתמנים על הציבור או להתפלל או להיות דיין או גבאי, ולכך יש להתפלל עליהם שהם ערבים על הציבור כדאמרינן במדרש תלים בני אם ערבת לרעך בתלמיד חכם הכתוב מדבר. בזמן שהזקן מתמנה אומר לו הקב''ה עד לא נתמנית לא נעשית ערב על הציבור עכשיו שנתמנית נעשית ערב על הציבור. ויש אומרים עוד ועל פליטת סופריהם והם חכמי ישראל שהן כחולין כדאמ' [ר''ה ט''ז ע''ב] כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי. יהמו נא רחמיך ה' על כל אלו ע''ש והמון מעיך עלי התאפקו. ותן שכר טוב לכל הבוטחים על שמך באמת ר''ל שהם יודעים אמיתת שמך ע''ש ויבטחו בך יודעי שמך כי לא עזבת דורשיך ה'. ואמר שכר טוב ע''ש מה רוב טובך. ושים חלקנו עמהם ע''ש שאומר בתלמוד [עי' ברכות ט''ז ע''ב] ויהא חלקי עם הצדיקים בגן עדן. ולא נבוש. כדאמרינן בתלמוד [שם] ולא נבוש ממעשינו. כי בך בטחנו. חבר זה עם זה ע''ש בך בטחתי אל אבושה. ויש עוד לפרש צדיקים וחסידים בטלים ממלאכתם ועוסקים בתורה המתשת כוחם ונדים ומיוסרין ביסורין. כדאמרינן ביבמות. וזקנים וחכמים אינם עמלים לפרנסה. והבוטחים בשמך אלו אנשי אמנה שאין אומרים מה נאכל למחר. כדאמרינן בסוטה מאד ה' אלו צריכים לרחמיך להתפרנס. כדאמרינן במדרש תלים להנחיל אוהבי יש. אם כן למה הם עניים בעולם הזה, כדי שלא יתעסקו בדברים בטלים וישכחו התורה. פי' ולכך צריכין מאד שתרחם עליהם. ועוד אמרינן בבראשית רבה [מ' ב'] טרף נתן ליראיו, טירוף נתן ליראיו בעולם הזה. אבל לעתיד יזכור לעולם בריתו. ולשון זקנים כמו שפירשנו למעלה. ועוד דאמרינן בתנחומא [שמיני י''א] ישראל אינן יכולים לעמוד בלי זקנים. וחביבין בברכה זו שארבע כתות הן כמו שכתבנו על הצדיקים א' ועל החסידים ב' ועל גרי הצדק ג' ועלינו יהמו נא רחמיך ה'. ולכך נסדרו אלו ארבעה כי צדיקים גדולים מכולם שהם עובדים השם מאהבה. וחסידים הם בעלי תשובה ויש בהם קצת יראה על העבירות שעשו, ועל כן אמר דוד שמרה נפשי כי חסיד אני. ר''ל בעל תשובה, שאם לא כן לא היה רשאי לקרוא עצמו חסיד. ועל גרי הצדק אלו הגרים. ועלינו יהמו נא רחמיך, אע''פ שאין אנו חשובים כל כך אלא יראי שמים אנחנו שאין אנו מחזיקין עצמנו כעובדים מאהבה. וזקנים סתם עובדים מיראה. ועלינו שאומרים לבסוף משפילין אנו עצמנו שדומין אנו כעושין על מנת לקבל פרס ואין כאן אפילו יראה. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם לעולם ולא נבוש, כי אם נהיה פחותים מכל ד' כתות אלו יהיה לנו לבושת. ויש אומרים עוד על פליטת בית סופריהם, אלו בעלי תשובה שנפלטו מן העבירה, כדאמרינן בגמרא [סנהדרין י''ט ע''ב] למה נקרא שמו פלטי בן ליש, שפלטו אל מעבירה, ואע''פ שלא עבר אלא שהיה סמוך לעבירה ופלטו אל. וכמו כן יש לומר מי שעבר ועשה תשובה נקרא פלטה. וכן נמצא בעזרא. וזהו לפי שנפרט שיש כאן ז' כתות. ואותם האמורים ד' כתות לבד כמו שפירשנו תחלה הוא כדאמ' במכילתא [משפטים י''ח], וכן אתה אומר בארבע כתות שהן עונות ואומרים לפני מי שאמר והיה העולם. זה יאמר לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתב ידו לה' ובשם ישראל יכנה. זה יאמר לה' אני, ולא יתערב בי חטא. פי' אלו הצדיקים. ועל כן אומר המקום כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה. כי צדיק גדול יותר מכולם. ולא היה בעל תשובה לקראו חסיד. ובאיוב נאמר איש תם וישר ירא אלהים לפי כי מיראה היה עובד. וזה יקרא בשם יעקב אלו גרי הצדק. וזה יכתב ידו לה', אלו בעלי תשובה. פי' אלו חסידים. ובשם ישראל אלו יראי שמים. ופסוק זה לא הקפיד למנותם כסדר מעלתם שמנה גרים קודם בעלי תשובה, ואיפשר לפי שהזהירה תורה פעמים עליהם לאהבה אותם, הקדימם. אבל המתפלל סידרם כסדר מעלתם. ועוד אמרינן בפרקי דר' אליעזר [פ''י], כשניצול יונה בן אמתי עמדו כלם ונדרו איש להביא את בנו ואת כל אשר לו לאלהי יונה ונדרו ושלמו. ועליהם הוא אומר ועל הגרים גרי הצדק. ועוד נפרש על הארבעה כתים. ואומר בסוף ותן שכר טוב לכל הבוטחים מבקש כאן שכר לשלשה כתים ידועים, צדיקים וחסידים וגרי הצדק. ואחר כך אומר, ועלינו יהמו רחמיך, הכתוב בסתם. ואומר שיש ממנו מבקש שכר ויש ממנו מבקש חוב, לפי שלא גמל חסד. והיינו דאמרינן בתנחומא [תשא כ''ז] וחנותי את אשר אחון, הראה הקב''ה למשה אוצר של בעלי תורה ואוצר של בעלי צדקות ואוצר של מכבדיהם. נראה דהיינו צדיקים וחסידים וגרים, ועוד הראה לו אוצר גדול מכולם. ואמר לו הללו למי. למי שיש לו מעשים טובים אני נותן כל זה בשכרו. ומי שאין לו, חנם אני עושה ונותן לו מזה. וזהו ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת. פי' בוטחים בשמך שתעשה להם חנם, ואין להם שום בטחון בשכר מעשים טובים. ולכך יש ארבעה על הצדיקים ועל החסידים ועל גרי הצדק ועלינו, לפי שדבר בברכה של מעלה מהארבעה מלכויות בא לרמוז אחריו שיהיו ד' כתות של ישראל שלמעלה. של מלכות כדאמרינן בתנחומא אמר ר' יהושע כשם שהעליה כובשת כך ישראל עתידין לכבוש ארבעה מלכויות שנאמר ולתתך עליון על כל הגוים. ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך באמת אמ' בתנחומא ר''ל מבטח כל קצוי ארץ וים רחוקים אתה הוא בטחונן של בעלי זרועות בשמך הם בוטחים. ועוד מפרש ותן שכר טוב לכל הבוטחים בשמך ומי הוא שאינו בוטח בו. אלא רומז הוא על כל ישראל, כדאמרינן בתנחומא [שמיני ח'] מאי דכתיב אמרת ה' צרופה מגן הוא לכל החוסים בו ראה כי לא צותה תורה לאדם הראשון אלא מצוה אחת ועבר בה בשעה ראשונה, וישראל נצטוו את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו ולוקח ישראל בהמה ושוחט ומפשיט ובודק בריאה ונמצאת טריפה אינו אוכלה. ונוטע ומעדר ומנקש ומזמר טורח ומשקה ורואה פירות נטיעתו לפניו אינה אוכלה עד ד' שנים, וכל זה לצרף הבריות דכת' אמרת ה' צרופה. ואלה הם הבוטחים בשמך באמת [אמרת] להוסיף תבואתן. ועוד ותן שם טוב וגו' ר''ל אנשי אמת. בתנחומא עומדין על אמתו של דין שנאי בצע, שונאין את ממון עצמן בדין כ''ש ממון אחרים ויהא אומר, אפילו שורף גדישי אפילו קוצץ את כרמי, כהוגן אני דנו. ר''ל אנו נכנסים לעשות דינו של זה איך אחייבנו והוא לסטים מזוין היום או מחר יקצץ כרמי וישרוף גדישי. וזה השונא בצע אומר אפילו יעשה לי כל זה אדוננו כהוגן. וזהו שבוטח בשמו של הקב''ה שלא יחסר לו דבר אפילו יאבד כל אשר לו. וזה הבטחון בשביל אמת שאינו רוצה לעשות כי אם דין אמת. וזהו כעין לא תגורו מפני איש. וזהו שכתב ר''ש בפי' חמש שונאי בצע שונאין ממונן בדין. ועכשיו נפרש על דרך המאמר בברכה זו שבע כתות על הצדיקים א' על החסידים ב' על זקני עמך ישראל ג' ועל פליטת בית סופריהם ד' ועל גרי הצדק ה' ועלינו ו' לכל הבוטחים בשמך ז'. וזהו דאמ' בספרי [דברים י'] והנכם היום ככוכבי השמים לרוב הרי אתם קיימים כיום. מכאן אמרו שבע כתות של צדיקים בגן עדן זו למעלה מזו. ראשונה אך צדיקים יודו לשמך [ואינו קובע להם]. שניה אשרי תבחר ותקרב. שלישית אשרי יושבי ביתיך. רביעית מי יגור באהליך. חמישית מי ישכון בהר קדשך. ששית מי יעלה בהר ה'. שביעית מי יקום במקום קדשו. דרשה זו מונה אותן מלמעלה למטה כדרך המתפלל ומחשב צדיקים יותר מחסידים. וכך היא הראשונה אך צדיקים יודו לשמך ואינו קובע להם מקום לא חצר ולא בית ולא הר ולא מקום סתם, לפי שהם קדושים לו בכל מקום שהם יודו שמו ומודין לו, כדאי' בפרקי דר''א [פל''ה], ויפגע במקום, למה נקרא שמו של הקב''ה מקום, אלא בכל מקום שצדיקים עומדים שם הוא נמצא עומד שנא' כל מקום אשר אזכיר את שמי אבא אליך וברכתיך. ולכן ראשונה צדיקים דכת' אך צדיקים. שניה אשרי תבחר ותקריב. ישכן חצריך, זהו קביעות מקום לחסידים. וזהו חצר סתם שהוא חצר הפנימית מן הבית ולכך שלישית אשרי יושבי ביתך וזהו זקני עמך בית ישראל שהם פחותים מחסידים כמו שבית חיצוני מחצר הפנימית, שאותו חצר הוא פנימי כמו בחצר גינת ביתן המלך, ולא נקרא חצר בית כי אם חצר סתם. אבל חצרות בית אלהינו הוא חצר שלפני הבית החיצון יותר מן הבית וגרוע הוא מן הבית. וזהו דאמ' במדרש תלים אמר דוד אם אין לי מקום לישב עם הגדולים אשב עם הקטנים. אברהם יצחק ויעקב היו בקיטון. משה ואהרן בטרקלין ואני בסף דכתיב בתריה הסתופף בבית ה' אלהי. ואם לא בסף אשב בחצרות, דכתיב בחצרות בית אלהינו. נמצא שחצר שנקרא חצר הבית הוא פחות מן הבית, והוא חצר שלפני הבית הסמוך לרשות הרבים. ולכך אמר דוד מיד אם לא בחצר אשב בפונדקי, דכתיב בתוככי ירושלים. והיינו כעין רשות הרבים. רביעית, מי יגור באהליך, הוא פליטת בית סופריהם והם בעלי תשובה שאינם חשובים כל כך כמו אותם שלא הוצרכו לידי כך. וכן הוא במדרש שיר השירים, מבעד לצמתך, אותם הצמתים שעשו תשובה וכ''ש צנועים שלא הוצרכו לכך. ואע''פ שאין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים, אינו אומר אלא על בעלי תשובה שהם גדולים וחסידים מלבד התשובה. חמשית מי ישכון בהר קדשך והם גרי הצדק, והם פחותים מבעלי תשובה כמו שהר פחות מאהל ומבית. כדאמרינן באגדה [פסחים פ''ח ע''א] אברהם לא קרא לבית המקדש אלא הר, אבל יעקב קרא בית. ששית ומי יעלה בהר ה', זהו שאומר' ועלינו יהמו רחמיך, שאין אנו מחשיבין עצמנו אלא כבינונים כנגד שהעליה אינה דבר קבוע, כי עלה הוא פחות מישכן. שביעית מי יקום במקום קדשו, אין כאן אלא קימה בלבד. גם מקום קדשו משמע שאר מקומות שיש בהם קדושה ופחות הוא מהר קדשו שהוא הר המוריה והוא כנגד לכל הבוטחים בשמך באמת וראה כי חשיבות הוא אבל דומה קצת לעושה על מנת לקבל פרס. נמצא שיש לכולם מקום קבוע, חוץ מצדיקים דכתוב יודו לשמך, וזו היא מעלתם, לפי שהם יודעי שמו קרובים לו בכל מקום. ושים חלקנו עמהם ולא נבוש, שאין בגן עדן כי אם שבע מעלות אלו, ואם לא נהיה בגן עדן עמהם, נבוש. אך יש לתמוה דאמ' בתפלת ראש השנה וישרים יעלוזו, משמע דצדיקים לחוד, וישרים לחוד, ואחר כך אומר' וישרים ברינה יגילו משמע דחסידים שלישית, וישרים מעלה שניה. וכשאנו אומרים על הצדיקים ועל החסידים מונה חסידים במעלה שניה. אמת כי צדיקים לעולם ראשונים בכל מקום. אך לפעמים מונה ישרים אחר צדיקים. כדכתוב אך צדיקים יודו לשמך ישבו ישרים את פניך, וגם צדיק וישר הוא. ועל זה סמך זה שסידר זכרנו. אבל לענין בני אדם, חסידים גדולים מישרים ומצינו בהק[ב''ה] שמונה חסיד שני לצדיק, דכת' צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו. וקדוש הוא גדול מצדיק אך שצדיק נכר מפני מעשיו הטובים אף שאינו מפליא לעשות כעין מלאכים. אבל גבי אלישע דכתוב איש אלהים הוא, לפי שראו נפלאותיו. ומה דכתוב נמי כי כל העדה כלם קדושים, אם משה ואהרן מתפארים על קדושתם שהם סמוכים תמיד אל הקב''ה, כל העדה כולם קדושים, שלפעמים הקב''ה נגלה אל כל ישראל בים ובשאר מקומות. ועוד בתפלת נשמת, בפי ישרים תתרומם ובדברי צדיקים תתברך, משמע ששני דברים הם. וגם לא נוכל לומר דישרים היינו חסידים דאמ' התם ובלשון חסידים תתקדש. וכן בראש השנה וחסידים ברנה יגילו מכלל דצדיקים וישרים וחסידים שלשה דברים הם. לכך יש לומר צדיקים היא המעלה העליונה. כדאמרינן בספרי [דברים י'] אך צדיקים יודו לשמך [כת ראשונה] שניה היא חסידים דכתוב אשרי תבחר ותקרב. שלישית היא זקני עמך בית ישראל והיא מעלת ישרים היינו שלישית אשרי יושבי ביתך והיינו ישבו ישרים את פניך. ובעל כרחין אלו שבע מעלות זו למעלה מזו מונה מלמעלה למטה כמו שפירשנו שצדיק גדול מכולם. וזו היא הראיה דאמ' בספרי [שם] שמעון בן זומא אומר שובע שמחות, פניהם של צדיקים דומים לעתיד לבא לחמה ולבנה לרקיע לכוכבים לשושנים ולמנורת בית המקדש. אלו שבע בודאי נמנין מלמעלה למטה גדול באורה קודם. ועל פי הסדר יש לפרש כדכתוב על הצדיקים ועל החסידים שיש שבע מעלות החשוב חשוב קודם. ואע''פ שבפי ישרים תתרומם ובדברי צדיקים תתברך מונה ישרים קודם צדיקים וחסידים, התם כל מלה ומלה בפני עצמה, ואינם אומ' ביחד בפי ישרים וצדיקים ושם רצה המחבר לסדר יצחק בראשי תיבות, ולכך לא סדרם כסדר מעלתם. ואף כי יש אומרים בנשמת בסדר אחר על סדר הפסוקים, כמו שכתבנו בסדר התפלות. סוף דבר נמצא כתוב אצל הקב''ה כל המעלות, דכתוב צדיק ה' וכתוב וחסיד בכל מעשיו. וגם כן חסיד אני נאם ה'. וכתוב צדיק וישר הוא. וכתוב האל הקדוש. אך בודאי אלו המעלות לא נכתבו אצל הקב''ה כי אם לשבר האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. והיינו דאמ' במדרש תלים. אשרי האיש, אשרי הם הצדיקים שהם מדמים את היצירה ליוצרה. ואת הנטיעה לנוטעה. כמו דכתוב, כי שמש ומגן ה'. והנה כבוד ה' וקולו כקול מים רבים. ומה שנקרא בישראל צדיק וחסיד או קדוש כשמותיו של הק', זהו דאמרי' בספרי [עקב מ''ט] בשם ה' [ימלט נקרא] צדיק נקרא חסיד. אף אתה תהא חסיד, כי קדוש גדול מכולם לענין עשית נפלאות. וצדיק גדול מכולם לענין מעשים טובים לעשות צדקה בעולם. וחסיד אחר צדיק והוא בעל תשובה. וגדולים בעלי תשובה מאד בעיני המקום, כמו שמצינו בתלמוד ואין אדם יכול לעמוד במקום שבעלי תשובה עומדים [ברכות ל''ד ע''ב] ר''ל שהם כעבד לפני המלך. וצדיק הוא כשר לפני המלך, והעבד נכנס במקום שאין השר נכנס. דאמ' בברכות. אך גדול כבוד הצדיק וגדול שכרו שלא בא לכלל עבדות מכבוד ושכר החסיד שעבר ושב. ואין צדיק בארץ שירצה להיות בעל תשובה. ישרים הם במעלה אחר החסידים והם כמו של גרים ודוגמתם. וזהו דכתיב ישרי לב שמישרים את לבם בכל יום, ואין להם כדי להיות טובים, וישרותם מקטנותם. וזהו ישבו ישרים את פניך, שמקריבין עצמם לשבת לפני המקום. ואין המקום מקרבן אא''כ הם מקרבין עצמן תחלה. וזהו דכתוב על הגרים, מי זה ערב אל לבו לגשת אלי. ולפי שהם מקריבין עצמן תחלה, מכניסן הקב''ה לפניו לא יותר מהצדיקים להראותם כי קבלם מאהבה. ואעפ''כ שכר הצדיק גדול משכר הגר. אבל על החסידים כתוב אשרי תבחר ותקרב, שהמקום מקרבן. והיינו דאמ' גבי גרים, המה יהיו לי לעם ואח''כ כתוב ואני אהיה להם לאלהים. אבל בישראל כתוב אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים להיות להם לאלהים אני ה' אלהיכם. ואע''פ שלא אמר תחלה המה יהיו לי לעם. וע''ש שהחסידים הם בעלי תשובה דכתוב שמרה נפשי כי חסיד אני. ועוד דאמרינן בתלים שהיה שותק למקלליו. ואמר בבראשית רבא כל שמקללין אותו ושותק נקרא חסיד. אבל כשקורא הקב''ה חסיד הוא שעושה לפנים משורת הדין והוא גדול וצדיק, כדאמרינן בע''ז [ר''ה ט''ז ע''ב] צדיק ה' בכל דרכיו וחסיד בכל מעשיו, בתחלה צדיק ולבסוף נעשה חסיד. פי' שעושה להם לפנים משורת הדין. על כן המתפלל וחסידים ברינה יגילו, יש כאן רנה וגילה על החסידים מה שלא נאמר בצדיקים. וישרים כי אם דבר אחד. לפי שבעלי תשובה משבחין בפה שהיא רנה ובלב שהיא גילה על מה שזכו לתוקף גדול כזה שנתן הקב''ה כח לכפות את יצרם. ולכך אני חוזר עוד בהאריך סדר מעלתם בלא גמגום. כי מעלה גדולה הם צדיקים ועובדים את השם מאהבה וגם מיראה. אבל אותה יראה אינה מחמת פחד עונות, כי לא חטאו אלא כעבד העומד בכובד ראש לפני רבו. כדאיתא [ברכות ל''א ע''ב] אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש. ומעלה מדת היראה הזאת גדולה ממדת היראה שאדם ירא ומפחד מפני עונות שעשה, שמפחד שיקח המקום נקמתו ממנו. ולא ימחול לו בהם. וזו היא מדת חסידות. והם בעלי תשובה שעובדים השם מאהבה, וגם היראה על העברות שעשו. וזהו שאמר דוד כי חסיד אני, ואני עובד מאהבה, דכתוב מה אהבתי מעון ביתך, והיה ירא מאד על העון שעשה מבת שבע ואוריה. ולכך אמר חבר אני לכל אשר יראוך. וכתוב יראיך יראוני וישמחו. וכתוב ישובו לי יראיך. כאן אומרם ישובו. נמצאו בפי' שמדבר על בעלי תשובה שיהיו יראים על עבירותם כמוהו, דכתוב אהבו את ה' חסידיו. ואמר שאתם מקבלים מדת חסידות ליראה אותו על עברתכם, עבדו אותו גם מאהבה שתהיו תשובתכם שלמה. ומה דכתוב יראו את ה' קדושיו, ענין אחד הוא, ורוצה לומר אחר שאתם עוסקין בקדושת השם ובענין יחודו, והמקום עושה נפלאותיו, ועל יברך התנאה לפניו במורא וכובד ראש. כיון שאתם תמיד לפניו, ואין לכך מורא מחמת עונות. וזהו דכתוב באהרן שהיה תמיד נכנס בהיכל, ולפעמים בקדש הקדשים בריתי היתה אתו החיים והשלום. ואתנם לו מורא וייראני, ומפני שמי נחת הוא. וראה כי הוא אומר אחר כך, כי מלאך ה' צבאות הוא. והיינו על ענין קדושה. כי היה קדוש כמלאך. ומורא זו לא היתה מפחד עונות. שהרי העיד עליו המקום, תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו וגו'. וישרים כבר פרשנו כי היא מעלת הגרים וישרים אלו הבינונים המיישרים לבם יד על יד וקובץ על יד ירבה, ואם יבאו לישר לבם בבת אחת לא יוכלו לסבול, וקורא אני עליהם הון מהבל ימעט. והלשון שאומ' בתפלה בסדר המעלות, לפי דאמר בספרי [עקב מ''ז] ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד אלו גבאי צדקה. ר' שמעון אומר אלו צדיקים חסידים. וגם כתבנו למעלה שאר ראיות על לשון זקני. ועוד יש להתפלל מאד על ישראל כשהם זקנים בימים ואין כח בידם. דאמ' בתנחומא [מקץ י'] על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא. הזקנה [הזקן] צריך להתפלל זקנותו שתהא עינו רואה ופיו אוכל ורגלו מהלכת. ועוד בויקרא רבה [י''א ח'] מה העוף אינו יכול לעוף בלא כנפים, כך ישראל אינם יכולים לעשות שום דבר בלא זקנים. ונראה שאלו זקנים הם דיינים גדולים וחכמים שמתפללים בתקנות ישראל. דאמר' בפסיקתא בענין החרבן וכל מתרי נתקו אלו סנהדרין שהם דומים לעולם כמיתרים שאין האהל יכול לעמוד בלא מיתרים. כך אלמלא זקנים של סנהדרי גדולה שמתקנים מועדים ומעברים השנים והחדשים, ומתירים המותר ואוסרים האסור, אין העולם מתקיים אפילו שעה אחת. ולכך הוצרך לומר גבי גרים גרי הצדק, לפי שדבר בברכה של מעלה להכרית אומה הרשעה, אבל אם יתגיירו יש לקבלם. ודוקא אם הם גרי הצדק. לאפוקי זרעו של עמלק, דאמ' במכילתא [סוף פר' בשלח] אמר ר' אליעזר נשבע הקב''ה בכסא הכבוד שלו שאם יבאו מכל האומות להתגייר שיקבלהו, ומביתו שלא יקבלהו. דכתוב כי יד על כס יה. ואפשר לומר דוקא אם הוא מזרע עמלק מאב ואם. ויש מפרשים אותה הגדה שהבאנו למעלה שהם שבע כתות כלם צדיקים ואינו מדבר כלל (עליהם) [בגרים] ולא בבעלי תשובה. ואותה אגדה מונה שבעת כתות של צדיקים מלמטה ללמעלה. בא''י משען ומבטח לצדיקים משען ע''ש ונשען על ה' קדוש ישראל באמת. וזהו באמת שאמר למעלה. [וכל הבוטחים בשמו באמת]. היינו נשענים עליו באמת. ומבטח לצדיקים דכתיב ויבא גוי צדיק שומר אמונים יצר סמוך תצור שלום שלום כי בך בטוח. ואמר מבטח גבי תפלה דאמ' במכילתא [בשלח מסכתא ב' פרשה ב'] והי' ה' מבטחו, מבטח של ישראל הוא הקב''ה בשעה שהם מתפללים לו, אבל משען לא מצאנו על לשון צדיקים.
תשכון בתוך ירושלים. כך הוא במדרש תלים שם קרא לירושלים שלום, שנאמר ומלכי צדק מלך שלם. אברהם קראו יראה, דכתיב ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה. אמר הקב''ה לא אבטל דברי זה ולא דברי זה. מה עשה הקב''ה, שתף מה שקראוהו שניהם וקראו ירושלם. כאשר דברתי דכתיב ושכנתי בתוך בני ישראל. ונקראה ירושלים עיר האמת. וכסא דוד מהרה בתוכה תכין ע''ש והוכן כסא וישב עליו באמת באהל דוד. ובנה אותה בקרוב בימינו, לשון התלמוד לקח [אבות פ''ה מ''כ] יבנה בית המקדש במהרה בימינו בא''י בונה ירושלם. דכתיב בונה ירושלם ה' נדחי ישראל יכנס.
את צמח דוד עבדך מהרה תצמיח ע''ש שם אצמיח קרן לדוד כתוב דוד עבדי. וקרנו תרום בישועתך. ע''ש קרנו תרום בכבוד. ואמר בישועתך, ע''ש ישועתך אני. ועוד ע''ש וראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו. כי לישועתך קוינו כל היום, ע''ש לישועתך קויתי ה'. ואמר כל היום ע''ש אותך קויתי כל היום. בא''י מצמיח קרן ישועה. וזהו שיצמיח קרן דוד. וזהו ישועות אלהינו כמו שכתוב. וגם ע''ש כי קרובה ישועתי לבוא. ועוד כתוב ביום ההוא אצמיח קרן לדוד.
שמע קולנו ה' אלהינו ע''ש וישמע ה' את קולנו. חוס ורחם עלינו ע''ש יחוס על דל ואביון. וכתוב רחום וחנון ה'. וכתוב חוסה ה' על עמך. ובכל מקום שנאמר רחם עלינו, ר''ל על נפשותינו, דאמ' בויקרא רבה [י''ז ד'] אין בעל הרחמים נוגע בנפשות תחלה. וקבל ברחמים וברצון את תפלותינו ע''ש ואני תפלתי לך ה' עת רצון. כדאמרינן עתים הם לתפלה. וכן בירושלמי עת (עניים) [ענייה] הם. וקבל ברחמים, אינו לשון פסוק אבל הוא על שם תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב. פי' תקבל תפלתי וישמע ה' את קולנו מתרגמי' וקביל ה'. וזהו ע''ש דאומר בתנחומא [וירא ח'] אין הקב''ה חפץ לחייב בריה, אלא מבקש שיתפלל לפניו ויקבלם. והיינו כמו כן כי לא על צדקותינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים. ומלפניך מלכנו ריקם אל תשיבנו, מעין אל ישוב דך ונכלם. ריקם ר''ל אם לא זכינו הרבה, אל תחזרינו ריקם מכל וכל, יעשה לנו קצת מבקשותינו. וכמו כן הא דאמר ר' יוחנן [ר''ה י''ז ע''ב] ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאינן חוזרות ריקם. כלומר אי אפשר שלא יועיל קצת, אבל מכל וכל שתהא תפלתו נשמעת אי אפשר לומר, דהא חזינן דאינו כן. כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים ע''ש שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו, פי' לפי שאתה שומעם ברחמים. פי' אפילו אין להם זכות, דאמ' באגדה כשיש להם זכות אני עושה להם כפי זכותם. ואם אין להם זכות והם באים ומתפללים לפני, אני עושה להם בחנם. וזהו ברחמים. ברוך אתה ה' שומע תפלה. דאמר במדרש תלים את קול תחנוני אמרה כנסת ישראל אפילו כל העולם קורין אותך הנח אותם ושמע תפלתנו. כך כי הטה אזנו לי, אין האזנים נטויות אלא לשמוע תפלתי. שנ' אזנים כרית לי. וכת' הט אזנך לי.
רצה ה' אלהינו בעמך ישראל ובתפלתם ע''ש רציתי אתכם נאם ה' דכתיב ביחזקאל גבי קרבנות למנחתו וכתיב נמי לרצון לכם. ולתפלתם שעה ע''ש ואל מנחתו לא שעה. אבל לרצותנו [ומנחתנו] שעה. וכן ביום ההוא ישעה האדם אל עושהו. והשב העבודה לדביר ביתיך, ע''ש העתיד, ודביר בתוך הבית. ואישי ישראל, שיעשו בדביר. ותפלתם, שהם עושים ביום כנגד האישים. מהרה באהבה תקבל ברצון, ע''ש ונשלמה פרים שפתנו. והיינו דאמרינן בתנחומא רבנין אמרי' מנין לעובר לפני התיבה שצריך לזכור בנין המקדש וקרבנות ולשוח, מן הדא ברכתא רצה ה' אלהינו ושכון בציון עירך ויעבדוך בניך בירושלים ותערב לפניך תפלתנו כעולה וכקרבן, כסדר הזה שכתבנו אומ' ממש בכמה מקומות, ולכך שוחין מיד אחר רצה ואומ' מודים. ויש אומרים אנא השב שכינתך לציון וסדר העבודה בירושלים עכ''ל ויהיה רצון [נ''א לרצון] תמיד עבודת ישראל עמך. ע''ש תמים יהיה לרצון. וע''ש עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי וכתיב לעבדו בכל לבבך, היא עבודת הלב. עוד לכך אומר ואישי ישראל דאמ' בתנחומא [צו א'] אמר הקב''ה לבלעם הרשע, מבקש אתה להקריב קרבנות בשביל אומות העולם, שבועה היא מאת בני ישראל ברית עולם שאיני מקבל קרבנות אלא מישראל, שנא' צו את אהרן וגו'. ותחזינה עינינו בשובך לציון ע''ש ותחז בציון עינינו וע''ש חזה ציון קרית מועדנו. עיניך תראנה ירושלים בשובך ע''ש בשוב ה' את שיבת ציון. וכתוב כי עין בעין יראו בשוב ה' את שיבת ציון. ותחזנה עינינו כדא' בתנחומא והיו עיניך רואות את מוריך שישראל יושבין לפני הקב''ה כתלמיד לפני רבו לעתיד ושואלין ממנו כל פרשה ופרשה (ממה) [למה] נכתבה. ומלאכי השרת שואלים אותם מה הורה לכם הקב''ה, לפי שאינם יכולים להכנס במחיצתם, שנא' יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל. ולכך נמי אמרינן למעלה רצה ה' בעמך ישראל ותפלתם שעה והשב העבודה לדביר ביתך, לכך יש לך לקבל תפלתם, כי הם מתפללים לפניך בכל תפלה על בנין בית המקדש. אבל האומות אינם מתפללים כי אם על הקרקע דאמ' בבראשית רבה [י''ג ב'] וכל שיח השדה, כל שיחתן של בריות אינן אלא על הארץ, מרי תעביד ארעא מרי תצלח ארעא, וכל תפלתן של ישראל אינה אלא על בית המקדש מרי אימת יתבני בית מקדשא ומרי יתבני בית מקדשא. ברחמים כמאז, ע''ש וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם כשנים קדמוניות, היינו כמאז. בא''י המחזיר שכינתו לציון. ע''ש וה' שוכן בציון. וע''ש בשוב ה' את שיבת ציון. ועוד אמרינן בתנחומא ומבני לוי לא מצאתי שם אמר הקב''ה בעולם הזה על ידי שר ואין בכבודי מסתכלין דכת' כי לא יראני האדם וחי, אבל לעולם הבא כשאחזיר שכינתי לציון אני אגלה כבודי על ישראל והם רואים אותי וחיים לעולם, דכת' כי עין בעין יראו בשוב ה' את ציון, ר''ל דאמ' בתנחומא אמר ר' חזרנו על כל המקרא ולא מצינו שנקראו ישראל ציון חוץ מזה לאמר לציון עמי אתה. ועוד אמרינן במדרש תלים זמרו לה' יושב ציון, זמרו לה' אימתי כשיבא להחזיר שכינתו לציון.
מודים אנחנו לך, ר''ל משתחוים ומביאים ראיה מדברי הימים דכתיב מזבחים זבחי שלמים ומתודים לה' אלהי אבותיכם ור''ל משתחוים. ואין זו ראיה ברורה. ועוד היה לנו לומר מתודים אנחנו לך כדכתוב שם. ועוד שעל וידוי מדבר התם, לפי הנראה שהיו [שבים מעונותיהם] ועושין ודוי כדי שיוקבלו קרבנותם. וי''א כי מודים עולה מאה בגימטריא, כנגד מאה קרבנות ומאה ברכות, דאמ' בתנחומא [תבא א'] ראה משה שבית המקדש עתיד ליחרב תקן לישראל שיהיו מתפללין שלשה פעמים ביום לפי שהברכה חביבה לפני הקב''ה יותר ממאה מעשים טובים ומכל הקרבנות ואינו דבר של עיקר לפי הדומה. ועוד יש לומר כי הודאה ודוי היא שמודה על הטובה שעשה לו הקב''ה. כמו כן צריכים להודות שמביאין קרבן תודה, ואומ' מזמור לתודה. ולכך נקבעה אחר התפלה והקרבנות, כדאמ' בגמרא. ועוד דאמ' בויקרא רבה [ט' ז'] לעתיד כל הקרבנות בטלין וקרבן תודה אינו בטל. ואם כל התפלות בטלות תפלת הודאה אינה בטלה. וכן נראה כי הודאה הבאה קודם קבלת פרס היא ודאי לשון ודוי. ואחר כך שואל שאלתו. משל לחטאת הבאה קודם עולה. ובודאי לא הביא חטאתו עד שהתודה וחזר שריצה פרקליטו ונכנס דורון אחריו [זבחים ז' ע''ב]. והיינו תחלת שאלה, משל לכל אדם הרוצה לבקש שום דבר מן המלך נותן לו דורון, ואחר שמצא חן בעיניו שואל שאלתו. אבל ודאי זו של מודים באה לנו אחר ששאל שאלתו ואמר תחלה רצה שירצה קרבנותנו. ולכך דומה הודאה זו הבאה אחריה כאדם שקבל פרס מרבו ואח''כ משתחוה לו ומודה לו כי טובה גמלהו. ולכך אנו משתחוים כשאומרים מודים אחר שקבל קרבנותנו, כמו שהבאנו למעלה מן התנחומא, מנין לעובר לפני התיבה שצריך לזכור בנין בית המקדש וקרבנות ולשוח, מן הדא ברכתא רצה ה' וכו' ולשוח היינו השתחואה. וכן תמצא בשלשה ודוים הנזכרים במסכת יומא [ל''ו ע''ב] ואומר בכל פעם חטאתי ועויתי ופשעתי. ושלשתם הם קודם השחיטה. ושלוח של שני שעירי שני ודוים ראשונים קודם שחיטת פרו. הראשון קודם הגרלה והשני אחר הגרלה, קודם שחיטה, ומיד כשהתודה על העונות שוחט. מודים אנחנו לך, השתחואה, דאמרינן בבראשית רבה לא שאול תודך ומי הוא מודה, מי שהוא חי ומשתחוה. חי חי הוא יודוך כמוני היום. ולכך אומרים בסוף וכל החיים יודוך סלה, לפי שאנחנו חיים ואתה חי. מודים אנחנו לך בהשתחואה על החסד שאתה עושה לנו, ומודים אנחנו לך על אלהותך שאתה ה' אלהינו, ועל כן נאה לך כשתשמע לקול תחנוני כשהתחננתי לך כשם שאמר דוד חלצני ה' מיד רשע מאיש חמסים תנצרני אשר חשבו לדחות פעמי וגו' אמרתי לה' אלהי אתה האזינה ה' קול תחנוני, וזהו שמודה על אלהותו. ומתוך ההודאה שלי שישמע קול תחנוני שכבר אמ' ''וכל'' שמורה אדנות ומרות לשר ולמלך משתחוה לו בשעת ההודאה. ועל דרך זה אומר המתפלל קבלת האלהות בלשון הודאה, כמו שאמר דוד בסוף אותו מזמור, אמרתי לה' אלהי אתה. וסיים בך ידעתי כי יעשה ה' דין עני משפט אביונים, פי' אע''פ שאין יודעים ומבינים להודות אלהותך על שדנת את דינם אך צדיקים יודו לשמך. ואומר אלהי אתה האזינה לקול תחנוני. ומודים הוא מלשון יודו לשמך. והיינו ממש דכתיב אלהי אתה ואודך, אני אומר לך אלהי אתה ומקבל אני (להודות) [אלהותך], ועל כן אשתחוה לך והיינו אודך. וגם חותמין, ולך נאה להודות, שהוא לשון הצדיקים המכירים את ישועת אלהינו, ואמ' תחלה האל ישועתנו ועזרתנו סלה, ע''ש ברוך ה' יום יום האל ישועתנו סלה. וכת' הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי. להודות את שמך שאודה לך ואומר לך אלהי אתה, כלומר דברים נכחים שאתה אלהי, אחר שאתה מושיעני מאויבי ועושה לי נקמה משונאי, צור חיינו, ע''ש תצור חיי מגן ישענו, ע''ש ותתן לי מגן ישעך. לדור ודור נודה לך ע''ש לדור ודור הללויה. נודה לך, ע''ש צדיקים יודו לשמך. ונספר תהלתך ע''ש תהלת ה' ידבר פי. וע''ש וגדולתך אספרנה. על חיינו המסורים בידך, דכתיב בידך עתותי. ואמר תחלה אמרתי אלהי אתה בידך עתותי הצילני. נמצא שמודה לו. על חיינו המסורים בידך ועל נשמותינו הפקודות לך, דכתיב בידך אפקיד רוחי. ויש אומרים הנפקדות. והם פקדון בכל לילה עד שיקיץ. ועוד נספר תהלתך זו היא תורה שהיא כעין ספור וע''ש בספר בספר וספור. ונלמד אותה ונשמרנה בעבור נשמותנו אשר בידך. כדאמ' בתנחומא [תשא כ''ח] אמר ר' תנחום אמר הקב''ה לישראל בתי בידך ובתך בידי. בתך בידי זו היא הנפש ובתי בידך זו היא התורה. אם אתה משמר את שלי אני אשמר את שלך. ועוד באלה שמות רבה אמר הקב''ה נרי בידך ונרך בידי. נר הקב''ה זו התורה, ונר האדם זו הנפש. על נסיך שבכל יום עמנו ע''ש ברוך ה' יום יום וכת' נתת ליראיך נס להתנוסס. ויש מפרשים אותו לשון נסיון. ועל נפלאותיך וטובותיך שבכל יום ע''ש רבות עשית ה' נפלאותיך ומחשבותיך אלינו. וכת' לשמוע בקול תודה ולספר כל נפלאותיך. והוא אומר נודה לך. ערב ובקר וצהרים ע''ש ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וישמע קולי. וצהרים זו מנחה גדולה דאמרינן בתנחומא [חיי שרה ה'] אברהם תקן תפלת שחרית דכתיב וישכם אברהם בבקר. יצחק תקן תפלת המנחה דכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה. יעקב תקן תפלת ערבית דכתיב ויפגע במקום וכתוב זמנים תלתא ביומא הוא בריך על ברכוהי. ולא פירש באיזה שעה. עמד דוד ופירש ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה. לפיכך אי אתה רשאי להתפלל יותר משלש תפלות. וגם יש לפרש על נסיך ונפלאותיך שאתה עושה עמנו ערב ובקר וצהרים שאתה מצילנו מעמלק הלוחם אותנו בכל עת, דאמ' בפסיקתא גבי עמלק עד בא השמש, כל המלכיות אינן עושות מלחמה אלא עד שש שעות, אבל מלכות חייבת עושה מלחמה שחרית וערבית. הטוב כי לא כלו רחמיך והמרחם כי לא תמו חסדיך, ע''ש חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמיו. ולקח לשון הטוב על הודאה ועל חסד ע''ש הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו. כי מעולם קוינו לך ע''ש זכור רחמיך אשר מעולם (כי מעולם קוינו לך). ועל כלם יתברך ויתרומם תמיד שמך מלכנו, הם לשונות [מהיכלות]. וכל החיים יודוך סלה ויהללו לשמך הגדול ע''ש חי חי הוא יודך. ע''ש כמוני היום. ואמרינן בבראשית רבה ומי מודה, מי שהוא חי ומשתחוה לחי. דכתיב חי חי הוא יודך, והמתים ישבחו מיד שיחיו. כדאמ' בפרקי נחמות מניע הקב''ה ראשו ומורידו על המתים והם חיים ועומדים על רגליהם ומשבחים לשמו. לכך אמר סלה, בין בחיים בין במתים. כי הצדיקים אפילו במיתתן קרויין חיים. ואמר סלה גבי הודאה ע''ש ושמך לעולם נודה סלה. הודאה זו עקרה ע''ש תחית המתים ורמז לכך אמר וכל החיים ולא אמר והחיים. וכן רוצה לומר כל גוים אשר עשית יבאו וישתחוו לפניך. וכי מי עושה גוים אלא הוא, ומה הוצרך לומר אשר עשית, אלא רומז על עשיה השנית והיא תחית המתים ולכך אמר כל גוים ופי' הגוים כשיחיו. וזכר המתפלל לשון הודאה בתחלה ובסוף לפי שרצה כאן לחבר השתחואה. וכת' אשתחוה אל היכל קדשך ואודה את שמך. והשתחואה שבתחלה ע''ש המחזיר שכינתו לציון ולבסוף ע''ש וכל החיים יודוך סלה, שמדבר בתחיית המתים ויודוהו, דאמרינן בבראשית רבה [נ''ו ב'] בנין בית המקדש נבנה בזכות השתחואה, והמתים עתידים לחיות בזכות השתחואה. ויהללו לשמך הגדול ע''ש וקדשתי את שמי הגדול וכת' ומה תעשה לשמך הגדול. ואמר כאן לשון הלול אצל גדולה דכת' גדול ה' ומהולל מאד. האל הטוב, דכתיב הודו לה' כי טוב. האל ישועתנו, זכרון תחית המתים דכת' בה ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך. ואמר כאן מיד ברוך ע''ש תחיית המתים ע''ש ברוך ה' יום יום יעמוס לנו האל ישועתנו וכו' וישועה זו היא תחיית המתים דכת' ישועות בל נעשה ארץ יחיו מתיך. ולך נאה להודות, שאם עושין רצונו של מקום לו לעצמו נאה להודות, ואם אינן עושין רצונו של מקום כך ויכול לשמו ולא לו. דאמרי' בספרי פרשת האזינו וכתבנוה בפירוש ישתבח וקדיש. גם כתוב לשון להודות כמו שכתבנו למעלה הוציאה ממסגר נפשי להודות את שמך בי יכתירו צדיקים כי תגמול עלי. זו היא הודאה אחר שעשה לו המקום צרכיו ששאל.
שים שלום טובה וברכה חן וחסד ורחמים על ישראל עמך. רוב ענינים אלו נקשרים במקרא. ועוד כיון שאמר לשון שימה היה לומר לישראל עמך ולא על ישראל, כדכתיב וישם לך שלום. ואפרשם כסדר. כלומר כעל שלום ה' תשפות לנו. ועוד וישם. וכן שלום לעוזריך. טובה וה' יתן הטוב לנו. ברכה נקשרת ב''את''. וברך את נחלתיך. וכן וברך את עמך, וכן יש לקשרו בעל. ברכה דכתיב ותשא חן וחסד לפניו. ותשא היינו עליה. ויט עלינו חסד. וחן וחסד שוין בדבור. וברחמים נקשר בעל כדכתיב כרחם אב על בנים. ושלום בלשון תלמוד שלום עליך רבי [ב''ק ע''ג ע''ב]. וכתוב שלום על ישראל. ברכנו אבינו כולנו באור פניך ע''ש ברכת כהנים דכתיב יאר ה' פניו אליך ויחנך. וכתוב ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום. ולכך התפלל כך בלשון זה בברכת שלום, כי במאור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורה. כדכתוב כי נר מצוה ותורה אור, ולקח לשון זה ע''ש באור פני מלך חיים. ואור הוא יותר מנר. ואע''ג דכתוב נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי, מכלל דלפעמים נקראת התורה נר, היינו כדאמרינן במדרש תלים אמר דוד כשאני מתחיל בתורה אני מתחיל בהם והם נובעים. וכשאני נכנס לתוכו נפתחים לי שערים הרבה. דכתוב נר לרגלי דברך ואור לנתיבתי. וחיים היא תורה כדכתוב כי היא חייך וחיים כמו שכתבנו שהוא באור פניו. אהבה ע''ש אור פניך כי רציתם. וצדקה דכתוב כי עמך מקור חיים באורך נראה אור. משוך חסדך ליודעך וצדקתך לישרי לב. וכן בחסד נמצא יותר האירה פניך אל עבדך הושיענו כחסדך. ורחמים על שם דכתוב זרח בחושך אור לישרים חנון ורחום וצדיק. וטוב יהיה בעיניך לברך עמך ישראל בכל יום ובכל עת ובכל שעה. בסוף שקראנו שמע והתפללנו, כדאמרינן בתנחומא כל הגוים כאין נגדו, לפי שאין לו בהם הנייה, אבל ישראל יש לו בהן הנייה, קורין שמע ומתפללין שיברך אותנו בכל עת ובכל שעה על כל דבר ודבר. ולכך אנו מתפללין שיברך אותנו בכל יום ובכל שעה על כל דבר ודבר. ברכה ושלום וטוב יהיה בעיניך ובכל עת ובכל שעה בשלומך בא''י המברך עמך ישראל בשלום. יש כאן ארבע שלומות, והתחיל בברכה שלום ע''ש דאמרינן בתנחומא ארבעה רוב שלומות הן אלו הן, יפרח בימיו צדיק ורב שלום עד בלי ירח. וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. וענוים ירשו ארץ והתענגו על רוב שלום. ולכך אין אומרים שלום רב ולא רב שלום. לפי חביבות התורה שבכלן השלשה כתוב רב שלום, ובאותו של תורה כתוב שלום רב. וכן בסוף הקדים התורה תחלה, דאמר כי באור פניך נתת לנו ה' אלהינו תורה וחיים אהבת חסד ברכה ושלום בא''י המברך את עמו ישראל בשלום. כי יש לחתום התפלה כדאמרינן במדבר רבה גדול השלום שאין חותם כל הברכות אלא בשלום כמו בשמנה עשרה וברכת המזון וקדיש. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
שבעה שמותיהם כסדר הזה היא מעלתם. ה' י%ה אהי'ה. א%ד%נ%י אל אלקים שדי לבד ה' קמא שהוא השמיני. ושלש מהם כתובים בי''ג מדות והם ה' ה' אל. ונשארו עשר מדות וח' שמות, והרי י''ח ועל הסדר הזה תקנו חז''ל תפלת י''ח. מתחילה סדרו ח' ברכות על הסדר של ח' שמות. ואחריהם עשר ברכות כנגד עשר המדות הנשארות, הרי י''ח. ולפי זה מדת ארך אפים אינה כי אם מדה אחת. וברכת למשומדים לא נתקנה עמהם כי אם אחר כך אחרי זמן גדול, דשמואל תקנה. ויש י''ח ברכות לבד אותה ברכה. וכן הוא הסדר, ברכת מגן אברהם שאין בה זכר שאלה של צורך היא כנגד ה' קמא שהוא רחמי האהבה בלא שום שאלה ובקשה ואפילו זכר בעלמא. שהרי אמר לו הקב''ה לך לך מארצך ואעשך לגוי גדול. מחיה המתים שמזכיר גבורות גשמים או טל בקיץ כנגד ה' שני שבא לרחם למי ששואל רחמים לזכר בעלמא דאיירי על מי שהוא זכאי דרוב דמוכח כדר' חייא [ב''מ פ''ה ע''ב] אמר משיב הרוח ונשב זיקא מוריד הגשם אתא מטרא. ואע''פ שלא שאל אלא ברמז מחמת זכרון. האל הקדוש, דכתיב וקדושים יהללוך סלה דאיירי על המת שלא נקרא קדוש עד שמת כמו שכת' בפי התפלות מדכתיב לקדושים אשר בארץ המה כנגד שם י''ה. והיינו דכתיב כל הנשמה תהלל יה, לפי דבשם ה' יצר שני עולמים, העולם הבא ברא בשביל נשמת המתים. אתה חונן שהיא תחלת שאלת הצרכים הוא כנגד אהי''ה שיגלה בו הקב''ה תחלה על זעקת בני ישראל לומר שיהיה עמם בצרתם. השיבנו שאומר והחזירנו בתשובה שלמה. כלומר הכריחנו לעבדך כי אנחנו עבדיך ותמלך עלינו בעל כרחנו כדכתיב חי אני נאם ה' אלהים אם לא ביד חזקה ובחמה שפוכה אמלוך עליכם אהיה אדון לכם בעל כרחכם. סלח כנגד שם א''ל שהוא רחמי הסליחה. מדכתיב אל נושא היית להם. ואין באותו השם רחמים אחרים. אבל ה' הוא מרחם לבד הסליחה. כדכתיב כי אתה ה' טוב וסלח. פי' מטיב וסולח לכן ה' שמעה ה' סלחה שומע את צרתכם וסולח לכם מתחלה. ראה נא בענינו וריבה ריבנו. שצועק על עלבונו שעושין לו אחרים כנגד שם אלהי''ם שהוא דיין בסנהדרי גדולה וקטנה. כמו שפי'. וכן אתם מריבים ועושים רעה וצרות לזה הצועק. רפאנו ואומר והעלה רפואה לכל מכאובינו ולתחלואינו, ר''ל כמו כן שתצפה אלינו ותתן לנו זמן לשוב לפניך ומתוך כך תרפאנו שלא יבא עלינו חולי הצרות וזהו המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך. כיצד שם שד''י הוא שתולה עונות האדם ומצפה אולי ישוב. ברך עלינו ששואל פרנסה לכל הצריך היא ושאלת הרחמים היא כנגד מדת רחום. כי עד ברך עלינו נתקנו ז' ברכות כנגד ז' השמות. וה' אלהים שני שמות מהם ובא להזכיר מזה שלישית לשאול צרכם. תקע בשופר ששואל בקבוץ גליות אלו הם צריכים גדולים ואינו מקבצם עד יבקשו מחילה וימחול להם. וגם שואלים נקמה מאדום שאינו מקבצם עד שישפיל האומות. זהו מדת חנון העושה כל זה כמו שפירשנו. השיבה שופטינו כבראשונה ואו' וצדקנו במשפט. אם כן יאריך אפו. זה מדת ארך אפים. וזהו צדקה שעושה לנו ומשפט אם מאריך אפיה מכל מקום גביה דידיה. ולכן מסיים ברוך אתה ה' אוהב צדקה ומשפט. הנה לפי' הזה ארך אפים מדה אחת לפי החשבון של י''ג מדות, ואע''פ שהוא ארך אפים ואפי' לרשעים הוי ה' קמא מן חשבון י''ג מדות והוי הפסק בין שניהם. לפי שהראשון הוא רחמי האהבה לבד כמו שפי'. ודלג כאן ברכת למשומדים לפי שאינה ממנין י''ח. על הצדיקים ועל החסידים. מתפלל שיתחסד הקב''ה עם החסידים, כדכתיב עם חסיד תתחסד ואפילו עלינו יהמו נא רחמיך אע''פ שאין אנו לא חסידים ולא צדיקים, אלא אפילו מחצה על מחצה אנו יהמו נא רחמיך. וזהו מדת רב חסד כמו שפירשתי. לירושלים עירך ברחמים תשוב ותשכון בתוכה כאשר דברת. פי' יש לך לאמת דבריך. זהו מדת ואמת. את צמח דוד מהרה תצמיח. כמו שאמר דוד ותרם כראם קרני. ודרשי' במדרש [תנחומא תצוה י'], כיון שהקב''ה נותן רוממות לאדם אינה זזה ממנו לעולם, כדכתיב ודוד עבדי נשיא להם לעולם. זהו נוצר חסד לאלפים שאפי' לסוף כמה דורות יזכר אהבת דוד לזרעו. שמע קולנו. כבר שאל כל צרכיו בפרט מה הוא ששואל עוד בסתם אלא שר''ל אפילו תתן לנו כל צרכנו לא יועיל לנו אם לא תמחול לנו הזדונות ונשלם פרים שפתינו. זהו נושא עון שבזאת תשמע יותר את קולו. ואע''פ שאמר בברכת סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו מלכנו כי פשענו, על השגגות והמרדים, למעלה מדבר על רובו זכאי וכאן אפילו על רובו חייב. ולכן מפורשת הסליחה כמו שכתוב על מפורש בכ''ג אותיות של י''ג מדות עד רם הסר שהם רחמים גדולים. ומאמר עד נקה דאיירי על מי שרובו עונות שם אל נעלם לשני שלא נזכר שם אל ולא נכתב שם ל''א אות חיות... לרמוז דמאי דכתיב נושא עון ופשע וחטאת היא נושא עוון... אלא שאין הקב''ה רוצה להשיב תפלת בעלי תשובה ריקם. רצה ה' אלהינו דבר עוד בסתם על הפשעים זהו ופשע. [מודים] אנחנו לך שאתה הוא ה' אלוקינו צור חיינו בא לרמוז שאפילו סליחה על השגגות אנו מודים לך זהו וחטאה אלו השגגות. ברכנו אבינו ומסיים מברך עמו ישראל בשלום כיון שתסלח לנו הכל כאילו היינו נקיים מכל וכל [ואפילו] חס ושלום נשוב ונחטא לא תזכור לנו עונות הראשונים אם כן נקבל ממך אף על [פי] שעשינו, זהו מדת נקה. ומה שאמ' עוד תחנות ובקשות אחר י''ח ברכות שהם רמז לז' שמות וי''א מדות ומה באנו לרמז והלא אמ' הכל כשרמז ג' מדות אלא לאחר י''ג מדות כת' לא ינקה. פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים ור''ל אע''פ שאינו מנקה לשאינן שבים והלואי אתה מחזיק אותנו באינן שבים או כמתחרטים על תשובתנו אבל עיקר אל תאבד שמנו ושם זרענו שלא יהיה לנו שארית, כי אתה אמרת פוקד עון אבות וגו' מכלל אף לשאינן שבים ישאר זרעם וזרע זרעם אך שיפקוד עון האבות לד' דורות. ולכך אנו אומרים בכל שני וחמשי בתחנה חוסה ה' עלינו אל תתננו בידי אויבינו למחות את שמנו זכור אשר נשבעת לאבותינו ככוכבי השמים ארבה את זרעכם [ואחרי אותה] תחנה הוסיפו רבים תחנות רבות בתחלה או בסוף צור יאיר עינינו במאור תורתו ומצותיו. גם פי' שיש שאין אפים היא שתי מדות. כדאמר' בגמרא [עירובין כ''ב ע''א] ארך אפים לצדיקים וארך אפים לרשעים. ועל פי' זה צריך לפרש הברכות של י''ח ברכות ממגן עד השיבה שופטינו בענין אחד על פי השמות שאינן אלא ג' כיון שאין השם בענין כי אם האחד. וכך הוא הפי' מגן אברהם שהיה צדיק גמור ושב על הזדונות שעשה קודם שנתגייר שהכיר את בוראו ושוב לא חטא זכה מאד את הרבים ועבד המקום מאהבה [ולכן נקרא מן הענקים] יותר מן הדורות שאחריו אע''פ שנמצא אחריו צדיקים [אבל לא עבדוהו כ''כ] ומשמע ה' שהווה עליהם, כמו שאמרו בבראשית רבה [מ''ז ו'] והנה ה' נצב עליו. שהאבות הן הן המרכבה. כלומר שאינו זז מהם אלא קבוע עליהם כמלך הרוכב על סוסו. זהו נגד ה' שני שהוא השם הראשון המיוחד למדות ולז' שמות. אבל שם ראשון שהוא רחמים לא בקשה אינו ממנין י''ג מדות. אי נמי ישר לפרש אמר אותו ה' ראשון ולכך יש פסק בין שניהם. מחיה המתים שהוא הודאה על נשמות ישראל שיחיו כנגד שם י''ה וברכת כל הנשמה תהלל יה לפי שברא שם יה אף העולם הבא בשביל הנשמות. האל הקדוש. דכתיב וקדושים יהללוך סלה. וזהו אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה. סלה הוי כמו בכל יום. וזה הכתוב נאמר על כת שלישית של צדיקים המתפללים על צרות ושעבוד של ישראל כנגד שם אהי''ה ההוה עמם בצרתם. אתה חונן לאדם דעת. כדי שידעו לעובדו מדעתם כמו שם ה' המראה אדנותו על ישראל לטובתם אף בעל כרחם. שנאמר אם לא בחמה שפוכה אמלוך עליכם. השיבנו אבינו לתורתך. אע''פ שעזבנוה. והחזירנו בתשובה זהו תחלת שאלת הסליחה עד שנעשית התשובה זהו כנגד שם אל שהוא אדון הסליחה כמו שפי'. סלח לנו אבינו כי חטאנו. ודרך האב שסולח לבנו. מחול לנו מלכנו. והמלך דן במשפט ומוחל כמה פעמים וזהו כנגד אלהים שיש שם אל שהוא רחמי הסליחה לבד, כמו המלך לעמו. ויש בו ה''י של אהיה שהוא רמז לרחמים יותר כאב על בן. ראה נא בענינו ולכן אל תאמר לדוננו לפי חטאינו והמתן אותנו עד שנשיב וגאלנו מהרה כי פשענו כי נשיב בכל כחנו וזהו כנגד שם שד''י התולה עונותיו על האדם. רפאנו ה' ונרפא. כנגד שם רחום הרופא עמו ברחמים לשבורי לב ומחבש לעצבותם ולחלים. ברך עלינו. כנגד שם חנון שמחונן על העניים הצדיקים לפרנסם. כדכתיב ומחונן ענוים אשריו. ענוים כת'. תקע בשופר גדול. מדבר על קבוץ גליות אחר שהארכת אותנו בגלות כמה ימים ולא רצית לכלותינו בבת אחת בחטאנו ועזרת אבותינו כי היית ארך אפים, מעתה תקבץ גלויות כי כבר לקינו מספיק. זהו כנגד מדת ארך אפים. השיבה שופטינו כבראשונה. הכל ממש על ענין תקע בשופר גדול. הוא ברכה שלפניה לפי שרומז פעם שנית מדת ארך לפי שהוא ארך אפים אף לרשעים. על הצדיקים ושאר הברכות עד לסוף הם כמו שפי' בתחלה בלא שום שינוי. וה' קמא שהוא כתוב בפ' ויחל אע''פ שאינו מחשבון י''ג מדות מ''מ הוא כלל ההויה שהוא רחמים גדולים בלא שום פרט אלא מרחם על הטובים ואף על הרעים, כפי גודל צעקתם. ואפי' על הגוים חס אע''פ שאין בהם שום טובה. כמו שאמר הקב''ה מעשה ידי טובעין בים ואתם אומ' שירה [מגילה י' ע''ב]. ואפי' על הבהמות מרחם, כדכתיב אדם ובהמה תושיע ה'. ועל רבים מרשעי ישראל הוא מרחם לפעמים כשאחרים מתפללים עליהם ומזכירים זכות אבות הראשונים. כמו שאמר משה זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך. ואע''פ שלא היה זכות בישראל באותה שעה לא תמה זכות אבות. ועל זה השם קמא אמר משה ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת לאמר. ה' ארך אפים. על כן אין השמות מפורשים בי''ג מדות כי אם ה' ואל, לפי שה' מדת רחמי הצרכים. ואל מדת הסליחה וזה הכל. אבל יה אהיה הם רחמים לצרכים ולא כל כך כשם ה' ואדני אל אלי''ם שדי כלם לשון תקף הם כאשר פרשנו, ולפי המפרשים אף אל קמא מחשבון י''ג מדות וארך אפים אינה כי אם מדה אחת צריך לפרש השמות י''ג מדות כמובן על פי י''ח הברכות של תפלה כי נסדרו עליהם. ואע''פ שכבר פרשנום למעלה נחזור לפרשם בעבור פי' כח השמות המתבאר עוד יותר בזה עם השאר הדברים המתחדשים בפי' הזה. וכך הוא, כי בודאי צריך אדם לפעמים סליחה או הצלה או נקמה או צרכי בני חיי ומזוני ובכלל הסליחה היא רפואה. ושם קמא הוא מרחם על כל אלו דברים בזכות צדיק גמור שהוא שלם בכל הוה עליו בלא שאלה והוה בזכות השאלה וזהו שאנו אומרים זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך... וענה לו בלא הזכרת זכות אבות אם שם השואל מרשעו והוא רובו זכיות לבד התשובה ואין משאר השמות משמש לשני דברים. ולכך כתי' ה' שמעה ה' סלחה ה' הקשיבה ועשה ואל תאחר. ודניאל אמר על ישראל שהיו חוטאים והייו עניים וצריכים פרנסה והצלה בגלותם. אבל שם יה על נקימה לבד ואהי''ה על הצלה ממכבידי עול הגלות. כמו שנאמר וגם ראיתי את הלחץ אשר מצרים לוחצים אותם ורבוי הצרות גדולות צריך לקרות אהיה שיהיה עמם בצרה, כדכתיב עמו אנכי בצרה. וכתיב בכל צרותם לו צר על צרת רבים. ומי שצריך סליחה בלבד יקרא שם אל על מחילת רבים או אף רפואה אל יחיד. כדכתיב אל נא רפא נא לה. ומי שלבו נוקפו עליו לחטא ויצרו מתגבר עליו יקרא אדנ''י. שיהיה לו אדון וימלוך עליו בעל כרחו של חוטא ואל יסיר אדנותו ממנו להיות כעבד המופקר שכל מוצאו יהרגהו אם ירצה. כדכתיב אם לא בחמה שפוכה אמלוך עליכם. וכשהוא ודאי או ספק חייב בעיני יהיה נידון לחובה יקרא שם אלהים לזכור אותיות אל שהוא סליחה ואותיות ה''י שהם רחמנות ההויה לדונו לזכות. כלומר שיקבל תשובתו. ואם צריך זמן לטוב יקרא שם שדי. סוף דבר לא יקרא מן השש שמות של י''ה אהי''ה אדנ''י א''ל אלהי''ם שד''י על שני דברים של צורך שאין ענין אחד. כי כל זכירת שם אחד מאלו הוא על דבר אחד כמו שפי'. וטוב ביותר להזכיר אחד מן השמות על אותו דבר לבד מהזכיר שם ה' לבד. כי כל הקורא שם ה' לבד נראה שצריך לשני דברים או ליותר. והוי כזועק חנם ואפשר לא יהא נשמע אף על אותו דבר הצריך לו דהוי כמטריח קונו שלא לצורך. ולפי שהדורות אינם יודעים כחות השמות ואינו מכיר בטובה נראה בי''ח ברכות המדות והשמות והצרכים וטובה התפלה לרבוים וליחידים. ולכך המזכיר י''ג מדות אם הוא כדאי אין תפלתו חוזרת ריקם. כי בודאי יזכיר כח המושל על דרכו. כי כל הכחות שם. אבל אם אין מזכיר כולם אפשר אינו מזכיר כח המושל על צרכיו ואפי' הוא צדיק חסיד מסתמא לא יהא נשמע כי אם בקושי גדול. אלא הקב''ה עליו כעל אלם (הנעלם) [הנאלם] וצריך מאד ולא יפתח פיו. ומי שצריך פרנסה וחיי ובני בלבד יקרא מדת רחום. וברכת השנים שהיא תשיעית כנגד רחום, שהרי חשבנו ח' שמות כיון שנמנה ה' שני פעמים. ה' קמא ושני הנכתבים בי''ג מדות. ומי שצועק על חבירו המעליבו שלא כהוגן נקרא מדת חנון. דכתי' ושמעתי כי חנון אני. ומדת ארך אפים עד נקה כבר הכל מפורש למעלה. ולכך אין בי''ג מדות י''ה אהי''ה אדנ''י אלהי''ם שד''י כי לא אמרו הקב''ה למשה אותם י''ג מדות כי אם להזכירם על דברים שצריכים היום וכמו שהיו אז ישראל צריכין אלא אמ' בשעה שיהיו ישראל חוטאין לפניו יעשו בסדר הזה. נמצא כי כלם על אדות רחמי הסליחה וצרכי הפרנסה. ולא על נקימת השונאים ושאר שאלות. אבל משרבו הצרות ורב עול הגלות ותקנו תפלות עשו הברכות להזכיר כל רמז השמות שבעה. ויה ואל הרי הם [בכלל] השמות. ורמז בברכה ראשונה ה' קמא וזהו שאומר למען שמו באהבה שמזכיר חיבת האבות. ושניה כנגד ה' שני שמזכיר שאלת הפרנסה. כגון מוריד הגשם. וחוזר בסומך נופלים ורופא חולים כאן רמז להרבה שאלות והוא הוה עליהם זכאי דמוכח שזכירה בעלמא שאומר להקב''ה אני צריך לזה ולזה ואינו שואל בענין אחר אך שמזכיר צרכיו והקב''ה הוה עליו. אבל מדת רחום הוא שצריך לשאול רחמים לפי שהוא רוב זכאי דלא מוכח ומזכירים אנו זכות הנענים בזכירה בעלמא. והאל הקדוש כנגד שם י''ה ואתה חונן כנגד אהי''ה. השיבנו כנגד אדנ''י סלח לנו כנגד אל שהוא רחמי הסליחה. ראה נא כנגד אלי''ם. רפאנו כנגד שד''י. ברך עלינו כנגד מדת רחום. כי שואל רחמים בפי'. תקע כנגד מדת חנון. השיבה שופטינו כנגד ארך אפים. על הצדיקים ועל החסידים כנגד רב חסד. ולירושלים כנגד ואמת. ונקראת נאמנה והוא אמת. שכר טוב לעושי טובה ורעה לעושי רעה. כי ציון במשפט אמת תפדה. את צמח כנגד נוצר חסד לאלפים. שמע קולנו. כנגד נושא עון. רצה כנגד ופשע. ומודים כנגד וחטאה. ברכנו אבינו כנגד ונקה. קצרנו כאן לפי שארכנו בפי' איך זה כנגד זה וזה כנגד זה. וראו רז''ל דאע''פ שאין ארך אפים חשבון שתי מדות אף כי ארך אפים לצדיקים ולרשעים מכל מקום טוב הוא להזכיר בתפלה ולרמוז כי הוא ארך אפים אף לרשעים. ולכך תקנו ולמשומדים אחר השיבה שופטינו. לומר שאף הוא ארך אפים אף לרשעים. אבל אל יהי להם תקוה לאחריתם. בלא תשובה והארכת אפך עליהם שלא כליתם מהר מעתה יהיו כי לצדיקים תהי תקוה לאחר שנדונו ולרשעים אל תהי תקוה כיון שמתו ולא שבו, אבל יהיו בגיהנם. ולכך לא אמר מהרה אל תהי תקוה, שאנו מתפללים להכריתם בעולם הזה דשמא ישובו. וכדאמ' בפ''ק דברכות [י' ע''א] מי כתיב יתמו (חטאים) [חוטאים] חטאים כתיב. אלא בעי עליהו רחמי דלהדרו בתשובה. פי' ואם לא שבים אז יתמו חוטאים ולעולם הם בעמוד וחזור עד יום מותם. ורמז כמו כן וכל אויבי עמך ישראל מהרה יכרתו ומלכות זדון מהרה תעקר. כאן אמר מהרה ב' פעמים, על אומות העולם ועל המלכים ועל האומות לעוקרם מעתה אף בעולם הזה לפי שאינו ארך אפים לאומות העולם ואינו מצפה אולי ישובו. נמצא בין הח' שמות והמדות הוי י''ט. שהרי יש כאן ב' פעמים ה'. והרי ארך אפים לצדיקים כדפי' אע''פ דלחשבון י''ג מדות לא הוי ארך אפים אלא מדה אחת. ועל פי אלו י''ח ברכות של תפלה גם למשומדים כמותן תקנו הראשונים לומר י''ט מי שענה בזכותן בקשת רחמים. מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה כנגד מגן אברהם. ליצחק בנעקד כנגד מחיה המתים והוא היה חשוב כמו מת ככת' ותכהין עיניו. ולכך כתי' אלהי יצחק אף בחייו. ליעקב בבית אל כנגד האל הקדוש ככת' והקדישו את קדוש יעקב. ליוסף בבית האסורים דכתיב כי אין נבון כמוך סמוך כנגד חונן הדעת. לאבותינו על ים סוף. והמצוה כנגד השיבנו אבינו. למשה ואהרן [במדבר] משה אמר סלח נא לעון העם הזה ואף אהרן... כנגד סלח לנו אבינו כי חטאנו. בכל ארץ צרפת אומרים למשה ואהרן במדבר בפעם אחת. ואין אומרים למשה לבדו ואהרן לבדו. וכן הוא עקר, שעל ידי כן לא תמצא כי אם ט''ו מי שענה. לפינחס בשטים שקנא לזמרי והריב ריבי כנגד ראה נא בענינו וריבה ריבנו. ליהושע בגלגל שהושיע את ישראל כנגד רפאנו ה' ונרפא הושיענו ונושעה, ועל ידו זכו ישראל לכל המצות התלויות בארץ. וכתי' ושמרת כל חקיו. וכתי' כי אני ה' רופאיך. ועלי ברמה הוא היה ראש לנביאי ארץ ישראל ולקרבנותיה ולבכוריה ולחלה ולמעשרות כנגד ברך עלינו. לשמואל במצפה שהמליך את שאול ואת דוד, והיה מקבץ ישראל להמליכם ולהיות בני חורין בין האומות שלא ישלטו עליהם. כנגד תקע בשופר גדול לחירותנו. לדוד ולשלמה בנו שהיו עיקר השופטים לישראל מאויביהם, כנגד השיבה שופטינו. לאליהו בהר הכרמל שעל ידו נהרגו כמה נביאי הבעל, ואויבי ישראל, כנגד למשומדים אל תהי תקוה וכל אויבי עמך ישראל מהרה יכרתו. לאלישע ביריחו שהמו מאד רחמיו על ישראל וחסידיו וצדיקיו. הוא החיה פי שנים והמתיק מי יריחו לטובת ישראל כנגד על הצדיקים ועל החסידים. ליונה במעי הדגה ואמר בתפלתו אך אוסיף להביט אל היכל קדשך, שהיה מתאוה לראות במלכות בית דוד ולהתפלל בהיכלו כנגד את צמח דוד. לחנניה מישאל ועזריה שניצולו מכבשן האש בתפלתם, כנגד שומע תפלה. לדניאל שהתפלל מאד על ישראל ולהשיב שכינתו לירושלים לסוף שבעים שנה. ואז היה סוף החשבון כנגד רצה נא והשב שכינתך לציון וסדר העבודה לירושלם. למרדכי ואסתר שהצילו כל ישראל מהריגה והודו על הנסים כנגד מודים אנחנו לך על חיינו. לעזרא בגולה שהעלה ישראל מן הגולה לירושלים והיו שם כהנים ועלו ישראל לרגל כמו שעשו מתחלה כנגד מברך עמו ישראל בשלום. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר — השלמות].
------
ותמה למאן דאמר בשבת [נ''ה ע''א] תמה זכות אבות איך אנו אומרים בכל יום בי''ח ברכות וזוכר חסדי אבות. וי''ל דלכך אמרינן מיד ומביא גואל לבני בניהם. פי' על דבר זה הוא זוכר חסדי אבות שיוציאם מן הגלות על ידי גודל של משיח. וזה שאמ' באלה הדברים רבה לתת להם ולזרעם אחריהם. לתת להם אלו עולי מצרים. ולזרעם אלו עולי בבל, אחריהם, לימות המשיח. ודבר זה מתנה לאבות. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר — השלמות].
------
וסידור ברכות י''ח סידורין על פי המקראו' זו אחר זו, וסמך לי''ח ברכות כנגד י''ח אזכרו' שיש במזמור הבו ליי' בני אלים, ומשם אנו רואי' שאומ' אבות וגבורות וקדושות. אבות, הבו ליי' בני אלים, גבורות, הבו ליי' כבוד ועוז, קדושות, הבו ליי' כבוד שמו השתחוו ליי' בהדרת קודש, ובינה אחר קדושה והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישרא' יעריצו, וידעו תועי רוח בינה ורוגנים ילמדו לקח, ותשובה [אחר] בינה, שנ' השמן לב העם הזה, ו(ב)לבבו יבין ושב ורפא לו, ואע''פ שכתו' בו רפואה אחר תשובה [הא כתי' וישוב אל יי' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח סליחה אחר תשובה], וכתי' הסולח לכל עוניכי הרופא לכל תחלואי' הגואל משחת חייכי, דגאולה ורפואה אחר סליחה, והאי דכתי' ושב ורפא לו לא רפואה דתחלואי' היא, אלא רפואה דסליחה היא, ושאמ' גאולה בשביעי' ולא אחר רפואה דבשביעית אנו עתידי' להגאל, דאמ' מר בשישית קולות, בשביעי' מלחמות, במוצאי שביעית בן דוד בא, ומלחמות אתחלתא דגאולה הויין, ורפואה בשמיני' לפי שניתנה מילה ביום שמיני שצריכי' רפואה, וברכת השנים (בשביעי') [בתשיעית] כנגד מפקיעי שערים, שנ' שבור זרוע רשע ורע תדרוש רשעו בל תמצא, ודוד בפרש' (שביעי') [תשיעית] אמרה, וקבוץ גליות אחריה, שנ' ואתם הרי ישרא' ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבא, ועל ידי קבוץ גליות נעשה דין ברשעי', שנ' ואשיבה ידי עליך ואצרוף כבור סיגיך, וגומ', ואשיבה שופטיך כבראשונה וגומ', ובדין הרשעי' יכלו המינין [והזדים], שנ' ושבר פושעי' וחטאי' יחדו ועוזבי יי' יכלו, ואז תרוממנה קרנות צדיק, שנ' וכל קרני רשעי' אגדע תרוממנה קרנות צדיק, וכולל גרים עמם שנ' מפני שיבה תקום וסמיך ליה וכי יגור אתך גר בארצך, היכן תרוממנה בירושלי', שנ' שאלו שלו' ירושל' ישליו אוהביך, ומיד בן דוד בא, שנ' ישובו בני ישראל ובקשו את יי' אלהיה' ואת דוד מלכם, וכתי' ודוד עבדי נשיא להם לעולם, ומיד באת תפילה, שנ' והביאותי' אל הר קדשי ושמחתי' בבית תפילתי [ובאת עבודה] (ונ') [שנ'] עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי, באת עבודה באת הודאה, שנ' זובח תודה יכבדנני, וברכת כהנים אחריה, שנ' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטא' והעולה והשלמי', [ועבודה] והודאה חדא מילתא היא, ושים שלו' אחר ברכת כהנים, דכתי' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וברכת הצור שלו' היא, שנ' יי' עוז לעמו יתן יי' יברך את עמו בשלום. מכאן ואילך אסור לספר בשבחו שלמקום, פי' בקביעו' ברכה, דכתי' מי ימלל גבורות יי' וגומ' (ולמה) [ולמי] נאה למלל גבורו' יי' למי שיכול להשמיע קול תפילתו, דכתי' לך דומיה תהלה אלהים בציון וגומ'. אבל אם בא לומר אחר תפילתו אפי' כסדר וידוי יום הכיפורי' אומ' ובלא קביעות ברכה, מיכאן תשובה לאומ' אחריה תחנה ותכנס תפילתי לפניך וגומ', בא''י שומע תפילה, שאסור לחתום בשם בהזכרת ה'. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
מצאתי בילמדנו בסדר וירא אליו, כך שנו רבותינו בכל יום [מתפלל] אדם י''ח ברכות, א''ר שמואל בר נחמני כנגד י''ח פעמים שהאבות כתובים בתורה, הראשון שבהם ואלהים פקוד יפקוד אתכם וגו' והאחרון ויאמר יי' אליו זאת הארץ וגו' וא''ת הרי הן י''ט שכן [כתיב] אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק, אמור מעתה אינו מן המנין [שאין] יעקב עמהן, ור' יוחנן אמ' כנגד י''ח צוויין שבמשכן שהן בסוף ספר ואלה שמות כאשר צוה יי' אל משה י''ח פעמים, ור' סימון אמ' [כנגד] י''ח חוליות שבשדרה, ובשעה שהוא מתפלל צריך שיכרע כדי שית[פקקו] כל חליות שבשדרה שנא' כל עצמותי תאמרנה וגו', ור' שמעון אמ' כנגד י''ח מזמורים שבתלים עד יענך יי' ביום צרה, כלו' יענך בתפלתך ולכך כתי' בסוף י''ח מזמורים יענך יי' וגו', ור' יהושע בן לוי אמ' כנגד י''ח אזכרות שאמ' דוד במזמור הבו ליי' וגו'. [המנהיג דיני תפילה].
------
שים שלו' וברכנו כולנו כאחד באור פניך על שם המקרא יי' באור פניך יהלכון, ולא מאור פניך. ואותן המקומו' שנהגו לומ' עושה שלום ברכנו כולנו ברוב עוז ושלום בא''י המברך את עמו ישראל בשלו', לא יתכן דמטבע ארוך תיקנוה חכמ' ככל שאר הברכו' שלי''ח והן עושין ממנו מטבע קצר כברכת הפירות והמצות שפתיחת הברכה היא חתימתה, ומשנין ממטבע שתקנו חכמי' בברכות ולא יצאו ידי חובתן. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
[מצאתי במדרש תפלת י''ח ברכות שמתפללין כנגד י''ח ברכות שכתובין לעתיד לבא וראיה מהמקראות, כנגד מגן אברהם, כצפרים עפות כן יגן וגו', כנגד מחיה המתים, יחיו מתיך נבלתי וגו', כנגד האל הקדוש, כי בראותו ילדיו וגו' ועוד והיה הנשאר בציון וגו', כנגד חונן הדעת, כי מלאה הארץ דעה וגו' כנגד הרוצה בתשובה, הנני שב את שבות אהלי יעקב וגו', כנגד חנון המרבה לסלוח בימים ההם ובעת ההיא נאם יי' יבוקש וגו', כנגד גואל ישראל, כי פדה יי' את יעקב וגאלו וגו', כנגד רופא חולי עמו יש' כי אעלה ארוכה לך וממכותיך וגו', כנגד ברכת השנים, ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו וגו', כנגד תקע בשופר, והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו', כנגד השיבה שופטינו, ואשיבה שופטיך כבראשונה, כנגד ברכת המינין, ושבר פושעים וחטאים וגו', כנגד על הצדיקים, ועמך כלם צדיקים וגו', כנגד בונה ירושלם, בונה ירושלם יי' נדחי וגו', כנגד את צמח דוד, שם אצמיח קרן לדוד וגו', ועוד הנה ימים באים נאם יי' והקימותי לדוד וגו', כנגד שמע קולינו, והביאותים אל הר קדשי וגו' כנגד רצה יי' אלהינו עולותיהם וזבחיהם לרצון וגו', כנגד מודים, קול אומרים הודו וגו', כנגד שים שלום, וישב עמי בנוה שלום ועוד וכל בניך למודי יי' וגו']. [המנהיג דיני תפילה].
------
ואתחיל עתה במשפטים הפרטיים לתפלת י''ח וסדרה. ואומר כי יען היות כונת תקון התפלה כדי להקריב הנפש ולהבדילה לאל יתברך, ולהשתחוות אליו במיני השבח בהודאה לשמו, ובקשת צרכיו ממנו ולהשפיע כל מה שהיא נכספת אליו. ויקשה על המון העם ברירת עניני הדברים שהם צריכים להם בכל עת וזמן. לכן תקנו לנו הראשונים ז''ל עניני הדברים שצריכים להם רוב כתות בני אדם בתקון וסדר ובלשון מוכן צח בי''ח ברכות. ואין אדם רשאי להחליף שום דבר בסמיכותם וסדרם, למה שאמרו בתלמוד מגלה, הקורא את המגלה למפרע לא יצא תנא וכן בהלל וכן בק''ש וכן בתפלה, תפלה מנלן דתניא שמעון הפקולי הסדיר י''ח ברכות על הסדר לפני ר''ג ביבנה, א''ר ירמיה ואמרי לה במתניתא תנא מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תקנו י''ח ברכות על הסדר. ומפני שהיה ר''ג אחרון לזקנים זמן ארוך אינו רחוק שאולי נשתכח סדרם והשיבם שמעון הפקולי. וכלן הן מכונות אליו. ואם הן עתה י''ט ברכות, כבר ביארנו שברכת המינין ביבנה תקנוה, כמו שאמרנו [ברכות כ''ח ע''ב] אמר להם ר''ג כלום יש כאן אדם שיודע לתקן ברכה למינים, ירד שמואל הקטן ותקנה. ובזאת הן י''ט ברכות. ובפרק תפלת השחר [שם] [אמרו] הני י''ח ברכות כנגד מאי אמר ר' הלל בריה דר' שמואל בר נחמני כנגד י''ח אזכרות שאמר דוד בהבו לה' בני אלים. ורב יוסף אמר כנגד י''ח אזכרות שבק''ש ריב''ל אמר כנגד י''ח חוליות שבשדרה. והם שאלו הני תמני סרי תשסרי הויאן. והיתה התשובה ר' לוי אמר ברכת המינים ביבנה תקנוה, לדעת [ר'] הילל כנגד אל הכבוד הרעים לרב יוסף כנגד אחד שבק''ש לריב''ל כנגד חוליא קטנה שבשדרה.
והברכה הראשונה מהן היא אבות כנגד ראש המזמור הבו לי''י בני אלים. כאילו אמר תנו הודאות לאל יתברך, והם האבות. והברכה השניה גבורות, כנגד הבו לי''י כבוד ועוז. והעוז והגבורה הם שני דברים בענין אחד. ונקרא גבורות מפני שנכללו בהן גבורת גשמים וגבורת תחיית המתים. וכמו כן ירידת הגשם היא חיי העולם. ועוד כי תחיית המתים תשתתף לירידת הגשמים שנאמר הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טלך. וברכה השלישית קדושת השם ר''ל אתה קדוש, כנגד הבו לי''י כבוד שמו השתחוו לי''י בהדרת קדש. וסמיכות ברכת בינה לקדושת השם סמך לכתוב והקדישו את קדוש יעקב וסמיך ליה וידעו תועי רוח בינה. וסמיכת ברכת תשובה לברכת בינה בגלל הכתוב ולבבו יבין ושב ורפא לו. וברכת סליחה לברכת תשובה לכתוב וישוב אל י''י וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח. ושמו הגאולה ברכה שביעית מפני שעתידה להיות גאולת ישראל בשביעית. וכן אמרו, א''ר חייא בר אבא לפי שישראל עתידין ליגאל בשביעית לפיכך קבעוה בשביעית. ורפואה בשמינית, מתוך שמילה ניתנה בשמינית וצריכה רפואה לפיכך קבעוה בשמינית. וברכת השנים בתשיעית, א''ר אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים, דכתיב בהו שבור זרוע רשע, ודוד כי אמרה במזמור תשיעי אמרה. וסמכו ברכת קבוץ גליות לברכת השנים, לאומרם ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא. וכיון שנקבצו גליות עושה דין ברשעים, דכתיב ואשיבה ידי עליך וגו' ואשיבה שופטיך כבראשונה. וכיון שנעשה דין ברשעים כלו המינים. וכולל אדום עם המינים שנאמר ושבר פושעים וחטאים יחדיו. וכיון שכלו המינים מתרוממות קרני צדיק שנאמר וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק. והיכן מתרוממות קרני הצדיקים בירושלים. וכיון שבאו לירושלים בא דוד, שנאמר אחר ישובו בני ישראל ובקשו את י''י אלהיהם ואת דוד מלכם. וכיון שבא דוד באה התפלה שנאמר והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי. ואח''כ עבודה דכתיב עולותיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי. וכיון שבאה עבודה באה הודאה, שנא' זובח תודה יכבדנני, ומה ראו לומר ברכת כהנים אחר הודאה שנא' וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת. ושאלו ולומרה מקמי עבודה. והיתה התשובה מי קתני לעשות מעשות כתיב, שיורה זה כי הברכה אחר הקרבן. ומה ראו לומר שים שלום אחר ברכת כהנים, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, וברכה של הקב''ה שלום היא שנאמר י''י עוז לעמו יתן י''י יברך את עמו בשלום. זאת היא סבת תקון י''ח ברכות על הסדר, שהן לפי שכתוב בתלמוד מגילה.
ומששים יום אחר תקופת תשרי עד הפסח שואלין את הגשמים בברכת השנים [תענית י' ע''א], ואומר ברך עלינו ותן טל ומטר לברכה בגשמי רצון. והראשונים ז''ל קצרו הברכות אשר מאתה חונן עד שומע תפלה וביררו העיקר של כל אחת ואחת בברכה אחת לקצר בה בשעת הדחק, או מי שהיה יוצא לדרך. ואומר אבות וגבורות וקדושת השם ואח''כ ''הביננו י''י אלהינו לדעת את דרכיך ומול את לבבינו ליראתיך לסלוח היה לנו להיות גאולים רחקינו ממכאוב ודשנינו בנאות ארצך והנפוצים מארבע רוחות תקבץ והטועים בדעתך תשפוט ועל הרשעים תניף ידך וישמחו צדיקים בבנין עירך ובתיקון היכלך ובצמיחת קרן לדוד עבדך טרם נקרא אתה תענה טרם נדבר אתה תשמע כי אתה י''י עונה בעת צרה וצוקה ופודה ומציל בא''י שומע תפלה''. ורצה ומודים ושים שלום. ויוכל התפלל זאת התפלה כל ימי השנה, ויוצא בה ידי חובתו, זולתי ליל השבתות והמועדים מפני שצריך לומר הבדלה בחונן הדעת. וכמו כן אין להתפלל אותה בימים שצריך לומר שאלה בברכת השנים. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
טעם בשמות של שמונה עשרה. ראשונה מי''ח זהו אבות ויש בה מ''א תיבות לבד מאברהם בתרא שאינו מן המנין שכבר הוזכר כנגד ל''ו אותיות שבפסוק ואעשך לגוי גדול וה' מאברהם הרי מ''א ועם אברהם יש בו מ''ב תיבות כנגד שם בן מ''ב. על כן צריך לאמרה בכונה גדולה. י''ח ברכות כנגד י''ח צווין שנאמרו במלאכת המשכן שנאמר בו י''ח פעמים כאשר צוה ה' את משה. באתה גבור יש בו מ''ט תיבות שיש בשלשה פסוקים ביחזקאל המדברים על תחיית המתים. לכן הנבא. וידעתם כי אני ה' בפתחי ונתתי רוח. וכשאומר מוריד הגשם יש בו נ''א תיבות כנגד נ''א תיבות שיש מן ונתתי מטר ארצכם עד נותן לכם. בנקדש שמך יש בו כ''ז תיבות וכן בלדור ודור וכן באתה קדוש כנגד כ''ז אותיות התורה. אתה חונן ראשונה לצרכים לפי שתפלות כנגד תמידין תקנום. וחרש שוטה וקטן פסולין לעבודה. ויש בה י''ז תיבות כנגד ואתה תדבר אל כל חכמי לב וכן בפסוק וכל אשה חכמת לב. בהשיבנו יש ט''ו תיבות כנגד ח' אוירות וז' רקיעים שגדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שכן מצינו כמה פסוקים שמדברים בתשובה שיש בהן ט''ו תיבות יעזוב רשע דרכו. וכן בשוב רשע מדרכו. והרבה אחרים. בסלח לנו יש בה כ' תיבות כנגד כ' פעמים שכתוב בתורה וסלחתי ונסלח. בראה נא יש שבעה עשר תיבות כנגד פסוק ונצעק אל ה'. ברפאנו יש בה כ''ז תיבות כנגד אותיות התורה וכן בפסוקים של תורה ורפואה כ''ז אותיות רפאות תהי לשרך וגומר וכן כי חיים הם למוצאיהם וכן בפסוק והיה אם שמע תשמע עד כי אני ה' רופאך. בברך יש ל' תיבות כנגד יפתח ה' לך את אוצרו וגו' ונג' פותח את ידיך וגו' שיש בין שניהם ל' תיבות. בהשיבה כ''ז תיבות כנגד כ''ז תיבות שיש בג' פסוקים שמדברים מזה ואשיבה ידי עליך ואשיב שופטיך ציון במשפט תפדה. בולמלשינים יש ל''ב תיבות לפי שהם כופרים מב' של בראשית עד למ''ד לעיני כל ישראל זהו לב והמינות תלוי בלב. בעל הצדיקים יש כל האלפא ביתא לפי שמקיימין כל התורה ויש בו מ''א תיבות כנגד מ''א אותיות שיש בפסוק ואברכה מברכך. בולירושלים יש בו כ''ד תיבות כנגד כ''ד אותיות שיש בפסוק בונה ירושלים. באת צמח יש בו כ' תיבות כנגד כ' אותיות שיש בנחם ה' את ציון. בשמע קולנו ל''ה תיבות כנגד ל''ה תיבות שיש מתפלה לדוד שמעה ה' עד יעבור פי. ברצה ל''ד תיבות כנגד ל''ד כהנים שהיו מקריבים פר ושעיר ואיל. מודים בגימטריא מאה כנגד ק' ברכות שחייב אדם לומר בכל יום ויש בהן כ''ז תיבות כנגד כ''ז תיבות שיש בהודאת עזרא מן ובמנחת הערב עד ויט אלי חסד. שים שלום כ''ג תיבות כנגד כ''ג אותיות שיש בפסוק ישא ה' ובפסוק ושמו את שמי. ולא תמצא אות ף' בי''ח ברכות לפי שאין אנף שצף אף קצף זעף נגף רשף כשישראל מתפללין. ולכן בפסוק ויקץ יעקב נתעלמו אותיות שטן ובסופי תיבות צבור כי אין שטן בצבור. ראשי תיבות של י''ח ברכות מלבד ברכת המינין שלא נתקנה עדיין עולין י''ח מאות כנגד י''ח מאות מלאכים הממונין על התפלה. לכך אין ו' בלירושלם וזהו שיסד הקליר ויצאו בם אלף ושמונה מאות. מהכל יודוך עד אל אדון יש קי''ג תיבות כנגד ק' ברכות וכנגד י''ג בריתו' שנכרתו על כל מצוה ומצוה. מן ובוקע עד שבתה ט' תיבות נגד ט' צדיקים אדם נח. אברהם יצחק יעקב. משה אהרן. דוד ושלמה ונגד ט' שמות של מלאכי השרת. אראלים חשמלים שרפים כרובים חיות גלגלים עירין קדישין וט' תיבות שבקק''ק וממאיר עד הרחמים ז' תיבות כנגד ז' ימי השבוע שמאיר לעולם. ונגד ז' מועדי השנה. פורים פסח שבועות. ר''ה כפורים. סכות. שמיני עצרת. מהמאיר עד בראשית י''ב תיבות כנגד י''ב מזלות. ונגד י''ב שבטים. אל אדון מיוסד באלפא ביתא ובראשונות עשרה תיבות כנגד עשרת הדברות ובאחרונות י''ב תיבות כנגד י''ב שבטים ומזלות. נשארו י''ח אמצעיים שבכל אחת ארבע תיבות שהן ע''ב כנגד שם המפורש ויחד הם כ''ב נגד אותיות ונגד שם בן כ''ב. בישמח משה שלשים תיבות עד ושמרו נגד שלשים תיבות שיש מושמרו עד וינפש. ומן ולא נתתו עד סוף ל''ב תיבות נגד התורה שמתחלת בב' ומסיימ' בלמ''ד ושב' שקולה נגד כלה בוישמח בו ל''ב תיבות נגד ל''ב תיבות שיש מאך את שבתותי עד ויתן אל משה. [כל בו סימן קכ''ב].
------
פירוש אתה גיבור לעולם על שם דתנן [תענית ב'] מאימתי מזכירין גשמים וילפינן חקר חקר מברייתו של עולם כ' הכא עושה גדולות עד אין חקר וסמיך ליה הנותן מטר על פני ארץ וגו' וכתיב בבריית עולם הלא ידעת אם לא וגו' וכ' מכין הרים בכוחו נאזר בגבורה מה חקר האמור בבריית עולם גבורה עמו אף כאן חקר הכתוב במטר גבורה עמו, ולכן יסד אתה גיבור לעולם י''י על שם אלהי עולם י''י. ואמר נמי שלשה מפתחות בידו של הקב''ה מפתח של תחיית המתים דכתב בפותחי את קברותיכם, מפתח של גשמים דכתיב יפתח ה' לך את וגו', מפתח של חיה דכתב ויפתח את רחמה. ועל שם מפתח של תחיית המתים יסד מחיה המתים אתה כלומר אתה בעצמך. ורב להושיע על שם ורבים מישני עפר יקיצו אלה לחיי עולם [דניאל י''ב]. ועל שם מפתח של גשמים יסד משיב הרוח ומוריד הגשם. ומכלכל חיים בחסד ע''י ירידת הגשם כדכתב המכין לארץ (מסד) [מטר] המצמיח הרים חציר. ועל שם מפתח של חיה יסד מחיה מתים ברחמים רבים הם העוברים שבמעי אמם שנותן בהם רוח ומחיה אותם וכתב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו ברחמים רבים. ועל שם שהמעוברת חולה סמך לה סומך נופלים למשכב ורופא חולים ומתיר העובר שאסור במעי אמו ומוציאו לאויר העולם. ומקיים אמונתו לישני עפר שהן פגרים מתים ומחזיר בהן כשמקיצין, ועל שם המקרא יסדו דכתב [איכה ג'] חדשים לבקרים רבה אמונתך שמפקידין בידו הנשמות והוא מחזירן להן וזו הוא רבה אמונתיך כשמחזירן להן הן הנשמות כמו חדשים בכל בקר, ותדע כשבני אדם הולך לישן הוא עייף ויגע וכשהוא עומד בבקר הוא חדש כמו שלא עמל מעולם, הדא הוא חדשים לבקרים וכן דורש בבראשית רבה [פ' ע''ח]. ולפי שכל אילו גבורותיו של הקב''ה יסד מי כמוך בעל גבורות וכו'. מלך ממית ומחיה, ממית אילו ומחיה אחרים תחתיהן הם הנולדים כדכתב [דברים ל''ב] אני אמית ואחיה. ונאמן אתה להחיות מתים, דמחדשים לבקרים אנו יודעים שרבה אמונתך לעתיד לבא שתחייה המתים. [ראב''ן סוף ברכות].
------
ואפשר שיחטא האדם חטא גדול או חטאים הרבה, עד שיתן הדין לפני דיין האמת שיהיה הפירעון מזה החוטא על חטאים אלו שיעשה ברצונו ומדעתו, שמונעין ממנו התשובה ואין מניחין לו רשות לשוב מרשעו, כדי שימות ויקבר בחטאים שעשה. הוא שהקב''ה אומר על ידי ישעיהו השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע וגו' ושב ורפא לו. וכן הוא אומר ויהיו מלעיבים במלאכי האלקים עד לאין מרפא, כלומר חטאו ברצונם והרבו לפשוע עד שנתחייבו למנוע מהם התשובה, והוא המרפא. לפיכך כתוב בתורה ואני אחזק את לב פרעה, לפי שחטא מעצמו תחלה והרע לישראל הגרים בארצו, שנאמר הבה נתחכמה לו, וכן הדין למנוע ממנו התשובה עד שנפרע ממנו, ולפיכך חזק הקב''ה את לבו. ולמה היה שולח לו ביד משה ואומר לו שלח ועשה תשובה, וכבר אמר לו הקב''ה שאין אתה משלח, שנאמר ואתה ועבדיך ידעתי כי טרם תראון וגו', ואולם בעבור זאת העמדתיך, להודיע לבאי עולם שבזמן שמונע הקב''ה לחוטא אינו יכול לשוב, אלא ימות ברשעו שעשה בתחלה ברצונו. וכן סיחון לפי עונות שהיו לו התחייב למנוע ממנו התשובה, שנאמר כי הקשה ה' אלקיך את רוחו ואמץ את לבבו. וכן הכנענים, לפי תועבותיהם מנע מהם תשובה עד שעשו מלחמה עם ישראל, שנאמר כי מאת ה' היתה לחזק את לבם לקראת ישראל למלחמה למען החרימם. וכן ישראל בימי אליהו, לפי שהרבו לפשוע, מנע מאותם המרבים פשעם תשובה, שנאמר ואתה הסבות את לבם אחורנית, כלומר מנעת מהם תשובה. נמצאת אומר שאין הקל גוזר על פרעה להרע לישראל, ולא על סיחון לחטוא בארצו, ולא על הכנענים להתעיב, ולא על ישראל לעבוד ע''ז, אלא כולם חטאו מעצמם ונתחייבו כלם למנוע מהם התשובה. ובענין זה שואלים הנביאים והצדיקים בתפלה לעזרם על דרך האמת, כמו שאמר דוד למדני ה' דרכך, כלומר אל ימנעו חטאי דרך האמת שממנה אדע דרכך ויחוד שמך. וכן זה שאומר ורוח נדיבה תסמכני, כלומר תניחני חפצי לעשות חפציך ולא יגרמו לי חטאי למנוע ממני התשובה, אלא יהיה הרשות בידי עד שאחזור ואבין דרך האמת, ועל דרך זה כל הדומה לפסוקים הללו. ומהו שאמר דוד על כן יורה חטאים בדרך ידרך ענוים במשפט וילמד ענוים דרכו, זה (ששלוח) [ששולח] להם נביאים מודיעים להם דרכי ה' ומחזירין אותם בתשובה, (עד) [ועוד] שנתן בהם כח ללמוד ולהבין שמדה זו בכל האדם. שכל זמן שהוא נמשך בדרכי חכמה והצדק מתאוה להם ורודף אחריהם, והוא שאמרו חכמים בא ליטהר מסייעין אותו, כלומר נמצא בעצמו נעזר על הדבר. והלא כתוב בתורה ועבדום וענו אותם, הרי גזר על המצרים לעשות רע, וכתיב וקם העם הזה וזנה אחרי אלהי נכר הארץ, הרי גזר על ישראל לעבוד ע''ז למה נפרעין מהם. לפי שלא גזר על איש פלוני הידוע שיהיה הוא הזונה, אלא כל אחד מאותם הזונים שעבדו ע''ז א[י]לו רצה שלא לעבוד לא היה עובד, ולא הודיעו הבורא אלא מנהגו של עולם. למה זה דומה, לאומר העם הזה יהיו בהם צדיקים ורשעים, לא מפני זה נאמר הרשע כבר נגזר עליו שיהיה רשע מפני שהודיע הקב''ה למשה שיהיו רשעים בישראל, כענין שנאמר כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. וכן כל אחד ואחד מהמצריים המריעין לישראל, אלו לא רצו להרע להם הרשות בידם, שלא גזר על איש ידוע, אלא הודיעו שסוף זרעו להשתעבד בארץ לא להם, וכבר אמרנו שאין כח באדם לידע היאך הקב''ה יודע הדברים שעתידין להיות. [הבתים — שערי תשובה שער חמישי].
------
ומה ראו לומר ברכת השנים בתשיעית א''ר אלכסנדרי כנגד מפקיעי שערים, דכתיב ''שבור זרוע רשע ורע'', (תהלים י', ט''ז) ודוד כי אמרה בפרשת תשיעית אמרה פי' מלשון בקיעה. [הערוך ערך פקעגו].
------
[תענית י''ג ע''ב] אלא שזה מתפלל ח''י וזה מתפלל י''ט. פי' המורה סתם תפלה קרוי ח''י דברכת המינים ביבנה תקנוה כדאמרי' בברכות (ד' כ''ח ע''ב), ואינו נ''ל דכיון דשמואל הקטן תיקנה היאך שונה התנא ח''י, ונ''ל דלהכי תני ח''י כדתניא בתוספתא במס' ברכות בשלהי פ''ג ח''י ברכות שאמרו חכמים כנגד חי הזכרות שבהבו לה' בני אילים וכולל של מינים ושל פושעים במכניע זידים ושל זקנים ושל גרים במבטח לצדיקים ושל דוד בבונה ירושלי', ואם אמר אלו לעצמן ואלו לעצמן יצא, ומייתי לה בירוש' בפ' היה קורא (ה''ד) ובפ' תפלת השחר (ה''ג), מוכח מכאן דלאחר שתיקנו ברכת המינים מונה אותם התנא ח''י. וטעמא דמלתא שהיו כוללים של דוד בבונה ירושלים. וכך אתה מוצא בקרובות שנתקנו על ח''י ברכות בפורים וביום הושענא ובי''ז בתמוז ובי' בטבת הוא כולל של דוד בבונה ירושלים (ת''י ועיין במדרש רבה ובתנחומא סוף פרשת קרח על פסוק ונשלמה פרים שפתינו אמרו ישראל רבש''ע בזמן שבהמ''ק קיים היינו מקריבים קרבן ומתכפר ועכשיו אין בידינו אלא תפלה, טוב בגימטריא י''ז, תפלה י''ט ברכות הוצא משם ברכת המינין שתיקנוה ביבנה וכן צמח דוד שתקנו אחריו עכ''ל) אבל התלמוד שלנו מוכיח שאנו מברכים של דוד בפני עצמה ושל בונה ירושלים בפני עצמה, דהכי אמרי' בפ' הקורא את המגילה למפרע (י''ז:) שמסדר שם כל ח''י ברכות ומונה ברכת הצדיקים ואחריה בונה ירושלים ואחריה ברכת דוד, ואע''פ שבתחילה אמר ח''י, דאמרי' התם תפלה מנלן, פירוש שאם אמרם למפרע לא יצא, דתניא שמעון הפקולי הסדיר ח''י ברכות לפני ר''ג על הסדר ביבנה וא''ר ירמיה ואיתימא  ר' חייא בר אבא ואמרו לה במתניתא תנא ק''ך זקנים  ומהם כמה נביאים תקנו ח''י ברכות על הסדר, ואח''כ הולך ומונה י''ט, א' אבות, ב' גבורות, ג' קדושת השם, ד' חונן הדעת, ה' השיבנו, ו' סלח לנו, ז' גאולה, ח' רפואה, ט' ברכות השנים, י' קבוץ גליות, י''א השיבה שופטינו, י''ב ברכת המינים, י''ג על הצדיקים, י''ד ברכת ירושלים, ט''ו ברכת דוד, ט''ז שומע תפלה, וג' אחרונות, הרי י''ט, ואחר שהוקבעה ברכת המינים בימי ר''ג כדאמרי' בפ' תפלת השחר (דף כ''ח ע''ב) ר''ג אומר בכל יום מתפלל אדם ח''י, ומקשה תלמודא הני ח''י י''ט הויין, אמר ר' לוי ברכת המינים ביבנה תקנוה, ת''ר שמעון הפקולי הסדיר ח''י ברכות על הסדר לפני ר''ג, א''ל ר''ג לחכמים כלום יש כאן אדם שיודע לתקן ברכה למינים ירד שמואל הקטן ותקנה, ואע''ג שתיקן שמואל הקטן ברכת המינים לא היו אומרים אלא ח''י ברכות שהיו כוללים ברכת דוד בבונה ירושלים כדתניא בתוספתא דברכות. אבל התלמוד שלנו סובר כדתני בההיא ברייתא ואם אמר אלו לעצמן ואלו לעצמן יצא, וכך נהגנו אנו כתלמוד שלנו שאנו מברכים י''ט ברכות, של דוד בפני עצמה ושל בונה ירושלים בפני עצמה. והכי אמרי' בפ' ערבי פסחים (קי''ז:) אמר רבא בר שילא בצלותא מצמיח קרן ישועה בהפטרתא מגן דוד, ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ תני רב יוסף זה מגן דוד, אלמא מברכים מצמיח קרן ישועה במלכות בית דוד ואינו כוללה עם בונה ירושלים. ופליגי בהא תלמוד שלנו עם תלמוד ירושלמי, דבפ' בתרא דר''ה (ה''ו) גרסי' בירו' ר' בא בשם ר' אבא בר רב הונא בתפלה הוא אומר אלהי דוד ובונה ירושלים בנביא הוא אומר אלהי דוד ומצמיח ישועה. והכי גרסי' נמי בפ' תפלת השחר בירוש' (ה''ה), בנוי לתלפיות תל שהכל פונים לו תל שכל הפיות מתפללים עליו, בברכה וק''ש ובתפלה, בברכה בונה ירושלים, בק''ש פורס סוכת שלום ומנחם ציון ובונה ירושלים, בתפלה אלהי דוד ובונה ירושלים, אלמא תלמוד שלנו סובר שאינו כוללן ותלמוד ירוש' סובר שהוא כוללן, ועוד פליגי בהא, דתלמוד ירוש' סובר שמברכים אלהי דוד, ובפ' חלק (דף ק''ז ע''א) בהלכה וד' הדיוטות גרסי' אמר רב יהודה אמר רב לעולם לא יביא אדם עצמו לידי נסיון שהרי דוד הביא עצמו לידי נסיון ונכשל מיד, אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע מפני מה אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ואין אומרים אלהי דוד אמר לו לדידהו נסינא יתהון וכו' אלמא כי אין אומרים אלהי דוד, ולפי דברי הירוש' הרי אומרים אותו בבונה ירושלים. ועוד מאי דתני רב יוסף ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ זה מגן דוד למה לא אמר זה אלהי דוד ובונה ירושלים, אלא ש''מ התלמוד שלנו סובר שאין מזכירים אלהי דוד כלל, הלכך טעות הוא לאומרו, ואפילו לדברי הירוש' שאומרים אותו הני מילי בכולל ברכת דוד עם בונה ירושלים, אבל אנו שאנו עושים כפי התלמוד שלנו ואין אנו כוללים אלא מברכים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, הדיטות גדולה היא לומר אלהי דוד בבונה ירושלים, שבברכתו אין אומרים אלהי דוד והיאך נאמר אותו בברכת ירושלים, אם יש לאומרו נאמר אותו בברכתו ואל נחתום מצמיח קרן ישועה אלא אלהי דוד, אלא ודאי בורות וטעות הוא לאומרו כלל, כי כל היכא דפליגי תלמוד בבלי עם תלמוד ירוש' הלכה כתלמוד בבלי, כ''ש שאנו עושים כתלמוד בבלי שלא לכלול ואנו חותמים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, מה טיבו של אלהי דוד בבנין ירושלים (ת''י דברי הרב ז''ל הביאם מר אבי זלה''ה בס' בית יצחק כ''י על ש''ע או''ח (סוף סימן קי''ח) ופלפל עליהם באורך וברוחב). [תוס' רי''ד תענית].
------
@ י''ח ע''א.
וכל תפלה שיש בה חיוב ברכת כהנים, מתחיל החזן רצה ואם אין בה חיוב ברכת כהנים, מתחיל ואשי ישראל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואישי ישרא' ותפ', י''א אע''פ שאין אנו מקריבי' עכשיו קרבן רוצי' אנו לומ' ואישי ישראל ותפי', שהתפי' כנגד התמידין תיקנום, אך ראיתי במדרש כי מיכאל שר העומד על בני עמינו מקריב נשמתן שלצדיקי' במזבח הבנוי למעל' כנגד מזבח שלמטה שנ' ירושל' הבנויה כעיר שחובר' לה יחדיו, כדאי' בשביעי' ובחגיגה [י''ב ע''ב] פ' אין דורשין שמיכאל מקריב קרבנות בכל יום בעבו' ישראל, וזהו שאנו אומ' ואישי ישראל ותפילת'. [המנהיג דיני תפילה].
------
וכבר נהגו לפתוח בפרשת תמיד ולומר ברכת כהנים שכך היו אומרים ברכת כהנים במקדש לאחר העבודה כדכת' וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות החטאת [מגילה י''ח ע''א], ובשבת מוסיפין וביום השבת. אבל אינו מן עקר המנהג לומר המוסף דראש חדש ושל מועדים, מפני שקורין בספר תורה פרשת החדש בכל חדש וחדש, ופרשת מועדים במועדים. אבל פרשת תמיד שהוא צו את בני ישראל שאין מוציאין ספר תורה בכל יום, ומוסף שבת שאינו אלא ב' פסוקים ולא תקנו לקרותו בספר תורה לכך תקנו אותן לאמרן בכל בקר בהשכמה עם איזהו מקומן. ופרק איזהו מקומן שהוא סדר כל הקרבנות תקנום [כדי] להזכיר סדר קרבנות בכל יום כדאמרי' [מנחות ק''י ע''א] תלמידי חכמים העוסקים בהלכות עבודה מעלין עליהם כאלו נבנה בית המקדש בימיהם. ומדרש רבי ישמעאל שהוא ממדות שהתורה נדרשת בהם. לצאת כל ישראל ידי חובתן [קדושין ל' ע''א] ולעסוק במקרא ובמשנה ובמדרש. ואע''פ שאין אומרין דברים שבכתב בעל פה, נהגו אלו לאומרן מפני שאי אפשר להביא כל אחד ואחד ספרו, וכמו שאנו מזכירין הפסוקים במוסף, ומצינו כהן גדול ביום הכפורים שקורא על פה כדתנן [יומא ס''ח ע''ב] ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה, משום דלא אפשר. וכמו שאנו אומרים בספר אגדתא ובספר אפטרתא, כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך [גיטין ס' ע''א]. ועל זה סמכו וכתבו את התלמוד אע''ג דק''ל דברים שבעל פה אי אתה רשאי לאומרן בכתב כיון שראו שעבוד הגלות ודלדול העולם ואימעוט לבא מלעסוק בגרסא אמרו [תמורה י''ד ע''ב] מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ולא תשתכח תורה מישראל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ברכות השחר].
------
שלום רב ד' שלומות הן כנגד ד' רוחות העולם. [סידור חסידי אשכנז].
------
והאי כללא נקוט בידך בכל עת שקורין במנחה בספר תורה יש לומר בתפילת שמונה עשרה שים שלום. לפי שיש בו תורת חיים ואהבת חסד. וא''א אלדינו ואלדי אבותינו ברכנו במנחה לפי שלא היו נושאים כפיהם במקדש במנחה אבל בתענית צבור במנחה צריך להתפלל אלדינו ואלדי אבותינו ברכנו בברכה לפי שהיו נושאים כפיהם במקדש בתענית במנחה וכל זמן ששליח ציבור מתפלל ברכת ש''ש ברבים גם יחיד אומר אותה. [תשב''ץ סימן רל''ט].
------
מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של הקב''ה דאמר ר' אלעזר מאי דכתיב מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו, למי נאה למלל גבורות ה' למי שמשמיע כל תהלתו. אבל בתר דמסיים צלותיה אי בעי למימר וידוי אי נמי מידי בעו, רשות בידיה. והכי תקינו למימר בתר צלותיה... [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תפילה].
------
ובמסכת מגילה אמרינן עד כאן יש לך רשות לדבר, מיכן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום. ומצאתי שנשאל ה''ר אברהם ביר' דוד זצ''ל והשיב. מה ששאלת הלוא אמרו חכמים מיכן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום, ואמור נמי כל המספר בכבודו של מקום יותר מדי נעקר מן העולם, והרי תפילת רבינו סעדיה זצ''ל, כל אותה הבקשה שיש בה כמה שבחות, וגם בקשה שקורין אותה בקשת אליהו, היאך אומרין אותה בני אדם. כך נראה לי שלא אסרו לספר בשבחו של הקב''ה אלא בציבור, או בעיקר התפילה, אבל ביחיד תחנונים הן. וסמכתי על מה שאמרו לעניין שמע שמע ומודים מודים, דביחיד תחנונים הן. הלוא תראה שאמרו לעיניין הכריעות אם בא לשוח בסוף כל ברכה וברכה מלמדין אותו שלא ישחה, ור' עקיבא כשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות שהיה עושה. [שבלי הלקט סימן י''ח].
------
מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום, שנאמר [תהלים ס''ה] לך דומיה תהלה. יש מביאין מכאן דאין לומר ביום כפורים בא''י האל הסולחן, והכי נמי אמרינן במסכת ברכות [ל''ג ע''ב] תשיסרי לא תקון, ריב''א ושאר גאונים פסקו לאומרו [כיון דכל יומא אין אומרים רק בי''ה לא שייך אדם קובע ברכה לעצמו]. [האגודה].
------
אמר רבי יאשיה סמא דמילתא — משתוקא, א''ר אושעיא מלה — בסלע, ומשתוקא — כאבן טבא וכו'. [הערוך ערך מלגכ]. קראה סירוגין ומתנמנם — יצא, ת''ר קראה סירוגין — יצא, סירוסין — לא יצא — פי' סירוגין — פיסקי פיסקי כגון שקרא ומפסיק ביני וביני וחוזר ומתחיל ממקום שפסק, סירוסין לא פירש בתלמודינו, אבל בירושלמי סירוגין — קטועין, סירוסין — חד פרא חד, פי' אחד זולתי אחד, כגון שקרא פסוק ומניח פסוק וקורא פסוק ג' וחוזר וקורא פסוק שני שהניח. [הערוך ערך סרגגא].
------
בפרק ג' דמגילה דרש רבי יהודה איש כפר נביריא ואמרי לה איש כפר גבור חיל, מאי דכתיב לך דומיה תהלה סמא דכולה משתוקא כי אתא רב דימי [אמר] אמרי במערבא מלה בסלע משתוקא בתרין. גרסינן בתחילת אגדה דשמואל ובתחלת מדרש תהלים הנקרא שוחר טוב ובשלהי מסכת ברכות ירושלמי [פ''ט ה''ה] עת לעשות לה' הפרו תורתך רבי נתן מסרס קראי הפרו תורתך עת לעשות לה' רבי חלקיה בשם רבי סימון העושה תורתו עיתים הרי זה מיפר ברית מה טעם הפרו תורתך עת לעשות. תני רבי שמעון בן יוחאי אם ראית את הבריות שנתיאשו מן התורה עמוד והתחזק בהן ואתה מקבל שכר כולם מה טעם הפרו תורתך עת לעשות הילל הזקן היה אומר בשעה דמכנשין פזר ובשעה שמפזרין כנש וכן היה הילל אומר אם ראית התורה שהיא חביבה על ישראל והכל שמחים בה פזר ואם לאו כנש. א''ר אלעזר מה התינוק הזה צריך לינק בכל שעות שביום כך כל אדם מישראל צריך לייגע בתורה בכל שעות שביום. רבי יונה ב''ר יוסי בן גיורא כל פטיטיא בישין ופטיטי דאורייתא טבין. כל ברכיא טבין וברכיא דאורייתא בישין.
פירש רבינו שמואל דוד אמי ז''ל, כל שיחה בטילה וכל הדברים יגעים ורעים, [כי] ברוב דברים לא יחדל פשע. אבל דברים שאדם מרבה לדבר בדברי תורה טובים. כל כרביא, פירוש חרישות, שאדם חורש כאן מעט וכאן מעט כדי שלא להכחיש את הקרקע טוב, אבל חרישת התורה שפעם לומד [ופעם] יושב בטל, אותן חרישות רעות. אלא בתורתו יהגה יומם ולילה.
ואחי הרב רבי מאיר פירש משמו, כל חרישות (טוב) [טובים] לקרקע, כשחורש לאחר הקציר והופך את התלמים ומניח כך עד זמן חרישתו לזרע, טובים הם לקרקע (ומשביחו) [ומשביחין אותו]. אבל חרישת התורה שלומד ומניח ואינו חוזר כל שעה עליה רע ומביאו לידי שכחה.
וכמדומה לי אני הסודר ששמעתי מפיו כל חרישות טובות כמו [מגילת אסתר ד'] החרש תחרישי, טובים הם. דסמא דכולא משתוקא. וכרביא (מפנה) [מכנה] לחרישה וחרישה לשתיקה. אבל חרישת התורה, השתיקה, אפילו מהרהר ואינו מוציאם בפה, רע הוא. כדאיתא בפרק בכל מערבין [עירובין נ''ד ע''א] דאמר שמואל לרב יהודה שיננא פתח פומך קרי פתח פומך תני כי היכי דתוריך חיי ויתקיים תלמודך בידך דכתיב כי חיים הם למוצאיהם [אל תקרי למוצאיהם אלא] למוציאיהם [למוציאיהם] בפה.
וגרסינן בפ''א דסדר יומא [י''ט ע''ב] תנו רבנן ודברת בם עשה אותם קבע ואל תעשה אותם ארעי ואמר רבה השח שיחת חולין עובר בעשה. ואמרו עליו [סוכה כ''ח ע''א] על רבי אליעזר הגדול שתפס מדות רבו רבי יוחנן בן זכאי שלא שח שיחת חולין ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ושונה. הרי כל פטטיא בישין ופטטייא דאורייתא טבין. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה איש כפר נביריא].
------
קראה על פה לא יצא. אתיא זכירה זכירה, כתיב הכא נזכרים ונעשים וכתב התם כתוב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר. זכירה דהתם מנלן דקריאה הוא, דכתב זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור, בפה, קריאת פרשת עמלק. אבל קורין אותה ללועזית בלעז. א''ר זירא והוא שכתוב בלעז, כדתניא גיפטית לגיפטיים עברית לעבריים יונית ליוונים [יצא]. והלועז ששמע אשורית יצא, מידי [דהוה] אנשים ועבדים וקטנים ועמי הארץ דלא ידעי מאי קרו קמייהו דלא בעינן אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא. קראה סירוגין יצא, פיסקי פיסקי שקראה שליש או רביע ושהה בינתיים וחזר למקום שפסק וקרא ועוד שהה וחזר וקרא אפילו שהה בינתיים כדי לגמור את כולה יצא, דתנו רבנן קראה סירוגין יצא ר' מונא משום ר' יהודה אומר אף בסירוגין לא יצא אם שהה כדי לגמור את כולה, ואמרינן רב ביבי מתני איפכא רב אמר אין הלכה כר' מונא ואמר רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך, וכיון דרב אמר אין הלכה כר' מונא ממילא הלכה כדתנא קמא. [ראב''ן].
------
קרא המגלה על פה לא יצא מנ''ל אתי' זכירה זכירה כ' הכא הימים האלה נזכרים ונעשים וכ' התם כתב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר, ול''ל דהאי זכירה עיונא בעלמא, לא ס''ד דכ' זכור את אעל''ע יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי בלב אמור, ומה אני מקיים זכור בפה, ודיליף בתר הכי אתי' כתיבה כתיבה כ' הכא ותכתב אסתר וכ' התם ויאמר להם ברוך מפיו יקרא אלי א''כ הדברי' ואני כותב על הספר בדיו, לאו למילף קריאה בספר ובפה אלא כתיבה בדיו קמ''ל דאכתי לא ידיענן מקרא דעמלק. ושמעת מהאי שמעתא דזכירת עמלק נמי ספר בעי, דאי האי לא בעי בספר, מקרא מגלה נמי לא בעי ספר דהא אתי' זכירה מזכירה דעמלק. — קרא המגלה תרגום לא יצא, אפי' כתבה תרגום וקראה תרגום, אבל קורין אותה ללועזות בלעז מוקי בגמ' הא דקראה תרגום לא יצא, אם אינו מבין, והא דאמר קורין ללועזות בלעז אם מבין הלשון וכתוב בלשון לעז, כי היכא דלא להוי קורא על פה ותני' גיפטית לגיפטים, עברית לעברים, יונית ליונים יצא, והלועז ששמע אשורית יצא אע''ג דלא ידע מאי קאמר, מידי דהוי אנשים ועמי הארץ דלא ידעי מאי דקאמרינן ונפקי י''ח דהא איכא מצות קריאה ופרסום הנס כ''כ הגרי''צ. ומדהביא ברייתא יונית ליונים יצא, משמע דס''ל מי שאינו מבין יונית לא נפיק בה כדדייקינן בגמ' מהאי ברייתא, ואתמר התם רב ושמואל דאמרי תרוייהו לעז יוני לכל כשר ומוקי האי ברייתא כרבנן, ואינהו דאמרי כרשב''ג ספרים התירו לכתוב יונית, דס''ל יונית כלה''ק [ט' ע''א] ופריך ולימרי הלכה כרשב''ג ומפרק דהו''א במגלה מודה רשב''ג דכ' ככתבם דוקא בלה''ק קמ''ל. ולא פסק הרב כותיה, ולאו משום דמתני' אמרה קראה תרגום בכל לשון לא יצא, יונית נמי בכלל, ואמרה נמי הלועז ששמע אשורית יצא מכלל דיונית שאינו מכיר לא יצא ודלא כרב ושמואל דפסקי כרשב''ג והוי מתני' סתם בתר מחלוקת והלכה כסתם, דמהא ליכא למשמע, די''ל הא דתנן בכל לשון לא יצא, כרשב''ג נמי אתי', דבכל לשונות לבר מיונית מודה רשב''ג דאינו יוצא אם אינו מבין, ומיונית לא דבר תנא דמתני' ובפלוגתא לא איירי, וכן הא דתנן הלועז ששמע אשורית יצא לכ''ע אתי', מיהו לרשב''ג יונית כאשורית ותנא לא קחשיב אלא מאי דניחא לכ''ע תדע דפריך לרב ושמואל דאמרי ביונית כ''ע יצא מברייתא דתני' יונית ליונים יצא, ליונים אין לכ''ע לא, ולא פריך להו ממתני' דקתני בכל לשון לא יצא והלועז ששמע אשורית יצא, ולא קתני יונית, אלא ודאי ממתני' ליכא למשמע דיונית אינה כאשורית אבל עקר טעמי' דהגרי''צ משום דהני אמוראי לעיל בפ''ק [ט' ע''א] דמוקי למתני' דידים דקתני בה שאינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית ועל הספר בדיו דאיירי במגלה שנאמר בה ככתבם וכלשונם ולדידהו במגלה רשב''ג מודה יונית לא. ואיכא מרבואתא דאמרי יונית כלה''ק לרשב''ג אף במגלה ויוצא אף שאינו מכירה. ומהא דתנן [י''ז ע''ב] שאינו יוצא עד שתהא כתובה אשורית, איכא למידק אף דיוצא בגיפטית לגיפטים וכו' מ''מ הכתב צריך שתהא אשורית כדיליף בגמ' מדכ' ככתבם וכזמנם. והא דאמר אביי [ט' ע''א] במגלה צריך אשורית דכתיב ככתבם וכלשונם, אין לדייק מיני' דגם אלשון אשורית קפיד, דהא יוצא לכ''ע בגיפטית לגיפטים, ובנוסח דייקא לא גרס ככתבם וכלשונם אלא ככתבם וכזמנם, ומיני' יליף אביי כתב אשורית ודייק כיון דאכתב קפיד קרא, כ''ש אלשון שצריך להיות אשורית לענין טומאת ידים ולענין שהכל יוצאין בה אפי' אינו מבין, אבל ודאי ל''פ אמתני' דגיפטית י''ב המבין גיפטית דלדידי' אית בי' פרסומי ניסא טפי מלה''ק, מיהו הכתב צריך להיות אשורית דככתבם כתיב. אבל מדשתקו רבואתא ולא אמרו... [צ''ל אשורי אפילו כתובה גיפטית לגיפטים] ש''מ דס''ל דעד שתהי' כתובה אשורית דמתני' לא קאי אלא אם הלשון עברית, ואם הלשון בלעז גם הכתב יהא בלעז וה''נ תני' [תוספתא פ''ב] קראה לעז ללועזות יצאו, קראה אשורית, שומעין ואינם שומעין יוצאין, לעולם אינם יוצאין עד שתהא כתובה אשורית בלשון עברי על הספר בדיו (חסר). [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
מתני' קראה על פה לא יצא מנלן אמר רבא אתיא זכירה זכירה כתיב הכא והימים האלה נזכרים וכתיב התם כתב זאת זכרון בספר מה להלן בספר אף כאן בספר, והאי זכירה דהתם ממאי דקריאה היא דילמא עיוני בעלמא לא ס''ד דתניא זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת לב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה. מתני' קראה תרגום לא יצא היכי דמי אילימא דכתיבא מקרא וקא קרי לה תרגום היינו על פה לא צריכא דכתיבה תרגום וקא קרי לה תרגום. מתני' קראה בכל לשון לא יצא אבל קורין אותה ללועזות בלעז. ותניא גיפטית לגיפטים עברית לעברים עילמית לעילמים מדית למדים יווני' ליווני' [יצא], ודקתני מתני' קראה בכל לשון לא יצא כגון גיפטית למדים ומדית לגיפטים. מתני' והלועז ששמע אשורית יצא. והא לא ידע מאי קאמרי קמיה, מידי דהוה אנשי' ועמי הארץ. מתקיף לה רבינא אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים ידעינן מאי היא אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא הכא נמי מצות קריאה ופרסומי ניסא אע''פ שאינן יודעים מה ששומעין שואלין את היודעים ואומרים מה היא הקריאה (הזו) ואיך היה הנס ומודיעים להם. מתני' קראה סירוגין יצא. מאי סירוגין פסקי פסקי כגון שקורא מעט ושוהה עד שקורא את כולה. ת''ר קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא פי' רבי' שלמה סירוסין למפרע שמהפך כל פסוק ופסוק כמו סרס את המקרא וכן [נדה כ''ח, ע''א] יצא מסורס או מחותך. ירושלמי [ה''ב] סירוגין קטועין [קרי] חד פרי חד ופירש רבי' יצחק אלפס כגון שקורא פסוק ומדלג פסוק וקורא פסוק שלישי וחוזר וקורא את הפסוק השני שדילג הקורא כה''ג לא יצא דהו''ל כקורא למפרע. ר' מונא אומר משום ר' יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. א''ל אביי לרב יוסף כדי לגמור את כולה מהיכא דקאי לסופה או מרישא לסיפא א''ל מרישא לסיפא דא''כ נתת דבריך לשיעורין [א''ר אבא] א''ר ירמיה בר אבא אמר רב הלכ' כרבי מונא שאמר משום ר' יהודה [ושמואל אמר אין הלכה כר' מונא] ואיכא דאמרי א''ר (ירמיה בר אבא) [כהנא] אמר רב הלכה כר' מונא ושמואל אמר אין הלכה כר' מונא רב ביבי מתני איפכא אמר רב אין הלכה כר' מונא ושמואל אמר הלכה כר' מונא אמר רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך דשמואל הוא דשמעית ליה דחייש ליחידאה כתב רבי' יצחק דאין הלכה כר' מונא אלא אפי' אם שהה כדי לגמור את כולה יצא וגבי תקיעות אמרי' אם שמע תשע תקיעות בט' שעות ביום יצא עכ''ל וכן פסק רבי' יצחק בר שמואל דהא קיי''ל הילכתא כרב באיסורי. וכתב רבי' שמשון זצ''ל מיכן סומך ר''י דכשעומד באמת ויציב שממתין בסוף עד שיוכל לומר עם הציבור קדושה וברכו ואיש''ר מברך, ולא איתברר לי היכי קאמר. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ד].
------
פיס'. קראה על פה, מנהני מילי, אמ' רבא אתיא זכירה זכירה, כת' הכא [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים, וכת' [שמות י''ז] כתוב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. קראה תרגום היכי דמי, אילימא שכתובה מקרא וקרי לה תרגום היינו על פה, אלא שכתובה תרגום וקרי לה תרגום. פי' והוא הדין בכל לשון, שהיתה כתובה בכל לשון וקרי לה באותו לשון, וזו ואין צריך לומר זו קתני. אבל קורין אותה ללעוזות בלעז, והא אמרת בכל לשון לא יצא, ואיתוקמ' מתנית' כבריית' דתניא קראה גפטית, עברית, עילמית, מדית, יוונית בכל לשון לא יצא, גיפטית לגפטיים, עברית לעבריים עילמית לעילמיים, מדית למדיים, יון ליוניים יצא, פי' אם כתבה בכל לשון וקראה בכל לשון למי שאין לשונו בכך, אע''פ שאין זה על פה לא יצא, והוא מה ששנינו קראה תרגום בכל לשון לא יצא, אבל אם קראה למי שלשונו בכך יצא, וזהו ששנינו אבל קורין אותה ללעוזות בלעז. [פסקי הרי''ד].
------
ולמה קורין זכור קודם לפורים כדי להקדים זכירה לעשיה. ומנין שצריכין אנו לקרותו, שכך אמרו חכמים זכור, יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח, הרי שכחת הלב אמורה, ומה אני מקיים זכור, בפה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
והמצוה הנ''ט היא שהזהירנו משכוח מה שעשה לנו זרע עמלק והקדימם להזיק לנו. וכבר בארנו במצות קפ''ט ממצות עשה לזכור מה שעשה לנו עמלק ולחדש שנאתו מצות עשה. וכן אנחנו מוזהרים מהשליך זה מלבנו ומשכוח אותו והיא מצות לא תעשה והוא אמרו יתעלה (ס''פ תצא) לא תשכח. ובספרי זכור בפה לא תשכח בלב. כלומר לא תשליך שנאתו ולא תסירנה מנפשך. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין נ''ט].
------
והמצוה הקפ''ט היא שצונו לזכור מה שעשה לנו עמלק מהקדימו להרע לנו ושנאמר זה בכל עת ועת ונעורר הנפשות במאמרים להלחם בו ונזרז העם לשנוא אותו עד שלא תשכח המצוה ולא תחלש שנאתו ותחסר מן הנפשות עם אורך הזמן. והוא אמרו יתעלה (ס''פ תצא) זכור את אשר עשה לך עמלק. ולשון סיפרי זכור את אשר עשה לך בפה לא תשכח בלב [על''ת נ''ט]. כלומר אמור מאמרים בפיך שיחייבו בני אדם שלא תסור שנאתו מהלבבות. ולשון ספרא (ר''פ בחקתי) זכור את אשר עשה לך עמלק יכול בלבבך כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך. הלא תראה שמואל הנביא כשהתחיל לעשות המצוה הזאת איך עשה שהוא זכר תחלה מעשהו הרע ואחרי כן צוה להרגם והוא אמרו יתעלה (ש''א ט''ו) פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל אשר שם לו בדרך בעלותו ממצרים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''ט].
------
וכשם שמצות עשה למחות את זרעו של עמלק כך מצות עשה לזכור תמיד מעשיו הרעים ואריבתו בדרך לעורר איבתו תמיד ועברתו שמרה נצח שנאמר זכור את אשר עשה לך עמלק ותניא במגילה פרק שני זכור בפה יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני  מקיים זכור בפה (ע''פ רמב''ם מלכים פ''ה ה''ה). [סמ''ג עשין סימן קט''ז].
------
שנמנענו מלשכוח מה שעשה עמנו עמלק, כלומר התחלתו להזיק לנו, ועל זה נאמר בפרשה זו של עמלק [דברים כ''ה] לא תשכח, וכתוב בספרי זכור בפה, לא תשכח בלב, כלומר לא תשליך שנאתו ולא תסירה מנפשך בענין שתשכח אותה. משרשי המצוה וכל ענינה במצות עשה כ''ו שבסדר זה [תר''ג], קחנו משם. [ספר החינוך מצוה תר''ה].
------
שנצטוינו לזכור מה שעשה עמלק לישראל שהתחיל להתגרות בם בצאתם ממצרים בטרם נשא גוי וממלכה ידו עליהם, וכענין שכתוב [במדבר כ''ד] ראשית גוים עמלק, ותרגומו ריש קרביא דישראל הוה עמלק, שהכל היו יראים מהם בשומעם היד הגדולה אשר עשה להם השם במצרים, והעמלקים ברוע לבם ובמזגם רע לא שתו לבם לכל זה ויתגרו בם והעבירו מתוך כך יראתם הגדולה מלב שאר האומות, וכענין שמשלו בזה משל רבותינו זכרונם לברכה [תנחומא] ליורה רותחת שאין כל בריה יכולה לירד לתוכה ובא אחד וקפץ וירד לתוכה אף על פי שנכוה הקר אותה לאחרים, ועל זכירת ענינם זה נאמר [דברים כ''ה] זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים. משרשי המצוה לתת אל לבנו שכל המיצר לישראל שנוי לפני השם ברוך הוא, וכי לפי רעתו וערמת רוב נזקו תהיה מפלתו ורעתו כמו שאת מוצא בעמלק כי מפני שעשה רעה גדולה לישראל שהתחיל הוא להזיקם צונו ברוך הוא לאבד זכרו מני ארץ ולשרש אחריו עד כלה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שחיוב זכירה זו היא בלב ובפה, וכן הוא בספרי זכור את אשר עשה וגומר, יכול בלבבך כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שונה בפיך, עד כאן בספרי, כדי שלא ישכח הדבר, פן תחלש איבתו ותחסר מהלבבות באורך הזמנים. ואל הזכירה הזאת בלב ובפה לא ידענו בה זמן קבוע בשנה או ביום כמו שנצטוינו בזכירת יציאת מצרים בכל יום ובכל לילה, והטעם כי בזכירה ההיא עיקר בדת, וכמו שהרחבנו הדבור על זה בהרבה מקומות בספרי, אבל טעם זכירת מה שעשה עמלק אינו רק שלא תשכח שנאתו מלבנו, ודי לנו בזה לזכור הענין פעם אחת בשנה או בשתי שנים ושלש. והנה בכל מקומות ישראל קוראים ספר התורה בשנה אחת או בשתים או שלש לכל הפחות, והנה הם יוצאים בכך מצוה זו, ואולי נאמר כי מנהגן של ישראל בפרשת זכור לקרותה בשבת מיוחד בכל שנה תורה היא, ומפני מצוה זו היא שקבעו כן, והוא השבת שלפני פורים לעולם, ודין יהיה לקרותה ביום פורים לפי שהוא מעניינו של יום כי המן הרשע היה מזרעו, אבל להודיע שקודם נס זה נצטוינו בזכירה זו קבעו הפרשה קודם לפורים, אבל סמכוה לפורים על דרך מה שיאמרו זכרונם לברכה במקומות סמכו ענין לו. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות המלחמה ונקמת האויב לא לנשים, ועובר על זה ולא זכר בלבו וקרא בפיו מעולם מה שעשה עמלק לישראל בטל עשה זה, וגם עבר על לאו הבא על זה שהוא לא תשכח, כמו שנכתוב בסוף הלאוין שבסדר זה [מצוה תר''ה] בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה תר''ג].
------
האזהרה נ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת נ''ט, הל' מלכים פ''ה ה''ה] הוזהרנו מלשכח מה שעשה לנו עמלק, והתחילו ברע. וכבר בארנו במצוה קפ''ט ממצות עשה שזכרון מה שעשה לנו עמלק וחדש איבתו מצות עשה. וכמו כן עזיבת זה ושכחתו מוזהר ממנו והוא מצות לא תעשה. והוא אמרו לא תשכח [דברים כ''ה י''ט]. וכתוב בספרי [פיסקא רצ''ו] זכור בפה ואל תשכח בלב. ר''ל לא תעזוב איבתו. ולא תסירה מלבך, ע''כ. כבר בארנו הכונה בזה במצות עשה [קפ''ט]. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה ק''צ. לר''ם [סהמ''צ עשין קפ''ט, הל' מלכים פ''ה ה''ה] צוינו לזכור מה שעשה לנו עמלק מהקדימו להרע לנו, ושנדבר בזה בכל עת ועת, ונעורר הנפשות במאמרים להלחם בו, ונקרא בני אדם לאיבתו עד שלא ישתקע הדבר ולא תחלש שנאתו מן הנפשות עם ארך הזמן. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ה י''ז] זכור את אשר עשה וגו'. ולשון ספרי [דברים פיס' רצ''ו] זכור בפה ואל תשכח בלב, ר''ל אמור דברים בפיך שיתחייבו בני אדם שלא תסור שנאתו מלבותם. ולשון סיפרא [תו''כ ריש בחוקתי] זכור את אשר עשה לך עמלק יכול בלבבך כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמורה, הא מה אני מקיים זכור שתהא שומא [צ''ל שונה] בפיך. הלא תראה שמואל הנביא כשהתחיל לעשות המצוה הזאת איך עשה, שזכר תחלה ואחר כך זכה [צ''ל צוה] להלחם בו. והוא אמרו [ש''א ט''ו ב'] פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל, ע''כ. כונת מצות אלו מבוארת לשים כל השתדלות לבער אנשי הרשע ובעלי הטבעים הרעים ולמחות זכרם. והנה הורה עמלק על רוע טבעו שבא על עם וטף ויגע, עם שלא ירא אלקים עם מה שנודע מנפלאות ה' בים. וכן נראה בענין המן הרשע בשנאתו את ישראל ללא דבר ובלא קנאת כבוד ושררה. והר''מ כתב פמ''א משלישי [מו''נ] למחות זכר עמלק, שבמה שעשה האיש האחד ראוי שתענש המשפחה האחת או האמה, בעבור שישמעו השאר וייראו ולא ירגילו בהפסד, כי יאמרו שמא יעשה בנו מה שנעשה בבני פלוני, עד שאם נולד בהם איש רע מפסיד אשר לא יחוש לרעת נפשו ולא יסתכל ברע שיעשהו לא ימצא עזר ממשפחתו שיעזרוהו על רעותיו שירצה לעשותם, ומפני שעמלק התחיל להלחם בסיף אמר למחות זרעו בסיף. [הבתים — ספר המצוה].
------
ופרשת זכור, מפני פורים, לפי שהמן בא מזרע עמלק, ואמרה תורה (דברים כ''ה, י''ז) זכור את אשר עשה לך עמלק, ומפי השמועה למדו זכור בפה (תורת כהנים, מגילה י''ח ע''א). [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
קראה תרגום לא יצא שכתובה תרגום וקראה תרגום כתובה אשורית וקראה תרגום לא יצא ומשום בעל פה הוא. אבל קורין אותה ללועזות בלעז. והלועז ששמע אשורית יצא. מידי דהוה אנשים ועמי הארץ דשמעי ולא ידעי [מאי] קאמר דמצות קריאה לפרסומי ניסא. רב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יווני לכל כשר ואמר' אינהו דאמר כר' שב''ג דתנן אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון תפלין ומזוזות אין נכתבין אלא אשורית רבן שב''ג אומר אף ספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית. א''ר אבהו אר''י הלכה כרשב''ג. וטעמיה דרשב''ג (עי' ט:) דכתיב [בראשית ט'] יפת אלהים ליפת וישכון באהלי שם כלומר מבחר כתבו ולשונו של יפת ומאי ניהו לשון יוני. וכתב יוני כותבין וקורין בהן באהלי שם דאתו (משום) [משם]. ובגמרא דבני מערבא אמרי טעמא טעמיה דרשב''ג את שמע דלית מתניתן דאבל קורין אותה ללועזות בלעז ואף לא כמתניתן דתניא קראה גפטית לגפטים עלמית לעלמים עברית לעברים יצא דמאי אית לך למימר בשכתובה גפטית וקא קרי לה גפטית הא פסיקא הלכה כרשב''ג דאף בספרים לא התיר שיכתבו אלא יונית אלא מה שכתובה יונית או אשורית וקא קרי ליה גפטית לגפטים על פה הוא הלכך מתניתן ומתניתא אליבא דתנא דספרים נכתבים בכל לשון נינהו ולית הלכתא כותיה. הוה ליה מסקנא דמגילה אין נכתבת ואין נקראת אלא אשורית ויונית בלבד. ל''ש ללועזות ול''ש לכ''ע אבל בשאר לשונות וכתבים לא. ובודאי דמצוה מן המובחר שתהא כתובה אשורית ואם כתבה יונית ואין שם אחרת וקראה יוני יצא. והכי אמר רב עמרם זו ששנינו אבל קורין אתה ללועזות בלעז (בברייתא) [וברייתא] שאמרה גפטית לגפטים ודרב ושמואל דאמרי תרווייהו לעז יווני לכל כשר כרשב''ג דהלכתא כוותיה, וטעמיה מדכתיב יפת אלהים ליפת יפיפתו של יפת ומאי ניהו ספרים הנכתבים בלשון יוני (...) [באהלי] שם וכן הלכה ודבריו שוים לדברינו. ואמר רב מתתיה ולשון יוני הלכה כרשב''ג. ולענין מגלה כך שנינו קראה על פה קראה תרגום ובכל לשון לא יצא לאלו בני אדם אבל ללועזות  קורין להן בלעז שמשונין הן מבני אדם מיהו לועז ששמע אשורית יצא. ולעולם אין יוצאין עד שתהא כתובה אשורית על העור ובדיו וכן מצותה אבל לא מצאו סופר לכותבה אשורית ומצאוה כתובה יונית בדאיעבד קורין בה שרשב''ג בדאיעבד אמר אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יונית והלכה כמותו. ואין דבריו נכונים על לב מן השמועה. ורב סעדיה נמי הכי אמר קראה בכל לשון לכל אדם לא יצא. [רי''ץ גיאת הלכ' מגילה].
------
והיכי נמי דקא קרי בדכתיבא קרא וקרי בתרגומא. או דכתיבא תרגומא וקרי לה בקרא דלא נפיק. כדתנן פ''ב דמגילה קראה על פה לא יצא. ואי נמי כתיבא תרגום וקא קרא לה תרגום לא יצא. דאמרי' התם בגמרא. קראה תרגום היכי דמי. אילימא דכתיבא קרא וקא קרי לה תרגום היינו על פה. לא צריכא דכתיבא תרגום וקא קרי לה תרגום. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
וזו ששנינו אבל קורין אותה ללועזות בלעז, כברייתא זו שאמרה, גפטית לגפטיים, עברית לעבריים, עילמית לעילמיים, מדית למדיים, יונית ליוניים אין, לכולי עלמא לא. רב ושמואל דאמרי תרוייהו לעז יונית לכל כשר, כרשב''ג. דתנן רשב''ג אומר אף בספרים לא הותרו שיכתבו אלא יונית. וא''ר יוחנן מ''ט דרשב''ג, דכתיב יפת אלהים ליפת גו', יפיותו של  יפת. ומאי ניהו, ספרים שנכתבו בלשון יונית יהיו באהלי שם, וכן הלכה. ואם כן לימרו הלכה כרשב''ג, אם היו אומרים כן, היינו אומרים לא אמר רשב''ג במגלה אלא בשאר ספרים באו אלו ואמרו בפירוש לעז יוני לכל כשר. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
רב ושמואל דאמרי תרווייהו בלע''ז יונית לכל כשר והקתני יונית ליונים אבל יונית לעברים ולעולמים לא אי נמי [אינהו] דאמרי כרשב''ג רשב''ג אומר אף בספרים לא התירו אלא יונית. פי' אלמא רשב''ג היה פוסל כל הלשונות ולא היה מתיר אלא היוני שהיה עושה היוני כמו האשורית וכי היכי דאמר רבנן שלשון אשורית לכל כשר כדתנן הלועז ששמע אשורית יצא הה''נ ס''ל לרשב''ג ביוני מש''ה אמר רב ושמואל לעז יונית לכל כשר ואשתכח השתא דפליגי רשב''ג ורבנן בתרתי פליגי בשאר לשונות דרבנן מכשירי' בכל לשון איש איש ללשונו כדתנן אבל קורין אותה ללועזות בלעז וכדתנן גיפטית לגיפטים ועברית לעברים יצא ורשב''ג מחמיר בכל הלשונות ואמר דלא התירו לכתוב אלא יונית בלחוד ולא בכל לשון וכיון שהמגילה פסולה בכל לשון אינה חשובה קריאה כלל ופליגי נמי ביוני דרבנן עבדי ליוני כשאר הלשונות ודוקא יונית ליונים אבל יונית לעברים ולגפטים לא ורשב''ג סבר יונית לכל כשר כמו האשורית וכיון דרב ושמואל סברי דהלכה כרשב''ג ור' אבהו ור' יוחנן פסקו בפירקין דלעיל הלכה כרשב''ג ליתא למתני' ומתנית' ואם קראה ללועזות בלעז לא יצא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
איתמר רב ושמואל דאמרי תרויהו לעז יווני לכל כשר, פי' והוא שתהא כתובה בלשון יווני שלא תהא קראה על פה. והא קתני יוונית ליוונים אבל יוונית לעבריים ולעילמיים לא, אינהו דאמור כרשב''ג, דתנן רשב''ג או' אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא יוונית. פי' אלמא רשב''ג היה פוסל כל הלשונות ולא היה מתיר אלא היווני שהיה עושה היווני כמו האשורי, וכי היכי דאמור רבנן שלשון אשורי לכל כשר כדתנן והלעוז ששמע אשורית יצא הם הכי נמי סבירא ליה לרשב''ג ביווני, משום הכי אמרי רב ושמואל היווני לכל כשר. ואשתכח השתא דפליגי רשב''ג ורבנן בתרתי פליגי, בשאר לשונות דרבנן מכשרי איש איש בכל לשון כדתנן אבל קורין ללעוזות בלעז, וכדתניא גפטית לגפטיים ועברית לעבריים יצא, ורשב''ג מחמיר בכל הלשונות ואמ' דלא היתירו ליכתב אלא יוונית בלחוד ולא בכל לשון, וכיון שהמגילה פסולה בכל לשון אם כתבה בכל לשון אינה ספר וגם הקריאה שקורא בכל לשון אינה חשובה קריאה כלל, ופליגי נמי ביווני דרבנן סברי יווני כשאר לשונות, ודווק' יוונית ליווניים, אבל יוונית לעבריים ולגפטיים לא יצא, ורשב''ג סבר יוונית לכל כשר כמו האשורית. ומקשה ונימא הל' כרשב''ג, אי אמ'  הל' כרשב''ג הוה אמינא הני מילי בשאר ספרים דלא כת'  בהו ככתבם וכזמנם, אבל מגילה דכת' בה ככתבם וכזמנם לא, קמ''ל. וכיון דרב ושמואל סברי דהל' כרשב''ג ובפרקין דלעיל [ט' ע''ב] נמי אמרי' אמ' ר' אבהו אמ' ר' יוחנ' הלכה כרשב''ג, ש''מ ליתנהו למתני', ולמתני' אם קראה ללעוזות בלעז לא יצא אך בלעז יוונית בלחוד בין ליווניים בין לכל אדם כרשב''ג, והוא שתהא כתובה בלש' יווני שלא יהא קראה על פה. [פסקי הרי''ד].
------
[מתני' כברייתא. זו מיתוקמא. קראה בכל לשון דקתני מתני' לא יצא כגון גיפטית למדיים ומדית לגיפטים, אבל] קוראין אותה ללועזות איש איש כלשונו קאמר. לכל כשר. ואפילו למי שאינו מבינו. והלכתא כרב ושמואל וכרשב''ג. מיהו האידנא (עולא) גם יוני אינו כשר כמו שביארנו בפ''א [ט' ע''ב]. מיהו מתני' כברייתא מתוקמא וקורין אותה ללועזות אם הוא [מכיר אותו לשון]. וכן כתב הר''ם פרק ב' [ה''ד] וזהו לשונו היתה כתובה תרגום או בלשון אחרת מלשונות הגוים לא יצא ידי חובתו בקריאתה אלא המכיר אותו הלשון בלבד ע''כ. ופרסומי ניסא. שאע''פ שאין מבינים הדבר הם שואלים ליודעים ומודיעים להם הנס. לא הוו ידעי. תלמידי רבינו הקדוש. חלוגלוגות. מין ירק הוא, והוא שנוי בכמה מקומות במשנה וברייתא. פרפחיני. פירש רבינו שלמה פולפיר בלעז. מסלסל. למדנו שהסלסול לשון חיפוש והפוך הוא. טאטיתא. אשקובא בלעז. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הקורא את המגילה בכל לשון יצא והוא שתהיה כתובה באותו לשון שאם לא כן הוי כקורא על פה דקיימא לן דלא יצא. וי''א שאם השומע יודע אשורית ומכירו שאינו יוצא אלא באשורית ומוכחי מן הירושלמי דבעו יודע אשורית ויודע לעז מהו שיוציא אחרים בלעז ומשני כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. אמנם לפי הגמרא שלנו נראה אפילו יודע אשורית יצא בכל לשון שיבין והוא שתהי' כתובה באותו לשון והלועז ששמע אשורית יצא ואע''פי שאינו מבינו מידי דהוה אנשים ועמי הארץ דהא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''א].
------
ללועזות בלע''ז והוא שכתובה בלע''ז והלועז ששמע אשורית ואפילו אינו מבין. [האגודה].
------
אבל קורין אותה ללועזות בלע''ז. כגון גפטית לגפטים, ועברית לעברים, כדתניא בברייתא. ומתניתין דקתני בכל לשון לא יצא כגון גפטית לעברים עברית לגפטים שאין מבינים עברית. והיא שכתובה בלע''ז. כלומר שהיא כתובה באותו לשון שהוא קורא אותה, כגון שכתובה גפטית או עברית, וקרי לה גפטית או עברית. אבל אם כתובה גפטית והוא קורא אותה בלשון עברית, ואפילו לעברים הוה ליה על פה ולא יצא. והלועז ששמע אשורית. כגון גפטים או עברים ששמעו אשורית יצאו. מידי דהוה אנשים וכו'. אשורית זה כתב שלנו כדאמרינן בתוספתא דסנהדרין [פ''ד ה''ה] למה נקרא שמה אשורית שעלה עמהם מאשור, ר' אומר בכתב זה ניתנה תורה לישראל, ולמה נקרא שמה אשורית שמאושר בכתבו. [חדושי הר''ן].
------
כתב הרז''ה ז''ל הא דתניא יונית ליונים יצא אע''פ שכתבה הרי''ף ז''ל לאו הילכתא היא דמשמע מינה יונית ליונים אין לכולי עלמא לא, ואנן קיי''ל כרב ושמואל דאמרי תרוייהו לעז יוני לכל כשר ואינהו דאמור כרשב''ג בין בספר תורה בין בשאר ספרים ואפילו במגילה ואע''פ דכתיב [אסתר ח'] ככתבם וכלשונם ובפרק קמא [ט' ע''ב] איפסיקא הילכתא כוותיה בהדיא דאמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן הלכה כרשב''ג אלו הן דברי הרז''ה ז''ל. ואמר רבינו ש''צ כי איפסיקא הילכתא כוותיה לאו במגילה אפסיקא, דא''כ קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דאיהו אמר [שבת מ''ו ע''א] הלכה כסתם משנה ומתניתין דלא כרשב''ג דקתני בכל לשון לא יצא דאלמא אפילו לעז יוני אינו כשר לכל אלא שהלועזין קורין אותה בכל לעז וקתני נמי והלועז ששמע אשורית יצא ואי רשב''ג הא איכא נמי יונית, והיינו דאמרינן הכא בגמרא מתניתין כברייתא וכיון שכן על כרחין לר' יוחנן הלכה כסתם משנה דמחלוקת ואח''כ סתם הלכה כסתם והיאך פסק איהו כרשב''ג, אלא שמע מינה דסבירא ליה לר' יוחנן דלא פליג רשב''ג אלא בשאר ספרים אבל במגילה מודה משום דכתיב ככתבם וכלשונם ורב ושמואל מסברא דנפשייהו הוא דאמרי דאפילו במגילה מכשיר רשב''ג, ועוד דאשכחן לסוגייא דגמרא דמן בתר רב ושמואל דלא סבירא להו הכי דאמרינן בפרק קמא [ט' ע''א] לא קשיא כאן בספרים כאן במגילה מאי טעמא משום דכתיב בה ככתבם וכלשונם ומשום הכי ממעטינן מינה שאינה מטמאה את הידים עד שתהא כתובה אשורית דלא הוי כשאר ספרים ואע''ג דנפקי בה ללועזות ורבנן בתראי ורב פפא ורב נחמן הכי ס''ל דשאני מגילה משאר ספרים, ואם תאמר ודילמא ההוא לרבנן דכיון דמכשירין בכל לשון לשאר ספרים אי סלקא דעתך דינה של מגילה כדינן של ספרים ככתבם וכלשונם למעוטי מאי אבל לרשב''ג שמא למעוטי שאר לשונות אתא אבל לשון יוני שכשר לשאר ספרים (לכל) כשר ואפילו למגילה, לא תטעה בזה שאפילו לרשב''ג כיון שכל הספרים אינן נכתבים אלא בלשון יונית לא כתב רחמנא גבי מגילה ככתבם וכלשונם למעוטי לשונות שאין התורה נכתבת בהן דלהא לא אתא קרא, אלא ככתבם דמגילה דומיא דוהיו דתפילין ומזוזות למעוטי יונית אתו (לכל), ועוד דאי ודאי ככתבם וכלשונם למעוטי אתא כל לשון ממעיט מיניה אלא שקורין אותה ללועזות בלע''ז דהאי הוא משמעותיה דקרא, אלא דרב ושמואל לא דרשי ליה למעוטי כלל אלא לומר שקורין אותה ללועזות בלע''ז דהיינו בכתב כל עם ועם כלשונו, ואנן השתא כיון דאשכחן לרבנן בתראי ולסוגיא דשמעתא דמשמע להו ככתבם וכלשונם למעוטי כל לשון עלייהו סמכינן זהו דעת רבינו הגדול ז''ל וכן דעת ר''ח ז''ל וקיי''ל כמתניתין וכפירושא דברייתא. ואינהו דאמור כרשב''ג. דיונית לרשב''ג כאשורית לת''ק. [חדושי הר''ן].
------
והוא שכתובה בלעז. דאי לאו הכי הוה ליה על פה. וכתב הרי''ף ז''ל לקמן דאפילו כשכתובה בלעז כי אמרינן יצא הני מילי כשהכתב אשורי, אבל אם אינו אשורי לעולם לא יצא. עברית. לשון עבר הנהר. ופרסומי ניסא. אע''פ שאין יודעים מהשומעים, שואלים את היודעים, ואומרים מה היא הקריאה הזאת ואיך היה הנס, ומודיעים אליהם. [נמוקי יוסף].
------
מניין ליעקב שקראו א', וא' לשו' גביר כמ'[ו] ואת אילי הארץ לקח [מ''ב כ''ד]. מתקיף לה רבינ' אטו אנן ה[א]חשתרנים כו', פרי'[ך] למאן דפרי'[ך] והא(י) לא ידע מאי קאמרי. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ונימא הלכה כרשב''ג אי אמרי הלכה כרשב''ג ה''א הנ''מ בשאר ספרים דלא כתיב בהו ככתבם וכזמנם אבל מגילה דכתיב בה ככתבם אימא לא קמ''ל פי' אע''ג דבפירקן דלעיל אמרן אלא לא קשיא כאן בספרים כאן במגילה ומגילה מ''ט דכתיב ביה ככתבם וכלשונם ההוא דיחוק' בעלמא כדי לתרץ ברייתא דקשיא לן אבל תירוץ הברייתא הוא כדאסיק התם רב אשי כי תניא ההוא אשאר ספרים ור' יהודא היא ולעולם אין חילוק בין מגילה לשאר ספרים. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
פיס'. והלעוז ששמע אשורי יצא, והא לא ידע מאי קאמרי, אמ' רבא מידי דהוה אנשים ועמי הארץ, מתקיף לה רבינא אטו האחשתרנים בני הרמכים מי קא ידעי' מאי קאמ', אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא, הכי נמי מצות קריאה ופרסומי ניסא. [פסקי הרי''ד].
------
השומע א''צ לכוין בכל תיבה ותיבה וראיה דיוצאים באשורית ומ''מ צריך שיהא שומע כל התיבות. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
תנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא תניא קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא ר' מונא בשם ר' יהודה אומר  אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ומסקינן מרישא לסיפא דאי מהיכא דקאי נתת דבריך לשיעורין. ואמר ר' ירמיה בר אבא [אמר רב] הלכה כר' מונא דאמר משום ר' יהודה ומסקינן דהלכה והלכה כר' מונא ושמואל אמר הלכה כר' מנא והלכתא כרב באיסורי לגבי שמואל. [יראים סימן רס''ח].
------
@ י''ח ע''ב.
קראה סירוסין — פי' מסורס שלא כסידרו. [הערוך ערך סרסגא].
------
ת''ר קראה סירוגין יצא סירוסין לא יצא סירוגין פסקי פסקי קורא ושוהה וחוזר וקורא ושוהא וחוזר וקורא עד שמשלים סירוסין מדלג פ''א וקורא פסוק שני וחוזר וקורא מה שדולג. ומסתברא דווקא רובו. אבל מיעוטא חוזר וקורא מה שנשאר כסדר ר' מנא בשם ר''י אמר אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה מרישא לסיפא (לא) [וקי''ל דלא] שנא והכי אפסקי לן בתקיעת דר''ה (ל''ד:). ת''ר השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתרגם יצא קראה ע''פ כמתורגמן שקורא ע''פ יצא ר''א ע''פ לא יצא דווקא כולה אבל פסוק א' או ב' יצא ורבינו אלפס פי' מתרגם מוסיף בה דברים כדי לברר טעמו של פסוק וקורא אותו ע''פ והא דתניא היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רשומן ניכר ואם לאו פסולה ל''ק הא בכולה הא במקצתה והלכך רשאין הציבור לקרות ע''פ עם הקורא במקצת פסוקים. ת''ר השמיט בה הקורא פ''א לא יאמר אגמור את כולה ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך הנכנס לביה''כ ומצא ציבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואח''כ אקרא חצי הראשונה אלא מתחלתה ועד סופה. מתנמנם יצא. ה''ד מתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. כגון דכתובה כולה ומנחיה קמיה וקרי פסוקא וכתיב ליה ואפי' למ''ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה וקי''ל כר''י דאמר אסור לכתוב אפי' אות אחת שלא מן הכתב ותפלין ומזוזות דגריסין שרי. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
סירוסין. פירש רבנו שלמה למפרע כמו סרס המקרא ודרשהו ע''כ. סירוגין. ופירוש ירושלמי סירוגין קטועין. סירוסין קרי חדא פרא חדא. פי' קורא אחד ומניח אחד כגון שמניח פסוק ומתחיל פסוק שלישי וחוזר וקורא פסוק שהניח לא יצא, דהוי ליה כקורא למפרע. וצריך שיתחיל מהפסוק ששכח תחלה ומשם ואילך יקרא על [הסדר. אם שהה.] שפעמים שהוא שוהה בסוף או באמצע או בתחלתה, ויהיה שיעור שהיית תחלתה [ועד סופה. ומסקינן] רב הוא דאמר אין הלכה כר' מונא. והכי הילכתא דאפילו שהה יותר מכדי לגמור את כולה יצא, [דהכי] אמר רבי יוחנן [ר''ה ל''ד ע''ב] שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. וכן תניא כוותיה. שאלה... שומרת יבם מצפה ליבמה ומצוה בגדול דגדול... לקדש אחד מן האחין... ליבום... משאר אחין וקדש הצרה הרי היא אשתו... ולא אסור באחותה משום אחות אשה דקסבר יש זיקה אפילו בתרי... דקסבר אין זיקה... ואין זיקתה מבטלת אלא באמצע להיות... והאחר מותר. השמיט. שחסרה הסופר פסוק... [וקראן הקורא המתורגמן]. כמו שהתורגמן עושה, שמוסיף דברים על הפסוק כדי לברר טעמו של פסוק. בכולה. כלומר רובה אם קרא על פה, או שרובה אין רישומה ניכר, דהואיל ואין רישומה ניכר קורא על פה הוא כי האי גונא פסולה ולא יצא. הא במקצתה. קרא על פה יצא. וכן הלכתא. והביא זה הר''ם פרק ב' [ה''י]. ומיירי כשאין בשאר ענין אחד שלם, כמו שנבאר לקמן. אותו פסוק ואילך. שצריך לקרותה כולה... שאם דלג כל הפסוק הרי לא קרא את כולה [הא] שצריך לחזור מאותו פסוק אשמועינן [שאפי' אם] הפסוק ששכח הוא ענין מובן בפני עצמו לא סגי ליה בקריאת אותו פסוק אחר שקראה, אלא צריך שיחזור מהפסוק ואילך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קראה סירוגין יצא פירוש קורא מעט ושוהה מעט וחוזר וקורא מעט ושוהא מעט יצא ואילו שהה כדי לגמור את כלה יצא אבל סרוסין לא יצא פירוש כגון שקורא פסוק אחד ומדלג שני וקורא פסוק שלישי וחוז' וקור' פסוק שני שדילג שזהו כמי שקורא למפרע זה פשוט במגלה וכן בירוש' מאי סירוגין קטועין. סרוסין קרי חדא ופרי חדא פירוש קורא אחד ומדלג אחד כמו שפירשתי. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
תנו רבנן קראה סירוגין יצא [ע''ב] סירוסין לא יצא פירשו בירושלמי [פ''ב ה''ב] סירוסין אומר פסוק אחד ומדלג שני, ואומר שלישי, וחוזר ואומר פסוק שני, דהוי ליה למפרע ואם יצא אדם מבית הכנסת ולא שמע פסוק ראשון אפי' שמע כל המגילה וקורא אותו פסוק באחרונה לא יצא, אך אם שמע כל המגילה ולא שמע הברכה יצא, דברכות אינם מעכבות אכן הפסיד שכר הברכה. [האגודה].
------
ומאן דעייל לכנישתא ואשכח ציבורא דקרו לה חצייה, לא לימא אשמע מהכא לסופה והדר אשמע הא דלא שמעית, אלא ליקרייה מרישא לסופה, דתנו רבנן הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שקראו חצייה לא יאמר אגמור חצייה עם הציבור ואחזור ואקרא את חצייה הראשון אלא קוראה מתחילתה ועד סופה. קראה סירוגין יצא, סירוסין לא יצא, רבי מונא אומר משום רבי יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, וליתא לדרבי מונא אלא אף על פי ששהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
תנו רבנן לא יהלך אדם במבואות מטונפות ויקרא קרית שמע ולא עוד אילא אפילו היה קורא ובא כיון שהיגיע למבואות מטונפות פוסיק וכיון שיצא מיהן חוזיר למקום שפסק, לא פסק מאי אמ' רב אדה בר אבה עליו הכתוב אומ' [במדבר ט''ו] כי דבר ייי בזה, ואם פסק מה שכרו אמ' ר' אבהוא עליו הכתוב אומ' [דברים ל''ב] ובדבר הזה תאריכו ימים, וכין בהיליל וכין במגילה אף על פי ששחא כדי ליגמור את כולן חוזיר למקום שפסק, דקימא לן הילכתא כרבי יוחנן דאמ' חוזיר למקום שפסק. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ברכות].
------
קראוה סירוגין ומתנמנם יצא. [מגילה י''ח:] ותנו רבנן קראה סירוגין יצא ר' מונא אומר משום ר' יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והכי אמר רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא, בהלל ובמגילה ובק''ש אם פסק ושהה כדי לגמור את כלה אינו חוזר, דא''ר יוחנן [ר''ה ל''ד:] שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. ואעפ''י שאמר שמואל הלכה כר' מונא שאמר אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, קיימא לן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. הלכך בהלל ובמגילה ובק''ש, אעפ''י ששהה כדי לגמור את כולה, אינו חוזר לראש אלא למקום שפסק, משום דהלכה כר' יוחנן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
[קרא סירוגין ומתנמנם יצא, סירוסין לא יצא. ר' מונא אומר משום רב יהודה אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והכי אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא בהלל ובמגילה ובקריאת שמע אם פסק כדי לגמור את כולה אינו חוזר. דאמר רב יוחנן [ר''ה ל''ד ע''ב] שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. אע''פ שאמר שמואל הלכה כר' מונא שאמר משום ר' יהודה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, מיהו קייל''ן שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הילכך בהלל ובמגילה ובק''ש אע''פ ששהא כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש, אלא למקום שפסק משום דהלכתא כר' יוחנן]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
מצאתי בשאלתות פרשת ויק[הל] שפסק כרבי מנא דקראה סירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ומסקינן מרישא לסיפא דאם כן נתת דבריך לשיעורין, ואם לא שהה כשיעור זה אינו חוזר. ובהלכות גדולות הלכות ראש השנה פסק כרבי יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא, וכן במגילה. ומסקנא מוכחא דלרבי יוחנן אפילו שהה כדי לגמור את כולה אינו מעכב, כרבנן דפליגי אדרבי מנא. וכן פסק רבינו אלפסי דאין הלכה כרבי מנא. וראיתו מרבי יוחנן. ובתקיעה דבתשע שעות סבירא ליה לרב כרבי יוחנן בפרק היה קורא ירושלמי [ה''א], והיינו כלישנא דרב ביבי. וראיה לדברי רב אחאי מפרק מי שמתו הלכה היה עומד בתפלה בפלוגתא דרב חסדא ורב המנונא [כ''ג ע''א] אמר רב אשי האי שהה ולא שהה מבעי ליה אלא דכולי עלמא אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, והלכתא כרב אשי דהוא בתראה. ורבותינו אילו [נוחי] נפש לא דברו [אלא] בהפסקה סתם שאין שינוי בתקיעה, אבל אם שינה בסדר התקיעות ראיתי בשם רבינו יב''א אפילו לא שהה חוזר. וכן היה נראה לי לפי עניות דעתי. והיינו טעמא דלא תקעינן מעומד, דהא עיקר [התקיעות] על סדר הברכות, דאי עביד שלש קשר''ק [ושלש קש''ק] ושלש קר''ק (וכן) למלכיות וכן לזכרונות וכן לשופרות, כיון דמספקא לן בתקנתא דרבי אבהו, דילמא קשר''ק עיקר והוי [קש''ק קר''ק] הפסק [או דילמא קש''ק קר''ק עיקר] ולא הוי סמוך למלכיות, וכיון דלא מסמיך להו למלכיות [ולזכרונות ולשופרות] מה תועלת יש בתקיעה של עומד, אם כן מוטב לעשות העיקר מיושב, ובעומד משום דרבי יצחק לערבב השטן, אבל רבי שסידר המשנה דתנן [ר''ה ל''ב ע''ב] השני מתקיע לא מספקא ליה לרבי אבהו. וכן שמעתי. ותדע דהא רבי אבהו הוה [שקיל] ואזיל בתריה דרבי יוחנן וכו' ובעא מיניה שהיות ופשט ליה וכו', [כדאיתא בראש השנה ל''ד ע''ב], ורבי אבהו גופיה אתקין קשר''ק קש''ק קר''ק, ופריך ליה והא קמפסקא תרועה, ואית ליה דמפסיק. ואפילו לכתחלה לא הוה ליה לתקן, דאיכא משום איסור שבות, אי לא דקסבר מקלקל ולא יצא. ורבינו תם פירש דכרבי יוחנן קיימא לן, ואפילו שינה בתקיעה, ודרבי אבהו לכתחלה הוא דאתקין, אבל בדיעבד יצא ואינו חוזר. ולא הוה נהירא ל[י], כדפרישית, דבאיסור שבות לא היה מקיל אי לאו דלא יצא. ותו דבברכות ירושלמי [פ''ב ה''ב] מייתי הך דתקיעה דרבי יוחנן דבתשע שעות יצא ומסיים אמר רבי ייסא והוא ששמע על הסדר, פירושו נראה לי ששהה ושתק ולא שינה הסדר. ואף על פי שיש לפרש שלא אתי למעוטי אלא שיהיה לו כן תשע תקיעות כסדר ולא שלש או ארבע תקיעות יחד, שאין לו למנות אלא תקיעה אחת ושוב ת[רו]עה ושוב ת[קי]עה, אבל לא הפסיד בכך מה שתקע, הדעת מכרעת כדפרישית. אבל חזרתי בי, משום דקשה לי דנהי דבסירוגין פליגי רבי מנא ורבנן ולא בסירוסין, דלכולי עלמא לא יצא, ולא מפליג בין שהה ללא שהה, ופירש רבינו שלמה סרוסין למפרע כמו סרס המקרא וכמו יצא מחותך או מסורס, התם על כרחך יש לנו לפרש דלא יצא וצריך להתחיל מפסוק שסירס ואינו חוזר לראש, דתניא בתר ההוא דרבי מנא השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אגמור את כולה ואחר כך אקרא אותו פסוק אלא [קורא] מאותו פסוק ואילך. ומיהו נראה לי דמיירי כגון שלא שהה, דלא גרע מסירוגין לרבי מנא. ובירושלמי [דמגילה פרק שני] [ה''ב] סירוגין קטועין סירוסין חדא פרא חדא, פירוש קורא פסוק ומדלג פסוק. ובכמה מקומות במדרש פיר לשון רץ ומדלג. וכן פירש לה רבינו מפסי. וכן נמי בתפלה ובקריאת שמע, כדאיתא בתוספתא [מגילה פ''ב ה''ב], חוזר לאותו [מקום] שטעה ולא יותר. ומזה [נראה] נמי בתקיעה [ד]חוזר למקום שטעה, דמשמע ששוין שהיות [ד]תקיעות ודמגילה. ומיהו יש לומר דתקיעה כיון דנפקא לן מדאורייתא פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ולא תקע הכי פסול [כ]ל סדרו וחוזר לראש, אבל במגילה [אין צריך] רק שיתקן שלא יהא למפרע [ו]יצא. ורפיא בידי והמחמיר תבוא עליו ברכה. וגם מקובלני ממורי אבי שאם תקע במקום תרועה, והנה היה לו לחזור לראש, שזאת התקיעה עולה לו לתקיעה של תחילת קשר''ק, ויתחיל בשברים. ומצאתי און לו בירושלמי פרק [שני] [ה''א] דברכות רבי יוסי אמר היה [זה] צריך פשוטה ראשונה [וז]ה צריך פשוטה אחרונה תקיעה אחת מוציאה שניהם. ותו [ד]לא בעינן כונה לתקיעה, דמצות אין צריכין כונה, כדאיתא בראש השנה [כ''ח ע''ב]. [ראבי''ה סימן תקס''ו].
------
ת''ר קרא סירוגין יצא סירוסין לא יצא, פי' למפרע. ר' מונא אמ' משו' ר' יהוד' אף בסירוגין אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש, אמ' ליה אביי לרב יוסף, כדי לגמור את כולה מהיכא דקאי לסיפא, או דיל' מרישא לסיפא, אמ' ליה מסתברא מרישא לסיפא, דאם כן נתת דבריך לשיעורין. אמ' רב כהנא אמ' רב ירמיה בר אבא אמ' רב הל' כר' מונא, ושמואל אמ' אין הלכ' כר' מונא. ורב ביבי מתני איפכא, רב אמ' אין הלכה כר' מונא ושמואל אמ' הלכ' כר' מונא. אמ' רב יוסף נקוט דרב ביבי בידך, דשמעי ליה לשמואל דחייש ליחידאה. וקיימלן כרב ביבי וכרב דהיל' כוותיה באיסורי [בכורות מ''ט ע''ב], ועוד דקאי ר' יוחנ' כוותיה דאמרי' בפרק בתרא דראש השנה [ל''ד ע''ב] אמ' ר' יוח' שמע ט' תקיעות בתשע שעות ביום יצא. [פסקי הרי''ד].
------
קראה בסרוגין יצא, אפילו שהה בין סרוג לסרוג כדי לגמור את כולה יצא, והוא שיקרא על הסדר. לר''ם. ורבינו סעדיה פסק חוזר לראש, כדרך שאמרו בתפלה. וכן כתב הריא''ג. [הבתים — שערי קריאת שמע שער רביעי].
------
הקורא את שמע והיו מים שותתין לו על ברכיו אין זה נקרא כנגד עמוד ואינו אסור אלא מדרבנן וע''כ מפני כך אינו דחוי וימתין עד שיכלו המים וחוזר למקום שפסק אפי' שהה כדי לגמור את כולה. שהה מחמת דיחוי כמו שהגיע למבואות מטונפות בין בק''ש בין בהלל בין במגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ובתפי' החמירו ואפי' אינו דיחוי אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ואם היה דיחוי אפי' לא שהה כדי לגמור את כולה ג''כ חוזר לראש, ופסק זה כך הוא לדעת רבים וכ' ראב''ד ויש דעות אחרות בזה אל הגאון ואל רבותי' הצרפתים וכתבנום בחיבור הגדול ונראה מן הירוש' [מגילה פ''ב ה''ב] דכי אמרי' שהה כדי לגמור בעצמו של כל או''א שמין וי''א באדם בינוני. [אהל מועד שער קריאת שמע דרך א'].
------
סירוגין פירוש שקרא מעט ושהה ופירשו בתוס' הלכה כרב וכרבי יוחנן במסכת ר''ה פרק בתרא [ל''ד ע''ב] דאמרינן אפי' שהה יותר מכדי לגמור כולה יצא. וא''כ אדם עומד באמת ויציב וירא פן יתחיל החזן י''ח לקדושה ימתין וישהה עד יתחיל החזן ויאמר קדושה ויענה אף הוא ואחרי כן יגמור אמת ויציב ויתפלל י''ח. [האגודה].
------
תנו רבנן השמיט בה הסופר אותיות ופסוקים וקראן הקורא בעל פה כתורגמן המתרגם ע''פ יצא. השמיטו בה פסוק אחד הקורא, לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך. והנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חציה, לא יאמר אקרא חציה עם הצבור ואחזור ואקרא את חציה ראשון אלא קוראה מתחילה ועד סוף. קראה מתנמנם יצא. ונ''ל דה''ה לשומע מתנמנם. והיכי דמי מתנמנם, נים ולא נים תיר ולא תיר דקרי ליה ועני ולא ידע להדורי סברא וכי מדכרו ליה מידכר. אמר רבה בר בר חנה אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב, ואפילו יהא מיושר בפיו מה שכותב. אבל אם שעת הדחק הוא ואין מגילה במקום ויש אדם ששגורה בפיו כותבה שלא מן הכתב, כדכתב רבי מאיר בעסיא. אבל תפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב, כדאמרי' אביי שרא ליה לבר איבו למכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב. ופסיק תלמודא הילכתא מזוזה צריכה שירטוט תפילין א''צ שרטוט, ואידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב, מ''ט מיגרס גריסין, הכל יודעין באותה גירסא. [ראב''ן].
------
ת''ר השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתורגמן על פה ומוסיף דברים כדי לברר טעמו של דבר יצא, כמי אם קראם על פה. ואם היו בה אותיות מטושטשות מקורעות אם רישומן ניכר כשירה ואם לאו פסולה והני מילי בכולה אבל במקצתה כשירה ורובה ככולה. תנו רבנן השמיט בה הסופר פסוק אחד לא יאמר אגמור את כולה ואחזור ואקרא אותו הפסוק אלא קורא מאותו הפסוק ואילך. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ת''ר השמיט בה סופר אותיו' או פסוקי' פי' דילג וקראן הקורא על פה כמתורגמן המתרגם על פה יצא ורמינהי היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר כשירה אם לאו פסולה ל''ק הא בכולה הא במקצתה. ת''ר השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך. הנכנס לביהכ''נ ומצא ציבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואחזור ואקרא חציה הראשונה אלא קוראה מתחילתה ועד סופה. מתני' קראה מתנמנם יצא היכי דמי מתנמנם [א''ר] אשי נים ולא נים תיר ולא תיר כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא דבר הבא מבינת הלב וכי מדכרו ליה מדכר. מתני' היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא אוקימנא דמנחה מגילה כולה כתיבא קמיה וקרי פסוקא פסוקא במגילתא דמנחא קמיה וכתב לה [דאפי'] למ''ד לקמן [י''ט, ע''א] מאיש יהודי צריכה שתהא כולה כתובה. וקיי''ל כר' יוחנן דאמר אסור לכתוב אפי' אות אחת שלא מן הכתב. אביי שרי להו לדבי בר חבו למיכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב כמאן כי האי תנא דתניא ר' ירמיה אומר משום רבי' תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מ''ט מיגרס גריסן. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ד].
------
ת''ר השמיט בה הסופר אותיות ופסוקין וקראן הקורא כמתורגמן יצא, פי' על פה. מיתיבי היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר יצא ואם לאו לא יצא, ולטעמיך תיקשי מתני' דתנן קראה על פה לא יצא, אלא לא קשיא, הא בכולה הא במקצתה. ת''ר השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק, אלא קורא מאותו פסוק ואילך. הנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שקראו חציה, לא יאמר אקרא חציה עם הציבור ואחר כך אחזור ואקרא חציה ראשון, אלא קורא מתחילה ועד סוף. פיס'. מתנמנם יצא. היכי דמי מתנמנם, אמ' רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר, וקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מידכר. פיס'. היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, ואם לאו לא יצא. היכי דמי אילימ' דקא מסדר פסוקא וכתיב, כי כיון לבו מאי הוי, על פה הוא, אלא דקא כתיב וקרי, מי יצא, והאמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא הלכה כדברי האומ' כולה. ואפי' למאן דאמ' מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, אלא דקא מנחה מגילה קמיה וחזי פסוקא פסוקא וקרי וכתיב. [פסקי הרי''ד].
------
היו בה אותייות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר כשירה ואם לאו פסולה שהרי הוא כקורא על פה. בד''א בכולה או ברובה אבל אם השמיט בה הסופר אותייות או מיעוט פסוקין וקראן הקורא על פה יצא. ונראה בעיניי שלא הצריכו לקרוא האותייות החסירות על פה ואם לא קראן לא יצא אלא באותייות המפסידין את הקריאה, כגון וימי הפורים האלה לא יעברו אם השמיט מלת לא מפסיד את הקריאה,  וכן מם של מתנות לאביונים וכיוצא בהן, אבל אם השמיט שאר האותייות או שאר המלות שאינן מפסידין את הקריאה יצא, אע''פ שלא קראן כלל, כמבואר בקונטרס הראייות.  וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ה''ב] שאין מדקדקין בטעייותיה, אבל בקריאת התורה אפילו אם טעה בין אב לאם כגון אילו שאינן נקראין ככתיבתן מחזירין אותו וכן הוא בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''ה]. [פסקי ריא''ז].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. השמיט בה הסופר אותיות או פסוק. וקראן הקורא כמתורגמן המתרגם יצא. היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות. אם רשומן ניכר כשירה. ואם לאו פסולה. ודוקא בכולה. אבל במקצתה אפילו אם אין האותיות נכרות כשירה. קראה על פה לא יצא. ומסתברא דוקא כולה או רובה אבל מקצתה יצא. שהרי כשיש במגילה אותיות מקורעות או מטושטשות אמרנו במקצתה שאפילו אין רישומן ניכר יצא. ואם קרא את המגילה תרגום או בכל לשון לא יצא. אבל קורין אותו ללועזות בלעז. פירש רבינו יצחק ז''ל והוא שכתובה בלעז. והלועז ששמעה אשורית יצא. פסק רבינו ישעיה ז''ל דלעז יונית לכל כשר. והוא שתהא כתובה בלשון יון. כדי שלא יהא כקורא על פה. ואם קרא את המגילה בסירוגין. דהיינו קורא מעט ושוהה, וחוזר וקורא מעט ושוהא. אפילו שהה בין הסירוגין כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש. כך פסק רבינו יצחק פאסי ז''ל. וכן פסק רבינו חננאל ורבינו ישעיה ז''ל. אבל בשם היראים מצאתי, שאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ואם היה הקורא מתנמנם דהיינו לא ער ולא ישן יצא. הוא וכל השומעים מפיו. אבל אם אחד מן השומעים מתנמנם. לא יצא. כך מצאתי בשם הר' שמחה ז''ל. ואם היה דורשה ומגיהה עבור טעיות וקורא כל פסוק ופסוק. אם כיון לבו לצאת ידי קריאה יצא. ירושלמי [פ''ב ה''ב] תנא אין מדקדקין בטעיותיה. רבי יצחק בר אבא בר מחסיא ורב חננאל הוו יתבין קומי דרב. חד אמר יהודים. וחד אמר יהודיים. ולא חזר חד מנהון. רבי יוחנן קרי כולה יהודים. [תניא רבתי סימן מ'].
------
השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקרא הקורא כמתורגמן המתרגם יצא. פירוש שהמתרגם מוסיף דברים כדי לברר טעמו של פסוק, ונמצא הוא קורא אותן הדברים על פה. כתב ה''ר משה [פ''ב ה''ז] הקורא את המגלה וטעה בקריאתה קרא קריאה משובשת יצא, לפי שאין מדקדקין בקריאתה. ואם היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות, אם רשומן ניכר כשירה, ואם לאו פסולה ה''מ [בכולה, אבל] במקצתה אע''פ [שאין רשומן] ניכר כשירה. השמיט בה פסוק אחד לא יאמר אגמור את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק, אלא קורא מאותו פסוק ואילך. נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה עם הצבור ואחזור ואקרא חציה הראשון, אלא קורא מתחלתה ועד סופה. קראה מתנמנם יצא. היכי דמי, נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. וצ''ע אי אמרינן הכי נמי בשומע אם הוא מתנמנם. ונראה לומר דלא שנא, שהרי הוא כאילו מדכרו ליה ומדכר. וטוב לדקדק שלא יתנמנם. ובירושלמי [פ''ב ה''ב] גרסינן מנשה הוה קרי קומי ר' זעירא ואתנמנם, אמר ליה חזור בך דלא כוינת. [המאורות].
------
צריך לקורא שתהא כתובה כלה לפניו לכתחלה אבל בדיעבד אם השמיט בה (הקורא) [הסופר] פסוק אחד כשרה ואומר אותו פסוק על פה כך פשוט במגלה. ועוד פשוט אם היו שם אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר כשר' ואם לאו פסולה לקרות בה ודוקא ברובה אבל במקצתה בדיעבד כשרה כמו שכתבתי אפילו השמיט בה הסופר. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
אם השמיט בה הסופר פסוק אחד או שיש בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם צריך שתהא כתובה כלה ממקום שקורא כתבתיו בח''ב. ואם השמיט בה הסופר פסוק אח' קורהו על פה ושם כתבתי אם כתובה בין הכתובים. השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כלה ואחר כך אקר' אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך פירוש וקורא אותו על פה כמו שכתבתי למעלה זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
השמיט בה הסופר אותיות או פסוק אם אין באותו חסרון תלוי ענין כשרה והוא שקראן הקורא דהוי כמתורגמן שמוסיף דברים כדי לברר טעמו של פסוק. הקורא את המגילה מתנמנם נים ולא נים תיר ולא תיר יצא ופי' נים ולא נים בתחילת שינה תיר ולא תיר שכבר ישן וכשניעור לא ניעור יפה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
תנו רבנן השמיט הסופר אותיות או פסוקים אם קראם הקורא כמתורגמן יצא, ופריך והא תניא היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומם ניכר כשרות ואם לאו פסולות, ומשני הא בכולה הא במקצתה, מכאן הוכיח רבינו אבי''ה בספרו אם קרא חזן בס''ת וראה חיסור בס''ת ועדיין לא קרא שלשה פסוקים או הוא פחות משלשה פסוקים סמוך לפרשה או שהוא אחרון שאינו יכול להוסיף לקרא עוד אחר, יאמר החזן בעל פה החסרון. אבל אם החסרון הוא במקום שיכול להניח כגון שכבר קרא שלשה פסוקים, ואינו תוך שלשה סמוך לפרשה, וזה האיש העומד אינו האחרון שיוכל החזן להקרות עוד אחר, ובשבת אפי' אם הוא שביעי יכול להוסיף, טוב יותר שיברך אשר נתן לנו תורת אמ' ומביא ס''ת אחרת ויקראו עוד אחר, ואם קרא חזן והשמיט ודילג פסוק צריכין לקרות הסדר פעם אחרת. [האגודה].
------
השמיט. דילג. הקורא כמתורגמן. הקורא על פה, כמתורגמן שדרכו להוסיף דברים לברר ולפרש טעמו של פסוק ונמצא קורא אותן דברים על פה. כך זה הקורא אם קרא פסוק או אותיות על פה לא יצא. הא בכולה. אם כולה מטושטשת ואין רישומן ניכר וקורא לה על פה [לא יצא, אבל אם מקצתה מטושטשת] יצא. וכן אם השמיט בה הסופר [פסוק] וקראו הקורא על פה יצא. אע''פ דבאיסור מפרע אפילו קרא פסוק אחד למפרע לא יצא, מיהו על פה לא מיפסיל. ואחזור. ואח''כ אחזור את הפסוק, דאי עביד הכי הוי למפרע, אלא חוזר וקורא כסדר מאותו פסוק ואילך. וכן כשנכנס לבית הכנסת וכו'. תיר. ער. אהדורי סברא. דבר הבא מבינת הלב. דקא מסדר. פסוקי על לב וכתיב להו, וקתני דיצא ע''י קריאת אותו סידור. האומר כולה. צריכה ליקרות. ופליגי בה תנאי במתני' [י''ט ע''א] מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו, ר' [מאיר] אומר כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי. לעולם בעינן שתהא כתובה כולה. [נמוקי יוסף].
------
מטושטשות. מחוקות. בכולה. פסולה אין רישומן ניכר. השמיט בה. סופר. אותיות. במקצתה כשירה. תפלין אין צריכין שירטוט. לפי שהן נקמטין בתוך הבתים, והשירטוט כדי שתהא הכתיבה נאה, ואינן נראין. אבל המזוזה פעמים נראית, ועוד שדי נראה למעלה בשפופרת שמניח שם המזוזה. כאמיתה של תורה. כעיקר התורה. שתים. תיבות כותבין בלא שירטוט. ג'. תיבות אין כותבין בלא שירטוט. ודוקא בפסוק של כ''ד ספרים. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
מגילה שהיו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אם רישומן ניכר כשרה ואם לאו פסולה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
היו בה אותיות מטושטשות או מקורקעות ורישומן ניכר כשרה, וה''מ במקצתה, אבל בכולה לא. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ב'].
------
היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות ואפילו ברובה אם רישומן נכר כשרה ואם אין רשומן נכר אם היה רובה שלם כשרה ואם לאו פסולה. וה''ר אהרן הלוי ז''ל כתב ה''מ באמצעיתה והוא שלא תהא חסרה ענין. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''ד].
------
לא קשיא הא בכולה הא במקצתה, אם היתה כולה מטושטשת ואין רשומן ניכר לא יצא דהא הוי כקורא אותה על פה אבל במקצתה אם מטושטשת מקצתה אף על פי שאין רשומן ניכר והוא קורא אותה על פה יצא והכי נמי אם השמיט הסופר פסוק אחד שלא כתבו וקראו הקורא על פה יצא ואף על גב דבענין [איסור] למפרע אם קרא פסוק אחד למפרע לא יצא אבל באיסור על פה לא מיפסיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נראה בעיני דספר תורה שחסרים בו אותיות או פסוקים או תיבות דאין להפסיק לקורא ולהביא ספר תורה אחרת, אלא קורא אותה על פה, ואין בזה משום דברים שבכתב אין אתה רשאי לאומרן על פה, כיון שלא אפשר, שתחלת הדבר לא היה דעתו לקרותו על פה. ותו יש לחוש מלהביא ספר תורה אחרת כדאמרינן ביומא [ע' ע''א] ובסוטה [מ''א ע''א] גבי כהן גדול דקורא אחרי מות, פירוש בספר תורה, ובעשור לחודש שבחומש הפקודים קורא על פה, ופריך בגמרא וניתי ספר תורה אחריני וניקרי רב הונא בריה דרב יהודה אמר משום פגמו של ראשון ריש לקיש אמר משום ברכה שאינה צריכה, פירש רבינו שלמה שאם היה מביא ספר תורה אחרת היה הקורא צריך לברך לפניה ולאחריה הילכך קורא על פה דבחדא ברכה נפיק שבירך כבר על קריאת (שמע) התורה. ואף על גב דהכא ליכא משום פגמו של ראשון, שהרי הוא פגום ועומד שהרי הוא חסר, ומיהו משום דריש לקיש יש לחוש, דלא פליגי ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. וכיון שספר תורה חסרה כשירה וקרא בה מקצת גומר מקצת הפרשה על פה כההיא דכהן גדול. ואין לומר שהתם כשירה משום שכולה שלימה ואינה חסירה אלא שאין גוללין ספר תורה בציבור, כדאיתא ביומא ובסוטה, אבל חסירה פסולה, דהא תניא בפרק שני דמגילה השמיט בה סופר אותיות או פסוקים וקוראן הקורא כדמתרגם יצא ורמינהו היו בה אותיות וכו' לא קשיא הא בכולה והא במקצתה, ואמגילה קאי התם, ואי פסולה היא היכי יצא, דתנן התם קראה על פה לא יצא, והכא נמי הוי כקורא על פה, דמה לי זה ומה לי זה, אלא היינו טעמא כיון שבמקצת כתובה כתקונה כשירה וקרינן ביה בספר, ולא הוי נמי כדברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה, ומיניה יש ללמוד נמי אספר תורה חסירה שהיא כשרה, דגבי מגילה היה לנו טפי להחמיר, דמגזירה שוה הוא דכתוב זאת זכרון בספר, דגמרינן מיניה דקראה על פה לא יצא, מה שאין כן בספר תורה דאין כאן אלא משום דברים שבכתב [אי אתה רשאי לאומרן על פה] וכיון דגבי מגילה יצא כל שכן בספר תורה. ותו דגמרינן לה מהדדי, דגרסינן בפרק קמא דמגילה [ט''ז ע''ב] דברי שלום ואמת אמר רבי חייא בר אבא אמר רב מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה, ופירש רבינו שלמה ספר תורה. ואף על פי שפירש רבינו תם בספר הישר דספר תורה אין צריך שרטוט על כל שיטה ושיטה, ומפרש כאמיתה של תורה מזוזה, ליתא, דגרסינן בירושלמי במסכת מגילה [פ''א ה''א] רבי חלבו רבי יסא בשם רבי אליעזר נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר כאן אמת קנה ואל תמכור הרי היא כאמיתה של תורה וזו היא ספר תורה מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט מה זו נתנה לדרוש אף זו נתנה לדרוש. אלא כן הדבר דספר תורה ומזוזה צריכה שרטוט על כל שיטה ושיטה ותפילין אין צריכין שרטוט אלא בראש הדף למעלה, דלא גרע משלש שאין כותבין, כדאיתא בפרק קמא דגיטין [ו' ע''ב]. ולא תקשי לך הא דגרסינן בהקומץ רבה [מנחות ל''ב ע''א] ספר תורה שבלה [ותפילין שבלו] אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ופרכינן הא מורידין עושין הא בעי שרטוט וכו', דהתם לא פריך אלא אתפילין ולא אספר תורה. ואף על פי שלא פסק התלמוד התם מידי בספר תורה סמכינן אירושלמי היכא דלא פליג אגמרא בבלית. ואמרינן נמי בפרק שני דמגילה [י''ט ע''א] אמר רבי חלבו אמר רב חייא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר (תורה) שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, אלמא דגמרינן מהדדי. ומה שפרשתי דלכתחלה קורין על פה פסוקים החסרים הני מילי אם לא קרא עדין שלשה פסוקים או שהוא רביעי בראש חדש וחולו של מועד, שצריך לגמור הפרשה ובראשי חדשיכם, שאין מוסיפין עליהן, או שהחסרין בסמוך לפרשה שני פסוקים, דאין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים, כדאיתא בפרק שלישי דמגילה [כ''א ע''ב], דהוי דומיא דכהן גדול שמוטל עליו לקרות הכל. אבל אם קרא כבר שלשה פסוקים ורחוק מן הפרשה שאפשר לסיים ולברך יברך אשר נתן לנו ויגמור ויביאו ספר תורה אחרת ויקרא החזן ויברך ויקרא, דהשתא משום פגמו של ראשון ליכא, דהא פגום ועומד הוא, ומשום ברכה שאינה צריכה נמי ליכא. ותו דביומא ובסוטה מסקינן בחד גברא ובתרי ספרי איכא פגמא תרי גברי בתרי ספרי ליכא פגמא דומיא דראש חדש טבת שחל להיות בשבת דמוציאין שלשה ספרי תורה, וכל שכן הכא. ואם קרא בדיעבד לא הפסיד. וטעמא דבכל מקום שלא אפשר שרינן לכתחלה לומר על פה, וכן גבי כהן גדול שרינן ולא מטריחנן ליה אפילו לגלול משום כבוד הציבור, דהוי נמי לא אפשר, דכי היכי דהתירו דברים שבעל פה לכותבן משום דלא אפשר, כדאיתא בפרק שני דתמורה [י''ד ע''ב] ובהנזקין [ס' ע''ב] הכי נמי שרינן דברים שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן על פה אי לא אפשר. אבל אם אפשר לתקן שיסיים או בשבת ויום טוב שמוסיפין עליהם אפילו אם הוא שביעי יגמור ויקרא אחר. ויש מפרשים גבי כהן גדול כיון דמסדר רק סדרי היום לא הוי משום דברים שבכתב וכו'. ולא נהירא לי, אלא אף על פי שתחלת הדבר דעתו לקרות על פה כיון דלא אפשר שרי. ואם תאמר אמאי נקט גבי מגילה שמוטל עליו לבדו לקרות וקראן, דמשמע דוקא בדיעבד יצא ולא לכתחלה. נראה לי דהיינו טעמא דלכתחלה לא משום דאפשר, ואם בא לימלך היינו מורים לו להביא מגילה אחרת ולקרות, דמשום פגם ליכא דפגומה ועומדת, ומשום ברכה שאינה צריכה נמי ליכא, דאף על גב דספר תורה אחרת גורמת לברכה, היינו טעמא דשני ספרי תורה הוי כשני בני אדם, ובמתחיל לקרות כמו כהן שפותח בברכה, ולא כמו לוי וישראל, דהא ריש לקיש אמתניתין קאי ואכתי לא נתקנה התקנה משום הנכנסין ומשום היוצאין, כדמוכח בפרק שלישי דמגילה [כ''א ע''ב], אלא חשוב לה לספר תורה חדשה ככהן המתחיל לקרות, ותנן [כ''א ע''א] הפותח והחותם בתורה חייב לברך, ודוקא בספר תורה איכא למיחש להא ולא במגילה. ואף על גב דהא גמרינן להו מהדדי, [ל]או לכוליה מילתא, דהא נקראת איגרת. וטעמא, חדא דברכות התורה [מן התורה], דאמרינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב יהודה אמר רב ברכת התורה מן התורה מנין שנאמר [דברים ל''ב] כי שם ה' אקרא [הבו גודל לאלהינו], ותו אמרינן התם למדנו לברכות המזון לפניה מן ברכת התורה וברכת התורה לאחריה מן ברכת המזון, אבל גבי מגילה תנן [מגילה שם] מקום שנהגו לברך יברך, ואמרינן בגמרא [ע''ב] לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מברך, דאמר רב יהודה כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן, ומדלא מייתי מכי שם ה' אקרא וגו' שמע מינה דמצונו דלא תסור הוא כמו נר חנוכה, הילכך אפילו אי מייתי מגילה אחרת לא שנא הוא ולא שנא אחר גומר ואינו מברך. וראיה מירושלמי [פ''ד ה''א] מעשה ברבי מאיר שקרא מיושב בבית הכנסת של טבעון ונתנה לאחר ובירך עליה, ופרכינן וכי זה קורא וזה מברך אמר רב ירמיה מכאן שהשומע כקורא, פירוש והוי הני תרי כאילו אחד קרא ובירך. ובירושלמי דברכות פרק אין עומדין [ה''ד] גרסינן היה קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו מברך ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון אין תימא ממקום שפסק הראשון הפסוקים הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם [אחרונים נתברכו לאחריהם] ולא נתברכו לפניהם וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה תנא לא יהיו שנים קוראין בתורה ואחד מתרגם א''ר זעירא מפני הברכה והתניא לא יהיו שנים מתרגמין אית לך למימר מפני הברכה אלא משום [שאין] שני קולות נכנסין לתוך אוזן אחת. והכא בירושלמי מיירי לתקנת הנכנסין והיוצאין, דהוי [כפותח] דמתניתין, ולא אמרינן ביה שומע כקורא כי היכי דאמרינן גבי מגילה. ואין לחלק בין כולה למקצתה ובין ברכה לאחרונה לברכה שלפניה, דכיון דתלו טעמא בשומע כקורא מה לי הא ומה לי הא, וכי היכי דגבי תרי גברי איכא חילוק הכי נמי יש לחלק בין שתי תורות לשתי מגילות. ואין לחלק מטעם דגבי שני גברי איכא משום נכנסין ויוצאין בתורה ולא במגילה, מה שאין כן בשתי תורות, חדא דבתמימה תליא מילתא והכי נמי איכא למימר טעמא בשתי תורות דבעינן תורת ה' תמימה, ותו דבמגילה נמי אמאי לא גזרי משום נכנסין ויוצאין בתרי גברי, אלא שמע מינה דתקנת נכנסין ויוצאין גופה משום דלא לימרו אין כאן תמימה, והיינו טעמא נמי בשתי תורות ולא בשתי מגילות, הילכך דוקא נקיט וקראן בדיעבד יצא. אי נמי וקראן דנקט משום דאם ידע קודם שהתחיל לקרות אין לו לקרות במגילה חסירה. והראשון עיקר. והא דפרישית דספר תורה חסרה דכשרה, כגון שאינה חסרה במקום אחד יריעה שלימה, דגרסינן בפרק הנזקין [ס' ע''א] אמר רבי יונתן ספר תורה שחסר יריעה אין קוראין בה, ונלמד משם דאם אינה חסרה יריעה קורין בה. ונראה לי כגון שאין אחרת הילכך קוראין בה לכתחלה, דהוי לא אפשר. ומיהו משם אין לדקדק לענין לקרות על פה, דאיכא למימר שהוא קורא במקום אחר במקום שאינה חסרה, ודכוותיה גרסינן בפרק שני דמגילה [י''ט ע''א] אמר רב הלכה כדברי האומר כולה ואפילו למאן דאמר מאיש יהודי צריך שתהא כתובה כולה, פירוש משום כבוד הציבור, והכי משמע בירושלמי פרק שני דמגילה [ה''ג], דמייתי לה התם נמי ומסיים היתה כתובה בחומשין אין קורין אותה ברבים מפני הדיוטות, והיינו כההיא דפרק הנזקין [שם] אין קורין בחומשין בציבור מפני כבוד הציבור, ומכל מקום הם קורין במקום שכתוב, הכי נמי גבי חסרון יריעה, וגרע טפי המחוסר במילתיה, כדאיתא בהנזקין. וספר תורה שיש בה טעות מפורש בפרק [הקומץ] [כ''ט ע''ב] תניא ספר תורה שיש בה שלש טעיות בכל דף ודף יתקן ארבע יגנז, פירוש יתקן ואחר כך יקרא, ואין לפרש יקרא ואחר כך יתקן, דגרסינן להך ברייתא בפרק קמא דמגילה הילכתא אין בין ספרים וכו' (ו)בירושלמי [הי''א] תני ספר תורה שיש בה שתים שלש טעיות בכל דף ודף מתקנין וקורין בו ארבע אין קורין בו, פירוש אפילו מתקנין, כדמפרש בהקומץ משום דמחזי כמנומר. ומסקינן הני מילי בחסרה אבל יתירה לית לן בה, אפילו יש בו טפי מתקנו וקורא אבל בלא תיקון לא. תני ספר שיש בו טעיות כפרשת ויהי בנסוע הארון מתקנו וקורא בו אמר רב שמואל כאן בספר גדול כאן בספר קטן. ובהקומץ [שם] מסקינן אם יש בו דף אחד שלם מציל על כולה. ותו התם בירושלמי, ואספר תורה קאי, טעה והשמיט פסוק אחד ויש בו שתים ושלש שיטות מתקנו וקורא בו ארבע אין קורין בו רבי זעירא בשם רב שמואל אף בקרע כן. והיינו [כ]ענין דמשני (ו)בגמרא דידן אמגילה הא בכולה הא במקצתה, מיהו בהא נראה דפליג אגמרא דידן דהנזקין. משמע דאם [אין] חסירה יריעה דקורין בו לכתחלה, ודוחק לומר דבירושלמי מיירי אפילו אם יש ספר תורה אחרת ולקרות במקום אחר שאינו חסרה, דלא מסתברא כיון דאפשר בשלימה. וראיתי שאירע מעשה ונתתי לבי לכתוב וכתבתי עניות דעתי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תקנ''ג].
------
הקורא את המגילה למפרע לא יצא. תנו רבנן השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק אלא קורא מאותו פסוק ואילך וכן הנכנס לב''ה קורא מתחילתה ועד סופה קראה על פה לא יצא השמיט הסופר פסוק אחד קוראו על פה ויצא. היתה מטושטשת כולה אם רישומה ניכר כשירה אם לאו פסולה. קרא סירוגין ומתנמנם בנתיים ולא שהה כדי לגמור את כולה יצא. מיהו מנהג שלא לנשם בין פסוק לפסוק לפי שנקרא איגרת. וקיימא לן צריך שיקרא את כולה וצריך שתהא כתובה לפניו כולה. בפ''א דמגילה (דף י''ד) [דף ד'] א''ר יהושע בן לוי חייב אדם לקרות את המגילה בליל י''ד ולשנותה ביום י''ד. בלילה מברך ברכת מגילה. [הרוקח סימן רל''ו].
------
קרא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש הפרשה ודוקא שאינו יודע היכן טעה אבל אם נזכ' שאמר כל הפרשה ודלג פסוק אחד יחזור לאותו פסוק כך פשוט בתוספת' [רא''ש ברכות פ''ב סי' י''ב]. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
[ומאן דעייל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דקרו לה לא נימא אשמעה מרישא לסיפא והדר אהדר לרישא עד הכא, אלא מתחיל כולה מרישא לסיפא]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומאן דעייל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דקרו לה לא נימא אשמעה מרישא לסיפא והדר אהדר לרישא עד הכא. אלא מתחיל כולה מרישא לסיפא. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
לא יאמר אדם אגמור את כולה, ואחר כך אחזור את הפסוק דאי עביד הכי הוי למפרע אלא חוזר וקורא כסדר מאותו פסוק ואילך. וכן מצא צבור שקראו חציה, אם סיים עמהם ואחר כך יקרא ראשיתה הוי למפרע ולא יצא. תיר ולא תיר, מפורש בפירוש המשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקרא חצייה לא יאמר אקרא חצייה עם הצבור ואחזור ואקרא חצייה ראשון אלא קורא מתחלתה ועד סופה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגלה למפרע לא יצא, אפי' נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חצייה לא יאמר אקרא חצייה עם הציבור ואחר כך אקרא חצייה הראשונה, אלא קורא אותה כסדר מתחלתה ועד סופה, וכן אם השמיט [בה] פסוק בקריאתו לא יאמר אקרא את כולה ואחר כך אקרא אותו פסוק, אלא מתחיל לקרות מאותו פסוק ואילך. וכן בהלל וכן בקרית שמע וכן בתפלה אם קרא למפרע או שינה סדר התפלה ואמר הברכות למפרע לא יצא שכל ברכות שמונה עשרה תקנום חכמים על הסדר. וכן הקורא את המגלה על פה לא יצא. [פסקי ריא''ז].
------
ומאן דעייל בי כנישתא ואשכח ציבור דקרו חציה, לא לימא איקרי חציה מהכא לסופא והדר אשמע האי דלא שמעית בבי כנשתא אחרינא אלא ליקרייה מרישא לסופא. קראה סירוגין ומתנמנם לא יצא, ואם שהה כדי לגמור כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק. והכי אמר רב נטרונאי גאון ריש מתיבתא. בהלל ובמגלה ובק''ש אם פסק ושהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק דהלכה כר' יוחנן דאמר שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום אחד יצא. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חצי המגלה לא יאמר אקרא החצי עם הצבור ואחזור ואקרא חצי ראשון אלא קורא אותה על הסדר מתחלתה עד סופה זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
ואם קורא ומתנמנם כגון שקורין אותו ועונה וכשמזכירין אותו ונזכר זהו מתנמנם יחזור בפסוק שלו ויקרא. אבל ישן כגון שקורין אותו ואינו עונה וכשמזכירין אותו אינו נזכר זהו ישן ואסור. נשלמו. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
קראה סירוגין ומתנמנם יצא. יש שואלין מתנמנם היכי יצא תיפוק לי (משום) דק[ו]ראה על פה. ומתרצי דהכי קאמר קראה סירוגין ומתנמנם בין סירוג לסירוג יצא. וזה אינו, דמאי איריא מתנמנם. הא אפילו נרדם בשינה וישן בין סירוג לסירוג יצא אפילו שהה כדי לגמור הכל. כדאמרינן לקמן. משום הכי אית דאמרי הכי קראה סירוגין או שמעה מתנמנם יצא. דכשומע והוא נעור חשבינן ליה. היכי דמי מתנמנם כגון דקרו ליה ועני סירוסין קרא חדא פרא חדא. פירוש קורא פסוק אחד ומדלג פסוק אחד. ומנא לן דפרא לשון דילוג הוא דאמרינן בהגדה גבי אחד שברחה לו פרתו ורץ אחריה. חד גברא ערקת ליה תורתא. פרא פרא בתרה. אשכח גרמיה בארעא דישראל. הדא הוא דכתיב גדר דרכי בגזית [עיין מדרש איכה פרשה ג']. השמיט בה הסופר וכו' וכן נמי אמרינן בירושלמי [פ''ב ה''ב] אין מדקדקין בטעיותיה. והביאה הרב ר' משה ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב ה''ז]. [המכתם].
------
נים ולא נים. אית דמקשי היכי יצא מתנמנם הואיל ונים ולא נים אינו רואה בכתב וקרא על פה הוא ופירשו מתנמנם אשומע קאי. והכי אמרינן הכא סירוגין ושומע כשהוא מתנמנם יצא, אבל קורא מתנמנם לא יצא דהוי לי' קורא על פה. והעיקר דמתנמנם אקורא קאי ואע''פ שהוא נים ולא נים פי' עיניו פתוחות והוא רואה הכתב אלא שאין לו דעת להבין מה שהוא קורא ולומר כך וכך קראתי בה. וזה פי' ולא ידע לאהדורי סברא. וכן תבין דעת הר''ם שכתב פרק ב' [ה''ה] קרא והוא מתנמנם הואיל ולא נרדם יצא ע''כ. ורבינו שלמה פירש לאהדורי סברא, דבר הנאמר מבינת הלב. דקא מסדר פסוק. על פה דצריך לקרותה. כתובה כולה... אלא לעניני המגילה שלא יהא חסר אחד, אבל לענין הקריאה הא אמרי' והשמיט הסופר פסוק אחד וכו' ואמרינן שאם רובה כתובה יצא ואיכא מאן דאמר הא דאמרינן צריך שיהא כתובה כולה, ה''מ לכתחילה אבל בדיעבד יצא כדאמרינן שאם חסרה מקצתה יצא. והאי דלא שני ליה הכא כאן לכתחלה כאן דיעבד משום דקתני דומיא דהיה דורשה ומה דורשה אפילו לכתחלה הכי נמי כותבה אפי' לכתחילה. אלא דמנחא מגילה קמיה. שהיה מעתיק מן הכתב. שעת הדחק. שלא היתה להם מגילה אחרת. והלכתא. תלמודא קא פסיק. ורבינו שלמה כתב כאן כל הלכתא הלכה למשה מסיני וקיימא לן כר' יוחנן דאמר אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב. וקיימא לן דתפלין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב דמגרס גריסין [כלומר] שגורות הם. וכן פסקו הרי''ף והר''ם. וכתב הר''ם [הלכ' ס''ת פ''א הי''ב] הטעם שתפלין אין צריכין שירטוט מפני שהם מחופין. [וכתב] רבינו יעקב [ספר הישר סימן ק''ד] דמזוזה צריכה שרטוט בכל שיטה [ושיטה] ושאר התורה שיטה ראשונה בלבד, ומגלה כמזוזה. ופי' כאמתה של תורה [ט''ז ע''ב], כמזוזה, כדפרישנא מפני שיש בה פרשת שמע. ודעת הר''ם שכל התורה צריכה שירטוט בכל שיטה ושיטה. וקיימא לן בגיטין [ו' ע''ב] דשלש תיבות כותבין בלא שירטוט ארבע אין כותבין [ופי'] אמתה כל התורה. ובירושלמי [פ''א ה''א] תני נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה מה להלן צריכה שירטוט אף כאן צריכה שירטוט ע''כ, ואמת קנה [היינו תורה]. לקרתא. צבע אדום. קומא. שרף האילן, גומא בלעז. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ועוד פשוט מתנמנם יצא פירוש נים ולא נים תיר ולא תיר כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. היה כותבה וקורא יצא מאחר שקורא ממקום שמעתיק ממנו והיא כתובה כלה בה זה פשוט במשנה במגלה ועוד פשוט היה דורשה וקורא יצא פירוש ואף על פי שאין להפסיק בקריאתה כיון שדורש בענין המגלה ואינו מפליג בענין אחר יצא וכן בירושלמי היה דורשה ובלבד שלא יפליגו דעתם לעניני' אחרי'. ועוד פשוט במשנה אם הגיהה יצא. ובירושלמי [פ''ב ה''ב] תני אין מדקדקים בטעיותיה רב יצחק בר אבא ורב חננאל הוו יתבי קמי דרב אחא חד אמר יהודיים וחד אמ' יהודי' ולא הדר חד מנהון. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
קראה מתנמנם פירש נים ולא נים דקרי ליה ועני בלא סברא יצא. בירושלמי [פ''ב ה''ב] אין מדקדקים בטעיותיה מדקרי יהודיים ולא חזר. [האגודה].
------
היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא. פירוש כיון לקרות, אבל כונה לצאת לא בעינן, דמצות אין צריכות כונה. וזהו לדעת הרי''ף וההשלמה. אבל לדעת הר''מ [פ''ב ה''ו] צריך כונה לצאת. ובמקום אחר [ר''ה כ''ח ע''א] הארכנו בזה. היכי דמי, כגון דכתיבא כולה ומנחה קמיה וקרי בה פסוקא פסוקא וכתיב ליה. דקיימא לן צריך שתהא כתובה כולה. ירושלמי [פ''ב ה''ב], הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה. ונראה לומר דאף במקום שנהגו שלא לעשות בו מלאכה, מלאכת מצוה שריא ביה, כגון כתיבה של מצוה. ועוד בירושלמי [שם], ומגיהה, תני אין מדקדקין בטעיותיה. ר' יצחק בר אבא ורב חננאל הוו יתבין קמי רב, חד אמר יהודים ואחרינא אמר יהודיים. ולא חזר חד מנהון. ור' יוחנן אמר קרי כולה יהודים. וצריך שיקרא אותה כולה. מיהו דיעבד אם השמיט ממנה הסופר פסוק אחד או יותר או שהיתה מטושטשת מקצתה כשירה, כמו שכתבנו לעיל. ומגלה גזולה כיון דקיימא לן [ירושלמי סוכה פ''ג ה''א] בשופר שאין בקול דין גזל, כל שכן שאין בראיה דין גזל. ואסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב. פירוש דילמא מתרמי ליה שבשתא וכתיב ליה. חוץ מן התפלין ומזוזות משום דמגרס גריסן. [המאורות].
------
כדברי האו'[מר] כולה, מי שבא לבית הכנסת אינו יוצא ידי מקרא מגילה אם לא שמע או קרא כולה [ל]דברי ר' מאיר. ואפי' למ'['ד] כו', צריכה שתהא כל (הכות') [המגילה] כתובה והיאך אמ' שיכתוב פסוק אחד ויקראהו ויצא, ומשני איידי דמונח כל המגילה לפניו וקרי מיני' פסוק אחד וכת', דהשת' קרא במגילה שנכתבה כולה ולכך יצא. יישירו נגדך, שהיה ישרן ולא היה כותב טעות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
צריכה שתהא כתובה כולה, דין קלף עיין פרק המוציא [ע''ט ע''ב]. [האגודה].
------
פיסקא. היה כותבה וכו'. גרסינן בגמרא דאפילו למאן דאמר וכו'. כלומר ליכא לאוקמה בדכתיב פסוקא פסוקא וקרי ליה, דאפילו למאן דאמר מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה. [חדושי הר''ן].
------
אוקימנא כגון דכתיבא כולה ומנחה קמיה, כי היכי דלא ליהוי כקורא על פה לא היה צריך אלא שיקרא הפסוק פעם אחרת אחר שכתבו אבל לא סגי ליה בהכי דהא בעינן שתהא כתובה כולה כשיתחיל לקרותה. ואפילו למאן דאמר במשנתנו מאיש יהודי, שאין צריך שיקרא אלא מאיש יהודי ואילך ועד סופה אבל בעי שתהא כתובה כולה. אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב, דדילמא איתרמי ליה שבשתא וכתב ליה. חוץ מן התפילין והמזוזות, משום דמיגרס גריסי פרשיות צריכות הן ורגילות הן רובן בקרית שמע ופרשת קדש לי והיה כי יבאך אדם יכול לגרוס אותן היטב שקצרות הן. ואין צריכות שרטוט, תפילין לפי שאין אדם קורא בהן אלא הן מונחין כל הימים בתיק הבתים כספר תורה בארונו וכן מזוזה. [ט''ז ע''ב] מגלה צריכה שרטוט כאמתה של תורה, דהיינו מזוזה דפסקינן דצריכה שרטוט. אשמרה לפי מחסום שלא אצעק למלכות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
היה כותבה דורשה ומגיה' אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא, וכגון דכתיבה כולה ומנחא קמיה וקרי פסוקא במגלתא דמנחא קמיה. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
דמנחא. וממנה מעתיק. ויש מי שכתב בשם הרב ר' משולם ז''ל דהא דבעינן שתהא כתובה כולה, היינו לכתחלה, אבל דיעבד אפילו אינה כתובה כולה, כדתניא [י''ח ע''ב] השמיט וקראן כמתורגמן וכו'. ומיהו כתב דרב אחא [שאילתא ס''ז] פסק בהדיא דהשמיט וכו' לא יצא. אבל הרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב ה''י] כתב דבמקצתה יצא. וכתוב בעיטור הילכך רשאין הצבור לקרות על פה עם הקורא במקצת פסוקים, עכ''ל. ירושלמי אין מדקדקין בטעיותיה, חד אמר יהודים וחד אמר יהודיים ולא חזר חד מנהון. וכתב הרשב''א ז''ל בחידושיו. ודוקא בטעיות שהלשון והענין א', כגון יהודים ויהודיים, אבל טעות אחר לא, דא''כ לא קראה כולה. אפילו אות אחת  שלא מן הכתב. דדילמא איתרמי ליה שבשתא וכתב ליה. דבי בר חבו. מוכרי תכלת היו ועושין תפלין, כדאמרינן בבבא מציעא [כ''ט ע''ב] תפלין בי בר חבו שכיחי. [נמוקי יוסף].
------
[א]סור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב חוץ מתפילין ומזוזות דגרסינן בפ' הקורא את המגלה למפרע גופה אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב ומותבינן עליה מיהא דתניא אמ' ר' שמעון בן אלעזר מעשה בר' מאיר שהלך לעבר שנה באסיא ולא היה שם מגלה וכתבה מלבו וקראה ומפריק ר' אבהו שאני ר' מאיר דקאים ביה ועפעפיך יישירו נגדך כלומ' שהוא בקי בחסירות וביתירות ובכל ענייני ספרים על פה גמרא גמיר להו ואמ' ליה ר' אמי בר ברכיה לר' ירמיה מדופתי מאי ועפעפיך יישירו נגדך אלו דברי תורה שכתוב בהן התעיף עיניך בו ואיננו מיושרים הן אצל ר' מאיר ר' חסדא אשכחיה לרב חננאל דקא כתיב ספרים שלא מן הכתב אמ' לו ראויה כל התורה כולה להיכתב מפיך אלא אמרו חכמ' אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב ואמרינן מדקאמ' ליה ראויה כל התורה כולה להיכתב מפיך מכלל דמיושרין הם דברי תורה אצלו כר' מאיר פיר' ומה טעם אסר עליו לכתוב שלא מן הכתב והא ר' מאיר כתב ומשנינן שעת הדחק שאני אע''ג דשמעינן מיהא שמעתא דהיכא דאיכא חכם גדול דבקי בחסירות ויתרות ודברי תורה מיושרין אצלו כר' מאיר וליכא גביה ספרים לאיכתב מִינַיהו שרי ליה למכתב וכי שארו ליה למכתב לא שארו ליה אלא ספרים אבל ספר תורה לא מצינן אדם [שה]יה בו כח למכתב ספר תורה שלא מן הכתב דהא ר' מאיר מגלה הוא שכתב ורב חננאל ספרים קא כתיב ולא ספרי תורות שכן דרכן שלרבותנו שלא לומר על ספרי תורות ספרים ולא לקרות ספר תורה ספר סתם וכי מעיינת משכחת לה ושאר ספרים דאמרינן הני מילי בדורות ראשונים דהוו חכימין בכל ענייני ובקיאין בחסירות ויתירות ובכל מילי דסופרים אבל בזמן הזה אין אדם רשאי לעשות כן ואפילו בשעת הדחק אסור דאין אנו בקיאין בחסירות ויתירות דהכי גרסינן בפר' האשה נקנת [קידושין ל' ע''א] לפיכך נקראו הראשונים סופרים שהיו סופרים כל אותיות שבתורה שהיו אומרין ואו דגחון חציין שלאותיות שלספר תורה דרש דרש חציין שלתיבות והתגלח דפיסוקין עי''ן שליכרסמנה חזיר מיער חצי אותיות שלספר תילין והוא רחום יכפר עון דפיסוקין בעי רב יוסף ואו דגחון מהאי גיסא או מהאי גיסא אמ' ליה אביי וניתי ספר תורה ונימנינהי מי לא אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן לא זזו משם עד שהביאו ספר תורה ומנאום אמ' ליה אינהו בקי[אין] בחסרות ויתירות ואנן לא פקיעינן בעי רב יוסף והתגלח מהאי גיסא או מהאי גיסא אמ' ליה אביי הכא ודאי פיסוקי נינהו מיהא ליתיב ולמני אמ' ליה בפיסוקי נמי לא פקיעינן דכי אתא רב אחא בר אדא אמ' במערבא פסקי ליה להאי קרא לתלתא פסוקי ויאמר ייי אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן וג' [ובפרק במה טומנין (שבת מ''ט ע''ב) איבעי ויבא הביתה לעשות מלאכתו ממנינא הוא או לא] לפיכך צריך הסופר לכתבו ביראה וברתית ולידע כי מלאכת שמים היא ולהזהר שלא לכתוב אלא מספר מוגה ובדוק דאע''ג דקימ' לן דיש אם למקרא אפילו הכי המסורת שבידנו צריכין אנו להתחזק בה בכל יכלתנו שלא לעבור חוס ושלום על מאי דכתי' לא תוסיפו על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו וכולי האי ואולי ננצל מעונש הטעות מקל וחומר מהסופרים הראשונים שהיו בקיאין בחסירות ויתירות והיו דברי תורה מיושרין אצלן כגון ר' מאיר וחביריו אפילו הכי היו מפחדין ומרתיעין ממלאכת שמים ויריאין עד למאד מן העונש אנו העניים העלובים על אחת כמה וכמה. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
הלמ''מ שאין כותבין התורה אלא בדיו שהוא שחור ועשוי ממימי עצים ושרף שמבשלים אותן והכתב מהם אינו נמחק ואם כתב בשאר צבעונים כגון אדום או בחול של זהב פסול וכל נקב שדיו לח, כמו שכותבין בו, עובר עליו ואינו יוצא בצד האחר אינו נקב, אבל אם יוצא לא יכתב עליו שהרי האות נחלק לשתים ואין הכתיבה תמה ואמר רב האי לענין ספר המנוקד דקתני כברייתא [מסכת סופרים פ''ג] שאין קורין בו בצבור אפי' גרר הנקודות אין קורין בו והואיל והכי הוא אם העלהו מעלין אותו וקורין בו. ואע''ג שקראו בשבת או בי''ט בספר המנוקד כהן לוי ישראל וכו' מביאים אחר וקורין בו, שכך כ' משה רבנו לישראל תורה שאינה מנוקדת, ובא וראה שכמה דברים נקראים חלוף מן הכתוב כגון ישגלנה ישכבנה וכיוצא בזה אין כותבין אלא המסורת אבל המקרא לא נכתב וכן כל שהוסיף בס''ת סימנים שלא נמסרו לנו כגון שעשה סימנים להפסק פסוקים או שהניח פנוי כשעור פרשה במקום שאין סיום פרשה אין קורין בו כבר כתבנו שאסור לכתוב ס''ת שלא מן הכתב ויש מי שאומר שהסופר צריך לקרוא כל תיבה בפה קודם שיכתבנה מדאמר בהקומץ רבה [מנחות ל' ע''א] עד כאן הקב''ה אומר ומשה אומר וכותב דמשמע קודם שכתב אמר כל תיבה ותיבה. מיהו יש ספרים דלא גרסו אלא הקב''ה אומר ומשה כותב. סת''ם צריך לכתוב בימין כדאמרינן [מנחות ל''ז ע''א] קשירה בימין ככתיבה בימין ואם כתב בשמאל פסול דלא מקרי כתב דהא אפי' לענין שבת אמרינן דפטור דלאו דרך כתיבה בכך [שבת ק''ג ע''ב] ואטר ימינו ודאי כותב בשמאלו ואם כ' בימין פסול ושולט בשתי ידיו נמי כותב בימינו כדאמרינן... [חסר]. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
אסור לכתוב אות אחת. שלא מן הכתב, כדי שלא יטעה בכתיבתו שלא יחסר ושלא יותר ואפילו יהיה בקי בהידור תורה ויודע אותה בגירסא. [רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' ס''ת].
------
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, פי' שמא יטעה ואחרי כן יעתיקו ממנה ויתרבו טעיות בבני אדם. מיתיבי אמ' ר' שמע' בן אלעזר, פעם אחת הלך ר' מאיר לעבר שנה בעסיא ולא מצא שם מגילה לקרוא וכתבה ר' מאיר מלבו וקראה וכתבה, שאני ר' מאיר דמקיים ביה [משלי ד'] ועפעפיך יישירו נגדך. אמ' ליה רמי בר ביבי לר' ירמיה מדיפתי, מאי דכת' ועפעפיך יישירו נגדך, אמ' ליה אילו דברי תורה שכת' בהו [משלי כ''ג] התעיף עיניך בו ואיננו מיושרין הן אצל ר' מאיר. רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים מלבו. אמ' ליה ראויה כל התורה כולה שתיכתב על ידך, אלא הרי אמרו אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, מדקאמ' ליה [כל התורה] ראויה מכלל דישרין הן אצלו כר' מאיר, והא ר' מאיר כתב, שעת הדחק שאני. אביי שרא לדבי (בי) רב הבו למיכתב תפילין ומזוזות שלא מן הכתב. כמאן, כי האי תנא דתניא, ר' מאיר אומ' משום רבינו תפילין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב מאי טע' מיגרס גריסן. פי' התפילין מפני שהן נקמעות לא בעו שירטוט. [פסקי הרי''ד].
------
ופשוט במגלה שאסור לכתו' בס''ת אפילו אות אחד שלא מן הכתב כלומר על פה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
אסור לכתוב אפילו אות אחת שלא מן הכתב חוץ מתפלי' ומזוזה דמגרס גריסן כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
ועוד פשוט שאסור לכתוב [מגילה] אפילו אות אחת שלא מן הכתב. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
ואסור לכותבה אפילו אות אחת שלא מן הכתב דלמא מתרמי ליה שבשתא וכתב ליה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''ב].
------
ואסור לכתבה אפילו אות אחת שלא מן הכתב דלמא מתרמי ליה שבשתא וכתב ליה. אין כותבין את המגלה אלא בדיו. כתבה במי עפצא וקנקנתום כשרה, ובכל שאר מיני צבעונין פסולה. פירוש קנקנתום חרתא דאושכפי. כתבה על הנייר או על עור שאינו מעובד פוסלה. וכן כתבה גוי או מין פסולה. היו בה אותיות מטושטשות או מקורעות אפילו ברובה אם רישומן ניכר כשרה, ואם אין רישומן ניכר אם היה רובה שלם כשרה ואם לאו פסולה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
רב חננאל היה תלמידו של רב ובכמה מקומות הוזכר [פסחים ס''ח ע''א, ק''ג ע''א, חגיגה י''ג ע''ב] והוא שהיה בקי בתורה וכותב ספרים בדוקא בחסיר' ויתירות שלא מן הכתב כדאיתא בפ' הקורא את המגילה למפרע [מגילה י''ח ע''ב] רב חסדא אשכחיה לרב חננאל דהוה כתיב ספרים שלא מן הכתב א''ל ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך אבל אמרו חכמים אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב, ומסקינן מדקאמר ליה ראויה כל התורה כולה ליכתב מפיך מכלל דמיושרין דברי תורה אצלו כר' מאיר דאקום ביה ועפעפיך יישירו נגדך וכו'. ובירושלמי דהקורא את המגילה עומד [פ''ד ה''א] גרסי' ר' [זעירא] בש' רב חננאל אפילו רגיל בתורה כעזרא לא יהא הוגה מפיו וקורא כמו שנאמר בברוך מפיו יקרא אלי ואני כותב על הספר בדיו והתני מעשה בר' מאיר שהיה נתון בעסיה ולא היתה שם מגילה כתובה עברית וכתבה מפיו ותו וקראה אין למידין משעת הדחק והאי שינויא כשנויא גמרא דידן, ומסיק הירושלמי ויש אומ' שתים כתב את הראשונה מתוך פיו והשניה מתוך הראשונה וגנז את הראשונה וקרא בשנייה, והשתא דמסקינן דשמעתא דאסור לכתוב אף למומחה גמור שלא מן הכתב חוץ מן התפילין והמזוזות משום דמגרס גריסן נראה דמותר להעתיק מספר שכתב בו חצאי תיבות וכן ראשי פסוקי' ואם יעיין ראש הפסוק בלבד מותר לכתוב כל הפסוק ואין צריך לעיין כל תיבה ותיבה דה''ג בפ' הניזקין [גיטין ס' ע''א] בעא מיניה אביי מרבה מהו לכתוב מגילה לתינוק להתלמד בה תבעי למ''ד תורה חתומה נתנה תבעי למ''ד מגילה מגילה נתנה וכו' עד אמר ליה אין כותבין איתיביה ההיא משנה דסדר יומא פ' אמר להן הממונה [ל''ז ע''א] אף היא הילני המלכה אמו של מולבז עשתה טבלה שפרשת סוטה כתובה עליה וקס''ד דכל פ' סוטה כמו שכתובה היה כת' עליה ומשני אמר רשב''ל אמר ר' ינאי באל''ף בי''ת תו מקשי ליה איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא אימא כמה שכת' בטבלא איתיביה כשהוא כותב רואה וכותב מה שכתוב בטבלא מה כת' בה, אם שכב ואם לא שכב אם שטית אם לא שטית. ומשני הכי במאי עסקינן בסירוגין, ונראה דמה שהיה רואה בטבלא לפי שאין לו לכתוב פ' סוטה למחוק לה אלא מן הכתב כשאר ספרי' שכל דין דמגילת סוטה כשאר ספרי הקודש דאמר רבא בפ' היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [סוטה י''ז ע''ב] אמר רבא מגילת סוטה שכתבה אגרת פסולה בספר אמר רחמנא כתבה על שני דפין פסולה ספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלש' ופירש''י אגרת בלא שירטוט, בספר אמר רחמנא והל' למשה מסיני הוא שהספרים צריכ' שירטוט שהרי דברי הכל ארבע תיבות אין כותבים בלא שירטוט כדאיתא בפ''א דגיטין [ו' ע''ב] וגרסי' נמי בירושלמי דפ' הממונה [יומא פ''ג ה''ח] אהא דאף היא עשתה טבלא, רשב''ל בש''ר ינאי באל''ף בי''ת היה כתוב עליה שכן כתב לא מעובה ולא מידק אלא בינוני תני ר' אושעיא כל פ' סוטה היתה כתובה עליה שממנה היה קורא ומתרגם כל דקדוקי פרשה ובפ''ב דתוספתא [סוטה ה''א] היה נוטל את מגילתה ונכנס לו לאולם וטבלא של זהב היתה קבועה בכתלו של היכל והיא נראת מבאולם הימנה רואה וכותב לא חסר ולא יתר יוצא ועומד בצד סוטה וקורא ודורש ומדקדק בכל דקדוקי פרשה, מ''מ שמעינן מדרשב''ל ור' ינאי דאם רואה ראשי תיבות או אפילו אל''ף בי''ת דזהו מן הכתב וריב''א הלוי נסתפק אם היתה הטבלא משורטטת דנר' לו דחקוקה היתה הטבלא ונר' לו דלא היה משורטטת משום דחקיקה לאו כתיבה היא, ונ''ל הסודר דאפילו אם היה כותב בדיו על הלוח לא היה צריך לשרטט דשירטוט הל' למשה מסיני הוא במזוזה ובתפילין ובספר תורה ואילו דוקא על עור בהמה טהורה בקלף ודוכסוסטוס בהנך זו אין צריכה שירטוט מידי אחרינא לא. היל' הטבלא אין צריכא שירטוט אפילו אם אינה חקוקה ומגילת סוטה עצמה תימה למה פסולה בלא שירטוט שהרי בירושלמי [סוטה פ''ב ה''ד] גרסי' תני ר' אלעזר בן שמוע אומר אין כותבין מגלת סוטה על עור בהמה טמאה א''ר שמעון מכיון דאת אמר למחיקה נתנה (שאינו) [למה אינו] כותב תני ר' אלעז' בן (שמוע) [שמעון] אומר רואה אני את דברי ר' אלעז' בן שמוע מדברי אבא שמא תאמר איני שותה ונמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה, טעמא משום הכי הא לאו הכי אלא דודאי תמחק כותב וכיון שנקרת ספר מאי שנא לעניין שירטוט דפסולה ומאי שנא לענין עור בהמה טמאה, אטו מגילת אסתר דצריכה שירטוט כדאיתא בשלהי פ''א דמגילה [ט''ז ע''ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שירטוט כאמיתה של תורה מי לא צריכה עור בהמה טהורה הא תנן [שם י''ז ע''א] עד שתהא כתובה באשורית על הספר ובדיו דומיא דברוך ואני כותב על הספר ובדיו והתם עור בהמה טהורה הוה כדמפרש התם [שם י''ט ע''א] אתיא כתיבה כתיבה והכא כתב בספר ומאי שנא הא מהאי, ונראה הטעם כיון דגמרינן עור בהמה טהורה מתפילין וגרסי' בבמה מדליקין [שבת כ''ח ע''ב] לא התירו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה, ובתחילת מס' סופרים גרס' דכל הספרי' אין נכתבים אלא [על] עור בהמה וחיה טהורה ונפקא מלמען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך דומיא דתפילין בעינן מה התם דבר שהוא של קיום אף כל דבר שהוא של קיום פרט למגילת סוטה שעיקרה למחיקה עומדת היל' אף אם מגילתה נגנזת כגון שהודת שהיא טמאה אותו קיום כמאן דליתה שמתחילה לא נכתבה לשם מצוה היל' אי לאו משום שם הקדוש שלא יהא גנוז על דבר שהוא מין שהוא [לא] טהור לא היה פסול. ועוד נראה דמותר לכתוב ספר תורה מתוך ספר שניתן ליגנז דהא יש אומ' שר' מאיר גנז את הראשונה ואפילו הכי העתיק ממנה השניה. וההיא דשלהי מצות חליצה [יבמות ק''ו ע''ב] דמר זוטרא כי הוה כתב גיטא דחליצותא משרטט וכתב לכולה פרשה ומתקיף לה מר בר איריו והא לא ניתן ליכתב ומסקינן והלכתא כמר זוטרא. ונ''ל הפי' כיון דגיטא דחליצותא לראיה בעלמא הוא דכתבי ליה וכתבי ביה אקרינוהא לדידה וכן ואקרינוהו לדידיה ומה שיש לה לקרות ומה שעליו לקרות כאן מגילה בפני עצמה כמו פ' סוטה ששם אין סיפור דברים אלא גט חליצה כאדם השולח אגרת שלומים לחבירו או דברי חפציו ומביא פסוקים ללשונו שאף אותן צריכ' שירטוט כשהן ג' תיבות או ד' אף גט חליצה כן. היל' אתקפתא דמר בר איריו אתקפתא היא למימר דלא ניתן לכתב משום דאין כותבין מגילה אלא ודאי לא אסרו בעניין זה מיהו שירטוט צריך כמו שכתבתי מיהו כותבי ברכות כשורפי תורה דהנהו ודאי לא ניתנו לכתב כלל ובכלל דברים שבעל פה הן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חננאל].
------
אביי שרא להו לבי בר הבו למכתב תפילין שלא מן הכתב — שהיה אומן ועושה אותן למכרן. [הערוך ערך בי בר הבו].
------
תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב. בפ' הקומץ רבה פסקי' והלכתא תפלין ל''ב שירטוט ומזוזה בעי שרטוט ואידי ואידי נכתבות שלא מן הכתב. וה''נ אמר בפ' הקורא את המגילה למפרע אביי שרי לי' (לרמי בר אבא] לדבי בר חבו] למכתב תפלין ומזוזות שלא מן הכתב כו' מסקנא דהתם כדהכא. ופי' רבינו אליקים בפ' הקומץ רבה מגרס גריסן, שכל אדם יודעו בעל פה ולא אתי למיטעי והוי (כמון) [כמתוך] הכתב הלכך שרי לכותבם בע''פ אפי' שלא בשעת הדחק, אבל שאר דברים שבכתב אע''פ דשגורים בפיו הואיל ואינם שגורים בפי כל אסור לכותבו בע''פ אם לא בשעת הדחק כההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [שם] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן אסור לכתוב אות אחת שלא מן הכתב ופריך לי' מר' מאיר שכתב מגילה ע''פ דמשני שאני ר''מ דמיקיים בי' ועפעפיך יישירו נגדך פי' שד''ת מיושרין בפיו ומוקי לה התם דוקא בשעת הדחק. וע''ז אנו סומכים שאנו קורין ק''ש ופרשת קרבנות ומזמורים ופ' ויושע בע''פ מפני ששגורין בפי הכל, אע''ג דדברים שבכתב אסור לאומרן בע''פ כדאמ' בתמורה בפ' יש בקרבנות היחיד [י''ד, ע''ב] ובגיטין פ' הנזקין [ס', ע''ב] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמני' דרשב''ל כתיב [כתב] לך את הדברי' האלה וכתיב כי ע''פ הדברי' האלה הא כיצד דברי' שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בע''פ דברים שבע''פ אי אתה רשאי לאומרם בכתב א''כ האיך אנו קוראים בכל יום דברים שבכתב על פה ואומר ר''ת זצ''ל משום דמגרס גריסי כדאמר גבי תפלין ומזוזות. ודוקא הני ששגורים בפי הכל שרי לאומרן בע''פ אבל שאר מקראות שאינם שגורים בפי הכל אע''פ ששגורים בפיו אסור לקרות ע''פ, כההיא דרפ''ק דב''ק [ג', ע''ב] דאייתי לקרא איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו ואמ' מאי משמע כדמתרגם רב יוסף איכדין אתבליש עשו איגליין מטמרוהי וכתב שם בתוספו' ריב''א להכי נקט בכל דוכתא כדמתרגם רב יוסף משום דרב יוסף סגי נהור הוה כדמוכח בהחובל [פ''ז, ע''א] ובמסכ' ברכות [נ''ה סוף ע''א ע''ש ברש''י] והיכי דהוה מטי לפסוק הוה מתרגם לי' ולא הוה קרי לשון עברית משמע דדברים שבכתב אסור לאומרם בע''פ והוה קרי כתרגום יונתן דאסור לתרגם פסוק מדעתו כדמוכח בקידושין [מ''ט, ע''א]. מ''מ הא למדת דאפי' הפסוק שגור בפיו אסור לקרותו בע''פ דהא רב יוסף דאפי' תרגום ידע בע''פ כש''כ עברי שידע ואפ''ה לא הוה קרי אלא בלשון תרגום. וההיא דיומא פ' בא לו [ס''ח, ע''ב] ודסוטה פ' אלו נאמרין [מ', ע''ב] דתנן גבי כה''ג שקורא ביוה''כ ובעשור שבחומש הפקודים בעל פה אע''פ שאין זה שגור בפי הכל, כדמפ' בגמ' בפ' ואלו נאמרין דלא אפשר בענין אחר וה''ל שעת הדחק ושרי הואיל ושגור לו אע''פ שאינו שגור בפי הכל. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ה].
------
הא דאמרו דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן על פה מפרש בירושלמי דוקא בקורא בתורה שמא יאמרו חסר משם אבל בתפלות אין לחוש. [ריקאנטי סימן מ''ו].
------
מזוזה שאינה משורטטת פסולה ותפילין אינן צריכין שירטוט אילו ואילו נכתבין שלא מן הכתב מ''ט מיגרס גרסי. [שאילתות פרשת עקב שאילתא קמ''ה].
------
כתבה בסם ובסיקרא לא יצא עד שיכתבנה אשורית על ספר ובדיו. ואסור לכתוב אות א' שלא מן הכתב, מזוזה צריכה שרטוט תפלין א''צ שרטוט, אידי ואידי נכתבין שלא מן הכתב מ''ט מגרס גריסן. אמרו רבואתא מדאמר מגלה צריכה שרטוט דכ' דברי שלו' ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה, אלמא ס''ת צ' שרטוט. ואמר רב האי הא דאמר מגלה צריכה שרטוט כאמתה של תורה, מאן אמתה של תורה אלעזר ומשה ונשיאים ועדה פי' משה ואלעזר ונשיאים ועדה היינו דברי בנות צלפחד דכתיב ותקרבנה בנות צלפחד ותעמדנה לפני משה ולפני וגו' אעפ''י שהם דברי נשים צריכין שרטוט כך במגלת אסתר אעפ''י שהן דברי נשים ושתי ואסתר צריכה שרטוט, וחד מרבואתא פי' מלמד שצריך שרטוט כאמתה של תורה על מזוזה קאי שיש בו עקר אמונת עול מלכות שמים, דאי אס''ת ל''ל דברי שלו' ואמת הא אמרינן [מגילה י''ט ע''א] מגלה צריכה אשורית וספר ודיו אתי' כתיבה כתיבה, ותכתב אסתר והתם כ' ואני כותב על הספר בדיו, ואמרינן נמי [מנחות ל''ד ע''א] מזוזה בעי כתיבה על ספר אתי' כתיבה כתיבה מס''ת ותו אמר רב [מגילה שם] מגלה נקראת ספר ואגרת, ספר שאם תפרה בפשתן פסולה כס''ת, אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, אלמא דאיכא למילף מס''ת דקרי' ספר וכתיבה, ואי ס''ת בעי שרטוט לילף מגלה מיני'. ויש להשיב מדקריא ספר לא ידיענן דכולה בעיא שרטוט, דגבי תפירה נמי אמר התם דלא צריך כולה לתפור בגידין מדקריא לה נמי אגרת, וה''נ הו''א מקצתה בלא שרטוט שרי דאגרת לא משרטטי אינשי. והו''א נמי דוקא ס''ת דקדושתה יתרה ויש בה אזכרות הרבה צריכה שרטוט, משא''כ במזוזה והוי מסתבר טפי לדמותה לתפלין דלא בעו שרטוט. ובסופרים נמי תני' מגלה צריכה שרטוט כאמתה של תורה דנקראת ספר וכן בירוש' [מגילה פ''א] ר''א בשם ר' לעזר כ' דברי שלו' ואמת ונאמר להלן אמת קנה אל תמכור הרי היא כאמתה של תורה וצריכה סירטוט, וקרא אמת קנה בכתבי הכתובים אמור, דתני קמי' דרי''ו [ברכות ה' ע''א] כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים מוחלין לו כל עוונותיו דכ' בחסד ואמת יכופר עון חסד זו ג''ח, אמת זו תורה דכ' אמת קנה, אלמא ס''ת בעי שרטוט. ותו מצאנו בסופרים [פ''א] גבי ס''ת הלמ''מ שמסרגלין בקנה וכותבין בדיו, וכל יריעה שאינה מסורגלת פסולה. והא דתנן [מגילה ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות, אלא שספרים נכתבין בכל לשון, תו''מ אין נכתבין אלא אשורית, רשבג''א אף ספרי' לא התירו אלא יונית, וארי''ו הלכה כרשב''ג... [חסר] [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
גרסינן במגילה פרק הקורא את המגילה למפרע אביי שרא ליה לדבי בר חבו [למיכתב] תפלין ומזוזות שלא מן הכתב. כמאן כי האי תנא דתניא רבי ירמיה אומר משום רבינו תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב ואינן צריכות שירטוט. ופסקינן הילכתא מזוזה צריכה שירטוט תפלין אינן צריכין שירטוט, מאי טעמא מגרס גריסין. ואיתא נמי בהקומץ רבא [מנחות ל''ב ע''ב]. מיהו האי ''רבינו'' לא ידענא מנו. דמספקא לי אם הוא רבינו הקדוש, דהיינו רבי יהודה הנשיא. אם כן היה מן התנאים האחרונים. ועיין בסדר רבי יהודה נשיאה.
גרסינן בסוטה פרק היה (נוטל) [מביא] את מנחתה [י''ז ע''ב], כתבה אגרת פסולה. ואמגילת סוטה קאי. ופירש רש''י אגרת בלא שירטוט בספר אמר רחמנא והלכה למשה מסיני היא שהספרים צריכין שירטוט. ורבינו תם פירש שירטוט זהו לארבע הפיאות והוא במקום שירטוט. מדאמרינן במגילה [י''ח ע''ב] ובהקומץ רבה [מנחות ל''ב ע''ב] הלכה מזוזה צריכה שירטוט ולא תפלין ומקשינן מהא [דתניא] תפלין שבלו אין עושין מהן מזוזה שאין מורידין אותן מקדושה חמורה לקדושה קלה, אבל משום שירטוט לא. ומשני תנאי היא. ולא משני במשורטטין. ש''מ דאפילו מנהג ליכא. ובירושלמי דבמה מדליקין [שבת פ''א ה''ב] גרסינן הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ואפילו ספר תורה אינה צריכה שירטוט אלא משום זה אלי ואנוהו.
וכך מוכיח במגילה דכתיב דברי שלום ואמת צריכה שירטוט כאמיתה של תורה בפ''ק [ט''ז ע''ב] ולאו היינו ספר תורה אלא מזוזה. וכן פירש רבינו חננאל. ולישנא דאמיתה של תורה היינו כיחידאה של תורה, היינו מזוזה דיש בה עול שמים ומלכותו. וכן עיקר. דאי ספר תורה ממש איירי דברי שלום ואמת. [א''כ] הא דגרסינן בפרק ב' דמגילה [י''ט ע''א] נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה, ואמאי תיפוק לי דנקראת ואמת דהיינו אמיתה של תורה, ונימא צריכה שירטוט ותפירה כאמיתה של תורה. אלא שמע מינה לשירטוט דמזוזה איצטריך. דהתם תפירה ליכא ולתפירה נקרית ספר. ולדברי רבינו תם מזוזה ומגילה חמורות הן לענין שירטט, דלא אמרינן כי שירטוט ארבע פיאות תסגי ליה כמו ספר תורה. עד כאן דברי רבינו תם.
ואני הסודר [מצאתי] בפרק ב' דמסכת סופרים [פ''א הי''ג] אינו רשאי לכתוב אלא אם כן סירגל. כתב יריעה שאינה מסורגלת פסולה. וסירגול היינו סירטוט. מיהו איני אומר אם כל היריעה יסרגל או בארבע פיאותיה. וגרסינן בתחילת מגילה ירושלמי [פ''א ה''א], רבי חלבו ורבי הונא בשם רב והימים האלה נזכרים ונעשים נזכרים לקריאה ונעשים לסעודה. זאת אומרת שמגילת אסתר ניתנה להדרש. רבי חלבו רבי יסא בשם רבי לעזר נאמר כאן דברי שלום ואמת ונאמר להלן אמת קנה, הרי היא כאמיתה של תורה. מה זו צריכה שירטוט אף זו צריכה שירטוט. מה זו ניתנה להדרש אף זו ניתנה להדרש. והאי קרא דאמת קנה ואל תמכור אכל התורה כולה קאי כדאיתא באידיהן של גוים באגדה ראשונה [ע''ז ד' ע''ב] (אף היא) [על הא] דאמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דריש שתא וכו', עד דהאמרת שלש ראשונות יושב ועוסק בתורה דכתיב בה תורת אמת וכתיב אמת קנה ואל תמכור. וגרסינן נמי בבכורות בפרק עד כמה [כ''ט ע''א] הנוטל שכר לדון דיניו בטילין. ובגמרא מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא ראה לימדתי אתכם חוקים ומשפטים צדיקים מה אני בחינם אף אתם בחינם ותניא נמי הכי וכו', עד ומנין שאם לא מצא בחינם שילמוד בשכר שנאמר אמת קנה ואל תמכור וכו'. וגרסינן נמי בפ''א דברכות הלכה דיסורין [ה' ע''א] תני תנא קמיה דרבי [יוחנן] כל העוסק בתורה ובגמילות חסדים מוחלין לו על כל עונותיו דכתיב בחסד ואמת יכופר עון. חסד זו גמילות חסדים. אמת זו תורה דכתיב אמת קנה ואל תמכור. משמע דאמיתה של תורה אכל התורה כולה קאי. דתימה גדול הוא [דלא מסתברא] לומר כיון דתורה נקראת אמת די לנו אם דברי שלום ואמת נעמיד להקישה לתורה לשירטוט ארבע רוחות כדי להוציא מדין אגרת שאין צריכה שירטוט כלל.
הילכך הא דלא מפיק שצריכה שירטוט מפני שנקרית ספר, נראה לי כיון דא''ר חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב בפרק הקורא למפרע [מגילה י''ט ע''א], מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר תורה כדאיתא בפרק שני דמסכת מכות [י''א ע''א] ספר תורה שתפרו בפשתן פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה חד אמר כשירה וחד אמר פסולה. ואע''ג דהתם לא פסקינן הילכתא כמאן, כיון דמסקינן התם אמר רב חזינא לתילי דחביבי דתפירי בכיתנא ולית הילכתא כותיה. ואפילו בכתובים כל שכן בספר תורה. אלמא הוקשה [מגילה] לספר [תורה] לתופרה בגידין, ולאגרת הוקשה נמי שאם תפרה בפשתן והטיל בה שלש חיטי גידין כשירה. הכי נמי הוה אמינא נקראת ספר שצריכה שירטוט, ונקראת אגרת שאם לא שירטט כל היריעה אלא בארבע פיאותיה כשירה. משום הכי איצטריך דברי שלום ואמת כאמיתה של תורה, לשרטט אותה כעיקרה של תורה על פני כולה. ולא לנהוג בה דין אגרת בשירטוט [דאסור] לכותבה בלא שירטוט אפילו פסוק אחד או שלש תיבות או ארבע. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ירמיה תנא].
------
והילכתא מזוזה צריכה שרטוט (רק למעלה). פירש רבינו תם על כל שיטה ושיטה, תפילין אינן צריכין שרטוט אלא למעלה בראש הדף, דלא גרעי מההיא דגרסינן בפרק קמא דגיטין [ו' ע''ב] אמר רבי יצחק שתים כותבין שלש אין כותבין, פירוש בלא שרטוט, והיינו שרטוט [בראש הדף. וכן ספר תורה אינה צריכה שרטוט] אלא למעלה בראש הדף. והא דגרסינן בפרק ראשון דמגילה [ט''ז ע''ב] דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט על כל שיטה ושיטה [כאמיתה של תורה, פירושו] כמזוזה שהיא אמיתה של תורה. ובזה לא ישרו בעיני דבריו, דאף על גב דלא פסקינן מידי בספר תורה הכא ובהקומץ רבה [ל''ב ע''ב], על כרחך ספר תורה צריכה שרטוט כמזוזה, דהכי גרסינן בירושלמי [בריש מגילה פ''א ה''א] כתיב [משלי כ''ג] אמת קנה ואל תמכור וכתיב דברי שלום ואמת רבי יסא בשם רבי אלעזר הרי היא כאמיתה של תורה לשירטוט וזו היא ספר תורה ומה זו נתנה לדרוש אף זו ניתנה לדרוש, ועל כרחך לא איצטריך ללמוד על מגילה אלא לשרטוט על כל שיטה ושיטה. והא דגרסינן בהקומץ רבה [ל''ב ע''א] ספר תורה שבלה ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ופריך והא מורידין עושין וכו' והא בעי שירטוט, לא פריך אלא אתפילין ולא אספר תורה, דאיהי נמי משורטטת כמזוזה. ואף על גב דשלש אין כותבין, אם מסרס שפיר כותבין, דגרסינן בירושלמי פרק בני העיר [ה''ב] מהו מעבד מכתב תרתין ותלת מילין מן פסוקא (אמר) מר עוקבא מישלח לריש גלותא אל תשמח ישראל אל גיל כעמים רבי הא כתב זכר צדיק לברכה רבי מנא שלח לרבי והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגא מאד. [ראבי''ה סימן תקס''ז].
------
ואע''פ שאמרו במגילה [י''ח ע''ב] ובפ' הקומץ רבה במ' מנחות [ל''ב ע''א], מזוזה צריכה שרטוט, תפילין אין צריכי' שרטוט, ואידי ואידי נכתבי' שלא מן הכתב דמגרס גרסי, בכל שיטה ושיטה ר''ל, אבל למעלה צריך שרטוט, דאמרי' בגיטי' פ''ק [ו' ע''ב] א''ר יצחק שתים כותבי' בלא שרטוט שלש אין כותבין, במתנית' תנא שלוש כותבין ארבע אין כותבין, (מתיבות) [בתיבות] קאמ' אבל מזוזה צריכה שרטוט בכל שיטה ושיטה, והא דפריך התם במנחו' עלה דתפילי' אין צריכי' שרטוט מיהא דתנייא תפילין שבלו וס''ת שבלה אין עושין מהן מזוזה לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הא מורידין עושין, והא מזוזה בעייא שרטוט וליכא ומשני תנאי היא ולא מוקים לה (בשרטוטין) [במשורטטין] משום דאין צריכי' שרטוט אלא למעלה ולא בכל שיטה ושיטה ואלו מזוזה צריכה שרטוט בכל שיטה ושיטה ואין מנהג לשרטטם בכל שיטה ושיטה, והרוצה לעשות להתנאות בכתיבה אין ממחין בידו, וכן בס''ת. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח א'].
------
וחסרות ויתרות כתיבות ה' הפרשיות על פי הספרים המדוקדקים על פי המסורת וצריך לתת ריוח בין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה שהיא יוד ובית אות לאות כמלא חוט השערה דזהו הקפת גויל מד' רוחותיה ורוב התיבה בתוך הדף, פ' בתוך הסרגל, לפי שהלכה למשה מסיני לסרגל התפילין מד' רוחות, כדאמ' בפ''ק דגיטין, [ו' ע''ב] אמ' ר' יצחק שתים כותבים בלא שרטוט שלש אין כותבין, פי' שתי תיבות פי' מד' רוחות ודאמרי' במנחות [ל''ב ע''ב] ובמגלה [י''ח ע''ב] והלכת' תפילין אין צריכין שרטוט בין שיטה לשיטה קאמ' אבל מד' רוחות צריך אבל במזוזה צריכה שרטוט (בין שורה לשורה למעין) [בכל שיטה ושיטה] כ''ב שיטין [למנין] דאלפא ביתא לבד (הפשוטות ו)הכפולות. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ב'].
------
למדנו תיקון הבתים ורצועותיהן. דין השרטוט והקפת גויל צריך ליתן בין אות לאות כמלא חוט השערה וזהו הקפת גויל, מד' רוחותיה. ובין תבה לתבה כמלא אות קטנה וזהו יוד, ובין פסוק לפסוק כמלא תבה קטנה בת שלש אותיות. וי''א בת שתים ורו(ח)ב התבה בתוך הדף, פי' בתוך שרטוט הסרגול. והלכה למשה מסיני שמסרגלין בקנה, בריש מסכת סופרים, בתורה ובתפלין ומזו' ומגלה. וצריך לסרגל התפלין בשרטוט העליון לכל הפחות דאמרי' בפ''ק דגיטין [ו' ע''ב] א''ר יצחק שתים כותבין בלא שרטוט, ג' אין כותבין. פי' שתי תיבות. במתניתא תנא שלש כותבין, ד' אין כותבין. מכאן פסק רבנו ר' יצחק ב''ר אשר ז''ל מאלמניא דאין לו לאדם לכתוב [פסוק] לענין פסק הלכה בלא שרטוט זולתי דברי שלום. ומכאן נהגו לשרטט גם הפרושים דאי איפשר להם בלא פסוק. והא דאמרי' במנחו' [ל''ב ע''ב] ובמגל' [י''ח ע''ב] והלכתא מזוזה צריכה שרטוט תפלין אין צריכין שרטוט, ר''ל מזוז' צריכה שרטוט בכל שיטה ושיטה כ''ב שיטות למנין האלפ' בית לבד הפשוטות והכפולות לפי שהיא אמתה של תורה בעול שמים ועול מצו' ותפלין שאין בהן מנין שטות אין צריכין שרטוט בכל השטות זולתי למעלה ומצדדין. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ג'].
------
גרסינן בפרק הקומץ רבה (ל''ב ב') ובפרק שני דמגילה (י''ח ב') הלכה למשה מסיני מזוזה צריכה שרטוט ותפילין אין צריכין שרטוט, ונכתבות שלא מן הכתב מפני שהכל בקיאין בהם בעל פה, ופירש ר''ת (במנחות שם בתד''ה הא) דתפילין אין צריכין שרטוט זהו בין שיטה לשיטה אבל שיטה אחת למעלה או שמא אפילו מארבע רוחות צריך לשרטט שהרי בה''ג פסק כרבי יצחק דאמר בפ''ק דגיטין (ו' ב' ובתו') שתי תיבות מן המקרא כותב בלא שירטוט שלשה אין כותבין אבל מזוזה צריך לשרטט בין שיטה לשיטה, וגרסינן בפ''ק דמגילה (ט''ז ב') דברי שלום ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמיתה של תורה פירש רבינו יעקב דהיינו מזוזה שיש בפרשה ראשונה אמיתות מלכות שמים, אבל רבינו שלמה פירש דהיינו ס''ת, ורבינו יעקב אומר לא מצינו חומר בספר תורה יותר מבתפילין לענין שרטוט ולא עוד אלא שהמשרטט נקרא הדיוט מאחר שפטורין כדאמר בירושלמי פ''ק דשבת (דף ז' א') ובפרק היה קורא (ברכות דף כ''א א') רב יצחק הוה קאכיל ושמע קול צלותא קם לצלויי אמר ליה רבי מישן לא כך אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין וכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אפס אם אין הסופר יכול לכוין כתיבתו אלא אם כן ישרטט בין שיטה לשיטה מותר לשרטט משום זה א%לי ואנוהו. ורבינו יצחק מפרש [ד]כאמיתה של תורה דהיינו כס''ת כפירוש רש''י וכן מוכיח בירושלמי (מגילה דף א' א') דקאמר נאמר כאן (אסתר ט' ל') דברי שלום ואמת ונאמר להלן (משלי כ''ג כ''ג) אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריכה שרטוט אף מגילה כן ואמת קנה נאמר על התורה (ע''פ סה''ת סי' קצ''ו). תניא במסכת סופרים (פ''א ה''א) מסרגלין בקנה ופירש רבינו [יצחק ברבי] שמואל לאו לאפוקי סכין קאמר אלא לאפוקי עופרת וכיוצא בו שהשרטוט על ידי צבע. [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
תפלין אין צריכין שירטוט. פירוש משום דתפלין נכתבין על הקלף. הוא החלק שבמקום בשר כשמחלקין אותו לשנים. והוא חלק דק מאד. ושמא יחתוך בשירטוט. אבל מזוזה היא בחלק הדוכסוסטוס שהוא עבה ואין בה חשש זה. אך הרב רבינו משה ז''ל פירש כי הטעם משום דשרטוט הוא לנוי. והתפלין הן תמיד מחופין בעור ואין צריכין נוי. אבל מזוזה צריכה בדיקה אחת לשבע שנים. וכיון דנראית לפעמים צריכה נוי. אבל תפלין אין צריכין בדיקה כדאמרינן התם [ירושלמי עירובין פ''י ה''א] הלל היה אומר תפלין אלו של אבי אבא. [גיטין ו' ע''ב] שתים כותבין בלא שרטוט. פירוש שתי תיבות. אבל לא בעי למימר שתי שורות. דהתם בגיטין אמרינן דאביתר לא סמכה משום דכתב בלא שרטוט ויתנו את הילד בזונה. ויש שהקשו כיון דשלש אין כותבין בלא שרטוט ועוד דהכא אמרינן מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה מכלל דאיכא פרשיות דכתיבין [הכי]. להכי אמר רבינו תם ז''ל דהכי פירושא. שתים כותבין בלא שרטוט כלל. אבל בשרטוט שטה ראשונה כותבין. שכל שטה שטה נעשית שטה לחברתה. חוץ מספר תורה ומזוזה שצריכין שרטוט לכל שטה ושטה. והיינו דאמרינן מגילה צריכה שרטוט כאמתה של תורה. כלומר כעיקר פרשיותיה. אבל תפלין די להם בשרטוט שטה ראשונה מן הטעמים שכתבנו. ומגילה אינה צריכה (שרטוט ו)עיבוד לשמה. וכן כתב רבינו משה ז''ל וכן גבי מזוזה (צ''ע שסותר מ''ש לעיל בשמו. [תיבות אלו הוכנסו בסוגר כי אינם מדברי המחבר ועקב שיבוש הענין הוקשה לבעל הגה''ה זו, וכן לא מופיע במהדו' גרוסברג]). אבל רב אחא גאון כתב שצריכה עיבוד לשמה. [גיטין ז' ע''א] שלח ליה דום לה' והתחולל לו השכם והערב לבית המדרש והם כלים מאליהן. ויש מפרשים דום לה' מלשון דמדומי חמה שהן בוקר וערב. נייר מחקא. פרש''י קלף מעובד בעשבים. וי''מ קאגיד. [המכתם].
------
ועוד פשוט ותפלין אין צריכין שרטוט. ופר''ת דוקא בין שטה לשטה, ומכל מקום צריך לשרטט לד' רוחות הקלף. וכמה ישייר בגליון מכל צדדיו דינו כמזוזה. ונכתבים שלא מן הכתב כלו' על פה כמו במזוזה, וכתבתיו במזוזה נתיב כ''א [ח''ו] בדין שדהו וביתו. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ד].
------
וקיי''ל כרבי יוחנן אפי' [אות] אחת אין נכתבות שלא מן הכתב חוץ מן התפלין והמזוזות דמיגרס גריסין, והילכתא תפלין אין צריכות שירטוט בין שיטה לשיטה. מזוזה צריכה שרטוט ומגילה בעיא שרטוט דכתיב [אסתר ט'] דברי שלום ואמת כאמיתה של תורה היינו מזוזה. וכן פירש רבינו תם דצריכה עבוד לשמה (וחטרת) [וחטוטרת] חתין ותגין וזיונין והיקף גויל וכל חומרות, מלבד קולות דמפרש התלמוד [י''ט ע''א] בתפירה. [האגודה].
------
תפילין אין צריכין שרטוט. דתפילין היינו טעמא שאין צריכין שרטוט דשרטוט אינו אלא לנוי שתהא התורה נאה, ותפילין אינן בכלל שאין נראין לפיכך אין צריכין שרטוט, אבל ס''ת הרי נראית וצריכה נוי, ומזוזה נמי נבדקת פעמים בשבוע ורואין אותה וצריכה שרטוט. [חדושי הר''ן].
------
והלכתא. הלכה למשה מסיני. מזוזה צריכה שרטוט. פירש ר''ת ז''ל בין כל שטה ושטה. אבל שאר ספרים כגון תורה נביאים וכתובים לא צריך בין כל שיטה ושיטה, אלא אחת למעלה, ובצדדין אחת מכאן ואחת מכאן, דבהכי איכא נוי דאיפשר ליישר הכתב. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק א' דהלכות תפלין ומזוזה [הי''ב], דספר תורה ומזוזה תרוייהו הלכה למשה מסיני שצריכין שרטוט. וכתב הרי''ף ז''ל בפרק מצות חליצה גבי גט דכי משרטט ליה צריך לסרגולי במסרגלא ולא בדיוטא. הילכך שמעינן מינה דכל מידי דצריך שרטוט לא סגי במידי דלעבד רושם, כגון עופרת וכיוצא בו, דהוי ליה כדיוטא. אלא צריך מידי דמסרגל, כלומר שחורץ. ואם שרטט במידי דלא חריץ וכתב טפי מג' תיבות מתורה נביאים וכתובים להתלמד, איסורא דרבנן עבד, משום דלאו שרטוט מקרי, ובטל נוייו. אבל יש לו קדושה כשאר ספרים שלא נעשו כתקנן. וכתב ה''ר דוד בר' שאול ז''ל דכל הדברים האלו דאמרינן שצריכין שרטוט, הני מילי כשהוא כותב בכתב אשורי או יוני, שכשרים לספר תורה, אבל אם היה כותב בשאר כתיבות, כגון משק או מועלק, אפילו היה כותב כל התורה כולה אין צריך שרטוט כלל, דכאחת מכתבי הגוים היא, שאין לו קדושה כלל משום דלא מקרי כתב, דהא דקיימא לן דאם נכתב בו גט אשה הרי הוא פסול, משום דכתיב [דברים כ''ד] וכתב לה. מיהו אם נכתב במשק או מועלק אחד משמותיו של הקב''ה שאין נמחקין, אסור למחקן משום קדושת השם. ואפילו באחת מכתבי הגוים, כיון דכתיב גבי ע''ז [דברים י''ב] ואבדתם את שמם, וכתיב [שם] לא תעשון כן לי''י. ועוד דהא גבי שבת כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''א דהלכות שבת [ה''י] ורש''י ז''ל בפרק הבונה [שבת ק''ג ע''א] שאם כתב ב' אותיות בכל כתב ובכל לשון חייב, אלמא דלחומרא מקרי כתב שאר כתב שאינו אשורי. ולא עוד אלא אפילו צייר שמו של הקב''ה בבגד על ידי תפירה בלא דיו, אע''פ שאינו כתב, אסור למוחקו ולקרוע אותו ציור של שם. וכן הורו במונטפשלי''ר בטלית שהיה מצויר בו ברכת ציצית, וצוו לגונזו כשנקרע. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בתשובה שהכותב ברכה או פסוקים בטלית איסור עבד, וראוי לחתכם ולגנזם מיד. ואפילו לא כתב ולא צייר אלא ג' יודי''ן או יו''ד אחת לכונת השם, ואפילו כתבה בטעות, כיון שהיא אות משם המפורש ודאי אסור למחוק. וכן [נראה] מלשון הרמב''ם ז''ל פרק ו' מהלכות יסודי תורה. מיהו נראה דשלש נקודות שאדם עושה לסימן בעלמא, ודאי מותר למוחקו, שהרי אינן אות אלא סימנא בעלמא. עד כאן. [נמוקי יוסף].
------
מגרס גרסינן. שגורות בפי הכל, ולא יבא לטעות בהן. ומיהו תפלין אין צריכין שרטוט, לפי שאין אדם קורא בהם, אלא גנוזים הם בתוך הבתים. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' תפלין ספ''ב] דכל זמן שחיפוין שלם הרי הן בחזקתן, ואין חוששין שמא ניקבה אות מתוכן או נמחקה. ואמרינן [ירושלמי ערובין ר''פ המוצא תפילין] הלל הזקן היה אומר [תפלין] אלו משל אבי אמא הן. והדין במזוזה שצריכה שרטוט, משום דהלכה למשה מסיני הוא, כדאמרן. [נמוקי יוסף].
------
פיס'. היתה כתובה בסס ובסיקרא כול', סס סמא. פי' זרנך הוא אאורפימנט בלע'. סיקרא אמ' רבה בר בר חנה סקרתא שמה. פי' צבע אדום שצובעין בו התריסין. קומוס קומא. פי' שרף האילן גומא בלע' ושרה אותה במים וכתב בה. [י''ט א'] קלקנתוס, אמ' רבה בר בר חנה חרתא דאושכפי. פירש המורה חרת שמו וצובעין ממנו מנעלים שחורים, והוא מן רתיחת העפצים ומערבין בו קלקנתוס והיא שחורה כדיו. ואינו נראה לי שזהו כשר ובזה נכתבין כן הספרים שבעולם, אלא קלקנתוס הוא ששורין במים ומשחיר המים וצובעין בו עורות והוא פסול, אבל רתיחת העפצים עם קלקנתוס הוא דיו יפה, עיין מה שכתבתי בפרק קמא דעירובין. דיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ. פי' הגוילין שהושמו בקמח ולא נתעפצו ולא חזו מפני שיכולין להזדייף [גיטין י''ט ע''א]. נייר מחקא. פי' אילו הניירין בארץ ישמעאל מבלאי בגדי' והן פסולין מפני שאינן בני קיימא שאם יפול עליהן מים נמסין. עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. מנלן, אמ' רבה אתיא כתיבה כתיבה, כת' הכא [אסתר ט'] ותכתב אסתר המלכה, וכת' התם [ירמיה ל''ו] ויאמר להם מפיו יקרא אלי את הדברים האלה ואני כותב על הספר ובדיו, כך מצאתי כתוב בספרים וכך היא גירסא דייקא. ויש ספרים שכת' בהן עד שתהא כתובה אשורית [ומפרש בגמרא] דכת' ככתבם וכזמנ', והוא טעות, דהא תנן ברישא אבל קורא אותה ללעוזות בלעז. אלמא כשירה היא בכל לשון והכא תני אשורית בלחוד. ולא גרסי' אלא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו, וקאי ארישא דתני היתה כתובה בסס ובסיקרא ועל הדפתרא ועל הנייר לא יצא. עד שתהא כתובה על הספר למעוטי נייר ודפתרא, דיו למעוטי סס וסיקרא, ואין לומר דלעולם בכל לשון כשיר' והאי דתני אשורית לאו על [לשון] אשורית קאמ' אלא על גופן של אותיות צריך שיהא אשורית, דהאי מנא ליה (מוכתבתם) [מכתבם], ואי דריש (וכתבתם) [וכתבם] ליבעי נמי לשון אשורית, אלא ודאי לא דריש ואם כן דבעי אשורית מנא ליה. [פסקי הרי''ד].
------
סמא. לשון קדש. אורפימינ''ט בלעז. סקרתא. צבע אדום שצובעין בו תריסין ומרכבות, וקורין לו בול. [נמוקי יוסף].
------
[גיטין ו' ע''ב] שתים כותבין וכו'. פירש רש''י ז''ל שלש תבות של תורה או נביאים וכתובים. ולא קשיא מתפלין שיש בהן כמה תיבות ואין צריכין שרטוט, דהא אמרינן [מגילה י''ט ע''א] דהיינו בין כל שיטה ושיטה, אבל למעלה ולצדדין בעינן. אי נמי שלש או ארבע דאין כותבין הוא בעשויין להתלמד, וצריך נוי. אבל בתפלין שתופרין בתוך עור ליכא להאי טעמא. [נמוקי יוסף].
------
[גיטין ז' ע''א] בני אדם העומדים עלי. פירש ה''ר דוד ז''ל בשם רבו ז''ל דהאי עומדים עלי לאו למימרא שהלשינו לו להפסידו גוף או ממון, דאי הכי שרי למקטליה, והקודם להרגו זכה. ואם אמרו לו אל תמסור ממון חברך, והוא אומר מסרנא, הורגין אותו קודם שימסור. ואפילו אחר שמסר, אם הוחזק תלתא זימני, כמו שכתב הרמב''ם ז''ל פרק בתרא דהלכות חובל ומזיק [פ''ח הי''א]. והאי דקאמר בני אדם, משום גניבא הוא דקאמר, שהיה תלמיד חכם, שהיה חולק עליו על דברי תורה ולא היה רוצה להודות על האמת. ומצינא דגניבא פלגאה הוא, כדאמרינן בסוף פרק הניזקין [גיטין ס''ב ע''א] דרב חסדא ורב הונא הוו יתבי, חליף ואתי גניבא, אמר חד לחבריה ניקום מקמיה דבר אוריין הוא, א''ל אידך מקמי פלגאה ניקום. אלמא דתלמיד חכם הוא, אלא שהיה פלג, והיה מצער למר עוקבא על דבר זה ולפיכך היה צריך לשאול אם היה מותר למנוע ממנו על ידי מלכות שלא יחלוק עמו ולא יצערנו שלא כדין. וכך פירש רש''י ז''ל שם [גיטין ז' ע''א] שהיה חולק עמו ומגדפו ומחרפו. ולפיכך לא התיר לו ר' אלעזר למסרו למלכות, דשמא יגיע לו היזק אחר מלבד המניעה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל באותו פרק [הלכ' חובל ומזיק פ''ח ה''ט] דבשביל צער יחיד אסור למסור אותו למלכות ואפילו היה רשע ובעל עבירות, ואפילו מיצר בדברים לתלמיד חכם, אם אינו גורם לאבדו ממון אסור למוסרו ביד גוי בין בגופו בין בממונו. והמוסרו אין לו חלק לעולם הבא. אבל כל המיצר לצבור, אע''פ שאינו מאבד להם כלום, כתב שמוסרין אותו ביד אנסין להרגו או לצערו. וכתב ומעשים בכל זמן בערי המערב להרגו. וכתב הראב''ד ז''ל [שם פ''ח הי''א] דכי אמרינן דמוסר ממון חברו מותר להרגו, הני מילי בשאותו ממון שהוא גורם לאבד אינו נאבד עם ממונו של מוסר זה, אלא שגרם לאבדו ברשעו או להציל ממון שלו. אבל אם היה בידו שום ממון ומסרו עם ממונו, ודאי אסור להרגו. אלא שחייב לשלם, אפילו עשה להציל גופו. לפי שאסור להציל עצמו בממון חברו שלא מדעתו, אלא אם כן משלם לו, [אלא] אם הוא יודע בודאי דבשביל אותו ממון שהוא מופקד בידו בא עליו האנס, אבל בענין אחר חייב לשלם. וכתב עוד דמי שראה חבירו בסכנת גופו, ועמד ונתן ממון לפדותו מאותה סכנה, אפילו לא עשה מדעת הניצול חייב הניצול לשלם לו. [נמוקי יוסף].
------
@ י''ט ע''א.
הלכות ס''ת שקולפין ממנו לשם תפילין שמענו שחוזרין ומעבדין אותו בעפצא ובלא ספק אי איפשר לו בלא מלח והוה ליה מליח וקמיח ועפיץ. ובמסכת גטין בפ' המביא [י''ט ע''ב] תניא בעניין ההוא גברא דעל לבי כנישתא שקל ספר תורה יהב לה לדביתהו אמ' לה הא גיטיך אמ' רב יוסף למאי ניחוש ליה אי משום מי מילין הא קימא לן דאין מי מילין על גבי מי מילין ופיר' מי מילין מיא דעפצא שמעת מינה שכל גויל שלספר תורה עפיץ הוא ולא הוצרכתי לברר כל העיקרין הללו אלא כדי להסיר השיבוש שנמצא בפרשת ואתחנן דר' שמו' גאון שתהו בו רבים והגויל הזה אם לספר תורה מעבדין אותו אין מקלפין ממנו כלומ' דבענן שיהו עבים כדי שיהו הקיפו כאורכו שהעורות שלספר תורה כל אימת דהוי עבים טפי מעלו דהא רב אחא בר יעקב [ב''ב י''ד ע''א] כשעשה הקיפו כאורכו בעורות שלעגלים כתב הילכך הרוצה לעשות גוילין לספר תורה צריך שיקח את העורות וישיר את השיער שלהן במה שירצה ולעבדן במלח וקמח ועפצא ואם עשה כן כשירין לכתוב עליהן ספר תורה ואם חיסר בעיבודן משלשה דברים הללו כלום לא מיבעיא ספר תורה דלא כשירין ליה אלא אפילו מגלה אסור לכתוב עליהן ואם כתבה עליהן פסולה שכן שנינו [מגילה י''ז ע''א] לעניין מגלה על הניי[ר] ועל הדפתרא לא יצא ומפרשינן בגמ' דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ הלא תראה ותבין שלא חסר מדפתרא אלא עפצא בלבד ופסלו אותו מלכתוב עליו מגלה כל שכן חיפא שהוא חסר עפצא וקמחא וכל שכן מצה שנקרא בטיית רק שאינו מעובד מאחד משלשה דברים הללו ומה מגלה אינה כשירה עד שתהא כתובה אשורית על העור והוא הגויל שפירשתי אותו ספר תורה האמור לא כל שכן שלא יוכשר לכתבו על אחת מן העורות השלשה שהיא מצה ו[חיפ]א ודפתרא לפיכך צריך אתה להיזהר מיכן ואילך שלא תסבור כי הקלף שאמרו רבותינו הוא רק הנקרא מצה היא טעות גדולה והינו דתנן במסכת כלים [פי''ז מט''ו] העושה כיס מעור [ה]מצה ומן הנייר טמא שהמצה הינו רק וה[ניי]ר שעיבדו שלם בשלשה מינין הללו הוא הגויל ומצוה מן המובחר לספר תורה אם הניחו שלם וכתב עליו בכל חוקי הגויל ואם קלף ממנו הקלף שלו וכתב עליו ספר תורה בשעת הדחק בדאיעבד כשר הוא לקרות בו שמלאכתו פשוטה ולא הטריחו חכמים בשיעור והינו קלף שאמרנו בתלמודינו [ב''ב שם] שאלו את רבי שיעור ספר תורה בכמה [א]מר להן בגויל ששה טפחים ובקלף איני יודע וכן מה שאמרו בתלמוד ארץ יש' [מגילה פ''א ה''ט] ובקלפים לא נתנו חכמים שיעור פיר' דהוו להו קלישי ולא מצי הסופר לשער הקיפו כאורכו וכן לעניין הדפין במעוט וברוב כאשר אני עתיד לפרש לפנינו ומר רב מתתיה גא' ז''ל נמי פריש הכי אמר להן בגויל ששה טפחים בקלף איני יודע שהקלף דק הוא ואינו הווה ששה טפחים וכללו שלדבר הקלף שכותבין עליו פרשיות שלתפילין הוא שאמר עליו רבינו הקדוש בקלף איני יודע והוא שהתירו [חכמים] לכתוב עליו מגלה וספר תורה בשעת הדחק בזמן שאינו מוצא לכוין ולשער מלאכת הגויל שהיא קשה. אבל העור הנקרא רק ליכא למן דשרי למכתב עליו מגלה כל שכן ספר תורה וכל ספר תורה ומגלה שתמצא כתובה על עור המצה שהוא רק אינן מוציאין מידי חובה ואסור לקרות בהן בצבור ושמא מעוטי תורה או נמי קראיין ועמי ארץ כתבו אותן. ואם תמצא לומר תלמיד חכמים כתב [או]תן שמא בטעות הורוהו ולא ידע מלאכת העור ופסולן והכשי[ר]ן שאין לנו לשנות ממה שלימדונו רבותינו ואפילו מזוזה נמי לא מיבעי למכתבה אלא דוכסוסטוס שלגויל והרי אתה מוצא המזוזות הישנות כולן על הגויל שחכמים ראשונים כתבו אותן כהוגן אבל האי עור מצה איני יודע לו הכשר לכלום לא לספר תורה ולא לתפילין ולא למזוזות ולא למגלה ולא יוכשרו אלא למכתב עליהו מכילתות וכתבים להתלמד בהן אבל דבר מצוה לא. ובהדיא שנינו [מגילה ח' ע''ב] אין בין ספרין לתפילין ומזוזות אלא שהספרין נכתבין בכל לשון ותפילין ומזוזות [אינן נכתבות אלא אשורית] ר' שב''ג אומ' אף בספרין לא התירו שיכתבו אלא יונית ואם תאמר הר[י] הספרין [והתפילין והמזוזות] לא בעו שרטוט הרי לימדונו רבואתא טעמא דמילתא לפי שהתפילין נכתבין על קלף [דק מאוד] כדי שלא יהא כבד ואי משרטיט ליה מר הוא מתקריע וכן אמר רבנו עמרם בר [ששנה קלף לא בעי שר'] שאי אפשר לה לקבל שרטוט. הילכך הגויל שכותבין עליו ספר תורה הוא שכותבין עליו מזוזות ותפלין ובגמ' דבני מערבא במסכתא דמגלה [פ''א ה''ט] גרסי' ר' זעורה בש[ם] ר' אמי בר חיננא [ככתב ספרים כן כתב תפילין ומזוזה] ועוד קימא לן מזוזה שבלת' עושין אותה תפילין אבל תפילין שבלו אין עושין מהן מזוזות [אלמא שמעלין] בקודש [ולא מורידין] ושמעת מינה שעיבודן שוה ואי מי איתה דמזוזה על מצה מצה לתפילין מי מכשרינן אלא לאו שמע מינה כדקאמרינן דמצות מזוזה להיכתב על דוכסוסטוס שלגויל המעובד ותפילין על הקלף הנקלף ממנו והני מילי למצוה דתניא [שבת ע''ט ע''ב] הלכה למשה מסיני תפילין על הקלף ומזו[זה] על דוכסוסטוס אבל אם שינה וכתב את המזוזה על הקלף בדיעבד כשר דהכי תריצנה לשמעתא דרב דאמ' קלף הרי כדוכ[סוס]טוס מה דוכסוסטוס כותבין עליו תפילין קלף כותבין עליו מזוזה דקימא לן כמעשה דר' מאיר דאמ' ר' שמעון [בן אל]עזר ר' מאיר היה כותבה על הקלף מפני שמשתמרת אפילו הכי לא הוכשר במזוזה אלא קלף הראוי לתפילין אב[ל] עור המצה מאן מכשיר ואף שהכשירו במזוזה שנכתבת על הגויל ועל דוכסוסטוס ועל הקלף הני מילי במזוזה אבל [בתפי]לין לא מכשרינן למכת[ב] אלא על קלף בלבד. ובפ' אמר להן הממונה [יומא פ''ג ה''ו] גרסי בני מערבא תני עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה רש''ב גמליאל אוסר אמ' ר' יוסי הוינן סברין למימר מה פלגין להדיוט הא לגבוה לא מן מה דתני אבני קדש ובקדש ייחצבו בגדי קדש צריך וגו' אמ' הדה אמרה אף לגבוה פליגין עד כן לא פליגי אלא בעור אבל במצה ליכא למן דשרי ורבינו סעדיה גאון ז''ל אמר ופירוש דוכסוסטוס גויל שנקלף ממנו קלף ודבר רבינו סעדיה איצא פי כי תשא פי כתבה אלתורה עלה אלגויל עלה חסנה ק ולמא אד לם ימכננא אן נכתב אלתורה כתאבה תכון מסתויה מן דאכל ומן כארג פלדלך יכתב עלי אלגויל חתי לא תרי מן כארג מקלובה אלבתה. וכל מי שאומר חילוף הדברים הללו צריך להביא ראיה לדבריו ולא ימצא הרי לך פירוש מלאכת הגויל והקלף ודוכסוסטוס בעני[ן] ספר תורה ומגלה ותפילין ומזוזות כמה דסבירא לי וכמה שנתגלה לי בסיעתא דש[מ]יא וסר הספק ואיפסילו להו מצה וחיפא ודפתרא ונשאר הגויל והקלף בהכשירא ואם יוכל הסופר לשער שיעורי ספר תורה על הגויל בכל ענייניו בדוקא וקושטא הוא המצוה מן המובחר ואפילו עזרוהו חכמי דורו שהרי מצינו חכמים ראשונים היו יגיעים בו כדי שיזדמן להן כשיעור [חייו] אינן מקופחין שזכות גדולה היא והריני כותב לפניך כל חוקי מלאכת ספר תורה ומקבץ כל הלכותיו בראיות ברורות בכל ענייניו. ואם אינו יכול לכוין שיעוריו כי בודאי קשה הוא וצריך חכמה יתירה לפי שמצאתי מר רב קימוי ז''ל שכתב למקצת חכמים ששאלוהו בזה הדבר וכן השיב אותן בלשון הזה מה נעשה שאין בקי לעשות כן ארכו כהקיפו אל ירע לבכם על זאת כי אשר תבקשו הוא נפלא מכם. הילכך אם אי אפשר לו לכוין מלאכת הגויל כתיבתו על הקלף שקולפין מן הגויל המעובד לשמו שהוא קליש טפי עדיף שלא הצריכו בו שיהא הקיפו ששה טפחים כאורכו ולא דקדקו בשיעורי היריעות שלו דגרסינן [ב''ב שם] בפירוש שאלו את רבי שיעור ספר תורה בכמה אמ' להן בגויל ששה טפחים ובקלף איני יודע ובני מערבא גרסי לעניין שיעורי יריעות ובקלפים לא נתנו בהן שיעור ומשום רבינו יהודאי גאון ז''ל אמרו ובקלף כל מה שיכול לדקדק ידקדק וכל מה שאינו יכול לדקדק אינו נתפס על כך ורבינו נטרונאי ז''ל התיר לקרות בקלף לכתחלה בצבור וכולם לעיניין קלף שקולפין מן הגויל המעובד לשמו אמרו. ורבינו חננאל הרב הגדול ז''ל אמר ומלאכת כתיבת ספר תורה בגויל צריכה חכמה יתירה לשער שיגיע הקיפו כארכו דהא רב הונא לא נזדמן לו אלא אחד משבעים ומסורת בידינו להיות הגוילים נקיים עבים חזקים וכול' ואמר בלשון הזה ואע''ג דאמרינן בירוש' [מגילה שם] בקלפים לא נתנו חכמ' שיעור וכול' ור' אמר כששאלו אותו ספר תורה בכמה אמ' בקלף איני יודע דמשמע שכותבין ספר תורה על הקלף כיון דלא אשכחן שעשה כך אין מתירין לכתחלה לעשות בקלף בוא וראה שאפילו בדרך ש' טפח' לא אמרו אלא בגויל כההוא דאמ' [גיטין נ''ד ע''ב] ספר תורה שכתבתי לפל' גוילים שלו לא עיבדתים לשמן וכו' ומכל מקום מצוה מן המובחר אינה אלא בגויל עד כאן דברי רבינו חננאל הרב הגדול ז''ל ושמענו מכלל דבריו שמצות ספר תורה לכתבו על הגויל מיהו לא התיר לך לכתבו על הגויל אלא כשיהא ארכו כהקיפו ושיהו כל ענייניו ומלאכתו מכוונת כהוגן. ובמקום הדחק שאינו יכול לכוין הרי התיר הקלף מיהו אינו מן המובחר. והרי הבאתי כל דבריהם שלגאונים ורבואתא ואין בהם מי שפיקפק בספר תורה שלגויל ולא הקילו אלא בשיעור הקלף בלבד. ומדברי כולן כל אחד ואחד לא נתגלה לך בפירוש מלאכת הגויל והקלף וכבר ביררתי אותה לך. וצריך הכותב על הקלף [שי]כתוב במקום בשר דתניא כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקום שיער ואינו רשאי לשנות ושאר כל ענייני ספר תורה שלקלף כל מה שיכול לדקדק ידקדק והנה כל מלאכת ספר תורה מחוברת הלכות ברורות לפניך. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ועיבור הגוילין שלספר תורה צריך שיהא עיבור שלם והוא דמליח וקמיח ועפיץ ולא יחסר משלשה דברים הללו כלום שהרי העור הנקרא דפתרא לא חסר אלא עפצא בלבד ואמרינן לעיניין מגילה [מגילה י''ז ע''א] כתבה על דפתרא פסולה כל שכן ספר תורה וכבר ביררתי ענייני העיבוד ומלאכתו והטעמים אלו בשאלה שנשאלתי בעניין הגויל והקלף בסייעתא דשמיא. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
במה קורין. היתה כתובה בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתום על הדפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה על הספר ובדיו. סם סמא. קומוס קומא. סיקרא אמר רבא סקרתא שמה. קנקנתום חרתא דאושכפי. דפתרא דמלוח וקמיח ולא עפיץ. נייר מוחקא. ועכשיו נהגו שלא לתקן (אלא) בעפיץ וכתבנו בהלכות תפלין (ח''א) שעיבוד שלנו כשר אפי' לס''ת (ומנהגינו) [ומנהגם] לעבד בעפצים וכו' כדברירנא התם. ירושלמי בלולב הגזול (ה''א) הכל מודים בלולב הגזול שפסול ומה בין שופר ללולב לולב בגופו הוא יוצא ברם הכא בקולו הוא יוצא וכי קול אסור בהנאה ומסתב', במגילה גזולה יוצא מאותו טעם. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
ענין העיבוד. נראה דעקר העיבוד היינו במלח ובקמח ובעפצים כההיא דפ' המוציא במס' שבת [ע''ט, ע''א] ובפ''ב דגיטין [כ''ב, ע''א] דא''ר חייא בר אשי משמי' דעולא שלש עורות הן מצה חיפה ודיפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ולא קמיח ולא עפיץ חיפה דמליח (וקמיח) [ולא קמיח] ולא עפיץ דיפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ואין ס''ת ומגילה נכתבין אא''כ מעובד בכולם כדתנן פ' הקורא את המגילה למפרע [י''ז, ע''א] היתה כתובה על הדיפתרא ועל הנייר לא יצא עד שתהא כתובה [אשורית] על הספר ובדיו ואמרי' בגמרא [י''ט, ע''א] מנלן אתיא כתיבה כתיבה כתיב הכא ותכתב אסתר וכתיב התם ויאמר להם [ברוך] מפיו יקרא אלי את כל הדברים האלה ואני כותב על הספר ובדיו וכש''כ ס''ת גופה שאינה נכתבת על הדיפתרא ואמר פ''ק דגיטין [י''א, ע''א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסרנא נהלי' באפי סהדי ישראל מגבינן בי' מבני חרי והא לא ידעי למקרי בדידעי והא בעי' כתב שאינו יכול להזדייף וליכא בדעפיץ. אלמא לענין שטרות נמי בעינן קלף מעופץ. ותימה שאנו נוהגים לכתוב מגילה וס''ת ושטרות על הקלפים שאינן מעופצין ואמר בפ' הקומץ רבה [ל''א, ע''ב] א''ר זעירא א''ר חננאל אמר רב קרע הבא בשני שיטין יתפור בשלשה לא יתפור כו' עד הא דאפיצן הא דלא אפיצן. הא למדת שכותבין ס''ת על קלף שאינו מעופץ, א''כ אינו מעובד כלל. ואומר ר''ת זצ''ל דתיקון שלנו עדיף (מעיפוץ) [כעיפוץ] שלהם. הלכך תיקון שלנו בעינן שיהי' ע''י ישראל ולשם ס''ת או לשם תפלין ויש שכתבו בשם ר''ת דהאידנא מעבדינן בסיד וכי האי גונא שרינן בדלא עפיצי. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקל''ה].
------
הכותב את המגילה צריך לכותבה על הספר ובדיו. מנהג קדמונינו היה לכתוב המגילה בקלפים מעופצים. אבל בעל עשרת הדברות כתב, ועכשיו נהגו שלא לקרות בעפיץ. ומנהג היה לעבד בעפץ. אבל עכשיו שאין מעבדין בעפץ. נראה שמותר לכותבה על הקלפים שלנו. וכך אנו נוהגין. וכתב בעל עשרת הדברות ומסתברא דיוצא אדם במגילה גזולה. ומצאתי בשם הגאונים ז''ל שהקלפים של מגילה צריכים שיהיו מעובדים לשמה. וכן מצאתי בשם בעל היראים ז''ל שצריכה מגילה שתעבד לשמה. כמזוזה. [תניא רבתי סימן ל''ט].
------
ספר תורה שהקלפים שלו אינן עפוצים כשר הוא לקרות בו. [תניא רבתי סימן ו'].
------
משפט קלפים ועל קלפים שאינן מעובדים בעפצי' אם כן מיקרו דיפתרא כדאמ' פרק המוציא יין [ע''ט ע''א] ופ''ב דמגילה [י''ט ע''א] ופ''ב דגיטין [כ''ב ע''א] דדיפתר' דהיינו דמליח וקמיח ולא עפיץ וקשיא לרבינו יעקב אם כן היאך כותבין על קלפים שלנו שאינן מעופצין לא ס''ת ולא מגילה דהא תנן [פרק] בתרא דמגילה [י''ז ע''א] כתבה על הדיפתרא פסולה ותנן נמי פרק היה מביא אין כותבין פרשת סוטה לא על הלוח ולא על הנייר ולא על הדיפתר' שנ' בספר כל שכן ס''ת שנקרא ספר בהרבה מקומות ובמס' סופרים נמי אמרינן גבי ס''ת אין כותבין לא על נייר לא על דיפתרא ובפ' המוציא (ע''ט ע''ב) נמי תניא כתבה על הנייר ועל המטלית פסולה ומוקי לה בס''ת וה''ה נמי על הדפתרא דטעמא חד איכא בהו דבעינן או ספר משום דילפינן כתיבה כתיבה מוכתב האלות בספר או מואני כותב על הספר בדיו ודייקינן מינה התם דשאר ספרים לא בעינן דיו דמייתי מינה ראיה דספרים הכתובים בסם ובסיקרא מצילין מפני הדליקה לפי שכתובין כהוגן שלא בדיו והוא הדין דנידוק מינה דספרים לא מקרו ספר כי אם מגילה אם כן כשרים על דיפתרא אע''ג דאינו ספר ומגלה דבעיא ספר ודיו לא ליהוי טעמא משום ספר ולא משום כתיבה דא''כ שאר ספרים נמי אלא משום דכתיב ככתבם וכלשונם ורגילין היו לכתוב על הס' ובדיו דמהאי טעמא פסל מגילה שאינה כתובה אשורית פרק קמא דמגילה משום דכתיב ככתבם וכלשונם ואם כן הך ברייתא דמכשרא כל ספרים חוץ ממגלה על דפתרא פליגא על כל הברייתות שהבאתי לעיל דפסלי דיפתר' וגם על הא דתניא פרק הבונה עשאה כשירה או עשה השירה כמותה או שכתב שלא בדיו או כתב אזכרות שלו בזהב יגנזו והך ברייתא לא מיירי במגילה דאזכרות במגילה ליכא ועוד דבהדיא מוקי לה פרק הקומץ רבה בס''ת אלמא צריך דיו בס''ת וברייתא דכל כתבי לא מצרכא דיו אלא במגילה והשתא מנא לן להקל לכתוב על הדפתרא על סמך ברייתא דכל כתבי וקא שבקינן כל הני ברייתות ומשניות דפסלי ועוד דאין הלכה כברייתא דכל כתבי דאמר ספרים נכתבים בכל לשון חוץ ממגילה גרידא ובפר' קמא דמגילה פסקינן הלכה כרשב''ג דאמר ספרים לא הותרו ליכתב אלא יונית או אשורית דכתיב יפת אלקים ליפת וישכון באהלי שם. יופיופיתו של יפת דהיינו לשון יון ישכון באהלי שם. ועוד דעל כרחינו צריך לתרץ ההיא דכל כתבי דאכשרה כל ספרים חוץ ממגילה שלא בספר כגון נייר ודיפתרא וגם שלא בדיו דלא תקשי על ההיא דפרק הבונה דפסל ס''ת שלא בדיו ובפ' המוצא תפילין ובמסכת סופרים פסול דפתרא לס' תורה. דאין לומר דפליגא. דאם כן היכי מייתי ראיה מינה דמצילין. ופירש התם הרב ר' יוסף בר רב משה דמיירי בשאר ספרים חוץ מספר תורה. והא דלא כייל ספר תורה עם מגילה משום דמגילה צריכה ליכתב אשורית וס''ת נכתב בכל לשון. זה אינו נראה. דהא רב אשי גופיה דמייתי ברייתא פרק כל כתבי וסובר פרק קמא דמגילה דשאר ספרים נמי פסולים על דפתרא ושלא בדיו דמוקי מתני' דמסכת ידים דקתני מקרא שכתבו תרגו' אינו מטמא את הידים עד שיכתבנו אשורית על הס' ובדיו דמוקי לה רב אשי בשאר ספרים דר' יהודה דאמר לא הותרו ליכתב יוונית אלא ס''ת משום מעשה דתלמי המלך אבל שאר ספרים בעינן על הס' ובדיו לאפוקי כתב אדפתרא וגם צריך דיו. ולא אשכחן תנא דפליג על ר''י מספר ודיו כי אם מספר תורה דשרו רבנן בכל לשון. לכך נראה למורי ר' יצחק בר ר''ש דההיא דכל כתבי לא מיירי אלא לענין להצילן מן הדליק' כי נמי אינם כתובים כתקנן על הספר ובדיו. ומשום אזכרו' שבהן. אבל מגילה דלית אזכרות אין מצילין בשבת מפני הדליקה אם אינה כתקנה דעל זה מייתי לה התם להצילה מפני הדליקה. אבל לעולם אין קורין להם עד שיכתבו על הספר ובדיו. ואינן מטמאין הידים ויגנזו. ותדע לך דהא רב אשי מייתי לה פרק כל כתבי דאיכא חלוק בין מגילה ושאר ספרים מכתב אשורית וספר ודיו. אם כן ידע לההיא בריתא. ואם כן פרק קמא דמגילה כי פריך ממתני' דהתם דספרים נכתבים בכל לשון על אידך דאינו מטמא הידים עד שיכתבנו אשורית על הס' ובדיו. ומוקי לה רב אשי בשאר ספרים ורבי יהודה היא אמאי לא אוקמה במגילה דווקא כדמשני רב פפא התם וכדמוכחא ברייתא דכל כתבי דמייתי רב אשי גופיה. אלא ודאי ההיא ברייתא דכל כתבי לא מיירי אלא להציל מפני הדליקה בשבת. נחזור לענין ראשון. שאנו כותבין ס''ת ומגילה על קלפי' שלנו ואינן מעופצין. וברייתות ומשניות פסלי דפתרא דהיינו לא עפיץ כדפרישית לעיל. ורב האי גאון ורבי חננאל פסק משמו דבעינן לס''ת קלפי' עבודים בעפצי' כדמפורש בערוך בערך דוכסוסטוס. ואו' רבינו יעקב שתקון שלנו שנותנין סיד ומורייס לשרו' הקלפי' טוב הוא כעבוד העפצים שלהם. וראיה לדבר שבימי התנאים נמי כותבין ס''ת בקלפים שאינן עפוצים דאמרינן בהקומץ רבה קרע הבא בשתים יתפור בשלש אל יתפור. לא שנו אלא בחדתא אבל בעתיקתא לית לן בה. וקאמר לא חדתא ועתיקא ממש אלא הא בעפיצן הא בלא עפיצן. וההיא מיירי בעבוד טוב כמו שלנו דלא מיקרי תו דפתרא. [התרומה סימן קצ''ג].
------
כתבו הגאונים דקלפים דלא עפיצי כשרין לס''ת תפילין ומזוזות ומגלה ואע''ג דתנן בפרק הקורא את המגלה [מגילה י''ז ע''א] היתה כתובה על הדיפתרא ואמרו מאי דיפתרא מליח וקמיח ולא עפיץ ושלנו לא עפיצי ה''מ בימיהם שלא היו מעבדין בסיד אבל בעיבוד שלנו שהוא בסיד וחזק עיבודו לא מצרכינן עיפוץ. [ריקאנטי סימן מ''ב].
------
חרתא. איידענט בלעז. מחקא. נעשית [מ]שחקים. ורבינו שלמה פירש כמין עשבים ונעשים על ידי דבק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
היתה כתובה בסם בסקרא פירוש סם זרניך סקרא אלמגרא קומוס פירש סמ''ג הנקרא גומא בלעז בקנקנתו' קפרושא בלעז על הדפתרא כלומר קלף דקמיח ומליח ואינו מתוקן בעפצים ועל הנייר לא יצא עד שתהיה כתובה אשורית על הספר ובדיו. וכתב רבינו תם כי הקלפים שלנו שהם מתוקנים בסיד כי הם טובים לכתוב המגלה כי תקון הסיד כל כך טוב כמו בעפצים. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
ותקון העורו' הוא על ידי עפצים שהם גלייש בלעז. ואם כתבה על הדפתרא פי' שהוא עור בלא עפצים דמליח וקמיח ולא עפיץ פסול לכתוב עליו ס''ת וכן מוכח במגלה ובסוטה וכן במס' סופרי' [פ''א ה''ה] וכן פשוט בשב' כתבה על המטלית ועל הנייר פסולה על הגויל ועל הדוכסוסטוס כשרה פירוש אבל על הדפתרא לא וכן במסכת סופרי' אין כותבין לא על הנייר ולא על הדפתרא כמו שכתבתי ואם כן קלפים שלנו שאינם מעובדים בעפצים נראה שכותבין עליהם ס''ת דדוקא לגיטין פסול אבל לא לס''ת ולגיטין פסול משום דיכול להזדייף. ותקון סיד שלנו טוב כמו בעפצים כך כתב ר''ת בגיטין. ובדיני הגט [נתיב כ''ד ח''ב] כתבתי אם הם כשרים לגט אם לאו. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
ספר תורה שאינו מעובד בעפצים יש מי שאומר שמברכין עליו כדרכו לפי שהעבוד שלנו הוא כעפצים שלהם בעבור הסיד שמשימין בו, ויש מי שאומר שאין מברכין עליו כלל. וראיתי שרבינו יעקב החסיד שאל דבר זה מפמליא של מעלה הלכה כמי והשיבו לו האלקים אמר רב כשר לכל ישראל.  ועוד שאל הרב ז''ל על ספרי תורה שלנו שאפי' לדברי רת''ם ז''ל שמתיר עבוד הקלפים אע''פ שאינם עפוצים יש ספק בדבר שהרי אותו עצמו שאנו מתירין אין מעובדין לשמן, ועל כן שאל אם ראוי לברך ברכת התורה ואע''פ שאינן מעובדין לשמן או אינן ראויים, והשיבו דבר זה מסורת היא בידינו ודאי מעובדין שלא לשמן פסולין הא סתמן כשרין, ופרשו אם המעבד עבדן בפירוש לשם ספרים אחרים ונמלך אחר כן לכתוב בהן ספר תורה, אבל כל מי שירצה לקנות וקנאן הקונה לשם ספר תורה כשרים, כל זה השיבו לו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
נייר מחקה. דאגרת בלע''ז, דגויל או קלף בעינן כספר תורה. מתניתין. בן עיר. שזמנו בי''ד, שהלך לכרך שזמנו בט''ו. אם עתיד לחזור למקומו. מפרש בגמרא. קורא כמקומו, כחובת מקומו. [חדושי הר''ן].
------
קמיח. במים וקמח. ולא עפיץ. מעובד בעפצים, שקורין גאליש. מחקא. קג''א בלעז, שכן בלשון ישמעאל קורין קג''א נייר. וכתב ר''ת ז''ל והרב בעל התרומה ז''ל דבקלפין שלנו, שהם מעובדים בסיד ומלח, מותר לכתוב בהם ספר תורה תפלין ומזוזות ומגילה, אע''ג דלא עפיצי כלל, אלא שצריך לכתוב במקום בשר, ואם כתב במקום שער פסול. וכן משמע מדברי הרמב''ם ז''ל [הלכ' תפילין פ''א ה''ט] שכתב שלא נאמר בספר תורה גויל אלא למעוטי דוכסוסתוס, שאם כתב עליו ספר תורה פסול. והוא שחותכין העור לשנים ומעבדין אותו וכותבין בצד התחתון שממול השער. וכל מקום שנאמר פסול גבי ספר תורה, אין לו קדושת ספר תורה, אלא כאחד מן החומשים. וכן פסול דתפלין ומזוזות אסור להניחן בברכה, ואינו יוצא בהן ידי חובת המצוה. ואע''ג דכתב הרמב''ם ז''ל בתשובת שאלה דמברכין בספר תורה פסול. שאני התם שעל הקריאה הוא מברך, אבל הכא על הנחת המצוה הוא מברך. [נמוקי יוסף].
------
ופירש''י ורבוותא קלף ודוכסוסטות דכשרה ה''מ במעובד והכי מוכח מדגרסינן במגילה (י''ט.) על הדפתרא עד שיכתבנה על הספר ובדיו, דיליף כתיבה כתיבה כתיב הכא ויכתוב וכתיב התם ואני כותב על הספר בדיו, הלכך במזוזה נמי דיליף (מנחות ל''ד.) כתיבה כתיבה על הדפתרא נמי פסולה. וקלף ודוכסוסטות דאיתמר בגמרא בעי קמיח ועפוץ. ומסתברא דעפוץ לאו דווקא אלא עיבוד דומיא דעפוץ ומנהגם לעבד בעפצים ובכמה מקומות מעבדין בהם עכשיו ועבוד שלנו יפה כמותן. והיינו דאמרינן (מנחות ל''א:) בס''ת שלא יתפור ואוקמי דלא עפיצן דכל שיש בו עיבוד אחר אלא שאין העור רך כעיבוד העפצים אין התפירה יפה בו. וכתב רבינו שרירא הא דאמרינן (ב''ב י''ד:) גבי ס''ת ''בקלף איני יודע'' טעה בו אדם גדול שאמר (הוא דלא דייק) [כי הוא וד''ק] ולא הוא אלא (דייק) [וד''ק] בלשון חכמים (זיפא דלא מליח ודלא קמיח, ודפתרא דמליח ודלא קמיח) [חיפא, דמליח ודלא קמיח ודלא עפיץ ודפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ] איקרי קלף. וק''ל הא מגילה פסולה על הדפתרא דילפינן כתיבה [כתיבה] ובתפלין ובמזוזה נמי ליפסול, ועוד הא דאמרינן ג' עורות הם וקחשיב דפתרא ושיעורו כדי לכתוב את הגט ואי דפתרא היינו קלף הא אמרינן קלף כדי לכתוב פרשה קטנה שבתפלין אלא לאו ש''מ דקלף לאו היינו דפתרא אלא כדפי' דקמיח ועפיץ וכ''כ רש''י ז''ל במס' גיטין (כ''ב.) דקלף קמיח ועפיץ וג' עורות הן וקלף לא איקרי עור. ומיהו ק''ל מ''ט קריוה רבנן עור דקתני (מנחות ל''ד:) כותבין על ד' עורות ומניחין הד' בעור אחר דהא ג' עורות הן ולא ד' (ונימא ג' עורות הן) וצ''ע. [העיטור הלכ' תפילין ח''א].
------
תפילין ומזוזות בעו דיו. אמרי' בפ' (המוציא) [הבונה] וכתבתם שיהא כתיבה תמה. פרש''י [וכתבתם] דתפילין ומזוזות. תם שלם כהלכתן. שלא יכתוב אלפי''ן עייני''ן כו' עד או שכתבה שלא בדיו או שכתב את אזכרות בזהב הרי אלו יגנזו. במזוזה איירי, והוא הדין תפילין בעו דיו. ופי' ר''ת דלא מקרי דיו אלא דיו הקרוש של קוצים שעושים בצרפת כדאמרינן פרק כל היד [כ', ע''א] ר' יוסי פלי קורטא דדיותא ובדיק בה. אבל דיו של עפצים אומר ר''ת דלא מקרי דיו כדתנן פ''ב דגיטין [י''ט, ע''א] בכל כותבין בדיו בסיקרא בקומס ובקנקנתום ובכל דבר שהוא מתקיים ואמר בגמ' ובכל דבר שהוא מתקיים לאתויי מאי לאתויי הא דתנא רב חנניא כתבן במי טריא ועפצא כשר. מדתנן דיו במתניתין והוצרך לרבות עפצא ש''מ דעפצא לאו היינו דיו. ויש שמכשירין דיו של עפצים כדאמר פ' ב''מ [כ''ג, ע''א] אמר רב חננאל אמר רב כל השרפין יפין לדיו ושרף קטף יפה מכולם דהיינו דיו של עפצים שנותנין לתוכו גומא. ור''ת אומר דההיא שרף לאו היינו גומא אלא לחלוחית קליפת העץ שעושין ממנו הדיו קרוי שרף, כמו זה שירפה מצוי פ''ק דנדה [י', ע''ב] דהיינו לחלוחית דמים באשה, ובפ' כל שעה [ל''ט, ע''א] כל שיש לו שרף גבי ירקות וירק אין לו גומא אלא לחלוחית. וס''ת אם צריכה דיו צריך לפרש בהלכות ספר. ומה שמפרש ההיא דהבונה בס''ת לא נהירא. (אלא) אומר ר''ת דמותר ליתן אטרימנט בדיו. ואע''ג דמשמע לאיסורא כדתנן בפ''ב דגיטין בכל כותבין בסם בסיקרא בקומוס ובקנקנתום ואמ' בגמ' קנקנתום א''ר אבא בר שמואל חרתא דאושכפי ופי' רש''י זצ''ל דהיינו אטרימנ''ט, אם כן קנקנתום היינו אטרימנ''ט ואשכחן פ''ק דעירובין [י''ג, ע''א] ובפ' [היה] נוטל בסוטה [כ', ע''א] דאסיר גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל משום ר''מ כשהייתי לומד תורה אצל ר' עקיבה הייתי מטיל קנקנתום לתוך הדיו ולא אמר לי דבר כשבאתי אצל ר' ישמעאל וכו' עד וכי מטילין קנקנתום לתוך הדיו, וכפי האי לישנא אתי שפיר דהלכה כר' עקיבא דשרי, אלא לפי ברייתא שני' דר' ישמעאל שרי ור' עקיבה אסיר א''כ הלכה כר''ע דאסיר להטיל קנקנתום לתוך הדיו דהיינו אטרימנ''ט לפירש''י. אבל קצת קשיא לפירושו דתני ר' חייא כתבה באבר ובשיחור כשר ופירש''י דשיחור היינו חרתא דאושכפי, ולא משמע הכי שלא בא ר' חייא לשנות אלא אותם שאינם שנוים במשנתינו. ע''כ אומר רבינו יצחק ב''ר שמואל דשיחור הוא אדרימנ''ט וקנקנתום הוא חרתא דאושכפי לאו היינו אדרימנ''ט אלא כמו שפי' רבינו שמואל בפ''ק דעירובין [שם] דהיינו קרקע ירוקה שקורין בלעז וודרי''ליא וגם בערוך לועז ויטרוא''ילא. ולפ''ז לכ''ע מותר להטיל אדרימונט בדיו וכ''כ ר''ת בתיקון ס''ת שלו שמותר ליתן אטרימנט בתוך הדיו של ס''ת לכ''ע דלאו היינו קנקנתום דאפלגו בי' ר' עקיבה ור' ישמעאל. וכן מוכח להתירא דתניא בפ' היה נוטל [שם] ר' יהודה אומר אומר הי' ר' מאיר לכל מטילין קנקנתום לתוך הדיו חוץ מפרשת סוטה בלבד. משום כשכבר עמד ר' מאיר על דעתו התיר להטיל קנקנתום בתוך הדיו. א''כ משמע דאפילו קנקנתום עצמו מותר להטיל בדיו. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקמ''ב].
------
כתבה כשירה כלומר כתב הס''ת כלה כצורת שירה או שכתב פרשת השירה כמו שארי' ס''ת או שכתב שלא בדיו יגנזו כך פשוט במנחות וכתבו בתוספו' כי מי קוצים מבושלים או מי אפצים עם קומוס הנקר' גומ' נקר' דיו כי מי אפצי' לחוד בלא קומוס אינו נקר' דיו כדאמרי' בגמ' דגיטין [י''ט ע''א] שבא רבי חייא להוסיף על משנתינו ואמר דמי טריא ואפצא כשר אלמא דאפצא לאו היינו דיו המפורש במשנה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
(ואריב''ל) בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא במקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבה לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י''ד אין עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהן ואבן כרך שהלך לעיר קאי ובן עיר שהלך לכרך נמי אם עתיד לחזור בליל ט''ו קורא עמהן ומשום דאיתא קרא דפרוז ובן יומא נקרא פרוז נקט סיפא דמתני' ומנ''ל דכתיב ע''כ היהודים הפרזים מכדי כתיב ע''כ היהודים הפרזים ל''ל למיכתב היושבים בערי הפרזות הא קמ''ל דפרוז ב''י נקרא פרוז. [והכי נמי] מוקף ב''י נקרא מוקף. (אריב''ל כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נדון ככרך ועד כמה עד מיל). ואמר רבא [בן כפר שהלך לעיר] בין כך ובין כך קורא עמהן ומסתברא דרבא ס''ל (כר' יהושע) [כר''י (ה'.)] דמתניתן אימתי במקום שנכנסין בב' וה' וכו' ובכ''מ שנכנסין בב' וה' מקדימין ליום הכניסה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
במאור דף ו'. ד''ה מתני' בן עיר. לרי''ף סי' אלף ע''ט. כתוב שם. אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י''ד ונתעכב ולא חזר וכו'. ולא נתבררו לנו דברי הרב מאי עתיד ומאי נתעכב וכו', ועכוב זה מאן דכר שמיה וכו'. אמר אברהם. מי שלא הבין ולא ידע יתמה על פירוש הרב ז''ל והוא האמת ואתרוייהו קאי רבא דפשטא דמלתא ופרוז בן יומו וכו' ומוקף בן יומו דאמרינן על יום י''ד קאמר שאם הוא מוקף באותו יום פרח ממנו תורת פרוז ואם הוא פרוז דינו כפרוז הלכך אם הוא בן כרך שהלך לעיר והיה בדעתו לצאת משם בלילי י''ד דהיינו קודם שהאיר מזרח והכי פירשו לה בירושלמי [פרק ב' הלכה ג'] אף על פי שנתעכב שם שלא הזדמן לו דרכו ומאונס נשאר שם הרי הוא כמוקף וקורא בט''ו במקומו ואינו חייב לקרותה עמהם, ואם לא היה בדעתו לצאת משם קודם האיר המזרח ובשעת חיוב מגילה של בני העיר לא היה בדעתו לצאת משם הרי הוא פרוז וקורא עמהם אע''פ שהוא פרוז ליומו ותו לא. ואם היה בן עיר שהלך לכרך ועתיד לחזור למקומו בליל י''ד דהיינו קודם שהאיר מזרח קורא שם כמקומו אף על פי שנתעכב שם מאונס, ואם לאו הרי הוא כמוקף אף על פי שאינו אלא ליומו ואינו קורא בי''ד. ואם מתעכב עמהם עד הערב קורא עמהם. ובודאי צריך להתעכב ולקרות עמהם שכבר נעשה מוקף ביום י''ד, דבי''ד הדבר תלוי דמפרזי נפקא לן לבן יומו והוא בן י''ד. ובירושלמי [שם] גרסי ניחא בן כרך שהלך לעיר שזמנו מאורתא בן עיר שהלך לכרך ואין זמנו מוקדם א''ר יודן לית כאן בן עיר שהלך לכרך. ונ''ל דלא גרסינן כמקומו בכ''ף אלא במקומו בבי''ת ולפי הגמרא שלנו הוא בכ''ף וכו'. [כתוב שם לראב''ד].
------
בן עיר שהלך וכו', בן עיר שמשפטו לקרות ביום י''ד והלך לכרך שקורין ביום ט''ו. אם עתיד לחזור במקומו, מפרש בגמרא אם עתיד לחזור בליל ט''ו לא הוי עליו דין מוקף ליומו וקורא ביום י''ד דדין פרוז עליו אף על פי שהוא בכרך, אבל אם אין עתיד לחזור בליל ט''ו אין צריך לקרות ביום י''ד בכרך עצמו אלא ממתין וקורא עמהם אף על פי שסופו לחזור לעיר אחר זמן דמוקף בן יומו הוי מוקף, וכן בן כרך שמשפטו לקרות בט''ו והלך לעיר שקורין בו בי''ד אם עתיד לחזור למקומו בליל י''ד שקודם שיעלה עמוד השחר דעתו לצאת מן העיר אף על פי שעודנו בליל י''ד שכל בני העיר קורין אותה לא יקרא הוא עמהן הואיל וביום י''ד שחרית לא יהיה שם אינו נקרא פרוז, אבל אם אין דעתו לחזור אפילו בליל י''ד אלא אם יום י''ד עצמו בשליש היום או בחצי היום קורא עמהן בי''ד דפרוז בן יומו נקרא פרוז אע''פ שדעתו לשוב לעיר בליל ט''ו דילפינן מקרא דכתיב [אסתר ט'] על כן היהודים הפרזים למה לי למיהדר היושבים בערי הפרזות אלא הא קא משמע לן דאפילו מי שיושב בכרך משפטו כפרוז כיון שדעתו להתעכב שם בי''ד ומדפרוז בן יומו נקרא פרוז מוקף בן יומו נקרא מוקף וקורא בט''ו, ואע''ג דאמרינן [יבמות י''ג ע''ב] דדמי כשתי תורות אם יקראו הפרזים המקדימין ליום הכניסה בעיר או בכרך אבל הכא לא חיישינן דאקראי הוא אבל הא דכפרים מילתא דשכיחא ברוב שנים הוא ורבים הם ויש להם קול. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור למקומו בלילי י''ד ונתעכבו ולא חזר קורא במקומו אבל אם אינו עתיד לחזור למקומו בלילי י''ד קורא עמהם, כדכת' על כן היהודי' הפרזי' וגו', ומדפרוז בן יומו נקרא פרוז מוקף בן יומו נקרא מוקף. עד כאן דברי רבי' יצחק האלפסי ז''ל. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
והא דאמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי י''ד, אבל אין עתיד לחזור בלילי י''ד קורא עמהן. עיקר הפי' כמו שפירש רש''י ז''ל דאבן כרך שהלך לעיר קאי, דאמרי' במתני' אם עתיד לחזור קורא במקומו, ואינו צריך לקרות בי''ד. וקאמ' רבא לא שנו אלא שיחזור בלילי י''ד, וכיון שחזר בלילה, אינו פרוז בן יומו. אבל אם לא יחזור בלילה, כיון שיעמוד בלילה [ו]קצת היום, הוי פרוז בן יומו, ויש לו לקרות עמהם. וי''ל כי גם הרי''ף שכת' ונתעכב ולא חזר, מפרש כן דאבן כרך שהלך לעיר קאי. (ודוכתה) [ודווקא] נקט הרב ז''ל שכתב ונתעכב ולא חזר, כלומר כיון שהיה בדעתו לחזור בלילי י''ד אעפ''י שנתעכב מחמת אונס ולא חזר בלילה עד למחר, אינו פרוז בן יומו. (ורוב) [ורבים] עולה בדעתם כי הרב ז''ל אבן עיר שהלך לכרך מפרש מלתיה דרבא, ולא נהיר, דא''כ אמאי נקט שעתיד לחזור בלילי י''ד, הוה ליה למימר לא שנו אלא שעתיד לחזור בי''ד. [השלמה].
------
מתני'. בין עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור במקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהן. פי' בן עיר שזמנו בי''ד שהלך לכרך שזמנו בט''ו, או בן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור למקומו כדבענן לפרושי, קור' כחובת מקומו ואם לאו קורא עמהם. אמ' רבה לא שנו אלא שעתיד לחזור למקומו בלילי י''ד, אבל אין עתיד לחזור למקומו בלילי י''ד קורא עמהן. פי' לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו שקורא כחובת מקומו בט''ו ולא בי''ד, אלא שעתיד לחזור בלילי י''ד קודם עמוד השחר יצא מן העיר, הוא דקתני מתני' שאינו צריך לקרוא עמהן בלילי י''ד, ואע''פ שהוא עודנו שם הואיל וביום לא יהיה שם אין זה אפי' פרוז ליומו, אבל אם אינו עתי' לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו יום, אע''פ שעתיד לחזור למחר ליום אחר נקרא פרוז וקורא עמהם בין בלילי י''ד בין ביום י''ד, והוא הדין לבן עיר שהלך לכרך, אם עתיד לחזור בליל ט''ו שלא יהיה שם ביום ט''ו לא הוי מוקף ליומו וקורא בי''ד כחובת מקומו ואע''פ שהוא בכרך, אבל אינו עתיד לחזור בלילי ט''ו, הוה ליה מוקף בן יומו, ואין צריך לקרוא בי''ד, וממתין וקורא עמהן, ואע''פ שדעתו לחזור לאחר זמן. אמ' רבה מנא אמינא לה, דכת' [אסתר ט'] על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות, מכדי כת' היהודים הפרזים, היושבי' בערי הפרזות למה לי, הקמ''ל דפרוז בן יומו קרוי פרוז. פי' אע''פ שאינו דר שם, לבד שישב שם יום אחד נקרא פרוז. אשכחן פרוז, מוקף מנלן, מדפרוז בן יומו נקרא פרוז, מוקף בן יומו נקרא מוקף. ואמ' רבה בן כפר שהלך לעיר בין כך [ו]בין (מ)כך קורא עמהן, פי' בן כפר שהקדים וקרא ביום הכניסה ואחר כך הלך לעיר והיה שם לילי י''ד, אפי' עתיד לחזור ולצאת משם קודם היום קורא עמהן בלילה כבני העיר, מאי טעמ' האי כבני העיר בעי דליקרי, ורבנן הוא דתקינו ליה ביום הכניסה, והני מילי כי איתיה בכפר, אבל כי איתיה בעיר כבני העיר בעי מיקרא. [פסקי הרי''ד].
------
בן כרך המוקף חומה שהלך לעיר שאינה מוקפת חומה מימות יהושע, אם עתיד לחזור למקומו בלילי ארבעה עשר קודם שיעלה עמוד השחר אינו צריך לקרוא עם בני העיר בלילי ארבעה עשר, אלא קורא בחמשה עשר עם בני מקומו, ואם אינו עתיד לחזור בלילי ארבעה עשר קורא עם בני העיר בלילה וביום. וכן בן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בלילי חמשה עשר הרי זה קורא בארבעה עשר כחובת מקומו אע''פ שהוא בכרך, ואינו צריך לקרוא עמהן בלילי חמשה עשר, ואם אינו עתיד לחזור בלילי חמשה עשר הרי זה קורא עם בני הכרך בלילה וביום. ובתלמוד ארץ ישראל נמצא שבן עיר שעקר דירתו בלילי חמשה עשר והלך לו לכרך, נתחיב לו לקרוא עם בני מקומו בארבעה עשר, וכן בן כרך שעקר דירתו בלילי חמשה עשר והלך לו לעיר נפטר מבני הכרך ומבני העיר, ואינו קורא לא בארבעה עשר ולא בחמשה עשר, שהרי בארבעה עשר לא היה בעיר ובחמשה עשר לא היה בכרך. [פסקי ריא''ז].
------
פיס'. לא שנו. אבן כרך שהלך לעיר קאי. אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו. כחובת מקומו. אלא שעתיד לחזור בליל י''ד. וה''ה בן עיר שהלך לכרך, אם עתיד לחזור בליל ט''ו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהם. ועטמא מפרש בגמרא דפרוז בן יומו נקרא פרוז ומוקף בן יומו נקרא מוקף. נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. כדאמרינן במסכת מכות [י''א ע''א] ס''ת שתפרו בפשתן פסול. ובלבד שיהו משולשין. שיהא מן התפירה הראשונה לשניה כבין השניה לשלישית. והוא שקישרן לאחר התפירה, שאם לא כן לא היתה התפירה מתקיימת. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
מגילה נקראת באחד עשר בשנים עשר בשלשה עשר בארבעה עשר בחמשה עשר לא פחות ולא יותר כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בחמשה עשר. כפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר. אלא שהכפרים מקדימין ליום הכניסה היכא רמיזא, אמר ר' שמן בר אבא אמר ר' יוחנן אמר קרא לקיים את ימי הפורים האלה בזמניהם זמנים הרבה תיקנו להם חכמים ואימא שיתסר ושיבסר אמר קרא ולא יעבור אמר (רבא) [רבה] בר בר חנא אמר ר' יוחנן זו דברי ר' עקיבה סתימתאה אבל חכמים אומרים בזמן הזה הואיל ומסתכלין בה אין קורין אותה אלא בזמנה היינו בי''ד וכן הלכתא. וכרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון דקרו בחמשה עשר מנלן אמר רב דאמר קרא על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות עושין את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר מדפרזים בארבעה עשר מוקפין בחמשה עשר ושושן אע''פ שאינה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון הואיל ונעשה בה נס קורין בחמשה עשר. אמר ר' יהושע בן לוי כרך וכל הסמוך לו וכל הנראה עמו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר ועד כמה אמר ר' ירמיה כמחמתן לטבריה מיל. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שישב ולבסוף הוקף נידון ככפר וקורין בארבעה עשר מאי טעמא דכתיב ואיש כי ימכור בית מושב עיר חומה שהוקף ולבסוף ישב ולא ישב ולבסוף הוקף וכרך שהיה מוקף מימות יהושע בן נון אע''פ שחרבה חומתו נידון ככרך וקורין בחמשה עשר. דתניא ר' אליעזר אומר אשר לו חומה אע''פ שאין לו עכשיו והיה לו קודם לכן. אמר ר' יהושע בן לוי כרך שאין בו עשרה בטלנין נידון ככפר ואע''ג דאתו לו מעלמא. בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו פי' כחובת מקומו ואם לאו קורא עמהן אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר אבל אם אינו עתיד לחזור בלילי י''ד קורא עמהן פי' רבינו שלמה זצ''ל לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו קורא כמקומו בחמשה עשר ולא בארבעה עשר אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר ואע''פ שעודנו שם ואם קודם עמוד השחר יצא מן העיר הוא דקתני שאינו צריך לקרות עמהן בלילי י''ד ואע''פ שעודנו שם הואיל וביום לא יהא שם אין זה אפי' פרוז ליומו. אבל אין עתיד לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז לאותו היום אע''פ שעתיד לחזור למחר ליום אחד נקרא פירוז וקורא עמהן בין בלילי ארבעה עשר בין בלילי חמשה עשר וה''ה לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בלילי חמשה עשר שלא יהא שם יום חמשה עשר לא הוי מוקף ליומו וקורא בארבעה עשר כחובת מקומו ואע''פ שהוא בכרך אבל אם אין עתיד לחזור בלילי חמשה עשר אין צריך לקרותה בארבע עשר וממתין וקורא עמהן ואע''פ שסופו לחזור לאחר זמן. וכן פי' רבינו ישעיה זצ''ל ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל במקום שיש בו ספק אם עירם מוקפות חומה מימות יהושע בן נון אם לאו קורין אותה בארבעה עשר כהילכתא ובחמשה עשר קורין בלא ברכה ושמחים בזה ובזה. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו שבן ארבעה עשר שהוא בא בדרך או בספינה ולא היתה עמו מגילה ונזדמנה לו בידו בט''ו שקורא אותה בחמשה עשר ומברך לפניה ולאחריה. והרב ר' יעקב מגוירצבורק נר''ו הביא ראיה לדבריו דגרסי' בירושלמי כל החודש כשר לקרות את המגילה שנאמר והחודש אשר נהפך מיגון לשמחה. אמר רב חלבו ובלבד עד חמשה עשר ואם יש שמסתפקים בדבר מכל מקום יקרא בלא ברכה. אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' רבינו שלמה זצ''ל בזמנה בי''ד מתוך שהוא חובה על כל יחיד ויחיד קורין אותה ביחידי ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה דבעינן פרסומא ניסא. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה פי' בין בזמנה בין שלא בזמנה מצוה לחזור אחר עשרה משום פרסומא ניסא אבל אי לא משכח להו לא אמר רב אסי דלא ליקרי שאין איסור בקריאה ביחיד והוא לא אמר אלא מצוה לקרותה הוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי פי' וחזר אחר עשרה לקבצם. רבינו ישעיה זצ''ל ובעל הלכות גדולות ועשרת הדברות פסקו כרב אסי. ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב אע''ג דחש ליה רב להא דרב אסי קיימא לן כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאמרי' לקמן אמר רב אבא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעינן מינה דקורין אותה ביחיד כרב דאמר בזמנה קורין אותה ביחיד וכן פסק רבינו חננאל וכן השיב רבינו האיי גאון זצ''ל וששאלתם הא דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה קורין אותה בעשרה [בכ''י ב' איתא ורב אסי אמר בין בזמנה ובין שלא בזמנה קורין אותה בעשרה] כמאן הילכתא לענין יחיד כך ראינו שהלכה כרב אע''ג דחש רב להא דרב אסי שרצה להחמיר על עצמו אבל סברא דידיה הכי הוה דהא מתניתין מסייעא ליה דתנן [היה] כותבה דורשה ומגיה אם כיון לבו יצא ואף רב אסי נמי הכי סבירא ליה לכתחילה צריך עשרה אבל אם קראה יחיד מודה רב אסי שיצא ידי חובתו ומנהג כל הישיבות כרב שיחיד קורא אותה ומברך לפניה ולאחריה ויוצא בה בזמנה בארבעה עשר ובחמשה עשר וחייב אדם לשמוע אותה בצבור בתפלת צבור ואם אינו יכול קוראה ודיו. והלא כל הנשים חייבות במקרא מגילה וכי בעשרה קורין אותה להן אלא כל אדם משמיע אותה לאנשי ביתו בכל ברכותיה ביחיד ומוציאן ידי חובתן ביום ובלילה שאף הן היו באותו הנס וחייבות במקרא מגילה אע''פ שהוא מצוות עשה שהזמן גרמא וכן מנהג בכל ישראל ועוד דהא ר' יוחנן קאי כרב דאמר ר' יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ושמעית מינה מגילה קורין אותה ביחיד וכן הלכתא. ירושלמי לרבינו חננאל זצ''ל רב בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה ואנן חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד הלכך קורין השתא אפי' ביחיד דהא קורין המגילה בארבעה עשר ובחמשה עשר שהוא זמנה אפי' ביחיד ועוד הא ר' בא אמר חמיין רבנן קורין אפי' ביחיד וקיימא לן מעשה רב ועוד מצאתי בירושלמי ר' יהושע בן לוי עבד כן מכניש בניו ובני בייתי' וקרי לה קומיהן. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי המבקש לצאת לדרך ורוצה לקרות המגילה באחד עשר ובשנים עשר אם יכול להוליך עמו מגילה יעשה כל תקנה שיוכל כדי שיקרא אותה בזמנה ואם אינו יכול לעשות בענין אחר יקדמנה באחד עשר בשנים עשר או בשלשה עשר כמו שמצינו בכפרים. דתניא אמר רב חנינא חכמים הקילו על הכפרים שיהיו מקדימין ליום הכניסה כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבכרכים ואם לאלו הקילו משום מים ומזון כ''ש שהוא דחוק יהיה דינו כבני הכפרים ואל יקראנה ביחיד אלא בעשרה. דאמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד ושלא בזמנה בעשרה ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה ועד כאן לא נחלקו רב ורב אסי אלא בזמנה אבל שלא בזמנה שניהן מודין שאין קורין אותה אלא בעשרה והילכך אם קורין אותה בעשרה מברך לפניה ולאחריה ואם אין שם עשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. בספר המאור תניא בברייתא המפרש והיוצא לדרך קורין בשלשה עשר כתב עליה הרב ר' אפרים זצ''ל דהא דרב ורב אסי דאית להו קריאה שלא בזמנה כגון שחל להיות בשבת לבני עיירות או ביום ששי לבני כרכים אבל באחד עשר ובשנים עשר ליכא למיקרי כלל דהא בטלו להו ובברייתא זו לא הזכירו אלא בי''ג בלבד אלו דברי הרב ר' אפרים זצ''ל. ואני אומר הוא הדין לשנים עשר ואחד עשר וכדיי הוא ר' עקיבה סתימתאה לסמוך עליו בשעת הדחק כגון מפרש והיוצא לדרך שמאחר שהתירו לו בשלשה עשר הוא הדין בשנים עשר ואחד עשר. גרסי' בירושלמי ר' בא בשם ר' יהודה כל שאמרו חכמים ידחה ממקומו ויקרא ובלבד בעשרה. ותו גרסינן בירושלמי מפרשי ימים והולכי מדברות קורין כדרכן בארבעה עשר וברייתא פליגא עלה בשמעתא אי נמי יש לומר לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר אלו דברי בעל המאור ז''ל ועוד אשכחן סייעתא לדבריו בירושלמי תני בשם ר' נתן כל החודש כשר לקרות בו את המגילה מה טעמא והחודש אשר נהפך להם מיגון לשמחה אמר ר' חלבו ובלבד עד חמשה עשר דאמר ר' אבהו בשם רבי אליעזר לא יעבור. ולא יעבור. ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל לא יעבור ולא יעבור הדה דאת אמרת לקריאת המגילה אבל לעשות סעודה אין עושין אלא בי''ד ובט''ו. ועוד מצאתי בשם רבינו שלמה מי שבא מן הדרך לאחר זמנה לא יקראנה לא ביחיד ולא בצבור ולא יברך לא לפניה ולא לאחריה ואם חפץ לקרותה יקראנה כאדם שקורא בתורה או בנביאים או בכתובים בלא ברכה. וכן מצאתי לגאון אחד כדבריו ונראה דלאחר חמשה עשר קא מיירי משום דכתיב ולא יעבור ואע''פ שכפרים ועיירות גדולות קורין בארבעה עשר וכרכים בחמשה עשר מעיקרא כי איתקן הכי איתקון ואין כאן משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות דכי אמרי' לא תתגודדו כעין בית דין אחר פלג מורין כדברי בית שמאי ופלג מורין כדברי בית הלל אבל שני בתי דינין בעיר אחד לית לן בה וכ''ש שני בתי דינין בשתי עיירות והוא הדין לקוראין באחד עשר ובשנים עשר ובשלשה עשר הכי אוקמא רבא בסוף פרק קמא דיבמות. [שבלי הלקט סימן קצ''ה].
------
בן עיר שהלך לכרך אמר רב[א] לא שנו אלא שעתיד לחזור. פירוש שאותו בן עיר שזמנו קבוע לקרות בי''ד כשהלך בדרך היה דעתו לחזור למקומו בליל י''ד נמצא שלא עקר עצמו מבני העיר. ולפיכך אם נתעכב שם קורא כמקומו שלא נשתנה דינו. אבל אם לא היה בדעתו לחזור הרי הוא כבני הכרך. ולפיכך אם נתעכב שם אינו קורא אלא עמהם ביום ט''ו. דפרוז בן יומו נקרא פרוז. פירוש כמו שפרוז בן יומו נקרא פרוז מוקף בן יומו נקרא מוקף. כך פירש הרב יצחק אלפסי ז''ל. אבל רש''י ז''ל העמיד דברי (רבה) [רבא] על בן כרך שהלך לעיר והכי פירש. לא שאנו דבן כרך שהלך לעיר. אם עתיד לחזור למקומו והוא בכרך בליל י''ד. שנמצא שלא קבע עצמו בדעתו כלל עם בני העיר. אבל אם לא היה עתיד לחזור למקומו בליל י''ד. שנמצא שקבע עצמו לדעתו להיות עמהם בליל י''ד, הרי הוא פרוז בן יומו ופרוז בן יומו נקרא פרוז. [המכתם].
------
בן עיר שהלך לכרך או בן כרך שהלך לעיר, אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו, ואם לאו קורא עמהן. והני מלי שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר ונתעכב ולא חזר. אבל אין עתיד לחזור בליל ארבעה עשר קורא עמהן, דכתיב על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות, הא קמ''ל דפרוז בן יומו נקרא פרוז, ומדפרוז בן יומו נקרא פרוז מוקף בן יומו נקרא מוקף. יש מפרשים דאבן העיר שהלך לכרך קאי. והכי קאמר כי אמרינן בן עיר שהלך לכרך דקורא כמקומו בי''ד, הני מילי כשדעתו לחזור בליל י''ד, ואע''פ שנתעכב, מאחר שהיה בדעתו לחזור למקומו קורא כמקומו. אבל אם דעתו להתעכב שם עד ט''ו קורא עמהן בט''ו. ולהאי פירושא לאו דוקא ליל י''ד, דהוא הדין נמי יום י''ד. אי נמי יש לפרש דכי אמרינן אם עתיד לחזור בליל ארבעה עשר לאו למימרא שיחזור הלילה, אלא הכי קאמר אם בלילי י''ד מחשבתו ודעתו לחזור למחר. וכן אם אין עתיד לחזור, כלומר אין מחשבתו ודעתו בליל י''ד לחזור עד יום ט''ו. והרב דודי ז''ל פירש דאבן כרך שהלך לעיר קאי, והכי פירושה כי אמרינן דבן כרך שהלך לעיר קורא כמקומו בט''ו, הני מילי כשדעתו לחזור בליל י''ד. וכיון דעתיד לחזור בליל י''ד, אפילו פרוז בן יומו לא הוי, משום הכי קורא כמקומו בט''ו, ואפילו נתעכב ולא חזר כיון שהיה דעתו לחזור למקומו בליל י''ד קורא כמקומו בט''ו ולא צריך למקרי הכא בי''ד. אבל אם אין דעתו לחזור בליל י''ד עד יום י''ד, פרוז בן יומו הוא וקורא עמהן בי''ד. וכי נקיט נתעכב ולא חזר, רבותא הוא דאפילו נתעכב, מאחר שהיה בדעתו בליל י''ד לחזור, לא מקרי פרוז וקורא כמקומו בט''ו. [המאורות].
------
בן עיר. שזמנו בי''ד. לכרך. שזמנו בט''ו [אם עתיד לחזור וכו'] ובגמרא מפרש. הכי גריס רבינו שלמה ''אלא שעתיד לחזור בלילי ארבעה עשר אבל אין עתיד לחזור בלילי י''ד לא''. ומפרש לא שנו דבן כרך שהלך לעיר ועתיד לחזור למקומו קורא כמקומו בט''ו ולא בי''ד, אלא שעתיד לחזור בליל י''ד, אם קודם [עמוד השחר יצא מן] עיר ההיא, קאמרה מתניתין שאין צריך לקרא עמהם בלילי י''ד אע''פ שעודנו שם הואיל וביום לא יהיה שם אין זה אפילו פרוז ליומו ע''כ. ופי' שאם לא יהיה שם ביום הרי ודאי לא היה שם כל הלילה שכשר לקריאת המגילה, ולא היה פרוז לכל זמן קריאת המגילה. וכתב רבינו שלמה, אבל אין עתיד לצאת משם בלילה דהשתא הוי פרוז ליומו, אע''פ שעתיד לחזור למחר למקומו נקרא פרוז וקורא עמהם. והוא הדין לבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור בליל ט''ו, כלומר שלא יהיה שם יום ט''ו, לא הוי מוקף ליומו וקרי בי''ד ואע''פ שהוא בכרך, אבל אם אין עתיד לחזור בלילי ט''ו אין צריך לקרא שם בי''ד וממתין וקורא עמהם אע''פ שדעתו לחזור למקומו לאחר זמן, ע''כ. והרי''ף גריס ''לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י''ד ונתעכב ולא חזר אבל אין עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהם''. איכא מאן דאמר שדעת הרי''ף דבן כרך שהלך לעיר [בלחוד קאי. ונתעכב] ריבותא היא, דכיון שהיה בדעתו לחזור בליל י''ד אע''פ שנתעכב [בעיר] ולא חזר בלילה עד למחרת אינו פרוז בן יומו. ועיקר הפירוש הוא דאתרוייהו קאי, כלומר [הא דקאמר] דבן עיר שהלך לכרך אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו בי''ד, דוקא שהיה בדעתו כשיוצא מעירו לשוב למקומו בליל י''ד, דהואיל וכך היה בדעתו אפילו אם ידע בודאי בליל י''ד שאינו יכול לצאת מן העיר עד שיעבור ט''ו קורא כמקומו בי''ד בתוך הכרך, שהרי כשבא לכרך היה בדעתו לשוב למקומו בלילי י''ד ולקרא בי''ד. אבל אם אין עתיד לחזור, פירוש שכשהלך לכרך היה יודע שלא יוכל לשוב למקומו בי''ד ויעמוד שם ט''ו קורא עמהם בט''ו. ואבן כרך נמי קאי, [הא דקאמר בן] כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו, דוקא שכשהלך שם היה דעתו לצאת מן העיר בלילי י''ד, דלא הוי אפילו פרוז בן יומו, ואפילו ידע בלילי י''ד שלא יחזור למקומו קורא בתוך העיר בט''ו כמקומו. דלא הוי פרוז בן יומו, דפרוז ומוקף בן יומו לא מיקרי אלא כשהלך שם אדעתא שיהיה עמהם יום הקריאה דכי האי גונא קורא עמהם, דפרוז בן יומו נקרא פרוז ומוקף בן יומו נקרא מוקף. ולשון הר''ם פרק א' [ה''י], בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר, אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה ונתעכב ולא חזר קורא כמקומו, ואם לא היה בדעתו לחזור אלא אחר זמן הקריאה קורא עם אנשי המקום שהיה שם ע''כ. ופי' אם בן עיר שהלך לכרך שהיה בדעתו כשבא לשם לשוב בלילי י''ד, אע''פ שנתעכב ולא חזר ויודע שיעמוד י''ד וט''ו קורא שם בי''ד. שהרי לא היה דעתו שיהיה עמהם בט''ו אלא בלילי י''ד שהוא זמן קריאתה יחזור למקומו, דלא מיקרי בן יומו אלא כשהיה דעתו להיות עמהם בט''ו. אבל אם היה בדעתו שיהיה שם י''ד וט''ו, אדעתא שיהיה מיקרי בן יומו נכנס לשם והוי מוקף. וכן נמי אם הוא בן כרך שהלך לעיר, אם היה בדעתו לצאת משם בלילי י''ד, דלא הוי אפילו פרוז ליומו, אם נתעכב שם וידע שיעמוד שם י''ד וט''ו, קורא בט''ו, אבל אם היה בדעתו כשבא לשם שיעמוד שם כל זמן חיוב קריאתה, דהיינו כל הלילה, אדעתא שיהיה פרוז בן יומו בא לשם, ופרוז בן יומו נקרא פרוז. מנא אמינא לה. דמשום ההוא יומא חשיב כותייהו, וכדפרישנא לשני הפירושים. בן כפר. פירש רבינו שלמה, שהקדים וקרא ביום הכניסה ואחר כך הלך לעיר והיה שם לילי י''ד. בין כך ובין כך. אפילו עתיד לחזור ולצאת משם קודם היום קורא עמהם בלילה. כבני העיר בעי מיקרי. בי''ד, ורבנן הוא דהקילו להו להקדים ליום הכניסה דאין צריך לחזור ולקרות בי''ד כי איתיה בכפר ע''כ. ולמה שפירש הר''ם כאן וגבי מקדימין ליום הכניסה קאי שפיר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזו' למקומו קורא במקומו ואם לאו קורא עמהם כך פשוט במגלה ואמרינן בגמרא לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י''ד אבל אין עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהם ופרש''י דהאי לא שנו קאי אבן כרך שהלך לעיר אם אינו עתיד לחזור בליל י''ד אלא שישאר בעיר חלה עליו חובת קריאת היום וקורא בי''ד [ו]כן נמי בן עיר שהלך לכרך ואינו עתיד לצאת משם בליל ט''ו כיון שהוא בכרך לאור בקר ט''ו קורא בליל ט''ו אפילו אם יחזור לעירו יקרא ביום ט''ו או אם יודע שעתיד לצאת ביום ט''ו קורא בי''ד כדין בני עירו. וסברת רש''י לא מסתברא שאם ישנו בכרך ביום י''ד שחלה עליו חובת קריאת הכרך וישאר שם יום ט''ו וקורא עמהם או אם יחזור לעירו שיקרא בט''ו דכיון דעדין לא הגיע זמן קריאת הכרך למה יחול עליו חובת קריאת הכרך ולפיכך פי' דהאי לא שנו לא קאי אבן עיר שהלך לכרך זו היא סברת רש''י והתוספות הקשו עליו ופירשו דהאי לא שנו חוזר לשניה' וכן בירושלמי כי כמו שמועיל לבן כרך להיות כבן עיר כשעומד שם ליל י''ד ומקצת היום שהוא זמן קריאתן וחלה עליו חובת קריאתן כמו כן מועיל לבן עיר שהלך לכרך ועמד שם עד מקצת יום י''ד כיון שבזמן חיוב קריאת בני מקומו אינו עמהם נסתלק מעליו חובת קריאת אנשי מקומו ונכלל עם בני הכרך להתחייב בזמן קריאתן ונקרא מוקף בן יומו (ובפי') [ואפי'] שיחזור לעירו יקרא בט''ו. דעת הרי''ף דבן חמש' עשר שהלך לבני ארבע' עשר [ו]דעתו לעמוד שם ביום ארבע' עשר קורא עמהם ואם דעתו לחזור ביום אפילו נתעכב ולא חזר קורא כמקומו ואהא קאי לא שנו דקאמר בגמרא, ובבן י''ד שהלך לבני חמשה עשר אם דעתו בליל י''ד לחזור למקומו בליל ט''ו אינו נקרא בן כרך וקורא בי''ד כבני מקומו אבל אם דעתו בליל י''ד להתעכב שם בליל ט''ו ממתין וקורא עם בני ט''ו. וא''כ לישנא דגמ' דאמר לא שנו וכו' לא קאי אבן עיר שהלך לכרך כך פירשו דברי הרי''ף מפרשי ההלכות ע''כ. וגרסת רי''ף לא שנו אלא שעתיד לחזור בליל י''ד ונתעכב ולא חזר נראה מדבריו שהדבר תלוי בכוונתו בשעה שהוא יוצא מביתו אם היה בדעתו להיות בליל י''ד בביתו הרי הוא כמקומו אם נתעכב שם אבל אם אינו עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהם. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
פרוז בן יומו נקרא פרוז ומוקף בן יומו נקרא מוקף הילכך בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא כמקומו ואם לאו קורא עמהם בד''א בשעתיד לחזור בליל י''ד ונתעכב ולא חזר אבל אין עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהם. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן הקריאה ונתעכב ולא חזר קורא כמקומו ואם לא היה דעתו לחזור אלא לאחר זמן הקריאה קורא עם אנשי המקום שהוא שם. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ב].
------
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם היתה דעתו לחזור למקומו בזמן הקריאה ונתעכב ולא חזר קורא (במקומו) [כמקומו], ואם לא היה דעתו לחזור אלא אחר זמן קריאה קורא עם אנשי המקום שהוא שם. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם עתיד לחזור למקומו קורא במקומו ואם לאו קורא עמהם. פרוז בן יומו קרוי פרוז מוקף בן יומו קרוי מוקף, בירושלמי [פ''ב ה''ג] אם עקר דירתו בו ביום, משמע דקרוי דר בעבור יום אחד. ונפקא מינה לכתוב דירת עיר בגט ויכולין לכתוב ודר היום. [האגודה].
------
גמרא. הכי איתא שמעתא דרבא בגמרא. אמר רבא לא שנו אלא שדעתו לחזור בליל י''ד, אבל אין דעתו לחזור בליל י''ד קורא עמהם. אמר רבא מנא אמינא לה, דכתיב [אסתר ט'] על כן היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות וכו', הא תינח פרוז מוקף מנא לן. סברא הוא מדפרוז בן יומו נקרא פרוז וכו'. כתב הרי''ף ז''ל בן עיר שהלך לכרך אמר רבא לא שנו אלא שעתיד לחזור בלילי י''ד ונתעכב ולא חזר וכו'. ולא נתבררו לנו דבריו בזה מאי עתיד ומאי נתעכב אם חזר חזר ואם לא חזר לא חזר, ועיכוב זה מאן דכר שמיה. אלא הכי נקטינן פירושא דמימרא דרבא אבן כרך שהלך לעיר קאי, שאם עתיד לחזור למקומו בליל י''ד קודם שיאיר המזרח אינו קורא עמהם בליל י''ד ואע''פ שעודנו שם אלא קורא כמקומו בחמשה עשר כיון שלא נשתהא שם עד שיאיר מזרח שהוא זמן קריאת המגילה ביום, אבל אם אין עתיד לחזור למקומו בליל י''ד ונשתהא שם עד שיאיר מזרח הרי הוא פרוז בן יומו וקורא עמהם בי''ד. והאי דנקטה רבא לשמעתתיה על בן כרך שהלך לעיר [משום קרא] דכתיב בהדיא על פרוז בן יומו שנקרא פרוז, ומדיוקא דפרוז בן יומו נפקא לן נמי מוקף שאפילו בן יומו נקרא מוקף הילכך בן עיר שהלך לכרך, אם עתיד לצאת מן הכרך לחזור למקומו בליל ט''ו קורא כמקומו בי''ד ואם לאו שאין עתיד לחזור בליל ט''ו, אלא שיש בלבו לשהות שם עמהם עד שיאיר מזרח קורא עמהם בט''ו שהמוקף בן יומו נקרא מוקף כל זה לשון הרז''ה ז''ל וכן פירש רש''י ז''ל. וכבר כתב רבינו ש''צ על הרז''ה ז''ל אפשר שלא נתבררו לו דבריו, אבל דבריו נכונים הם. וכן הפירוש באמת דאבן כרך שהלך לעיר קאי שאם עתיד לחזור למקומו בלילי י''ד אע''פ שנתעכב קורא כמקומו בלילה וביום, שאין זה נקרא פרוז מאחר שלא נתעכב לדעת, אבל אם אין דעתו לחזור למקומו בליל י''ד נעשה פרוז בן יומו וקורא עמהם מאחר שנתעכב שם אף יום ט''ו שאלו חזר ויצא לו היה נעשה מוקף ביום ט''ו והיה קורא כאן וכאן, והכי אמרינן בירושלמי [ה''ג], והכא לא אמרינן אלא קורא עמהם ולא כמקומו אלמא כשנתעכב כאן עסקינן וכן מצינו בכמה מקומות שאין נותנין עליו חומרי מקום שהוא שם אלא כשאין דעתו לחזור ואפילו עמד שם כמה שלא לדעת לא עלה לו. ומה שכתב רבינו בן עיר שהלך לכרך פיסקא דמתניתין היא, וכלשון הזה פירש ר''ח ז''ל אמר רבא לא שנו בן כרך שהלך לעיר קורא כמקומו אלא שעתיד לחזור בלילי י''ד ונזדמן ונתעכב ולא חזר קורא בט''ו כבני מקומו אבל אם אינו עתיד לחזור בליל י''ד קורא עמהם ירושלמי [ה''ג] ניחא בן כרך שהלך לעיר שזמנו מאוחר בן עיר שהלך לכרך שזמנו מוקדם למה שנינו אם עתיד לחזור אם חזר הרי חזר ואם לאו נעשה מוקף אמר ר' יודן לית כאן בן עיר שהלך לכרך אמר ר' יוסי אית כאן בעתיד להשתקע וכו'. ונתברר פירושא שבידינו זה לשון ר''ח ז''ל, ואין הדבר מוכרע מן הירושלמי הזה כמו שאמר אבל כתבתיו שהוא מעיד על דברי רבינו יצחק ז''ל. ופי' הירושלמי ניחא בן כרך שהלך לעיר שאם אינו עתיד לחזור למקומו ליל י''ד קורא עמהם שהרי נעשה כאן פרוז לדעת, ואם עמד כאן יום ט''ו נפטר שכבר יצא מכלל מוקף אלא בן עיר שהלך לכרך ולו זמנו מוקדם והרי קודם שנעשה מוקף חל עליו חיוב מקומו ויקרא עמהם אמרו בשעתיד להשתקע כלומר אם נתן דעתו להשתקע מתחילה ביום י''ד כאן עד יום ט''ו יצא מכלל פרוז מעתה, וראיתי עוד בירושלמי ר' יודן בעי דעתו לעקור דירתו ליל ט''ו מהו ולא מתניתין היא בן עיר שהלך לכרך, מתני' כשהיה בכרך ומה צריך ליה כשהיה בעיר, מכאן נתברר לי דאבן כרך קיימא הא דרבא אבל בן עיר שהלך לכרך בלילי ט''ו תליא מילתא. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. בן עיר. שמשפטו לקרות בי''ד. שהלך לכרך. שקורין בו בחמשה עשר. או ההפך בן כרך וכו'. אם עתיד לחזור למקומו. לעיר בליל ט''ו, שלא יהיה בכרך יום ט''ו, לא הוי עליו דין מוקף, ואע''פ שעומד בכרך, והם אינם קורין, הוא יקרא את המגילה. כמקומו. כמנהג מקומו שקורין בי''ד. ואם לאו. שאין עתיד לחזור למקומו [בליל ט''ו, אלא] לאחר זמן, דילפינן מקרא דמוקף בן יומו נקרא מוקף. וכן בן כרך שמשפטו לקרות בט''ו, והלך לעיר, שקורין בי''ד. אם עתיד לחזור למקומו. בליל י''ד, שקודם שיעלה עמוד השחר דעתו לצאת מן העיר, אע''פ שעומד בעיר בליל י''ד בשעה שקורין אותה, הוא לא יקרא עמהם. הואיל וביום י''ד שחרית לא יהיה שם אינו נקרא פרוז. אבל אם אין דעתו לחזור בליל י''ד אלא בי''ד עצמו כמו בשליש היום, קורא עמהם בי''ד, דפרוז בן יומו נקרא פרוז, אע''פ שדעתו לחזור בליל ט''ו. דילפינן מקרא דכתיב [אסתר ט'] על כן היהודים הפרזים, למה ליה למיהדר היושבים בערי הפרזות. אלא הא קמ''ל דאפילו שיושב בכרך משפטו כפרוז, כיון שדעתו להתעכב שם בי''ד. ומדפרוז בן יומו נקרא פרוז וקורא עמהם, כן מוקף בן יומו נקרא מוקף וקורא בט''ו. ואע''ג דאמרינן [יבמות י''ד ע''א] דדמי לשתי תורות, לא חיישינן, דאקראי בעלמא הוא. רבי מאיר אומר כולה. דכתיב [אסתר ט'] ותכתוב אסתר את כל תוקף, ר''מ סבר תקפו של אחשורש, ר' יהודה סבר תקפו של מרדכי, ר' יוסי סבר תקפו של המן דהיינו אחר הדברים האלה. ובברייתא יש חולק אחר ואמר מבלילה ההוא נדדה, קסבר תקפו של נס. [נמוקי יוסף].
------
ובירושלמי [פ''ב ה''ג] בעי בן עיר מהו שיוציא בן כרך. ופשיט כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. בן כרך מהו שיוציא את בן עיר ידי חובתו. מי אמרינן כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן או נימא הכל יוצאין בארבעה עשר שהוא זמן קריאתה. ולא אפשיט. ותימה [על הרי''ף והר''מ שלא הביאו זה]. [המאורות].
------
מהיכן קורא אדם את המגלה ויוצא בה ידי חובתו ר' מאיר אומר כולה, דכתיב [אסתר ט'] ותכתוב אסתר המלכה בת אביחיל ומרדכי היהודי את כל תוקף ר' מאיר סבר תקפו של אחשורוש, ור' יהודה סבר מאיש יהודי קסבר תקפו של מרדכי. ור' יוסי סבר תקפו של המן דהיינו אחר הדברים האלה, ו[ב]בריתא יש חולק אחר ואומר מבלילה ההוא נדדה שנת המלך קסבר תקפו של נס. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומהיכן קורא אדם את המגלה ויוצא בה ידי חובתו, ר' מאיר אומ' כולה, ר' יהוד' אומ' מאיש יהודי, ואפי' הכי צריכה שתהא כתובה כולה. ר' יוסי אומ' מאחר הדברי'. וקימ' לן כר' מאי'. היתה כתוב' בסם ובסיקרא בקומוס ובקנקנתוס על הנייר ועל הדפתרא לא יצא עד שתהא כתוב' אשורי' על הספר ובדיו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מתני' מהיכן קורא את המגילה ויצא בה י''ח רמ''א כולה ר''י אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים האלה. תניא רשב''י אומר מבלילה ההוא. א''ר חלבו א''ר חמא בר גוריא א''ר הלכה כדברי האומר כולה ואפי' למ''ד מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה. וא''ר חלבו א''ר חמא בר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקרא' איגרת נקרא' ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה. אר''נ (בר יצחק) ובלבד שיהו משולשין פי' רבי' שלמה שיהא מראש התפר עד מקום תפירת הגיד כממנו עד הגיד השני ומן השני לשלישי כמשלישי עד סוף התפר וי''מ ובלבד שיהו משולשין שיהא גיד בראש הדף ובאמצעיתו ובסופו ואומר רבי' יצחק בר שמואל שפירוש רבי' שלמה עיקר דת''ר פרק אלו הן הגולין [ט', ע''ב] גבי ערי מקלט ושלשת שיהיו משולשות שיהא מדרום לחברון כמחברון לשכם ומשכם לקדש כמקדש לצפון ולא שיהו בראש א''י ובסופה ובאמצעיתה, הכי נמי יש לפרש הכא דבשניהם קאמר ובלבד שיהו משולשין. א''ר יהודה אמר שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא שהספרים שהיו בימי חכמי' היו עשוין בגליון כס''ת שלנו ואעפ''כ לא יצא דבעינן איגרת לעצמה דמיפרסם ניסא טפי וכי כתובה בין הכתובים נראה כעוסק במקרא. אמר רבא לא אמרן אלא דלא מחסרא ומייתרא פורתא אבל מחסרא ומייתרא פורתא שהיה ארוכה משאר קלפים למעלה או למטה או קצרה מהן יש לה היכר לעצמה ולית לן בה. לוי בר שמואל הוה קרי קמיה דרב (הונא) [יהודה] במגילה הכתובה בין הכתובים [א''ל הרי אמרו הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים] לא יצא. א''ר אבא בריה דר' חייא בר אבא א''ר יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא בציבור אבל ביחיד יצא והאידנא שאין הספרים שלנו עשוין בגליון כספר תורה לא יצא ואפי' כתבה בפני עצמה בקונטרס לא יצא עד שתהא כתובה בפני עצמה בגליון כס''ת כמו שאנו נוהגין. ואמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא (א''ר חייא בר אבא) א''ר יוחנן שיור התפר הלכה למשה מסיני כשתופרין היריעות של ס''ת לחברן יחד משיירין בתפר למעלה ולמטה, ומחו לה אמוחא כלומר לאחר שאמר הל''מ הכה על מוחה וסתרה ואמר לא הל''מ מסיני הוא אלא חכמים אמרו לשייר בו שלא יקרע שאם אינו משייר כשהוא מהדק לס''ת בחזקה הוא נקרע אבל עכשיו כשהוא מהדקו בכח רואה בשיור התפירה כשהוא מתחיל להרחיב ורוצה ליקרע מונע מלהדקו יותר ומסתברא דמגילה נמי בעיא שיור התפר שלא יקרע. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ה].
------
מתני'. מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו, ר' מאיר או' כולה, ר' יהוד' או' מאיש יהודה, ר' יוסי אומ' מאחר הדברים האלה. תניא ר' שמע' בן יוחי אומ' מבלילה ההוא. אמ' ר' יוח' וכולן מקר' אחד דרשו ותכתוב [אסתר ט'] אסתר המלכה את כל תוקף. מאן דאמ' כולה תוקפו של אחשורוש, ומאן דאמ' מאיש יהודי תוקפו של מרדכי, ומאן דאמ' מאחר הדברים האלה תוקפו של המן, ומאן דאמ' מבלילה ההוא תוקפו של נס. אמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הל' כדברי האומ' כולה, ואפי' למאן דאמ' מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה, ואמ' ר' חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב מגילה נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חכי גידין כשירה, אמ' רב נחמ' בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. אמ' רב יהודה אמ' שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, פי' כל ספריהן היו כספרי תורות שלנו, והיינו טע' דלא יצא משום דליכא פרסומי ניסא דמיחזי כקורא בתורה. אמ' רבא לא שנו אלא דלא מחסרא ומייתרא אבל מחסרא ומייתרא לית לן בה, ולא אמרן אלא בציבור אבל ביחיד יצא. אמ' רבא בריה דר' חייא בר אבא אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' שיור התפר הל' למשה מסיני, ומחו לה אמוחה, מאי טע' גזירה שמא יקרע, פי' אינו הל' למשה מסיני, אלא גזיר' חכמ' הוא שלא יקרע כשמהדקין אותו. [פסקי הרי''ד].
------
מתניתין. מהיכן קורא אדם את המגילה ויוצא בה ידי חובתו ר' מאיר אומר כולה. דכתיב [אסתר ט'] ותכתוב אסתר בת אביחיל ומרדכי היהודי את כל תוקף ר' מאיר סבר תוקפו של אחשורוש, ור' יהודה סבר מאיש יהודי קא סבר תוקפו של מרדכי, ור' יוסי סבר תוקפו של המן דהיינו מאחר הדברים האלה. ובברייתא [ו' ע''א] יש תנא אחר דאמר מבלילה ההוא נדדה שנת המלך דקא סבר תוקפו של נס. נקראת ספר. ונכתב בספר [אסתר ט']. ונקראת אגרת. את אגרת הפורים הזאת השנית [שם]. פסולה. דאיכא מאן דאמר [מכות י''א ע''א] ספר תורה שתפרו בפשתן פסולה. שיהיו משולשין. שלשה בראש הדף, ושלשה באמצע הדף, ושלשה בסוף הדף, ושיהא מראש הספר עד מקום תפירת הגיד הראשון, כממנו עד הגיד השני ומן השני לשלישי, כמשלישי לסוף היריעה. [חדושי הר''ן].
------
בן כפר שהקדים קריאתו ביום הכניסה ואחר כך הולך לעיר בליל ארבעה עשר קורא עמהם, ואע''פ שעתיד לחזור באותו הלילה עצמו, וכל שכן אם עומד שם ביום שקורא עמהם גם ביום כמו שמבואר בפרק שלפנינו. [פסקי ריא''ז].
------
בן כפר שהלך לעיר, בין כך ובין כך קורא עמהן, כלומר בין דעתו לחזור בליל י''ד בין אין דעתו לחזור, כיון שהוא שם בשעת קריאת המגלה קורא עמהן. ואפילו הקדים ליום הכניסה חוזר לקרות בעיר, מאי טעמא, האי דיניה כבני העיר בעי מקרי, ורבנן הוא דתקינו ליה ליום הכניסה, והני מילי כי איתיה בכפר, אבל כי איתיה בעיר כבני עיר בעי מקרי. שמעינן מהכא שהמפרש והיוצא בשיירה, שמקדים לי''ג כמו שפירשנו [ה' ע''א] בשם רבינו אפרים, שאם נתעכב ויום י''ד הוי בעיר שצריך לחזור ולקרותה בי''ד. בירושלמי [פ''ב ה''ג] בעי גר שמל לאחר שהאיר מזרח, אי אמרינן כבר נפטר או לא. [המאורות].
------
והתוספתא גרסינן דבן כרך שהיה מפרש ויצא בשיירא והיה במדבר או על הים ביום י''ד קורא בו ביום דכיון דאינו במקומו הלך אחר רוב העולם וכן נראה מן הירושלמי. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ב].
------
על ככה משו' דזמי'[נתיה] אסתר להמן בהדיה, פי' וסבר אחשורוש עלי יועצים להרגני. שלשה חוטי גידין כשירה, פי' בכל תפירה ותפירה שיש בכל יריעה ויריע' אפי' לא יהא כולו תפור מגידין כשירה, שאם לא הטיל בכל תפירה כי אם ג' חוטין מגידין ושאר חוטין הוויין מפשתן כשירה, וכן בכל יריעה ויריעה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
[ומתבעי ליה למקרייה כולה. דאמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלכה כדברי האומר כולה]. והיכא דאיכא מגילה כתובה בין הכתובים לא מיבעי ליה למיקרי בה. והני מילי בציבורא אבל ביחיד נפיק בה ידי חובתו. דאמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר ר' [יוחנן] הקורא במגיל[ה] הכתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו. והני מילי בציבור אבל ביחיד נפיק בה ידי חובה. (קריאת המגילה) [והיכא דשמע ליה מחרש שוטה וקטן לא נפיק, דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן ור' יהודה מכשיר בקטן, ולית הלכתא כוותיה, כיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקו אחרים ידי חובתן]. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ומיבעי למיקרייה כולה. דא''ר חלבו א''ר יוחנן א''ר חמא בר גוריא אמ' רב הלכה כדברי האומר כולה. והיכא דאיכא מגילה כתובה בין הכתובים לא יצא אי קרייה בה. והני מילי בציבורא. אבל יחיד נפיק בה ידי חובתיה. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
מהיכן קורא [אדם את] המגילה ויוצא בה ידי חובתו. ר' מאיר כולה. ר' יהודה אומ' מאיש יהודי. ר' יוסי אומ' מאחר הדברים האלה. וא''ר חלבו אמ' רב חמא בר גוריא אמ' רב הלכה כדברי האומ' כולה. ואפילו למאן דאמ' מאיש יהודי צריכה שתהא כתובה כולה. עד כאן ת'. [מחזור ויטרי סימן רמ''ו].
------
אמר רב הלכה כדברי האומר כולה, כל המגילה צריכה לקרות. אפילו למ''ד מאיש יהודי צריך לקרות, צריכה שתהא כתובה כולה דאם אינה כתובה כולה אינה כשרה לקרות בה. אמר רב מגילה נקראת ספר, ונכתב בספר. ונקראת איגרת, לקיים את איגרת הפורים. נקראת ספר, שאם תפרה בפשתן פסולה כמו ספר תורה. נקראת איגרת, שאם היטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ואפילו כולה תפורה בפשתן ובלבד שיהיו משולשין הגידין שיהא מהגיד הראשון לשני כמו [מ]השני לשלישי. אמר שמואל [קרא] במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, וכן אמר ר' יוחנן הני מילי בצבור אבל ביחיד שקרא יצא, וה''מ בכתובים שבימי חכמים שהיו כותבין כעין מגילה שהיא איגרת אבל כתובה בכתובים שלנו שאינן כעין איגרת אפילו יחיד לא יצא. הכל כשרין לקרוא המגילה, חוץ מחרש שוטה וקטן. [ראב''ן].
------
צריך לקרא המגלה כלה זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
והקורא את המגילה אם לא קראה כולה לא יצא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
וצריך הקורא את המגלה שיקראנה כולה, וזה אומרם מהיכן קורא אדם את המגלה ויצא בה ידי חובתו ר' מאיר אומר כולה, והלכה כדבריו. וצריך לקרותה על הסדר, ואם קרא למפרע לא יצא י''ח כמו שיקרא כי מרדכי היהודי ואחר כך וכל מעשה תקפו וגבורתו, לאומרם במשנה [י''ז ע''א], הקורא את המגלה למפרע לא יצא. ואמרו [י''ח ע''ב] נכנס לבית הכנסת ומצא צבור שקראו חציה לא יאמר אקרא חציה עם הצבור ואחזור ואקרא חציה הראשונה, אלא קורא מתחלתה ועד סופה. ואם קראה על פה או שהיתה כתובה עברית ותרגמה ללשון אחר הרי הוא כמי שקראה על פה ולא יצא י''ח, לאומרם במשנה [י''ז ע''א] קראה על פה קראה תרגום בכל לשון לא יצא. אבל אם קראה בלשון עברי למי שאינו מבין אותה יצא השומע ידי חובתו, לאומרם [שם] לועז ששמע אשורית יצא. ולשון המשנה [שם], עוד, קראה סירוגין או מתנמנם יצא. ופירשו רבנן סירוגין, פסקי פסקי ר''ל יקרא מעט ויפסיק ואח''כ חוזר לקרות, אפילו יתמהמה כשיעור קריאת כולה יצא י''ח. ופירוש מתנמנם, שאנסתו שינה אך לא נשתקע בה. ובירושלמי אמרו [פ''ב ה''ב] קראה סירוסין לא יצא. פירוש סירוסין, שיקרא פסוק בשנת שלש למלכו דרך משל אחר ויהי בימי אחשורש ואח''כ חוזר אל בימים ההם. [ספר מצות זמניות הלכ' פורים].
------
מהיכן קורא המגילה. הלכה כדברי האומר כולה. [האגודה].
------
הא דאמר צריכה שתהא כתובה כלה, ה''מ לכתחילה, אבל דיעבד אעפ''י שאינה כתובה כלה [יצא], דתניא [י''ח ב'] השמיט בה הסופר אותיות או פסוקים וקראן הקורא כמתורגמן יצא, ואוקמ' במקצתה. והא דאמרי' [שם] גבי היה כותבה היכי דמי, אלימא [דקא מסדר פסוקא פסוקא וכתב לה כי כיוון לבו מאי הוי ע''פ הוא אלא] דכתיב פסוקא פסוקא וקרי לה, והא אמר רב הלכה כדברי האומר כלה. ואמאי לא שני ליה כאן לכתחלה כאן דיעבד. איכא למימר מדקתני היה כותבה דורשה ומגיהה, אלמא שוו דינייהו להדדי, וכי היכי דדורשה לכתחלה, הכא נמי כותבה אפי' לכתחילה. [השלמה].
------
כולה. פירוש ואם אינה כתובה כולה לא יצא אפילו בדיעבד. וכבר כתבנו לעיל [י''ח ע''ב] דאיכא מאן דמפרש דה''מ לכתחלה אבל דיעבד יצא. איגרת. כלומר שאינה חמורה להצריכה תפירת גידין כל כך. משולשין. פירש רבינו שלמה, שיהא מראש הספר עד מקום תפירת הגיד כממנו ועד הגיד השני ומן השני לשלישי כמשלישי לסוף הספר ע''כ. והר''ם [פ''ב הי''א] פירש משולשין שלש תפירות בשלשה מקומות, שלש תפירות בקצה היריעה ושלש באמצעה ושלש בקצה השני. בין הכתובים. ספרים שהיו בימי החכמים היו עשויין כולם בגליון כספר תורה שלנו. לא יצא. דבעינן אגרת לעצמה, דמיפרסמא ניסא טפי, דכי כתובה בין הכתובים נראה כקורא במקרא. דמחסרא וכו'. ארוכה משאר הקלפים למעלה או למטה [או קצרה מה] שיש לה היכר לעצמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ענין תיקון המגילה. צריכה שתהא כתובה בספר ובדיו. ובגויל או בקלף כשר. וצריך לשרטוטה כאמתה של תורה. וצריכה שתהא כתובה כלה. והיכא דמיחסרא בה תיבות דעת מורי הרשב''א ז''ל דהואיל וראש המגילה וסופה כתובה כדינה, מפני תיבות שחסרין באמצע אינה פסולה, דשפיר קרינא בה ספר. וחסרון זה שהוא באמצע אינו אלא טעיות, והא אמרינן (ירושלמי פ''ב ה''ב) דאין מדקדקין בטעיותיה. וענין מגילה שיש בה טעיות או שקורא בה טעיות אמרו בירושלמי (שם) אין מדקדקין באותיותיה. ודוקא בטעיות שהלשון והענין אינו מתחלף, כגון יהודים, יהודיים, אבל בטעיות שהלשון מתחלף צריך לדקדק בקריאתה. שאם לא כן לא קראה כולה, והוא צריך לקרוא כל המגילה. וכן לא יכתוב הברכות בתוכה, שספר נקראת. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ב'].
------
והיכא דחייטא בכיתנא פסול[ה]. דאמר ר' חלבו אמר ר' (חאא) [הונא] בר גוריא אמר רב מג[י]לה נקראת ספר ונקר(י)[את] איגרת, [נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת] שאם הטיל בה ג' חוטי גידים כשיר[ה]. אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. שייור התפר הלכה למש[ה] מסיני. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
אמר רב מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקרא ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה לקרות בה בצבור ולברך עליה, ונקראת אגרת דאם הטיל בה שלשה חוטי גידים כשירה שתים בשני קצות היריעה ואחת באמצע ובלבד שיהיו משולשים בשתי הקצוות ובאמצע שיכניס שלשה פעמים המחט, הלכך אם אינה תפורה בגידים כלל אסור לקרות בה בציבור ולברך עליה, ואם תפרה בחוטי פשתן ויש בה שלשה חוטי גידים משולשים מכשירין אותה וכשירה בציבור. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
הרוצה לצאת לדרך מותר לקרוא את המגילה בא' עשר לחדש אדר השני. בזמן שיש ציבור. ובזמן שאין ציבור. קורין בי''א בי''ב בי''ג בי''ד. והבא מן הדרך לאחר הפורים ולא קראה קורא אותה עד ט''ו ימים. ויוצא בה ידי חובתו. וזהו שלא בזמנה. ואם הולך בשיירא או אם הוא בכפר יכול לקרותה בין בספר בין במגילה ויוצא בה ידי חובתו. אבל בציבור לא יצא ידי חובתו אלא במגילה של קלף שהוא מן גויל. ובלבד שתהא תפורה בגידין בכל יריעה ויריעה בשלשה מקומות. ושיהו משולשין בכל מקום. אבל אם תפורה בפשתן או במשי או בכל דבר אחר פסולה. ואם במגילה הכתובה בין הכתובים קרא לא יצא. והני מילי בציבור אבל יחיד נפיק בה ידי חובתיה. ויחיד או מי שלא שמע או שלא קרא את המגילה מרישא עד סיפא לא נפיק בה ידי חובתיה. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
והיכא דחייטא (בכתיבא) [בכיתנא] פסולה דא''ר חלבו א''ר חמא בר גורייא אמ' רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת. נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. ונקראת איגרת. שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה. אמ' רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהו משולשין. שיור התפר הלכה למשה מסיני. ת'. מדקא' נקראת ספר. שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. אך אהני להא זה שנקראת איגרת דיכול לתופרה בפשתן קצת ובלבד שיהו משולשין. אלמ' מסברא דנעשה כחומר ספר. וכן יישר. דלחומרא איתקש לספר. הילכך אית לן למיעבד בה תגין לזיונים ככל שעטנ''ז ג''ץ. ושתהא מוקפת גויל. וקוצו של יו''ד. וכל חומר אותיות מזוזה. ויש שעושין בה זרוע אחד לשנותה מספר תורה. לפי שאף בספר אין בה חובה שיהו בה העמודין תפורין כדא' בהשותפין. אלא שיהו כארון שעשה משה זה מכאן וזה מכאן וספר תורה באמצע. ואף אין לחוש אם יפשטנה כאגרת אם לאו. דהא כיון דלספר הוקשה למה יהא פושטה כאגרת. דהא לא הוקשה לאגרת ללמדינו שאנו חייבין לעשותה כאגרת. אלא שאם נחפוץ נעשה אותה כאגרת ונוכל להקל בה קצת מספר תורה. מיהו המחמיר תבא עליו ברכה. מר'. ויש שעושין בה שני עמודים כספר תורה וכן מנהג קציני רואני. להיותה מזויינת בתגין וכל דיני מזוזה. ובשני עמודים. והכי נר' עיקר. ודלא כמנהג פרוונצא. שאין בו כל עיקר. ולפי מנהגם למה כותבין בקלף כתפילין טפי מאינך. הילכך ודאי יש לדקדק מדנקט צריכה שירטוט כאמיתה של תורה. וכ''ש דדמיא למזוזה לשאר דינין. דלא מיבעיא אינך דאיתנהו בספר תורה ותפילין דאיתנהו במגילה. אלא אף שירטוט דליתיה באינך איתיה במגילה מדנקראת ספר. משמע דאיתקש לכל חומר ספר. והיינו מזוזה דאמרי' התם מזוזה צריכה שירטוט. תפילין אין צריכין שירטוט. ת'. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ד].
------
וגרסי' במכות [י''א ע''א] ספר שתפרו בפשתן ר' מאיר ור' יהודה חד אמר כשר וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתיב ולזכרון בין עיניך למען תהי' תורת ה' בפיך, ואיתקש תורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ואידך כי איתקש למותר בפיך, להלכות[יו] לא איתקש. אמר רב חזינא להו לתפלי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כותיה. ובמגלה פרק ראשון [ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו' הא לענין תופרן בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין. ואמרי' נמי מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, אלמא מכל הני דספר תורה שתפרו בפשתן פסול. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
אתמר [מכות י''א ע''א] ספר שתפרו בפשתן חד אמר כשר וחד אמר פסול, מאן דאמר פסול דכ' לזכרון בין ע' למען תהי' תורת ה' בפיך איתקש תורה לתפלין, ותפלין צריכות תפירה בגידין מהלמ''מ, ומ''ד כשר כי איתקש למותר בפיך, להלכות לא איתקש אמר רב חזינא לספרי דבי חביבי דתפירי בכיתנא ולית הלכתא כותי'. ואמרינן נמי [מגילה ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שספרים נכתבין בכל לשון וכו' הא לענין לתופרן בגידין וליטמא הידים זה וזה שוין, ואמרינן נמי מגלה נקראת ספר דכ' ונכתב בספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת דכ' אגרת הפורים, לומר לך שאינה חמורה ממש כס''ת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, מכל הני מוכח שס''ת שתפרה בפשתן פסולה. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
א''ר חלבו בר גוריא מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל לה ג' חוטי גידין כשרה ובלבד שיהיה משולשין ג' ג' בראש הדף. וג' באמצע הדף וג' בסוף הדף רבינו אלפס אמר ב' בקצות היריעה ואחת בתוך. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
אמרינן בפרק הקורא את המגילה למפרע א''ר חלבו א''ר חמא ב''ר גוריא אמר רב מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה נקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשירה אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהיו משולשים. ותניא אין קורין את המגילה אלא ביום וטעמא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ימים אין לילה לא. תניא (מהכא הקורא) [מהיכן קורא] את המגילה ויוצא בה ידי חובתו ר' מאיר [אומר] כולה ר' יהודה אומר מאיש יהודי ר' יוסי אומר מאחר הדברים האלה. ואמר ר' חלבו אמר רב חמא בר גוריא אמר רב הלכה כדברי האומר כולה. [יראים סימן רס''ח].
------
מגלה נקראת ספר, דכתיב [אסתר ט'] ונכתב בספר לפיכך יש לה דין ספר תורה שאסור לתפרה בפשתן אלא בגידין. ונקראת אגרת דכתיב [שם] (את) [על] כל דברי האגרת הזאת [לפיכך יש לה דין אגרת שיכול לתפרה קצתה בפשתן כלומר] שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין לבדן השאר יכול לתפור בפשתן. ובלבד שיהיו משולשין, שיהא מראש התפר עד מקום (תפר) [תפירת הגיד] כריוח שיש ממנו עד תפירת הגיד השני ומן השני לשלישי כאויר שיש מן תפר הגיד השלישי עד סוף התפר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבי חלבו אמר רב מגילה נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל לה שלש [הכי] גידין כשירה. והכי גרס רבינו אלפסי. ובהלכות גדולות כתוב הכי, וכתב דאית דגרסי דופי ופירושו אפילו שלש תחיבות. אבל ספר תורה צריכה שתהא כולה תפורה בגידין, כדגרסינן בפרק קמא [ח' ע''ב] הא לתופרם בגידין זה וזה שוין. ומיהו קשיא דהכא אמר רב שצריכה ספר תורה להיות כולה תפורה בגידין, ובפרק אלו הן הגולין [י''א ע''א] אמר רב חזינא להו לתפילין דבי חביבי דתפרי בכיתנא ולית הילכתא כוותיה. ופירש רבינו שב''ט דעל כרחך מסקנא דמילתא דרב ולית הילכתא כוותיה, והכי פירושו אמר רב אף על גב דקסבר חביבי דאפילו בתפילין לית הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין מיהו סבירא לי דלית הילכתא כוותיה, דאפילו ספר תורה צריכה לתפור בגידין וכל שכן תפילין, דספר תורה מנלן אלא דאיתקיש לתפילין. [ראבי''ה סימן תקס''ח].
------
וצריך לתופרה בגידין דאמר בפ' הקורא את המגילה למפרע מגילה נקרא ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת אם הטיל בה ג' חוטי גידים כשירה אמר רב נחמן ובלבד שיהו משולשין. [הרוקח סימן רל''ו].
------
היתה כתובה תרגום פסולה דתנן קראוה תרגום בכל לשון לא יצא ואוקמינ' אע''ג דכתוב תרגום. [הרוקח סימן רל''ו].
------
אין כותבין את המגילה שלא מן הכתב אלא יעתיקנה מן אחרת. [הרוקח סימן רל''ו].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומוקמינן בציבור אבל ביחיד מותר כגון ספרים שלהם העשוים כס''ת. ונראה אם אין מגילה כשירה יקרא בחומש דדמי להא שמורישין לולביהן לבני בניהם אע''פ שיבש פסול אין שעת הדחק ראייה. [הרוקח סימן רל''ו].
------
מגילה שתפורה בחוטי פשתן פסולה ואם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה, ובלבד שיהו משולשין שני חוטי תפירה בשני קצות היריעה ואחד באמצע וכן בכל יריעה ויריעה. אבל ספר תורה ותפילין נתפרין כולן בגידין כמו שמבואר בפרק שלמעלה [ח' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
ומקום שאין שם ספר תורה ויש שם חומשין כעין שלנו, אם מותר לקרות בהן בעשרה ולברך לפניה ולאחריה כספר תורה. דבר זה שאל אחי ר' בנימן נר''ו לה''ר מאיר, והשיב לו בכתב גלילי ידיו. על עניין קריאת הספר, אשכול הכופר, יורנו אמרי שפר, כי מה נאמר ומה נספר, ואם באנו לאסור נאסור רוב קריאות התורה, דהא קיימא לן כל ספר שלא עובדו גוילין שלו לשמן פסול, כדאיתא בגיטין פרק הניזקין [נ''ד ע''ב]. והכי נמי כל ספר שאינו תפור בגידין פסול, כדאמרינן גבי מגילה במסכת מגילה [י''ט ע''א], נקראת ספר ונקראת איגרת, נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה כספר. אלמא ספר תורה שתפרו שלא בגידין פסול. וכמה שאר פיסולין אית בהו על רוב עוונותינו, ואנו קורין בהן ומברכין לפניה ולאחריה, משום עת לעשות ליי' הפרו תורתך (תהלים קי''ט, קכ''ז) כדאיתא בתמורה [י''ד ע''ב] גבי דברים שבעל פה שאי אתה רשאי לכותבן, וניתנו ליכתב משום עת לעשות ליי', כדי שלא תשתכח התורה. הכא נמי אע''ג דלאו כהילכתא עבידן נקרי בהו, דמה לי פיסולא חדא מה לי תרי פיסולי, דהיכי נעביד. לא לקרי כלל הא כתיב (שמות ט''ו, כ''ב) וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו [ב''ק פ''ב ע''א] אין מים אלא תורה, עמדו ותיקנו שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה. הרי שאין לנו לעמוד ג' ימים בלא קריאת תורה היכא דאיפשר לן. וכי תימא ניקרי ולא נברך, תא חזי כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה, שראוי לבוא חורבה על שונאיהן שלישראל על זה, דכתיב (ירמיה ט', י''א) מי חכם ויבן את זאת וגו', על מה אבדה הארץ וגו', ויאמר יי' על עזבם את תורתי, ואמ' [ב''מ פ''ה ע''ב] על שלא בירכו בתורה תחילה. אם כן היכי נעביד. לא ניקרי, הא מיחייבינן למקרי, נקרי ולא נברך, ראה כמה עונשו גדול שלקורא קריאת חובה בלא ברכה. וכי תימא כיון דלא איפשר למקרי ככל מצוותה וכהילכתה לא רמי עלן חומרא, אם כן נאסור רוב קריאות שבגולה שהרי לא נעשו כהילכתן. אלא כי היכי דקרינן בהנהו אע''ג דלא עביד כמצוותן, הני נמי לא שנא. ותא חזי, מהני הפטרות דמפטרינן בהו, וההיא קריאה תיקנוה חכמים [מגילה כ''א ע''א] לאפטורי בשבתות ובימים טובים ובתעניות. והנה בכל קהילות הקודש שבארץ מערב ובכל גלילות ישמעאלים ובאיסקיליאה כולהו מפטרי בספרי הפטרות גלולות, ואנן מפטרינן בהני שהן כשאר חומשין שלנו ומברכין ואין ממחה בידן. ומאי שנא הני מהני. אילו ואילו דברי אלהים חיים הן וכולהו כתבי הקודש נינהו. וכי היכי דעל האי קריאה סמכינן ומברכינן הם הכי נמי על האי נסמוך ונקרי ונברך משום עת לעשות. וקריאת על פה לא מיקריא ההיא קריאה, דנימא אע''ג דכתיבי כמאן דלא כתיבי דמי, וניהוי כדברים שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן על פה, הא ליתה, ממה נפשך כתובים נינהו כל היכא דכתיבי, אע''ג דלא כתיבי כמצוותייהו. וגדולה מזאת אנו עושין בכל יום שאנו קורין כמה פרשיות שבתורה על פה, ולא תהא זאת כזאת. והחכם שאמר לקרות כל הפרשה כולה בהני חומשין דידן באדם אחד בשעת הדחק ולברך לפניה ולאחריה, מה לי חד ומה לי שבעה. אי שרינן למיקרי בחד נישרי לכולהו, אי אסרינן לשבעה לחד נמי ניתסר. אלא לא שנא. ומה שאמרו חכמים [גיטין ס' ע''א] אין קורין בחומשין מפני כבוד הציבור, לאו בחומשין דידן מיירי, אלא בספרי חומשין שלחמשה חומשי תורה, והם ספר תורה באנפי נפשיה גלולים, ואמטול הכי אין קורין בהן מפני שגנאי הוא לציבור, שאין להם ספר תורה שלם, על כן אמרו מפני כבוד ציבור. ובודאי משם איכא למגמר שריותא להני דידן, דמה התם אע''ג דלא הוי כולי ספר שלם כדבעי למהוי לית ביה פיסולא אלא משום כבוד ציבור, הני דידן נמי לא שנא ובשעת הדחק שאני. ושוכני סנה לעתירתינו יפנה, וטרם נקרא יענה, ובפקודיו ישית בפינו מענה, וישכילנו ויצליחנו בכל אשר נפנה. וה''ר אביגדור כהן צדק השיב על זאת התשובה. אשר כתב החכם שמותר לקרות בחומש ולברך, איני רואה דבריו, כי לא ניתנה תורה ליכתב אלא בגיליון כמו ספר תורה המונח בארון שכתבה משה רבינו, דמוכח בבבא בתרא פירקא קמא [י''ג ע''ב], שבגיליון היתה כתובה. ומה שאין חוששין עכשיו בכמה סיפרי תורה שאינן כתובין כהלכתן ואינן תפורין בגידין, ואין נמנעין מלברך עליהן, אינה ראייה, דבירושלמי דמגילה [פ''א הי''א] מוכח, דיש חילוק בין גויל לקלף לעניין מניין דפין, הילכך לפי המנהג יש לומר, כשם שהן חלוקין בזה לעניין מניין דפין הלכה למשה מסיני, הכי נמי בשאר דקדוקי ספר תורה בכתיבתה ותפירתה שאין נוהגין בקלף אלא בגויל. לפיכך אין נמנעין מלקרות עליהן ולברך עליהן. וההיא דפרק הניזקין [גיטין ס' ע''א], מהו לקרות בחומשין, פירש רבינו שלמה זצ''ל, שהן עשויין כהילכתן בגיליון, ואין להביא ראייה משם. וסדר הפטרות שמנהג לכתוב שלא בגיליון אין עניינה לכאן, דהפטרה לאו חובה כולי האי לגמרי כקריאת ספר תורה. תדע דקטן מפטיר. אבל בקריאת ספר תורה דחובה, שמברכין עליה, ונתן לנו את תורתו, אין לברך אלא אם כן נכתבה באותו עניין שניתנה ליכתב. ואותו טעם שמזכיר לשם בפרק הניזקין, עת לעשות ליי' הפרו תורתך, אינו אלא לעניין קריאה ולא לעניין ברכה, דהא קיימא לן [ברכות ל''ג ע''א] כל המברך ברכה לבטלה עובר משום לא תשא. וכן יש לומר בההיא דתמורה פרק שני [י''ד ע''ב], אלה אתה כותב ואי אתה כותב הלכות, משום דחזו דשר שכחה שכיח התירו לכתוב ולקרות כדי ללמוד ולא תשתכח תורה שבעל פה. עד הנה תשובת הרב. ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי אנשים הרגילים לקרות בספר חומש בעשרה במקום ספר תורה, אין רוח חכמים נוחה בהם. ור' אוסר לעשות כן, שאפילו בספר תורה גמור שאינו עשוי כתיקון חכמ', שאינו תפור בגידין, ושאין ריוח בין שרטוט לשרטוט אסרו לקרות בו, כל שכן דאסור לקרות בחומש. והמקיל בזה לא נכון לו שמוציא שם שמים לבטלה. [שבלי הלקט סימן ל''א].
------
מצאתי בשם בעל היראים ז''ל. כל הלכות ספר תורה צריך במגילה. וצריך שיהיו לאותיות שעטנ''ז ג''ץ ג' זיונין. ושתהא מוקפת גויל מד' רוחותיה. ובעל הדברות כתב שאין צריך לזיין האותיות. ומסתברא מדאמרינן נקראת ספר ונקראת אגרת. אם כן פחותה היא מספר תורה. ואין קדושתה כקדושת ספר תורה. אמנם ידקדק אדם לעשותה בתיקון יותר שיוכל. אבל הזיונין ושאר ענינים שנאמרו בספר תורה. אינו מעכב במגילה. ומנהגנו שלא לזיין אותה ולא ראינו מי שימחה בדבר. מגילה הכתובה בין הכתובים. אם עשויין בגליון. והיא פחותה משאר הכתובים. או יתירה עליהן ברוחב. יצא. ואפילו יחיד ואפילו צבור מותרין לקרות בה. אבל אם אינה עשויה בגליון. בין אם היא חסירה. בין אם היא יתרה על שאר הכרך של כתובים. לא יצא. לא יחיד ולא צבור. וצריך לתפור את המגילה בגידין, דאמרינן מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת. כתוב בה ספר. וכתוב בה אגרת. ספר דכתיב ונכתב בספר. וכתוב בה אגרת, דכתיב את אגרת הפורים הזאת השנית, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. נקראת אגרת, שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשירה. פירש רבינו יצחק פאסי ז''ל שנים בשתי קצות היריעה ואחד בתוך היריעה. בשם רבינו גרשום ז''ל מצאתי דלא בעינן שתהא כולה תפורה בגידין כספר תורה. ואלו הג' חוטי גידין צריך שיהו משולשין. רבינו חננאל ז''ל פירש. שיהא החוט כרוך זה אחר זה שלש פעמים ג''ג, ג' בשתי קצוות ושלש באמצע. אבל רבינו שלמה ז''ל פירש שיהא מראש הספר עד תפירת הגיד השני ומן השני לשלישי כמשלישי לסוף התפר. והתופר את המגילה צריך שיניח למעלה ולמטה שלא יתפור כדי שלא תקרע. [תניא רבתי סימן ל''ט].
------
מגילה נקראת ספר ונקראת אגרת נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ונקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ובלבד שיהיו משולשין פיר''ש שיהיה מן העליון לאמצעי כמו מאמצעי לתחתון. ויש מפרשים שיהא בכל אחת מהן שלש תפירות. שאין חשוב תפר אלא אם כן עבר מחוט שלש פעמים. שאין מתקיים בפחות מכן. [המכתם].
------
מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה שלשה חכי גידין כשירה, שתים בשתי קצות היריעה ואחת בתוך היריעה שיהיו משולשין. פירוש שיהא מראש התפר עד מקום תפירת הגיד כריוח שיש ממנו עד תפירת הגיד השני ומן השני לשלישי כמשלישי עד סוף התפר. וכתב הרב בעל העתים שאם תפרה השאר בפשתן והטיל בה שלשה חכי גידין כשירה. וצריך לעשות שלש תפירות בכל אחת ואחת. וכן כתב הר''מ ז''ל [פ''ב הי''א] ואין צריך לתפור כל היריעה כספר תורה, אלא אפילו תפר בגידין בשלש תפירות בקצה היריעה ושלש באמצעה ושלש בקצה השנית כשרה מפני שנקראת אגרת. הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא. ולא אמרו אלא בצבור, אבל ביחיד יצא. ואי מחסרא או מייתרא פורתא אשאר יריעתא כיון דמתחזי כמגלה בפני עצמה אפילו בצבור יצא. וספרים שאנו רגילים לכתוב לקונדריסין שאינן נגללין כספר תורה אינן כשרים לקרות בהם את המגלה, דהא לא דמו לאגרת, ועוד דהא קיימא לן שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה ואפילו ביחיד [ועוד שספרים] שלנו כתובים [על הקלף במקום] שער [וקיי''ל] ספר [תורה] פסולה [אם כתבה על הקלף במקום שער]. ושיור התפר שמשיירין בתחלת היריעה ובסופה הלכה למשה מסיני כדי שלא יקרע. [המאורות].
------
והיכא דחייטא בכיתנא פסולה, דנקראת ספר ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידים כשירה. אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהא משולשלין. שירי התפר הלכה למשה מסיני. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
צריך לתפרה בחוטי גידין ואם תפרה בפשתן פסולה זה פשוט במגלה. ועוד פשוט ואם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה ובלבד שיהו משולשים פרש''י שיהא מראש מקום היריעה עד מקום תפירת הגיד האחד כמו ממנו עד הגיד השני ומן השני לשלישי ומן השלישי עד סוף היריעה ורי''ף כתב שלשה חוטי גידין שני' בב' קצות היריעה ואחד בתוך היריעה ובלבד שיהו משולשים כלומר שאותו שבתוך היריעה הוא באמצע ממש ויש להחמיר במגלה ולהטיל בה חמשה חוטי גידין כשני הפירושים. הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא ודוקא בצבור אבל ביחיד יצא ואי מיחסרא או מיתרא משאר היריעות מעט אפילו בצבור יצא זה פשוט במגלה וכל זה מיירי בספרים שלהם שהיו כלם בגוילים אבל בספרים שלנו שאינם בגוילים פשיטא דלא יצא אפילו מיחסר' או מיתרא ואפילו ביחיד. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
כתוב במסכת סופרים [פ''ב הי''א] צריך שיהא התפר חוץ לכתב ולא מבפנים. [רבינו ירוחם נ''י ח''ב].
------
ובעינן גידים בתפירתה וסגי לה בג' גידין והוא שיהו משולשין. לרבי' האיי מנהגא דחזי לנא דקרי למגילה קורא ופושט אבל קורא וכורך כס''ת לא חזי לנא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ענין תפירתה. צריך לתופרה בגידים, ואם הטיל בה ג' חוטי גידים כשרה. שתים בשתי קצות היריעה ואחת בתוך היריעה. ובלבד שיהו משולשין, שיחלוק אורך היריעה לג' שלישים. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ב'].
------
וצריכה שתהיה תפורה כלה עד שיהיו כל עורותיו כמגלה אחת ואינה נתפרת אלא בגידין כספר תורה ואם תפרה ג' תפירות בקצה האחד וג' בקצה האחר וג' באמצע כשרה ואע''פי שאינה תפורה על פני כולה מפני שנקרא' ספר ונקראת אגרת כך פי' הרמב''ם ז''ל מה שאמרו בגמרא ואם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה ובלבד שיהיו משולשין ופרש''י ובלבד שיהיו משולשין כלו' שיהי' מראש התפר עד מקום תפירת הגיד כריוח שיש ממנו עד תפירת הגיד השני ומהשני לשלישי כמשלישי, ועד סוף התפר. וכתב הבעל העתים שאם תפר השאר בחוטי פשתן והטיל בה ג' חכי גידין כשרה פי' חכי מלשון משליכי ביאור חכה והם מגידי שוק השור. [ע''ב] ושיור התפר שמשיירין בתחלת היריעה ובסופה הלכה למשה מסיני כדי שלא יקרע. ושאלו אל הר''ם נ''ע אם המגלה צריכה היקף גויל ועמוד והשיב כי בתשובות ר''ת ז''ל כתוב דנקראת ספר ונקראת אגרת ועבדינן לחומרא ודיינינן לה דין ספר לכל מילי בר מחדא מלתא דיהבינן לה דין אגרת שאם הטיל בה ג' חכי גידין כשרה כמו שבארנו אבל לענין היקף גויל וכל האותיות בצורתן ובזיונן של שעטנז גץ ובחסרו' ויתירו' הכל כדין ס''ת ועמוד נמי צריכה כדאיתא פרקא קמא דבבא בתרא ומניח חלק מצד אחד כדי לגול עמוד ומצד אחר כדי לגול היקף. וכן נראה דעת הר' אהרן הלוי ז''ל וביאר שצריך כתיבה לשמה. ובספר התרומה כתוב שצרי' לכתוב מ''ח שורות בה כספר תורה ובמסכת סופרים כתוב שצריך בס''ת מ''ב שורות כנגד המסעו' או ששים כנגד ששים רבוא או צ''ח כנגד קללות שבמשנה תורה. ומיהו נראה שאין להקפיד במגלה במנין השורות כלל רק של תהיה נקודה ולא יהיו ברכותיה כתובות בתוכה ושלא תהיה כתובה בין הכתובים עכ''ל. והר' אשר ז''ל כתב והמגלה צריך שתהיה כתובה על הגויל אבל במקו' שאין גויל מצוי קורין בשאר שעת הדחק שאני וכן בספר תורה. והר' יעקב ז''ל היה מפרש כי עבוד של אלה הארצות חשוב כגויל ומייתי ראיה מהא דאמרינן במסכת גיטין פ''ק דבעינן כתב שאין יכול לזייף הוא. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים י''ד—ט''ו].
------
צריכה שתהיה תפורה כולה עד שיהיו כל עורותיה כמגילה אחת, ואינה נתפרת אלא בגידין כספר תורה. תפרה ג' תפירות בקצה אחד וג' בקצה אחד וג' באמצע כשרה, ואף על פי שאינה תפורה על פני כולה, מפני שנקראת ספר ונקראת אגרת. כך פי' הרמב''ם מה שאמרו בגמרא ואם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, ובלבד שיהיו משולשין. ויש מפרשים ובלבד שיהיו משולשין כלומר שיהיה מראש התפר עד מקום תפירת הגיד (ברווח) [כריוח] שיש ממנו עד תפירת הגיד השני ומהשני לשלישי (עד) [כמשלישי ועד] סוף התפר. וכתב בעל העתים ז''ל שאם תפר השאר בחוטי פשתן והטיל בה ג' חוטי גידין כשרה. ושיור התפר שמשיירין בתחילת היריעה ובסופה הלכה למשה מסיני כדי שלא יקרע. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמר רב נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה ונקראת אגרת אם תפרה בשלשה גידין כשירה, ובלבד שיהיו משולשין. פירש בראש הדף יכול לתפור בפשתן או במשי רביעית הדף ואז יתכוף תכיפה אחת בגיד ויתפור עוד רביעית בפשתן ויתכוף תכיפה בגיד ויתפור עוד רביעית בפשתן ואחרי כן יתכוף בגיד וכן פירש משולשים בערי מקלט [מכות ט' ע''ב]. [האגודה].
------
גמרא. [נקראת] ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה. דאיכא מ''ד במסכת מכות [י''א ע''א] ספר תורה שתפרו בפשתן פסולה, ולזה נקראת ספר, שיש לו דין ספר תורה. שאם הטיל בה שלשה חכי גידין כשרה. שאינה חמורה כספר תורה. חכי. פונטו''ש בלעז. שיהו משולשין. פירש רש''י ז''ל שיהא מראש [התפר] עד מקום תפירת הגיד כממנו עד הגיד השני, ומן השני לשלישי כמשלישי עד סוף (אסתר) [התפר]. והרמב''ם ז''ל [הלכ' מגילה פ''ב הי''א] פירש משולשין, שיהא בכל אחד משלשה מקומות שלש תפירות. וכן פירשו בעיטור. נמצא שבספר תורה צריך שיהא תפור בגידין כל התפירה שלימה. ואי לאו הכי פסול, וכן כתב רש''י ז''ל בתשובה [הפרדס סימן רפ''ד]. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק ב' [הי''א] המגילה צריכה תפירה עד שיהיו כל עורותיה מגילה אחת, ע''כ. משמע שיריעה אחת שלא תהיה תפורה מעכבת הקריאה. ויש מי שכתב, שאם קרא בדיעבד יצא ידי קריאה. [נמוקי יוסף].
------
נקראת ספר. דכתיב [אסתר ט'] ונכתב בספר. ונקרא אגרת. דכתיב [שם] את [כל] דברי האגרת הזאת. בין הכתובים לא יצא. לאו למימרא שעשויה בקונדריסין, כעין ספרים שלנו, דבהכי אפילו כתובה בפני עצמה פסולה, ואינה ראויה לקרות בה בין ביחיד בין בצבור. דלא חשיב ספר מפני כמה טעמים, האחד שהיא תפורה בפשתן, ואנן בעינן מיהת שלשה חכי גידין. ועוד מפני שהיא כתובה על הקלף במקום שער, והלכה למשה מסיני [שבת ע''ט ע''ב] שכותבין ספר תורה על הגויל במקום שער, וכותבין תפלין על הקלף במקום בשר, וכותבין מזוזה על דוכסוסתוס במקום שער. וכל הכותב ספר תורה או תפלין ומזוזות על הקלף במקום שער, או שכתב בגויל או בדוכסוסתוס במקום בשר פסול. אלא לעולם על הקלף במקום בשר, בין בספר תורה ותפלין ומזוזות. ואם על הגויל או על הדוכסוסתוס, כותב במקום שער. אלא שאין כותבין ספר תורה על הדוכסוסתוס. וכל זה הלכה למשה מסיני, ומגילה הרי היא כאמתה של תורה. אלא ודאי הכא מיירי שעשויה כספר תורה בגולל, כדרך שהיו כל הספרים שלהם. וקאמר דאע''פ שהיא תפורה בגידין לא יצא, כיון שכתובה בין הכתובים. ומפרש בירושלמי הטעם משום עמי הארץ, דאמרי אפטורי קא מפטרי, כלומר כיון שכתובה בין הכתובים יאמרו שההפטרה הם קורין ולא יבינו שיקראו מגילה, וליכא פרסומי ניסא, וכי איכא אגרת לעצמה מפרסם ניסא טפי. [נמוקי יוסף].
------
ובלבד שיהיו משולשים. פירש''י שיהא מראש הדף עד מקום תפירת הגידין כשיעור שממנו עד הגיד השני ומגיד השני לשלישי כמשלישי עד סוף הדף. וכן נראה לר''י. וי''מ דקאמר משולשים שיהיו הגידים בראש הדף ובסופה ובאמצעיתה דכי האי גוונא קרי משולשים. ושני הפירושים יכולים להיות אמת. ויש להחמיר ולעשות כשניהם. מרדכי פרק ב' דמגילה. [האגור סימן אלף נ''ד].
------
כתב ר''ת כיון שנקרא ספר נותנין לה כל דין ס''ת חוץ ממה שמפרש בהדי' דהיינו שאם הטיל בה ג' חוטין כשירה. אבל לכל שאר הדברים הוא כס''ת לענין עבוד לשמה, והקף גויל. וחטוטרת [חתין] ותליית ההין וקופין, וכל גופי האותיות בציורן ובזיונם, וכל שעטנ''ז ג''ץ וחסרות ויתרות. וצריכה עמוד בראש' וסופה חלק כדי להקיף כולה כס''ת. [האגור סימן אלף נ''א].
------
והרמב''ם כתב שאינה צריכה עבוד לשמה ובעל העטור כתב שאינה צריכה תגין לשון הטורים. [האגור סימן אלף נ''ב].
------
וקורין אותה בלא פסוק טעמים ובלא הרחקת פסוקים בין מעומד בין מיושב כאגרת משא''כ בס''ת. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
מעשה היה בספר תורה שלא היה תפור אלא בג' חוטי(ן) [גידין], אחד בראש הדף ואחד באמצעיתו ואחד בסופו, ולא התיר רבינו שלמה בר' שמשון לקרות בו. ובאו ושאלוהו. והביא ראייה לדבריו ממה ששנינו במס[כת] מגילה, מגילה [נקראת ספר ו]נקראת אגרת (ו)נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת, שאם תפרה בג' חוטי גידים כשר, מכלל דספר תורה שלא נקראת אגרת צריך תפירה שלימה, ולא סגי בג' חוטי גידים. [הפרדס לרש''י הלכ' ספר תורה].
------
מעשה בספר תורה שלא היה תפור אלא בג' חוטין של גידין, אחד בראש הדף ואחד בסוף הדף ואחד באמצע. ובא אחד והתיר, ובא מעשה לפני ר' ואסר. והביא ראיה ממה ששנינו בפרק מגלה נקראת דאמ' מגלה נקראת [ספר ונקראת אגרת]. נקראת ספר, שאם תפרה בחוטי%פשתן פסולה, ונקראת אגרת, שאם תפרה בחוטי%גידין כשרה. מכלל דספר תורה, שלא נקראת אגרת, צריך תפירה שלימה מגידין, וג' חוטי%גידין לא סגי. [שו''ת לרש''י סימן שמ''ו].
------
והקורא את המגילה בצבור כורך וקורא כס''ת, ואינו פושטה כאגרת. שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ישראל קורין כס''ת, וכך מנהג. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ויקראנה בתוך מגלת ספר לא בספר כרוך. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואמר רב נטרונאי המנהג בשתי ישיבות הקורא מגילה בצבור קורא וכורך כספר תורה ורב עמרם נמי אמר הכי קורא וכורך כספר תורה ואינה פושטה כאגרת. (וכן נמי הם) [ו]הכי אמר רב האיי. ואנחנא מנהגא דחזינן הקורא את המגילה קורא ופושט כאגרת [ומאי] דכתב מר רב צמח בר מר רב פלטואי שקורא (וכו') [וכורך] כספר תורה לא חזי לן. אכן מנהגנו לקרות ולכרוך כגאונים הראשונים. [רי''ץ גיאת הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגילה בציבור, כורך וקורא אותה כספר תורה. ואינו פושטה כאיגרת, שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות [ארץ] ישראל קורין כספר תורה, וכן מנהג. [סידור רש''י סימן של''ג].
------
והקורא את המג[י]לה [בציבור] כורך וקורא אותה כספר תורה, ואינו פושטה כאיגרת, שבשתי [י]שיבות וב[ב]ית רבי[נו] שבבבל ובכל מקומו[ת] של ארץ ישראל קורין אותה כספר תורה, וכן מנהג. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
הקורא את המגילה בצבור קורא וכורך כספר תורה ורשאי לפסוק בכל מקום שירצה בין בסוף פסוק בין באמצע פסוק וכן מנהג בשתי ישיבות. [איסור והיתר לרש''י סימן קט''ז].
------
והקורא את המגילה בציבור כורך וקורא בה כספר תורה. ורשאי הוא לפסוק בכל מקום שירצה. בין בסוף פסוק. בין באמצע פסוק. וכן מנהג בשתי ישיבות. והכי נמי אמ' רב עמרם גאון ריש מתיבתא. וכן כתב רב יהודאי גאון. הקורא את המגילה בציבור כורך וקורא בה כספר תורה ואינו פושטה כאיגרת. שבשתי ישיבות (ובית) [ובבית] רבינו שבבבל ובכל מקומות (ישר') [של א''י] קורין אותה כספר תורה. וכן עמא דבר. ת'. ורב היי גאון אמר מנהגא דחזנא קורא ופושטא כאיגרת. אבל הקורא וכורך כספר תורה לא חזא לנא. בערוך בערך מגל. ויש שנהגו לחבר הפסוקים משום דנקראת אגרת. ולא היא. דיש להוכיח ממגילה נקראת דאינו. מדקאמר התם [לעיל ט''ז ע''ב] עשרת בני המן ועשרת. צריך למימר בנשימה אחת. ולא קא' איש ועשרת. ואי מסתבר ליה למה צריך לומ' ועשרת. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ז].
------
כתב רבינו האי מנהגא דחזי לנא מאן דקרי במגילה פושט וקורא כאגרת אבל קורא כספר לא חזי לנא. ולאחר קריאה אומר ובא לציון וסדר קדושה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
כתב רב האי גאון מנהגא דחזי לנא דמאן דקרי מגילה קורא ופושט כאגרת אבל קורא וכורך כספר תורה לא חזי לנא. ורב צמח פליג ואמר דכורך וכן בשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ארץ ישראל כורכין כספר תורה. [ראבי''ה סימן תקס''א].
------
וכת' רב היי ז''ל כי מנהגם לפושטה כאגרת, ואינו כורך וקורא בה כס''ת, ורב [נתן] גאון דהקוראה בצבור כורך וקורא בו כס''ת, ואינו פושט' כאיגרת, וכן מנהג בשתי ישיבו' ובבית רבי' שבבבל וברוב מקומות ישרא'. וכת' רבי' יעקב דאחרי שנקר' ספר (ו)צריכה עיבוד לשמה כס''ת, ותגין וזיונין ופתיחת ההין וקופין וחטרת חיתין ותגי דלתין ותגי ההין וקוצי יודין והקף גויל ושרטוט ותפירת גידין ודייו הכל כס''ת ואין להקל בה אלא מה שחברה התלמוד לאגרת, וכתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה על הספר אשורית ובדיו, ועדיין חמורה מס''ת לעניין שרטוט שלא תמצא בתלמוד לס''ת אלא במסכ' סופרי' ובמגילה שנינו שצר' שרטוט, כפר''ת. ומתוך דברינו יש לנו לדקדק שאין לפושטה כאיגרת דאין לנו להקל במגילה כ''א בתפירה שאינה מוצאת מכלל ס''ת שהרי תפורה היא בגידין בשלש אך אם תפשטנה כאיגרת הרי היא מוצאת לגמרי מכלל ס''ת בדבר זה, לכך לא נקט התלמוד להקל בה משום דנקר' מגילה כ''א בתפיר' שהוא מקיים בה ספר, ואם ירצה יקל בה כאיגרת לפשתן לתת בינות הגידין והמבין יבין. אב''ן. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. הקורא את המגילה בצבור. רשאי להפסיק בכל מקום שירצה. בין בתחלת הפסוק בין באמצעו. וכן מנהג בשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל. ומנהגנו להפסיק באמצע הפסוק או בכל מקום שירצה. מצאתי בשם רב צמח גאון ז''ל הקורא את המגילה כורך וקורא אותה כספר תורה. ואינו פושטה כאגרת. שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ארץ ישראל קורין וכורכין אותה כספר תורה. אבל בשם רבינו האי גאון ז''ל מצאתי. מנהגא דחזי לנא פושטה כאגרת וקורא. אבל כורך וקורא כספר תורה לא חזי לנא. וכן מנהג פשוט בישראל. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל בני אדם שמדברים בשעת קריאת המגילה אינן יוצאים ידי חובתן. שצריך שישמעו את כולה. וגם אינן רשאין לקרות עם הקורא על פה. שאינן יוצאין ידי חובתן אלא אם כן ישמעו מן הקורא בכתב. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל הקורא את המגילה. צריך שיכוין דעתו להשמיע לצבור ולהוציאם ידי חובתן. וכן השומעים צריכים כונה לצאת ואם לאו לא יצאו ידי חובתן. כתב בעל הדברות מסתברא כיון דברכה אחרונה במנהגא תליא מילתא. אין לגעור במי ששח בקריאת המגילה. דליכא הפסקה. אלא בשמיעה תליא מילתא. [תניא רבתי סימן מ'].
------
הגהה. כתב רב היי גאון שמנהג בארץ ישראל לפושטה מכל וכל וכשיגמור חוזר וכורכה. ורבי' יצחק ארבלי ואבי הספר נהגו לפושטה כדברי ה''ג. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
והכי אמר רב עמרם ריש מתיבתא הקורא את המגילה בצבור כורך וקורא כס''ת, ואינה פושטה כאגרת, שבשתי ישיבות ובית רבי' שבבבל ובכל מקומות ישראל קורין ופושטין אותם כאגרת. וכן הלכה. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
וששאלת אם מגילה צריכה היקף גויל ועמוד בתשוב' רבי' תם כתיב כיון דנקראת ספר ונקראת אגרת עבדינן לחומרא ויהבינן ליה דין ספר לכל מילי לבר מחד מלתא דיהבינן לה דין אגרת לענין דאם לא הטיל בה רק י' חוטי גידין וכל השאר תפור מחוטי פשתן כשירה אבל לעניין עבוד לשמה והיקף גויל וחטרת חתי''ן ותליית הה''א וקו''ף וכל גוף האותיו' בצורתן ובזיונן של שעטנ''ז ג''ץ ובחסירות וביתרו' הכל כספר תורה. ועמוד נמי צריכה כדאית' בפרק קמא דבבא בתרא (דף י''ד) ומניח חלק למגילה לתופרה מצד אחד כדי לגול עמוד ומצד אחד כדי לגול כולה. ובספר התרומה כתוב שיש לכתוב ארבעים ושמונה שיטין לכל עמוד במגילה כמו בספר תורה. ובמסכ' סופרי' (דף ב') ראיתי בענין אחר או ארבעי' ושנים כנגד המסעות או ששים כנגד ס' רבוא או ע''ב ואיני יודע כנגד מה (התם גר' כנגד ע''ב זקנים) או צ''ח כנגד צ''ח קללות שבמשנה תורה. ומיהו במגילה נרא' דאין להקפיד במניין השורות רק שלא תהא ננקדת. ושלא יהא ברכותיה כתובים בתוכה. ושלא תהא בין הכתובים לקרותה בצבור. [תשב''ץ סימן ק''פ].
------
המגילה אינה צריכה להיות ווי העמודים. ואפילו ספר תורה אין צריך להיות כך וסופר אחד עשה מעצמו כך ונהגו העול' אחריו כך. ואדרב' אלו היה שום ספר תורה לכתוב יש להזהר שלא יהא שום עמוד מתחיל בואו כי אם וא''ו של בי''ה שמ''ו וא''ו של ואעידה בם ושלא יהא שום (עומד) [עמוד] מתחיל באלו האותיות כדי שיהא היכר לאלו האותיות ואי איישר חילי אבטליניה לאותו מנהג של ווי העמודים כי כמה פעמים בא לידי קלקול גדול שמקטינים האותיו' ומרחיבין אותם אשר לא כדת כדי שיבוא הוא''ו בראש העמוד. הג''ה מיהו יש ליישב מנהג הסופר דווי העמודים דפי' התם מי שלא עשה ווי העמודים בדיעבד כשר ובי''ה שמ''ו בדיעבד פסול עכ''ל והזיונים צריכים ליגע באות ולית דין צריך בשש. [תשב''ץ סימן קפ''א].
------
כתב רבינו האיי גאון הקורא המגלה פושטה כאגרת ואינו כורך מה שקורא וכן המנהג. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
בליל י''ד באדר נוטל החזן המגילה ופושטה כלה כאגרת. וכן כתבו הגאונים. וראיה לזה מדאמרינן גבי מגילה הכתובה בין הכתובים דאי מיתרא פורתא או מיחסרא משאר יריעתא כשרה, ואם לא היה פושטה כי מיתרא פורתא או מיחסרא משאר יריעתא מאי פירסומא ניסא, הא גולל וקורא לא מתנכרא, אלא כדאמרינן. כן הביא ראיה רבינו ז''ל. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
ומנהג להיות קורא ופושט כאגרת משום פרסום הנס וכ''כ ר' האיי גאון ז''ל וכן המנהג משו' דנקראת אגרת ומפני זה קורין אותה בלא פיסוק טעמים ובלא הפסקת פסוקים ועומד ויושב וי''א הקורא את המגלה בצבור קורא וכורך כספר תורה ואינו פושטה כאגרת וכן המנהג בשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל גלילות אלו פושטין אותה כאגרת. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י''ט].
------
ומנהג להיות קורא ופושט כאגרת משום פרסום הנס. ואחר הקריאה כורכה ומברך לאחריה כמו שביארנו. ובמקום אחר מצאתי הקורא את המגלה בציבור כורך וקורא כספר תורה ואינו פושטה כאגרת, וכן המנהג בשתי ישיבות רבינו שבבבל, ובכל מקומות ישראל כורך וקורא וכן המנהג כ''מ. וצריך הקורא שיכוין להוציא כל מי שישמענו שיהיה מחויב בה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ושאלו אל הר''ם אם המגילה צריכה היקף גויל ועמוד, והשיב (בתשובות ר''ת ז''ל) [כי בתשובות רבינו תם ז''ל כתוב] דנקראת ספר ונקראת אגרת, ועבדינן לחומרא, ודיינין ליה דין ספר לכל מילי לבר מחדא מילתא דיהבינן ליה דין אגרת שאם הטיל בה ג' חוטין כשרה כמו שכתבנו. אבל לענין היקף גויל וכל גוף האותיות בצורתן ובזיונן של שעטנ''ז ג''ץ ובחסרות ויתרות הכל כדין ספר תורה. ועמוד נמי צריכה כדאיתא פ''ק דבבא בתרא [י''ג ע''ב] ומניח חלק מצד אחד כדי לגול עמוד ומצד אחד כדי לגול היקף. ובספר התרומה כתב שצריך לכתוב מ''ח שורות כספר תורה. ובמסכת סופרים [פ''ב ה''ה] ראיתי שצריך מ''ב שורות כנגד המסעות, או ס' כנגד ששים ריבוא, או ע' ואין ידוע כנגד מי, או צ''ח כנגד צ''ח קללות שבמשנה תורה. ומיהו נראה שאין להקפיד במגלה במנין השורות כלל, רק שלא יהיו נקודות, ושלא יהיו ברכותיה כתובות בה, ולא תהיה כתובה בין הכתובים ע''כ. וה''ר אשר ז''ל כתב והמגלה צריכה שתהא כתובה על הגויל כדתנן [י''ז ע''א] כתבה על הדפתירה לא יצא. וכיון דלא יצא צריכין אנשים ונשים לשמוע מגלה כתובה על הגויל, וכל שכן לקרא בתורה בבית כנסת צריך שיקרא בספר תורה כתובה על הגויל ע''כ. אבל במקום שאין גויל מצוי קורין בשאר, דשעת הדחק שאני, וכן נמי ספר תורה. וה''ר יעקב מפרש כי עיבוד אלו הארצות חשוב כגויל. ומייתי ראיה מהא דתנן במס' גיטין (פרק קמא) [פרק שני [י''ט ע''א] דבעינן כתב שאין יכול לזייף וכו', ועיבוד שלנו כתב שאין יכול לזייף הוא עכ''ל. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
כתבו הגאונים הקורא המגילה פושטה כאגרת וכשיגמור כורך כולה ואחרי כן מברך. [האגודה].
------
הקורא את המגילה פושטה כאגרת וכשיגמור חוזר וכורכה כולה ומברך. אבל בתשובת הגאונים נמצא כורכה כקורא בתורה ואין פושטה כאגרת. וכן נמסר בשתי ישיבות ונהגו בכל מקום שקורא וכורך כספר תורה מרדכי. ובאשכנז נהגו לפתוח אותה מכל וכל ואחרי כן מתחיל לקרות. [האגור סימן אלף מ''ח].
------
כתב רב האי לכרוך המגילה כספר תורה לא חזינן בשעת הקריאה. ורב נטרונאי כתב הוו יודעים שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ישראל קורין וכורכין כספר תורה והגאונים באשכנז ובצרפת נהגו כרב האי. לשון הטורים. [האגור סימן אלף מ''ט].
------
אמרינן במגילה בפ' הקורא למפרע הקורא במגילה הכתוב בין הכתובים היכא דלא מחסרא ולא מייתרא פורתא פי' שוין הקלפים של מגילה לקלפים אחרים ואינה (נקראת) [ניכרת] בצבור לא יצא ביחיד [יצא] והיכא דמחסרא או דמייתרא אפילו פורתא אפילו בצבור יצא. [יראים סימן רס''ח].
------
הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים, ספרים שבימי החכמים היו עושין כולם בגליון כספר תורה וגוילין שלנו ולפיכך לא יצא דבעינן אגרת לעצמה דפרסומי ניסא טפי איכא כשהיא בפני עצמה מכשהיא כתובה בין הכתובים דנראה כעוסק במקרא הוא. אבל אם מיחסרא או מייתרא [פורתא] אם ארוכה משאר הקלפים למעלה או למטה או קצרה מהן יש לה היכר בעצמה. [ע''ב] ומחו לה אמוחא, לאחר שאמרה הכה על קדקדה כלומר (זה) סתר מקצתה ואמר לא אמרו אלא בצבור אבל ביחיד יצא ודוקא שתהא כתובה כולה על הגויל ועשויה כתיקון חכמים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו. פירוש לא שתהא כתובה בקונדריסין בלבד. דההיא ודאי אפילו אינה כתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו. חדא משום דכתובה במקום שער ועוד שהיא תפורה בפשתן. אלא אפילו כתובה בגליון כספר תורה. הואיל ויש בה שאר כתובים. הקורא בה בצבור לא יצא. ובירושלמי [פ''ב ה''ג] מפרש טעמא משום עמי הארץ דילמא אמרי אפטורי קא מפטרי. כלומר שיחשבו שהיא קריאת ההפטרה וליכא פרסומי ניסא. ולפיכך כי מחסרא או מותרא פורתא אשאר יריעתא לית לן בה. [המכתם].
------
דמחסרא או מייתרא. ארוכה משאר קלפין למעלה ולמטה או קצרה מהן, יש לה היכר. [נמוקי יוסף].
------
@ י''ט ע''ב.
[פסק] והיכא דאיכא מגילה הכתובה בין הכתובים לא מיבעי למיקרא בה, והני מילי בציבורא אבל יחיד נפיק בה ידי חובה, דאמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא אמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, והני מילי בציבורא. ואי כתיבא במצחף לא נפיק, דכתיב (אסתר ט', ל''ב) ונכתב בספר, ומצחף לאו ספר הוא. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו ודוקא בציבור, מגלה שאינה משורטטת אין אדם יוצא בה ידי חובתו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
הקורא את המגילה במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא ידי חובתו. במה דברים אמורים, בצבור. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
והיכא דאיכא מגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, לא מיבעי ליה למקרי בה, והני מילי בציבורא, אבל ביחיד נפיק ידי חובתו, דאמר ר' אבא אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, הני מילי בציבורא, אבל ביחיד נפיק ידי חובתו. [סידור רש''י סימן של''ו].
------
הקורא מן המגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא בצבור, אבל ביחיד יצא, ובצבור נמי [לא אמרן אלא דלא מחסרא פורתא, או מייתרא פורתא אשאר יריעתא, אבל] אי מחסרא פורתא או מייתרא פורתא משאר יריעתא כיון דמיתחזייא כמגלה בפני עצמה [אפילו בצבור נמי] יצא. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
ומחו לה אמוחא — פי' שמכה שמועה זו על קדקדה, כלומר מפני שלא תקרע היריעה היא ולא משום קדושה. [הערוך ערך מחגג]. כמלא מחט סידקית — פי' מחט דקה שמאחין בה הנקבין שבבגד והסדקין. [הערוך ערך סדק].
------
אמר רב יהודה הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ומחי ליה אמוחא לא אמרו אלא בציבור דבעינן פרסומא ניסא אבל יחיד שבא לצאת ידי חובה לא צריך אלא קריאה ויצא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אפי' ביחיד. ובציבור נמי דווקא דלא מחסרא ומייתרא פורתא אבל מחסרא ומייתרא פורתא לא ובלבד שתהא נגללת כס''ת. ואמר רב חמא בר גוריא שיור התפר הלכה למשה מסיני וי''מ לא אמר אלא שלא יקרע ובכל שהוא סגי. וא''ר חמי בר גוריא מלמד שהראה הקב''ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים מה שהסופרים עתידין לחדש ומה נינהו מקרא מגילה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
ואמר רב מגילה בזמנה קורין אותה ביחיד שלא בזמנה בעשרה בזמנה בי''ד שלא בזמנה כגון שחל י''ד בשבת לבני עיירות שמקדימין וכגון שחל להיות בע''ש לבני כרכים וכגון מי שנאנס ולא קראה בי''ד וכגון בני כרכים היוצאים לדרך ותניא בתוספתא (ההולכין) יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורא בי''ד וכתב בעל הלכות יוצאין בשיירה ומפרשין בספינה קורין מי''א עד ט''ו ומסתברא כיון דבזה''ז אין קורין אותה אלא בזמנה. והנאנסין שלא (קראוהו) [יכולים לקרות] בי''ד אינן [קורין] מי''א עד י''ד, וברייתא דקתני קורין בי''ד [מיירי בבני כרכין] וה''ה בני עיירות שלא קראו בי''ד קורין בט''ו. וצרפתי פירש שלא בזמנה שהקדים ליום הכניסה ואיכא למימר אע''ג דבימי רב ליתא לתקנתא ואין קורין אלא בזמנה פלוגתא דזמנה אשמעינן דבזמנה (אין) קורין אותה ביחיד. ורב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. הוה עובדא וחש לה דרב אסי לרבינו אלפסי [אע''ג] דחש לה רב להא דרב אסי קי''ל כרב דהא ר' יוחנן קאי כוותיה דאר''י (י''ט:) הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא לא אמרו אלא בצבור מכלל דביחיד יצא ש''מ דקורין אותה ביחיד כרב ומסתברא כל היכא דאשכחן חש לכתחלה קאמר. אי לא אפשר שרי. ומדרב בר פלוגתיה חייש ש''מ איתא לדר''א היכא דאפשר כן הא לא אפשר קורין אותה ביחיד וכן הלכתא. והא דאמרינן לא אמרו אלא בציבור בביהכ''נ קאמר שהיא מקום ציבור ובעיא פרסומי ניסא לאפוקי ביחיד, שבעשרה שלא בביה''כ דיצא דהא לא קאמר לא אמרו אלא בעשרה (וה''ק) [א''נ הכי קאמר] לא אמרו אלא להוציא את הציבור אבל להוציא את היחיד יצא וקורא בה בעשרה קאמר. עוד (ר''א) [נראה דרב אסי] למצוה קאמר דאטו יחיד שלא משכח י' מי לא קרי והא דאמרי' (ברכות ל'.) מביאין לו שופר ותוקע מגילה וקורא בה בעשרה קאמר. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
גרסינן בפרק הנזקין רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו אין קורין בחומשין בציבור מפני כבוד הציבור, פירוש בחומשין ספר אחד בראשית או שנים או שלשה שאין בו חמשה חומשי תורה וגרועה קדושתה מספר תורה, כדאמרינן במשנת בני העיר שמכרו [כ''ו ע''א] ספרים לוקחין תורה מכרו תורה לא יקחו ספרים, ואמרינן נמי בההיא פירקין [כ''ז ע''א] מניחין תורה על גבי חומשין ולא חומשין על גבי ספר תורה, ומיהו כל ספריהן היו נגללים, כדמוכח בפרק השותפין [י''ד ע''א], הילכך הוצרכו לפרש בחומשין שלהן מפני מה אין קורין בהם. ונראה לי חומשין שלנו שאינם נגללים [ויש בה חמשה חומשין דאין קורין בציבור. חדא דאינו כמצותו, דתניא בפרק השותפין כל הספרים נגללין] מתחילתן וספר תורה לאמצעיתו הוא נגלול ועושה לו עמוד אילך ואילך. ותו דבעינן תחילתו וסופו כדי לגול. ותו דבפרק אילו הן הגולין [י''א ע''א] פליגי בספר תורה שתפרה בפשתן, וקיימא לן דפסולה, כדמוכח בפרק שני דמגילה, ועוד כמה דברים דמצות ספר תורה שאין בחומשין שלנו. ואף על פי דלא בקיאינן בחסרות ויתרות, מיהו מאי דמצינין עבדינן. ותו מפני כבוד הציבור שייך בהו בחומשין שלנו, דאין פתרון כבוד הציבור מפני שאינו שלם, אלא גנאי הוא לציבור שאין להם ספר תורה העשויה כמצותה, וחומשין שלנו אינן כמצותן. ואף על גב דלא אפשר השתא לא שרינן להו, שמא יתרשלו מלקנות ספר, והך טעמא שייך נמי בחומשין שלנו. וראיה מצאתי לפתרון זה דגרסינן בירושלמי פרק בני העיר [ה''א] רבי שמואל בר נחמן אמר ספר תורה חסירה אין קורין בה ברבים והתניא בראשית עד המבול ויקרא עד ויהי ביום השמיני וידבר עד ויהי בנסוע הארון קורין בה ברבים [כ]הדה אורקינוס אוקיר אורייתא דציבאי אתון שאלון לרב ב[א ו]לרבי יוסי מה לקרות בספר ברבים אמר לון אסור לאו דאסור אלא דנפשין עגימן אינון וזבנון לון חורי. פירוש תירוץ הוא לעולם מותר בראשית עד המבול וכו' ומה שאסרו לאו איסור גמור אלא כדי שיתביישו שאין להם במה לקרות ויהיה להם עגמות נפש ויחזרו אחר ספר תורה לקנותה. הילכך אפילו בחומשין שלנו שלימים נמי לא, כדפרישית. ובירושלמי אחר מצאתי אוגר לאורייתא דציבאי, פירוש נראה לי אורקנוס [ספרא] הישכיר (ו)עצמו לכתוב ספר תורה, ציבאי שם מקום. ענין אחר אוגר נמשך הדבר שלא [סיים] הספר תורה, והיו שואלין אם יקראו בו אף על פי שלא סיים חמשה חומשי תורה, ומשמע שכדין ספר תורה היה כתוב, שהרי לספר תורה נשתכר, ולפיכך נצרכו לשאול. אוקר פירוש ביוקר היה חפץ לכתוב להם. ותו דגרסינן בפרק שני דמגילה אמר רב יהודה אמר שמואל הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא וכו', ומסקנא לא אמרן אלא בציבור וכו', אלמא אף על גב דשלימה היא כיון שאינה כמצותה איכא גנאי דממלי מילי עליהן שאין להם מגילה כתקונה, והכי נמי בספר תורה. ואף על גב דאמר רבא לא אמרן אלא דלא מחסרא או מייתרא פורתא [אבל מחסרא ומייתרא פורתא] לית לן בה, היינו טעמא כדפירש רש''י כיון שהמגילה חסירה וקצרים קלפיה משאר הקלפים או יתירים וארוכים הוי כאילו המגילה לבדה וכהילכתא נגללת ומתוקנת כיון שיש היכר וכשירה. וכן פירש רבינו מפסי(ום). ושמעתי דגורסין לא אמרן אלא דמחסרן וכו', פירוש שחסרה או יתירה ואינה מדוייקת, אבל אם מדוייקת שאינה חסרה או יתירה מדינה לית לן בה. ואי נמי גרסינן אלא דל(מ)א מיחסרא וכו', היא היא, פירוש שאינה מדוייקת בחסירות ויתירות אלא חסרה, אבל מיחסרא, פירוש שמדוקדקת היא בחסרות ויתרות לית לן בה. ולפי פירוש זה נמי לא תיקשי, דכיון שדרך גלולה היא כדינה ומדוייקת (כ)מה שכתובה בין הכתובים לא הוי גנאי לציבור, אבל אי אינה מדוייקת וחסרה מדינה לא, וחומשין שלנו אפילו אם היו מדוייקים בחסירות ויתרות אכתי כמה וכמה חסר מדין ספר תורה ואין קורין בהם, כדפרישית לעיל. ותו דבפרק [שני] דמגילה אמר רב הלכה כדברי האומר כולה ואפילו למאן דאמר מאיש יהודי צריך שתהא כתובה כולה. והכי איתא נמי בירושלמי [פ''ב ה''ג] ומסיים תו רב חלבו בשם רב אין קורין בחומשין ברבים מפני ההדיוטים. ומספקא לי אי קאי נמי הא אמגילה או אקריית ספר תורה כההיא דפרק הנזקין בגמרא דידן, דהתם נמי שאלו לרב חלבו, ואפילו אי אמגילה קאי גמרי להו מהדדי, דתרווייהו [צריכין שרטוט, כדאמרינן [ט''ז ע''ב] [מגילה] צריכה שרטוט כאמיתה של תורה, ומפרש בירושלמי [פ''א ה''א] ספר תורה. וחומשים דידן נמי יש לחוש למילי דהדיוטות, כדפרישית. וספר תורה צריך להיות מדויקת בחסרות ויתירות, דגרסינן בהקומץ [כ''ט ע''ב] תניא ספר תורה שיש בה שלש טעיות בכל דף ודף יתקן, [פירוש יתקן] ואחר כך יקרא, וכן מפורש בירושלמי דמגילה הלכה אין בין ספרים [פ''א ה''ט], [ארבע] יגנז, פירוש ולא יתקן. ומסקינן הני מילי בחסירות וכו'. ונראה לי דבכל חסירות אפילו באות אחת מיירי, משום דמחזי כמנומר, אבל יתירות לית לן בה, פירוש אפילו יש בו יתירות יותר מארבע בכל דף ודף ולא יגנוז אלא מתקן וקורא, אבל בלא תיקון לא. וההוא דהנזקין שהוצרכו לשאול, היינו בחומש של ספר תורה ונכתב כדין ספר תורה אלא שלא נשלם כולו, כדמוכח בירושלמי. והא דגרסינן בהקומץ [ל' ע''א] אידך דאמר רב הכותב ספר תורה גומר באמצע וכו', ומוקמינן לה בחומשין של ספר תורה, ומשמע שאינו כתוב כדינן של ספר תורה. ודוק ותשכח התם לא היתה דעתו לעשות ספר תורה, אבל בהנזקין מיירי שעשאו לספר תורה אלא שלא נגמר כולו. כך נראה לי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תקנ''ד].
------
אמר רב יהודה אמר רב הקורא במגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ומחו ליה אמוחא, לא אמרו אלא בצבור אבל ביחיד יצא, ואי מחסרא או מיתרא פורתא לית לן בה. דוקא שכתובה כהלכתה אשורית על הספר, וכמו [כן] שהטיל בה ג' חוטי גידין. [השלמה].
------
הקורא את המגלה הכתובה בין הכתובי' לא יצא אע''פ שכתובה אשורית בד''א בציבור שנראה לשומעין כאילו קורא בכתובין ואין להם פירסום הנס בקריאתו אבל יחיד שקראה לעצמו יצא, ואם היתה היריעה שלמגילה רחבה יותר משאר המגילות שלכתובים או שהיתה חסירה מהם הרי הוא כספר לעצמו ואפי' אם קראה בציבור יצא. [פסקי ריא''ז].
------
בפ''ב דמגילה אמר רבי יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא וה''מ בציבור אבל יחיד יוצא ידי חובתו. מכאן פסק רבינו חננאל דמגילה בזמנה ביחיד כרב (ה' א'). [ו]אע''ג דחש ליה רב להא דרב אסי דאמר מגילה אף בזמנה בעשרה אין הלכה כן דאפילו הוו רב ורב אסי כאחד הלכה כרבי יוחנן לגבייהו (שם תד''ה הוה). ובהלכות גדולות (דף מ' ד') פוסק כרב אסי אבל רבינו תם תופש עיקר כרבי יוחנן. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
ומחו לה אמוחא. כאדם שמכה את חבירו. סתר דבריו, שאינו כן אלא בציבור. אבל ביחיד יצא. והוא שתהא כתובה. בגיליון. ובצבור לא יצא. שנראה כקורא בספר, ואין כאן פירסום נס. כיון דחזיא מילתא בפני עצמה. ויש היכר בדבר. ומחו לה אמוחא. דלאו הל''מ, אלא מדרבנן אסור. שמא יקרע. אם תפר בסוף היריעה בשעה שמהדקו יש לחוש שמא יקרע. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
ומחו וכו'. [הכה על] קדקדה, כלומר [סתר] מקצתה ואמר לא אמרו אלא בצבור, משמע אבל ביחיד יצא. [ודוקא] שכתובה אשורית על הספר ובדיו והטיל בה שלשה חטי גידין והם משולשין, דהא אמר אם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ואפילו דיעבד משמע. ועוד [דנקראת] ספר וכי היכי דספר תורה תפורה בחוטי פשתן פסולה הכי נמי במגלה. ואיכא מאן [דאמר] דאע''פ שהמגלה פסולה יצא ידי קריאה, ולא דמי לספר תורה, דהתם מיקרי פסולה להיות נוהג בו קדושת ספר תורה, אבל לענין קריאת המגלה שהוא חייב בקריאתה אם קראה מתוך הכתב יצא ואע''פ שהיא תפורה בחוטי פשתן, דכל היכא דלא אמרינן במגלה לא יצא, דיעבד יצא ידי חובתו. ולכל יש פנים. שיור התפר. כשתופרין יריעות ספר תורה לחברן יחד משיירין בתפר מלמעלה ומלמטה. ומחו לה וכו'. כלומר לאחר שאמר חזר וסתר מכל וכל, שאין זה הלכה למשה מסיני אלא חכמים אמרו, שיעצו כך כדי שלא יקרע, שאם אינו משייר מהדק בחזקה והוא נקרע. אבל עכשיו שהוא בשיור התפר ומתחיל להדקו יכיר אם יכול להדק כל כך [בלא] קרע, ואם לאו ימנע מלהדק כל כך. סדקית. מחט שלנו שהיא קטנה ותופרין בה סדקי הבגדים. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הקורא במגילה כתובה בין הכתובים העשוין כתיקון ס''ת ביחיד יצא ובצבור לא יצא אפי' בדיעבד כיון שאינה בפני עצמה ומחמת הניקוד אין מגילה נפסלת ודברים פשוטים הם שאם יש בראשה ברכות או פיוטין לא מפסלא משום הך. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
אין קורין בצבור במגלה הכתובה בין הכתובים ואם קרא לא יצא. ונותן טעם בירושלמי משום עמי הארץ דאמרי אטפורי קא מפטרי כלומר שיהיו סבורים שיאמר הפטרה ולא יתפרסם הנס באותה קריאה אע''פי שנגללין כס''ת. ואם היתה חסרה היריעה או יתירה על שאר היריעות כדי שתהיה נכרת על שאר הספרים יצא. אבל יחיד קורא בה אע''פי שאינה חסירה ויתירה ובלבד שתהיה על הקלף או על הגויל כספר תורה ותהיה תפורה בגידין ואם לאו לא יצא. וכן דעת רש''י שכתב לא שכתובה בקונדריסין בין שאר כתובים דההיא לא מקרי ספר כלל דאפילו היתה כתובה בקונדרסין בפני עצמה אין ראויה לקרות בה דאין חשוב ספר אלא שכתובה בין שאר ספרים בגולל כספר תורה. וי''א שאם הוא בכפר או הולך בשיירא יכול לקרות בן בספר בין במגלה ויוצא ידי חובתו. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן י'].
------
אין קורין בציבור במגלה הכתובה על הכתובים ואם קרא לא יצא. ונותן טעם בירושלמי משום עמי הארץ דאמרי אפטורי קא מפטירי, כלומר (שהיו) [שיהיו] סבורין שיאמרו ההפטרה ולא יתפרסם הנס בזאת הקריאה, ואף על פי שנגללין כספר תורה, אלא אם כן היתה חסירה או יתירה על שאר היריעות כדי שתהיה ניכרת על שאר ספרים, אבל יחיד קורא בה ואפילו אינה חסרה או יתירה, פירוש ובלבד שתהיה כתובה על הקלף או על הגויל כספר תורה, ותהיה תפורה בגידין, ואם לאו לא יצא. ואם הוא בכפר או הלך בשיירא יכול לקרות בין בספר בין במגלה ויוצא בה ידי חובתו. והבא מן הדרך לאחר פורים ולא קרא קוראה עד ט''ו ויוצא ידי חובתו כ''מ. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
אמר רבי יוחנן הקורא את המגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא ולא אמרן אלא בצבור אבל ביחיד יצא, ובצבור נמי לא אמרן אלא דלא מחסרא ולא מייתרא פורתא אבל מחסרא או מייתרא יצא. [האגודה].
------
הכתובה בין הכתובים. ספרים שבימי רבותינו היו עשויין נגללין כספרי תורה שלנו ולא יצא, דבעינן אגרת לעצמה דמפרסם ניסא טפי, וכי כתובה בין הכתובים נראה כעוסק במקרא. ומחו ליה אמוחא. לאחר שאמרה, מחה על קדקדה וסתרו מקצתה. לא אמרו אלא בציבור. כתב הרז''ה ז''ל לכתחילה אין קורין אותה במגילה הכתובה בין הכתובים בצבור מפני כבוד ציבור, אבל בדיעבד יצא והיינו דמחו לה אמוחא וביחיד אפילו לכתחילה. ואי מחסרא או מיתרא יריעות המגילה משאר היריעות, אפילו בציבור ואפילו לכתחילה. [חדושי הר''ן].
------
ומחו לה אמוחא. לשון אורג, שמתורגם מחי [שמות ל''ה], כלומר שחוזר ומתקן דבריו. בצבור. דבעינן היכר, אבל ביחיד לא בעינן היכר. וכיון שהיא עשויה כהלכתה לית לן בה. ויש מחלוקת בין המפרשים אם כותב הברכות בראש המגילה או בסופה, וכן הדין בספר תורה, אי מפסיל בהכי. [נמוקי יוסף].
------
הקורא את המגלה הכתובה בין הכתובים לא יצא והני מילי בצבור אבל ביחיד יצא ידי חובתו. ובספר צפנת פענח נמצא שמה שהתירו בכתובה בין הכתובים היינו בימיהם שהיו כתובים בגליון כמו מגילות שלנו, אבל עתה שאינו כן אפילו ביחיד לא יצא. מרדכי פ''ב דמגילה. [האגור סימן אלף מ''ו].
------
ואם היא מחוברת עם כתובים וקרא בה ביחיד יצא. כתב בעל העטור הא דקאמר בצבור לא יצא בה. פי' בב''ה שהוא מקום צבור ובעי פרסומי ניסא אבל שלא בבה''כ אפי' בעשר' יצא. ואין נראה דכל עשרה מקרי צבור לכל דבר. כתב ר''ת שאף ביום צריך לברך שהחיינו. והרמב''ם כתב שאין מברכין וכ''כ הרשב''ם. ורבינו מאיר היה רגיל לומר זמן ביום בלחש בתוך כך שהיו הקהל עונים אמן כדי להוציא נפשי' מפלוגתא. מרדכי. והרא''ש הסכים עם ר''ת. ואין נוהגים כן ובצרפת נוהגים כר''ת. ובאשכנז אין מברכין שהחיינו ביום וכן רוב העולם. [האגור סימן אלף נ''ה].
------
שלשה כחות נמצאות במוח האדם והם המדמה והמצייר והזוכר ובהתחברות שלשתן תהיה הכנת כל הענינים וכפי כונת הלב יהיה האדם רצוי ואהוב דרחמנא לבא בעי ובתורה יגיע האדם אל השלמות האמיתי. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'].
------
ואמ' מר רב פלטיוי ג' ז''ל כל מי שתופר יריעות של ספר תורה ושאר כתבי הקדש לא יתפור יריעה לחברתה מתחלתו ועד סופו אלא משייר שיעור גיליון משתי אצבעות למעלה ולמטה ותופר את האמצעין. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ולעניין שיור התפר גרסינן בפרק הקורא את המג' למפרע אמ''ר אבא בריה דר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנן שיור התפר הלכה למשה מסיני ומאחו לה אמוחא לא אמרו אלא כדי שלא יקרע. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ובמערבא [תני] להא שמ' מגלה נקראת [ה''ט] בר' בון ברי' י' דר' חייה בר בא [ר'] חייא בש' ר' יוחנן הלכה זה שהיא תופר צריך שישייר שלא יקרע אלא אם הלכה למה שלא יקרע ואם כדי שלא יקרע למה הלכה ופטורין ותניא מטילין במטלות מדובקין... והאי דקא גרסי בני מערבא וטולן במטלית מפרש בבריתא דספרים [עי' פ''ב הי''א] דתניא ספר שנקרע מלמעלה תופרין אותו מלמטה תופרין אותו מלמעלה ומלמטה תופרין אותו חוץ לכתב אין טולין עליו מטלית ואין דובקין אותו בדבק ר' שמעון בן אלעזר אומ' טולין עליו מטלית ודובקין אותו בדבק ושוין שאם תפר כל שהוא שטולין עליו מטלת ודובקין עליו את הדבק ספר שהותר תפר שלו יחזור ויתפור שנייה יחזור ויתפור שלישית לא יגע בו ופירש מר רב האיי גא' פום בר מר רב דויד ז''ל הכי ספר תורה שנקרע טולה עליו מטלת מבחוץ היאך טולה עליו מטלית מכוין קרעים וכתב שבהם זה בעד זה ועושה מטלית ממין הספר ושורה קימוס במים ונותן על המטלת ומדביקה על הקרע כמידתו מבחוץ ומחזקו. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
אמר רב זעירי אמר רב חננאל אמר רב [מנחות ל''א ע''ב] קרע הבא בתוך שני שטין יתפור. בתוך שלש לא יתפור, אמר ליה רבה זוטי לרב אשי הכי אמר רב ירמיה מדפתי משמיה דרבה הא דאמרת בתוך שלש לא יתפור הני מילי בעתיקתא, אבל בחדתא יתפור. ולא עתיקתא ממש, ולא חדתא ממש, אלא הא דעפיצא, הא דלא עפיצא. וה''מ בגידין אבל בגרדין לא. בעי רב יהודה בר אדא בין דף לדף בין שיטה לשיטה מאי תיקו. ואמר ר' אבא בריה דר' חייא אמר ר' יוחנן [מגילה י''ט ע''ב] שיור התפר הלכה למשה מסיני, ומחו לה אמוחא לא אמרו אלא כדי שלא יקרע. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
שיור התפר, כשתופרין יריעות של ספר תורה לחברם יחד משייר בתפר מלמעלה ומלמטה. הלכה למשה מסיני היא ומחו לה אמוחא, לאחר שאמרה הכה אותה על מוחה כלומר חזר וסתרה שלא תהא סבור שתפסל אם לא שייר אלא לא אמרה משה לשייר בו קצת אלא שלא יקרע שאם אינו משייר כשהוא גולל אותו בחזקה יקרע אבל עכשו כשהוא מהדקו רואה בשיור התפר שהוא מתחיל להרחיב ורוצה להקרע והוא נמנע מיד מלהדקו יותר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כשתופרין יריעות הספר זו עם זו צריך לשייר מן התפר בשני קצות היריעה שלא יתפור הכל כדי שלא (ייקרא) [יקרע] הספר בהדוקו. [פסקי ריא''ז].
------
מוכיח במסכת סופרים (פ''ב הי''ג) ובירושלמי שלהי פרק קמא דמגילה (דף י''ב א') שהבא לתפור יריעות ס''ת זו לזו צריך שתהיה התפירה מבחוץ ותופרין בגידין, והלכה למשה מסיני שעושין שיור למעלה ולמטה, שלא יתפור כל רוחב היריעה אל חבירתה (ע''פ לשון סימני סה''ת ר''ב) כדאיתא במגילה פרק שני (י''ט ב' וע''ש). אמנם מלשון הברייתא במסכת סופרים ששונה אין תופרין במקום הכתב מבפנים אלא מבחוץ לא משמע שדיבר בתפירת שתי יריעות זו אל זו שאם כן היה [לו] לומר אין תופרים מצד הכתב אלא מבחוץ אלא משמע דמיירי בס''ת שנקרע הדף עצמו ועל זה אומר שלא יתחוב המחט במקום הכתב, ובספר פסיקתא שהיה של רבינו יעקב היה כתוב הקלפים צריכין עיבוד לשמן והתפירה תהיה מבחוץ ולא תהיה מבפנים (ע''פ סה''ת סי' ר''ג). [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
משפט לתפור ס''ת תניא במסכת סופרים אין דובקין בדבק ואין כותבין על גבי מטלית ולא תופרין במקום הכתב אמר רבי שמעון בן אלעזר משום רבי מאיר דובקין בדבק וכותבין על גבי מטלית אבל אין תופרין במקום הכתב מבפנים אלא מבחוץ. ונראה דהך ברייתא מיירי בס''ת שנקרע הדף עצמו ולכך קאמר אין תופרי' במקום הכתב מבפנים אלא מבחוץ. ואי מיירי לתפור שתי יריעות יחד היה לו לומר אין תופרין בצד הכתב ולא במקום הכתב והתם נמי קתני ספר שנקרע טולה עליו מטלית מבחוץ. ועוד שנינו במס' סופרים וכן איתא בירושלמי פ''ק דמגילה אמרינן הלכה למשה מסיני שיהו כתובין בעורות וכותבין בדיו ומסרגלין בקנה וכורכין בשער וטולין במטלית ודובקין בדבק ותופרין בגידין. וכשהוא תופר יתפור כתפירה הזאת משמע דמיירי בנקרע היריעה וקאמר שמבחוץ ישים מטלית אם יחפוץ או קלף בדבק או אם ירצה יתפור הקריעה בגידין אע''פ שרגילות הוא לתפור הקריעה אפי' (עיין ב''י יו''ד סי' ר''פ ועיין ת' ח''ס סי' ע''א ועיין ת' בגדי כהונה סי' א') במשי. מ''מ האי מילתא ותופרין בגידין מיירי לתפור יריעות זו אצל זו. וכורכין בשער מיירי באגרות פרשיות של תפילין שנכרכו' בשערן כדאיתא בפ' במה מדליקין (כ''ח ע''ב) ובספר פסיקתא של רבינו יעקב והיה שם קצת דיני ס''ת וכתוב שם הקלפים צריכין עבוד לשם ס''ת ויכול לכתבו על עורות מעובדים של כבש או איל או צבי כו'. והתפירה תהיה מבחוץ ולא מבפנים ומשני צדדין צריך לעשות שיור התפירה כהלכה למשה מסיני הילכך צריך לתפור ס''ת מגידין והתפירה מבחוץ. כשתופר היריעות זו אל זו וגם כשתופר קרע של היריעה עצמה צריך לתפור מבחוץ גם שמא בגידין. [התרומה סימן ר''ג].
------
שיור התפר שמשיירין בתחלת היריעה ובסופה אינו הלכה למשה מסיני אלא עושין אותו כדי שלא יקרע כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
שיור תפר בס''ת הלכה למשה מסיני. בתוס' סברא הוא דגם במגילה ובשאר ספרים כן כיון דטעמא שלא יקרע. [האגודה].
------
שיור התפר. כשתופרין יריעות של ספר תורה לחברן יחד, משיירין בספר מלמעלה ומלמטה, הלכה למשה מסיני הוא. ומחו לה אמוחא. לאחר שאמרה הכה על מוחה, כלומר סתר מקצתה, שלא תהא סבור שיהיה פסול אם לא שייר. אלא לא אמרה משה לשייר בו קצת אלא שלא יקרע, שאם אינו משייר ומהדקו בחזקה, כשהוא גולל אותו יקרע, אבל עכשו כשהוא מהדקו בכח, רואה בשיעור התפר שהוא מתחיל להרחיב ורוצה להקרע, והוא נמנע מיד מלהדקו יותר. ורש''י ז''ל פירש ומחו לה אמוחא, ואמר לא[ו] הלכה למשה מסיני [הוא], אלא חכמים תקנו לשייר כדי שלא יקרע. [נמוקי יוסף].
------
(תוספתא פ''ב ה''ז) הכל חייבין בקריאת מגילה כהנים לוים וישראלים גרי' ועבדים משוחררין חללין ממזרין נתינין סריס אדם סריס חמה פצוע דכא כרות שפכה כולן חייבין, ומוציאין את הרבים ידי חובתן, אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו, טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא שאינו מינו, מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו. נשים ועבדים וקטנים פטורין מקריאת מגילה אלא שחייבין במשמע, למה, שהכל היו בספק להשמיד להרוג ולאבד והואיל והכל היו בספיקא הכל חייבין במשמע. (ירושלמי פ''ב) רבי יהושע בן לוי מכניס את כל אנשי ביתו וקורא לפניהם מגילת אסתר. רבי יונה אבוה דרבי מונא היה מתכוין לקרות אותה לפני הנשים שבביתו, שהכל היו בספק, והכל חייבין במשמע, אחד הנשים ואחד העבדים ואחד הקטנים. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
והיכא דשמע לה מחרש שוטה וקטן לא נפיק, דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, ורבי יהודה מכשיר בקטן, ולית הילכתא כותיה, דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקין אחרים ידי חובתן דתנן (ר''ה כ''ט.) זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
והיכא דשמע ליה מחרש שוטה וקטן לא נפיק, דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה, חוץ מחרש שוטה וקטן ור' יהודה מכשיר בקטן, ולית הילכתא כוותיה, כיון דלאו בני חיובא נינהו, לא מפקי אחרים ידי חובתן. ולא שנא קרי לה חד גברא, ולא שנא קרי לה כמה גברי בהדי הדדי כמאן פרשתא דמי, דתנן הקורא את המגילה עומד ויושב, קראה אחד קראוה שנים יצאו, [ומאן דקרי לה, מיבעי ליה לכווני דעתיה, ומאן דשמע ליה צריך לכווני דעתיה ואי לא לא נפיק], ומאן דעייל לבי כנישתא ואשכח ציבורא דקרו לה חצייה לא לימא אשמע לה מהכא לסופה, והדר אשמע רישא דלא שמעית אלא לקרייה מרישא לסופה. [סידור רש''י סימן של''ז].
------
והיכא דשמע לה מחרש שוטה וקטן לא נפיק. דתנן הכל כשירין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן. ר' יהודה מכשיר בקטן. ולית הילכת' כוותיה. דכיון דלאו בני חובה נינהו לא מפקי אחרים ידי חובתן. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
מי קורא. הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר''י מכשיר בקטן. ובהלכות לית הלכתא כוותיה דכיון דלאו בני חיובא נינהו לא מפקי אחריני. ומסתב' בקטן שהגיע לחינוך פליגי, והלכה כר''י דאתא דרבנן ומפיק דרבנן ואשכחן דמנהגא כר''י כדאיתא בתוספתא (פ''ב) מעשה בר''מ שקראה מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה והכל חייבים בקריאת המגילה כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים חללים ונתינים וממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כולן חייבין בקריאת מגילה ומוציאים הרבים ידי חובתן טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין אנדרוגינוס מוציא את מינו ואינו מוציא את שאינו מינו נשים ועבדים וקטנים פטורין ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן אר''י(ב''ל) קטן הייתי וקראתי לפני ר''ט בלוד ואר''י קטן הייתי וקריתי לפני (ר''מ) [ר''י] והיו שם זקנים ולא אמר א' מהם דבר מכאן ואילך הנהיגו שיהיו קטנים קורין לרבים ש''מ מנהג כר''י. ומה שאמרו נשים פטורות ק''ל דהא אמרינן (ד'.) נשים חייבות במקרא מגילה ומסתברא חייבות לשמוע מקרא מגילה ומבטלות מעבודתן אבל לקרות אין חייבין וכ''כ בהלכות [דנשים ועבדים וקטנים פטורין מקריאת מגילה אבל חייבין] במשמע מקרא מגילה. ירושלמי (פ''ב ה''י) בר קפרא אמר צריך לקרותה בפני נשים ובפני קטנים שאף הן היו באותו הנס. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן ותניא ברה''ש פ' ראוהו ב''ד [כ''ט א'] זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא רבים ידי חובתן. [יראים סימן רס''ח].
------
הכל כשרין לקרות וכו', להוציא הרבים ידי חובתן. חוץ מחרש שוטה וקטן, דהני לאו בני חיובא נינהו ואין הפטור בדבר מוציא את החייב, ומדקתני חרש דומיא דשוטה משמע דאפילו דיעבד לא יצא והכל אתי לרבות הנשים שאף הן היו באותו הנס וטומטום ואנדרוגינוס. ור' יהודה מכשיר בקטן, אפילו להוציא את הרבים דהא אתי לכלל חיוב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ונראה לי דהא דתנן הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן הכי פירושו כל האנשים כשירים לקרות חוץ מהני, אבל נשים נמי אינן כשירות לקרות ולהוציא אנשים. וכן פסק בהלכות גדולות, והני תניא בתוספתא דמגילה [פ''ב ה''ד] נשים ועבדים פטורין מלקרות המגילה, ומהשתא הוו להו שאינן מחויבין בדבר [ואין מוציאין אחרים ידי חובתן]. והא דאמר רבי יהושע בן לוי [לעיל ד' ע''א] נשים חייבות במקרא מגילה פירושו לשמוע מקרא מגילה, ובהלכות גדולות גרס במשמע מגילה. ואמרינן בפרק שני דמגילה [י''ח ע''א] והלועז ששמע אשורית יצא והא לא ידעי מאי קאמרי, ומשני מידי דהוי אנשים ועמי הארץ, ומיהו יש לדחות דאי הוו ידעי הוו קרי. והא דאמרינן בשבת [בבמה מדליקין] אשה וודאי מדלקת דאמר רבי יהושע בן לוי נשים חייבות בנר חנוכה בדקתי בהלכות גדולות ולא פירש בה מידי, ולא ידענא בה אי בחדא [מ]חיתא איכא לפרושי אי לא, וכן נשים חייבות בארבע כוסות. ומיהו לעצמן דבר פשוט דמצו למיקרי דמצו להדליק. ומספקא לי אי קטן מצי לאפוקי נשים אי נשים לקטן בין במגילה בין בהדלקה, דשמא אף על גב דתרווייהו פטירי [מקריאה] וחייבים במשמע מגילה דילמא אינם חייבין בשוה, כדאמרינן במסכתא שבת [בריש פרק מי שהחשיך [קנ''ג ע''א] גבי חרש שוטה וקטן] הי מיניהו עדיף, אף על גב דבכל דוכתא כייל להו כחדא. גרסינן בירושלמי [פ''ב ה''ד] אמר רבי יהודה קטן הייתי וקריתיה לפני רבי טרפון וכו' מיכן ואילך נהגו לקרותה ברבים בבית הכנסת בר קפרא אמר צריך לקרותה בפני אנשים ונשים ובפני קטנים שאף הן היו באותו הנס בספק להשמיד ולהרוג ולאבד רבי יהושע בן לוי עביד כן ומכניש בני ביתיה וקרי לה לקמיהון, והיינו כדפרישית לעיל, והיינו דלא פריך מן התוספתא לרבי יהושע בן לוי. ומיהו נראה לי כיון דתלי טעמא מפני שהיו בספק ואפילו קטן שלא הגיע לחינוך רק שיודע להבין צריך לשמוע מקרא מגילה, כדאמרינן [לעיל י''ח ע''א] מידי דהוי אנשים ועמי הארץ, ומסקינן אלא פרסומי ניסא, פירוש שיודע לשאול ומפרסמין הנס להם. ונראה לי דנשים מברכות על משמע מגילה ואפילו אי קרו לה לעצמן. ומה שאין אנו מברכין לשמוע בקריאת מגילה כדמברכין לשמוע בקול שופר, משום דבמגילה אם לא השמיע לאזנו יצא, כדפסקינן לעיל [י''ז ע''ב] בקריאת שמע דאם לא השמיע לאזניו בדיעבד יצא, וכן משמע בפרק שני דברכות [ט''ו ע''ב], ושמיעת המגילה וקריאת שמע מדמי להם בשמעתין להדדי גבי חרש. ותו דפרק שני דברכות איתמר [ב]מסקנא אמר רב יוסף מחלוקת בקריאת שמע אבל בשאר מצות דברי הכל יצא, אבל גבי שופר צריך לשמוע, כדתנן [ר''ה כ''ז ע''ב] התוקע לתוך הבור [או לתוך הדות] ולתוך הפיטום וכו' לא יצא, דתקיעה בלא שמיעה לא מהני. וכן שמעתי הטעם בשם רבינו זקיני מ''כ. ובהלכות גדולות בהלכות ציבור פסק דבעינן לקרות את המגילה ולפרוס על שמע ולברך ברכת המזון ולתקוע שופר ולקדש לבני הבית בלילי שבת ויום טוב ולומר הגדה של פסח ולהדליק נר חנוכה עד שיהא בן שלש עשרה שנים ויום אחד. אבל בהדלקת קטן לנשים לא אדכר מידי. [ראבי''ה סימן תקס''ט].
------
הא דתנן הכל כשרין לקרות את המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן לא (שנו) [שוו] דיניהו אהדדי, (כאילו) [דאילו] שוטה וקטן אפי' דיעבד נמי לא, ואלו חרש לכתחילה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי, דקיי''ל [ברכות ט''ו א'] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא. [השלמה].
------
מתני' הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן. תניא בתוספתא דפרקין הכל חייבין בקריאת מגילה כהנים לוים וישראלים גרים ועבדים משוחררים חללים ונתינים וממזרין סריס אדם וסריס חמה פצוע דכה וכרות שפכה כולן חייבין בקריאת מגילה ומוציאין את הרבים י''ח אנדרוגינוס מוציא את מינו ושאינו מינו אינו מוציא טומטום אינו מוציא לא את מינו ולא את שאינו מינו נשים ועבדים וקטנים פטורים ואין מוציאין את הרבים י''ח. [א''ר יהודה קטן הייתי וקריתי לפני ר''ט וקלסני] אמר רבי קטן הייתי וקריתיה לפני ר' יהודה באושא והיו שם זקנים ולא אמר אחד מהם דבר אמרו לו אין מביאין ראיה מן המתיר מיכן ואילך הנהיגו שיהו קטנים קורין אותה לרבים. נראה דבקטן שהגיע לחנוך קאמר. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ז].
------
הכל כשרין לקרוא את המגלה כו' לא ס''ד מדסיפא ר' יהודא רישא לאו ר' יהוד'. קשי' לי כיון דמתני' ר' יוסי היא ולא ר' יהודא אמאי לא פליג ר' יהודה ומכשיר בחרש כי היכי דפליג ומכשיר בקטן. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
חוץ מחרש. [אע''פ] שכל חרש שדיברו בו חכמים הוא שאינו לא שומע ולא מדבר זה בעל כרחנו מתפרש שמדבר ואינו שומע שהרי הוא קורא ואע''פ שהוא כפקח לכל דבריו כיון שאינו יכול להשמיע לאזנו מה שמוציא מפיו פליגי בי' תנאי אי חשיבא קריאתו קריאה להוציא רבים ידי חובתן ושלש חלוקות בדבר גבי ק''ש פליגי ר' יהודא ור' יוסי דר' יהודא סבר הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ור' יוסי סבר לא יצא ודוקא בדיעבד מכשיר ר' יהוד' אבל לכתחלה לא ואם קראו יצא אבל לעצמו יקראנה הוא שאם יקראו לו אחרים לכתחלה הרי אינו לא שומע ולא מבין ור' מאיר הי' סובר אינו צריך שישמיע לאזנו ומכשיר אפילו לכתחלה ומאי דתני אחרש המדבר ואינו שומע (קודם) [קורא] לכתחלה אתיא כר' מאיר ומכשיר ר''מ לחרש לקרוא לכתחלה ולהוציא רבים ידי חובתן. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
מתני'. הכל כשירין לקרוא את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, ור' יהוד' מכשיר בקטן. פי' אע''פ שכל חרש שדיברו בו חכמ' שאינו שומע ולא מדבר, חרש במתני' בעל כורחין שמדבר ואינו שומע, שהרי הוא קורא, ואע''פ שהוא כפיקח לכל דבריו, כיון שאינו יכול להשמיע לאזנו מה שמוציא מפיו פליגי בה תנאי אי חשיבא קריאתו להוציא אחרים ידי חובתן. ואסיק' דג' מחלוקות בדבר, דגבי קרית שמע פליגי ר' יהודה ור' יוסי דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא ר' יהוד' אומ' לא יצא, ודווקא בדיעבד מכשיר ר' יהודה אבל לכתחילה לא, אבל לעצמו יקראנה הוא שאם יקראו לו אחרים הרי אינו לא שומע ולא מבין, ור' יוסי פוסל אפי' דיעבד, ור' מאיר מכשיר אפי' לכתחילה, דתניא ר' יהודה אומ' משום ר' אלעזר בן עזריה הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו שנ' שמע יש' השמע לאזניך מה שאתה מוצ[י]א מפיך, אמ' לו ר' מאיר כשהוא אומר [דברים ו'] אשר אנכי מצוך היום על לבבך אחר כוונת הלב הן הן הדברים. וכבר איפסי' היל' בפרק ב' דברכות [ט''ו ע''ב] כר' יהוד', אבל לגבי קטן אין הל' כמותו, דיחיד ורבים הלכ' כרבים, וכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. תניא לא יברך אדם ברכת המזון בלבו ואם בירך יצא. [פסקי הרי''ד].
------
הכל כשרין לקרוא את המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן, לפי שהשוטה והקטן אינן חייבין בקריאתה ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן, ואם היה קטן שהגיע לחינוך מוציא את הרבים ידי חובתן כמו שביארנו בהלכות ברכות בפרק מי שמתו. החרש שאינו שומע אע''פ שהוא מדבר לא יקראנה לכתחלה לאחרים, הואיל ואינו שומע קריאתו, ואם קראה יצאו בקריאתו, ולהוציא עצמו קורא לכתחלה שהרי אינו שומע מאחרים. נשים ועבדים וטומטו' ואנדרוגי' כולן חייבין בקריאתה. ונראה בעיניי שמוציאין את הרבים ידי חובתן כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
המצוה הרביעית מדברי סופרים הלכות מגילה. שנינו בפרק שני דמגילה הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן ורבי יהודה מכשיר בקטן. ואין הלכה כמותו שכל שאינו בן חובה אין מוציא אחרים ידי חובתן (ע''פ ה''ג דף מ' ג' ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
הכל כשרים לקרות את המגילה. חוץ מחרש שוטה וקטן. כך פסק בעל הלכות גדולות, דכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את אחרים. אבל מירושלמי יש להוכיח שהקטן כשר לקרות את המגילה. דגרסינן בירושלמי [פ''ב ה''ה] אמר בר קפרא צריך לקרוא את המגילה לפני נשים ולפני קטנים. שאף הן היו בספק נפשות. [תניא רבתי סימן מ'].
------
חוץ מחרש שוטה וקטן. ירושלמי [פ''ב ה''ד] לית כאן חרש לישנא הוא. פירוש אין ראוי לשנות כאן [חרש] שהוא חרש שדברו בו חכמים בכל מקום הוא שאינו מדבר ואינו שומע. וכיון שאינו מדבר אין צריך למעט שלא יקרא. מיהו לפי הגמרא שלנו איירי בחרש שמדבר ואינו שומע. ומוקמינן לה אליבא דמאן דאמר צריך שישמיע לאזנו וליכא. מיהו לאו דומיא דשוטה וקטן הוא. דאינהו אפילו בדיעבד קריאתם פסולה. אבל חרש מדבר ואינו שומע ויוצאין אחרים בקריאתו. דמחויב בדבר איקרי. מה שאין כן בשופר דאין יוצאין בתקיעתו. וטעם הדבר משום דשופר בשמיעה תליא מילתא. תדע דהא על השמיעה מברכין. וכיון דאינו שומע אינו מחויב. אבל במגילה בקריאה תליא מילתא. וכיון דיודע לקרות בר חיובא הוא. אבל שומע ואינו מדבר יוצאין בתקיעתו אבל קריאתו אי אפשר. [המכתם].
------
הכל כשרין לקרות את המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן. פירשתי לעיל [ד' ע''א], ואפילו נשים מוציאין אנשים כיון דמחויבות נינהו. וכן לסברא זו טמטום ממה נפשך, דאי זכר הוא או נקבה מפיק. ובאנדרוגינוס צ''ע, דאי מין בפני עצמו הוא אי מפיק שאינו מינו. ונראה לומר דכיון דמחויב הוא מפיק, לפי מה שפירש רש''י [שם] שאף הן היו באותו הנס, שאף על הנשים גזר המן להשמידם, וכן נמי באנדרוגינוס שעל הכל גזר. ובתוספתא [פ''ב ה''ד] כתובים דברים שהן דלאו הלכתא. ולפיכך אין להקשות משם על מה שכתבנו. ובעשרת הדברות שחבר ה''ר יצחק בר' אבא מרי נראה דסבירא ליה לרב המחבר דנשים אין מוציאות אנשים בקריאתן, ומוכח מן התוספתא [שם]. אבל בהדלקת נר חנוכה מוציאות אפילו אנשים. ואפשר לומר טעם לסברא זו דמשום פריצותא הוא, כמו שאמרו גבי זמון [ברכות מ''ה ע''ב] דנשים מזמנות לעצמן, ועבדים מזמנין לעצמן אבל לא נשים ועבדים משום פריצותא. ולסברא זו מה שאמרו [ברכות כ' ע''ב] אשה מברכת לבעלה, דוקא לבעלה אבל לא לאיניש דעלמא משום פריצותא, שהרי אמרו [שם כ''ד ע''א] קול באשה ערוה, וכמה הרחקות ראויות לעשות בין אשה לאנשים אחרים אפילו בשאילת שלום כל שכן בשאר דברים. אבל בהדלקת נר חנוכה כיון שאין צריך שיהיו שם האנשים בשעת ההדלקה איכא למימר דמדלקי. ואפשר לומר דדוקא בעבדים ונשים אמרינן בזמון דחיישינן לפריצותא וכדאמרינן בעלמא דעבדים פרוצים הם, אבל באנשי אחריני לא אמרינן הכי, והילכך אפילו במגלה מוציאה את האנשים. ומכל מקום ראוי לחוש לכתחלה לדברי הרב בעל ההלכות שאוסר מכח התוספתא והירושלמי. והא דחרש שוטה וקטן לא שוו דינייהו אהדדי, דאילו שוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא. וחרש לכתחלה הוא דלא, אבל דיעבד שפיר, דקיימא לן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא. השלמה ע''כ. וה''ר משה [פ''א ה''ב] נראה דלסברתו כשר לקרות אפילו לכתחלה ונראין דבריו, דבירושלמי [פ''ב ה''ד] אמרינן לית כאן חרש, אשגרת לישן הוא. נראה לפרש הטעם שהרי חרש שדברו חכמים בכל מקום שאינו מדבר ואינו שומע. וזה כיון שקורא את המגלה הרי הוא מדבר. גרסינן בפרק קמא דחגיגה [ג' ע''ב] איזהו שוטה היוצא יחידי בלילה והלן בבית הקברות המקרע את כסותו. ואסיקנא התם אפילו באחת מהן, והוא דעביד דרך שטות. ואי לא עביד דרך שטות אפילו בכולהו נמי לא. ותניא איזהו שוטה זה המאבד כל מה שנותנין לו. [המאורות].
------
הכל כשרין לקרות המגילה חוץ מחש''ק. זה הכלל כל מי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתן. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
הכל כשרים לקרא המגלה חוץ מחרש שוטה וקטן כך פשוט במגלה ולמעלה כתבתי [ד' ע''א] אם נשים מוציאות בקריאה לאנשים. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
הכל כשרין לקרות המגילה ואפי' נשים אבל שוטה וקטן לא וחרש אע''פ שמדבר אינו ראוי למקרא מגילה וכל מי שאינו מוציא לעצמו, לאחרים ג''כ אינו מוציא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ויוצאין במגילה גזולה כמו שיוצאין בשופר גזול וכ''כ רשב''א בתשו' ולדעת אהר''א אין יוצאין בשופר גזול ולא במגילה גזולה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ומותר לקרות את המגלה היכא דלא אפשר במגלה גזולה כיון דקי''ל גבי שופר דאין בקול דין גזל כל שכן דאין בראייה דין גזל. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן ט''ז].
------
קריאת המגילה בזמנה מצוה מדברי סופרים. והכל חייבין בקריאתה אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררין ומחנכין הקטנים לקרות. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן א'].
------
אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא והוא שישמע מן הקורא שנתחייב לקרות לפיכך אם היה הקור' שוטה או קטן אין מוציאין אחרים ידי חובתן אבל כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים חללים וממזרים סריס אדם וסריס חמה פצוע דכה וכרות שפכה כל אלו מוציאין אחרים. נשים כיון שהן חייבות שאף הן היו באותו הנס יש לומר שמוציאות את האנשים ואע''פכ אין ראוי להשלים בהן עשרה בכל מקום שהצריכו עשרה אנשים בעינן. והב' עשרת הדברות ז''ל כתב שאין הנשים מוציאות האנשים בקריאתן והטעם משום דקול באשה ערוה וא''עג דמדליקות נר חנוכה ומברכות לא דמי לפי שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת הדלקה. וטמטום לפי הדעת הראשון מוציא את האחרים ממה נפשך ואנדרוגינוס נראה ג''כ שמוציא שהרי מחוייב הוא שאף הן היו באותו הנס שעל הכל גזר אף באנדרוגינוס. חרש אינו מוציא לכתחלה הא דיעבד שפיר דמי שהרי מצינו בק''ש שאם לא השמיע לאזנו יצא ולפי מה שכתב הרמב''ם ז''ל נראה שחרש מוציא לכתחלה שהרי לא הוציא מכלל המוציאין רק שוטה וקטן. השומע מגלה ממי שהוא מודר הנאה ממנו יצא דומיא דשופר דאמרינן המודר הנאה משופר מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים א'—ד'].
------
אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא, והוא שישמע מן הקורא שנתחייב לקרות, לפיכך אם היה הקורא שוטה או קטן אין מוציאין אחרים ידי חובתן. אבל כהנים [לויים] וישראלים ועבדים משוחררין חללים וממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כל אלו מוציאין אחרים. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
השומע מקרא מגלה ממי שהוא מודר הנאה ממנו יצא, דומיא דשופר דאמרינן [ר''ה כ''ח ע''א] המודר הנאה משופר מותר לתקוע תקיעה של מצוה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ומותר לקרות את המגלה היכא דלא אפשר במגלה גזולה, כיון דקיימא לן גבי שופר דאין בקול דין גזל כל שכן שאין בקריאה דין גזל. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
קריאת מגלה בזמנה מצות עשה מדברי סופרים. והכל חייבין בקריאתה, אנשים ונשים וגרים ועבדים משוחררין. ומחנכין הקטנים לקרותה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וקטן שהגיע לחינוך כתב בעל עשרת הדברות שמוציא אחרים. נשים כיון שהן חייבות שאף הן היו באותו הנס, י''ל שמוציאות אף האנשים, ואף על פי כן אין ראוי להשלים בהן עשרה דכל מקום שהצריכו עשרה, אנשים בעינן. והבעל עשרת הדברות כתב שאין נשים מוציאות אנשים בקריאתם, והטעם משום דקול באשה ערוה. ואף על גב דמדליקות נר חנוכה ומברכות לא דמי לפי שאין צורך שיהיו שם האנשים בעת ההדלקה. וטומטום לפי הדעת הראשון מוציא אחרים ממה נפשך. ואנדרוגינוס גם כן נראה שמוציא שהרי מחוייב הוא, שאף הן היו באותו הנס, שעל הכל גזר אף באנדרוגינוס. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
הכל כשרים לקרות המגילה, חוץ מחרש שוטה וקטן ורבי יהודה מכשיר בקטן מיירי בקטן שהגיע לחינוך ודילמא כולה רבי יהודא, פירשו בתוס' דהלכה כרבי יהודה. [האגודה].
------
מתניתין הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן. אסיקנא בגמרא הא כדאיתא והא כדאיתא, חרש לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי. ושוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא, וחסורי מחסרא והכי קתני הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, חרש לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי. ושוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא, במה דברים אמורים דקטן דיעבד נמי לא בקטן שלא הגיע לחינוך, אבל קטן שהגיע לחינוך אפילו לכתחילה כשר דברי ר' יהודה שר' יהודה מכשיר בקטן שהגיע לחינוך אפילו לכתחילה. בעל הלכות גדולות לית ליה הילכתא כוותיה דר' יהודה, דכיון דלאו בר חיובא הוא לא מפיק לאחרים ידי חובתייהו. ומסתברא בקטן שהגיע לחינוך פליגי כדפרישית והילכתא כר' יהודה דאתי דרבנן ומפיק דרבנן. ואשכחן דמנהגא כר' יהודה כדאיתא בתוספתא [פ''ב ה''ב] מעשה בר' מאיר שקראה מיושב והיו כל בני הכנסת יושבים, וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה. [שם ה''ד] והכל חייבין בקריאת המגילה כהנים לויים וישראלים ועבדים משוחררים [חללים] נתינים ממזרים סריס אדם סריס חמה פצוע דכא וכרות שפכה כולן חייבים בקריאת המגילה ומוציאים את הרבים ידי חובתן. טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין, אנדרוגינוס מוצ[י]א את מינו ולא את שאינו מינו. נשים עבדים וקטנים פטורים ואין מוציאין את הרבים ידי חובתן אמר ר' יהושע קטן הייתי וקראתיה לפני ר' טרפון בלוד, ואמר ר' יהודה קטן הייתי וקראתיה לפני ר' והיו שם זקנים ולא אמר א' מהם דבר, מכאן ואילך הנהיגו שיהו הקטנים קורין לרבים ש''מ מנהג כר' יהודה. ומה שאמרו נשים פטורות קשיא לן הא דאמרינן [ד' ע''א] נשים חייבות במקרא מגילה. ומסתברא חייבות לשמוע מקרא מגילה ומבטלות מעבודתן אבל לקרות אינם חייבין. וכן כתוב בה''ג חייבות במשמע מקרא מגילה כל זה לשון בעל העיטור ז''ל. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. הכל כשרין. להוציא הרבים את ידי חובתן. חוץ מחרש שוטה וקטן. דהא לאו בני חיובא נינהו, ואין הפטור בדבר מוציא את החייב [ר''ה כ''ט ע''ב]. ומדקתני חרש דומיא דשוטה משמע דאפילו דיעבד לא יצא. והכל אתי לאיתויי נשים, שאף הן היו באותו הנס. ולאיתויי טומטום ואנדרוגינוס. רבי יהודה מכשיר בקטן. אפילו להוציא את הרבים, דהא אתי לכלל חיוב. והלכה כסתם משנה, וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל [פ''א ה''א] שמוציאה האשה את אחרים. אבל קטן שלא הגיע לחינוך ושוטה, דלאו בני דעת נינהו, אינן חייבין. ועבדים כנעניים, כיון דכבהמה הם, לא שייך למימר בהו אף הם היו באותו הנס. ולא כתב הרמב''ם ז''ל חרש בספרו. ובירושלמי [פ''ב ה''ד] לית כאן [חרש] אשגרת לישן היא [מתני']. וטעמא הוא דסתם חרש שדברו בו חכמים שאינו מדבר ואינו שומע. ואיך שייך למימר במי שאינו מדבר שאינו כשר לקרות. אבל חרש המדבר ואינו שומע, אמרו חז''ל שהוא כפקח לכל דבריו, ואם כן לא גרע מאשה. ואף הוא היה באותו הנס, ובר דעת הוא, אלא דדעתיה קלישא. אבל כיון שאינו שומע מה שמוציא מפיו, לכתחלה לא יוציא אפילו עצמו אלא היכא דליכא מאן דמפיק ליה. וזה כלל גדול לענין הברכות, לכתחלה בעינן שישמיע לאזנו או שיבין מה שמוציא בשפתיו. ומיהו אם נוטה לבו להבין המשמיע, אע''פ שאין הדברים מגיעים לאזנו ואינו מבין אותם, יצא. מידי דהוה אנשים ועמי הארץ שיוצאים אע''פ שהם כאילו אינם שומעים. וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל, שלא כתב כאן חרש, ופרק ד' דהלכות תרומות [ה''ד] כתב שלא יתרום לכתחלה, לפי שאינו שומע הברכה. וא''ת מדבר ואינו שומע היאך למד לשון בני אדם. פירש רש''י ז''ל פרק קמא דמסכת חגיגה [ב' ע''ב] שתחלתו היה פקח ולמד ואחר כך נתחרש. ודוקא בקריאה הוא דמוציא חרש, אבל שופר שאינו אלא שמיעה אסור לתקוע בברכה אפילו לעצמו, וכל שכן שאינו מוציא אחרים. מיהו מגילה גזולה כשופר גזול שאין בו דין גזל, דקריאה נמי בקול היא, ולא דמי ללולב. [נמוקי יוסף].
------
רבי יהודה מכשיר בקטן להוציא אחרים הואיל והגיע לחנוך. ובעל העטור כתב כמוהו ומן דברי הרא''ש משמע שפסק כת''ק. וכ''פ בה''ג. [האגור סימן אלף מ''ד].
------
וחרש אין מוציא לכתחילה, הא דיעבד שפיר דמי, שהרי מצינו בקריאת שמע [ברכות ט''ו ע''א] שאם לא השמיע לאזנו יצא. ולפי מה שכתב הרמב''ם ז''ל נראה שחרש מוציא לכתחילה שהרי לא הוציא מכלל המוציאין רק שוטה וקטן. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
כל הברכות צריך שישמיע לאזניו לא השמיע לאזנו יצא כדאמרי' לא יברך אדם בהמ''ז בלבו וכו' וי''א דבהרהור לא יצא אא''כ הוציא בשפתיו ולדברי הר''מ בהרהור סגי בדיעבד דהא הרהור אסור בבית המרחץ אע''ג דלא הוי כדיבור. [אהל מועד שער הברכות דרך א'].
------
הא כדאיתא. חרש לכתחלה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי. שוטה וקטן אפילו דיעבד נמי לא. וכן הלכתא [דהא קיי''ל] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו יצא, כדמסקינן לקמן בהדיא הלכתא כר' יהודה שאמר משום ר' אלעזר בן עזריה. ואע''ג דערבינהו ותנינהו במתניתין, אין דינם שוה כדכתבינן. ובירושלמי [פ''ב ה''ה] תני לית כאן חרש. פירוש משום שיטפא דמתניתין דתני חרש שוטה וקטן בהדי הדדי איתיה כאן, ומיהו אין דינו כדין שוטה וקטן, שהרי חרש מחויב בדבר. ומיהו לפום שיטה דגמרין חרש לכתחלה לא. ולשון הר''ם פרק א' [ה''ב], אחד הקורא ואחד השומע מן הקורא יצא ידי חובתו, והוא שישמע ממי שהוא חייב בקריאתו לפיכך אם היה הקורא קטן או שוטה השומע ממנו לא יצא ע''כ. ואם שומע מאשה יצא, דהא אשה כאיש. והכי איתא בהדיא בריש ערכין [ב' ע''א] הכל חייבין [במגילה] הכל לאתויי נשים וכדר' יהושע וכו'. מיהו ודאי לכתחלה לא תוציא אחרים, כדאמרינן במי שמתו [ברכות כ' ע''ב] תבוא מאירה לאדם שאשתו ובניו מברכין לו. ואמרינן פרק עומד ויושב [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה או קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור. ואע''פ שלא כתב דחרש לכתחלה לא, דינא הכי כדכתבינן דאגמרא דילן סמכינן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בספרים ישנים גרסינן הכא ובפרק שני דברכות [ט''ו ע''ב] והא לא דמי רישא לפסולה וסיפא לכשירה. פירש רבינו שב''ט רישא תנן דקטן פסולה ואפילו דיעבד וסיפא תנן רבי יהודה מכשיר בקטן, ואפילו תוקמה דיעבד לא מתוקמא כחד תנא, ומשני לעולם כולה רבי יהודה היא כאן קטן וכו'. ומסקנא דבקטן שהגיע לחינוך בלחוד שרי רבי יהודה, ורבנן פליגי עליה, כדתניא לקמן אמרו לו אין מביאין ראיה מן הקטן. ובירושלמי [פ''ב ה''ד] גרסינן אמרו לו קטן היית ואין עדות לקטן, [ובתוספתא דמגילה פרק שני [ה''ד] תניא אמר רבי יהודה קטן הייתי וקריתיה לפני רבי טרפון בלוד וקבלני]. ואפילו סבירא לן אסתר [לאו] ברוח הקודש נאמרה, ודרבנן היא, לא הימנוה[ו], דכיון דשמעי[נן] שקרא בעודו קטן דילמא רבי טרפון שלא מיחה מפני שכבר קרא ויצא ידי חובתו, ורבי יהודה קטן היה ולא היה [מעכבו מלקרות] בעצמו, דאפילו גבי תקיעה תנן [ר''ה ל''ב ע''ב] אין מעכבין את התינוקות מלתקוע. (ובתוספתא דמגילה פ''ב תניא א''ר יהודה קטן הייתי וקריתיה לפני ר''ט בלוד וקבלנו). ולא תיקשי לך דפרק שני דכתובות [כ''ח ע''א] אמרו דאלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקטנותן וכו', ומסקנא דהימנוהו רבנן בדרבנן, דהתם אינו מעיד על עצמו אלא שראה שעשו אחרים והם היו גדולים בשעת המעשה, ואפשר שיתכן שראה. ובהלכות גדולות פסק ולית הילכתא כרבי יהודה דמכשיר בקטן כיון דלאו בר חיובא הוא לא מפיק אחרים ידי חובה. ונראה דבקטן שהגיע לחינוך איצטריך ליפסוק, דאי בשלא הגיע לחינוך פשיטא. ותו שכתב בענין הלכות ציבור ולקרות את המגילה עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד. עד כאן יסודו. [ראבי''ה סימן תקס''ט].
------
@ כ' ע''א.
השתא דאתית להכי. דאשמעינן דעתיה דר' מאיר דשרי לכתחלה. כרביה סבירא ליה. ומתניתין נמי לכתחלה דוקא פסיל לחרש, אבל דיעבד יצא השומע ממנו. למעלה. לפניו. ואין טובלין אלא ביום. כשיגיע שביעי לזב ולטמא מת אין אומרין משחשיכה בתחלת שביעי ראוי לטבול, ואע''ג דלילה תחילת יום הוא הכא יום בעינן. אבל משעבר היום מותר לטבול בלילה. ובגמרא יליף לה. כשר. דמעלות השחר יממא הוא עלות השחר הוא האיר המזרח. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין מביאין ראיה מן הקטן. ואע''ג דתנן אלו נאמנין להעיד בגדלן על מה שראו בקטנן כו' התם במילי דרבנן כדמוקמי לה בפ' ב' דכתובות אבל בדבר תורה אינו נאמן ומקרא מגילה דבר תורה שהרי מצאו לה רמז מן התורה כדאמרן בפירקין דלעיל. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. אין קורין את המגילה ולא מלין ולא טובלין ולא מזין. וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה, וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. אין קורין את המגילה מנלן, דכת' [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין בלילה לא, נימא תיהוי תיובתיה דר' יהושע בן לוי, דאמ' ר' יהושע בן לוי חייב אדם לקרוא את המגילה בלילה ולשנותה ביום, כי קתני מתני' אדיום. ולא מלין, דכת' [ויקרא י''ב] וביום השמיני ימול בשר ערלתו. ולא טובלין ולא מזין, דכת' [במדבר י''ט] והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי ואיתקש טבילה להזאה דכת' בסיפיה דקרא ורחץ במים, והוא הדין לטבילת זב, וזבה, וטמא מת וכל חייבי טבילה שטבילתן ביום, חוץ מניד' ויולדת שטבילתה בלילה. [פסקי הרי''ד].
------
כשקורין את המגילה ביום אין קורין אותה עד שתנץ החמה, והקורא משעלה עמוד השחר יצא, אבל הקורא קודם עמוד השחר לא יצא על קריאת היום. וכן מילה, וכן נטילת לולב ותקיעת שופר, וכן קריאת ההלל וכל היום כשר בכולן. וכן כל היום כשר למילה אלא שהזריזין מקדימין למצוות שנ' [בראשית כ''ב] וישכם אברהם בב[ו]קר כמו שמבואר בפרק אמר להם הממונה [יומא כ''ח ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
אין קורין את המגילה אלא ביום. פירוש בקריאה של יום איירי. וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול אלא ביום. פירוש שומרת יום כנגד יום. הרואה דם אחר שעברו שבעה ימי נדה דאורייתא. דכל שבעה ימי נדה אפילו לא פסקה עד יום ששי. למחר בליל שביעי טובלת וטהורה. ואם למחר בשמיני תהא רואה שומרת למחר בתשיעי. ואם לא ראתה טובלת וטהורה. ואם ראתה תשיעי שומרת העשירי. ואם לא תראה טובלת וטהורה. ואם ראתה הרי זו זבה גדולה וצריכה ספירת שבעה. אבל עד כאן לא נקראת זבה [גדולה] ואינה צריכה אלא ספירת יום טהור כנגד יום טמא. ולפיכך נקראת שומרת יום כנגד יום. וכל הנך טבילות דאמרינן דטובלת כשהיא שומרת יום כנגד יום. היא טובלת בשחרית. אבל עם כל זה אסורה לבעלה עד הלילה. והוא שנשארה בטהרתה כל היום. ועל זה אמרו במשנה ''וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול אלא ביום'' שהוא תוך זמנם. למעט הלילה. אבל אם עבר זמנם ולא טבלו טובלין בכל עת שירצו אם אירע להם אונס. [המכתם].
------
אין קורין את המגלה ולא מוהלין ולא מזין ולא טובלין וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה. וכולן שעשו משיעלה עמוד השחר כשרין. [המאורות].
------
אין קורין המגלה ביום אלא משתנץ החמה פירוש קריאה של יום ואם קראה משעלה עמוד השחר יצא וכל היום כשר לקראתה כך פשוט במגלה והוא הדין שכל הלילה כשר לקריאת הלילה וכן פסק בס''ה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
כל היום כשר לקרות המגילה ולכתחילה אין קורין אלא מהנץ החמה ולמעלה קראה משעלה עמוד השחר יצא. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
קריאת המגלה בלילה כשר כל הלילה וקריאת היום כל היום ואין קורין אותה ביום אלא עד שתנץ החמה. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ד].
------
אין קוראין המגילה ולא מוהלין ולא טובלין ולא מזין וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד הנץ החמה וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. [האגודה].
------
אין קורין וכו' עד הנץ החמה. מגילה דכתיב [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים, משמע דוקא ביום. ומפרש בגמרא דלא אתי למעט קריאת הלילה, אלא לומר שקריאת היום לא תהיה קודם הנץ החמה. ואין מוהלין. דכתיב וביום השמיני ימול. וכן הזיה כתיב ביום השלישי וביום השביעי. וכן טבילה, דהא בתר הזאה היא, וליל שביעי לא תטבול עד הנץ החמה, אבל משביעי ואילך מותר לטבול בלילה, אבל אסור לאכול בתרומה עד הערב השמש. ועכשו שהחמירו בנות ישראל על עצמן לישב על טיפת דם כחרדל שבעה נקיים כדין זבה, אפילו עברו כמה ימים אחר שבעה נקיים אינה טובלת אלא בלילה, משום סרך בתה, כדאמרינן במסכת נדה [ס''ז ע''ב] בזבה, גזירה שמא תראה בתה אמה טובלת קודם שקיעת החמה, ואתיא למעבד הכי אפילו ביום שביעי עצמו. ונהי דעלתה לה טבילה, כדדרשינן [ספרא ויקרא ט''ו] אחר תטהר, אחר מעשה, שתיקנה עצמה, תטהר, תטבול דמקצת היום ככולו. מ''מ אסור לעשות כן, שמא תיבעל אחר טבילתה ותראה אחר שתיבעל, וכיון שעדיין היא בשביעי תסתור כל מה שספרה, ונמצא בועל נדה למפרע. ואם תתעבר מאותה ביאה הוה ליה בן הנדה, שהולד ממנה פגום לכהונה. ונהי דממזר לא הוי, לפי שקידושין תופסין בה, ואין ממזר אלא מחייבי כריתות שאין קידושין תופסין בהן, והבועל נדה או זבה במזיד, הרי הוא בכרת, בין שהיתה אשתו בין שהיתה פנויה, חוץ מן הגויה לפי שהיא כבהמה. מיהו אינה צריכה להמתין עד שעת צאת הכוכבים ממש, אלא יכולה לטבול סמוך לשקיעת החמה, דהואיל ומחשיך ובא אין לחוש שמא תיבעל ביום ותראה, אע''פ שעדיין שביעי הוא. כך כתוב במחזור ויטרי. והרמב''ם ז''ל כתב כן פרק י''א דהלכות אסורי ביאה. וכתב הרב בעל התוספות דהנהו ז' ימים נקיים צריכים לספור חוץ מיום שלבשה חלוק לבן, דההוא יומא לאו ממנינא דז' נקיים. וכן כתב בעל התרומה. ורש''י ז''ל כתב דלבעלה לא בעיא בדיקה, אפילו אשה שאין לה וסת. וכן כתב הראב''ד ז''ל בספר [בעלי] הנפש. והרב בעל התרומה ז''ל כתב שהסופרת נקיים ואחר ג' ימים מצאה כתם טהורה, דכיון דדם המקור פסק ג' ימים אין לסתור הספירה על ידי כתמים, אלא תולין לומר אולי מכה יש במעיה. והטעם לפי שכתם הנמצא אינו טומאה אלא מדרבנן, דמן התורה אינה טמאה עד שתרגיש בבשרה או שקנחה ומצאה, דכתיב [ויקרא ט''ו] דם יהיה זובה בבשרה, בבשרה ולא בבגדיה. וצריך עיון מדאמרינן פרק האשה שעושה צרכיה [נדה ס' ע''א], אשה טהורה שהשאילה חלוקה לסופרת שבעה נקיים וכשהחזירתו לבשתו בלא בדיקה ואחר כך מצאה בו כתם רשב''ג אומר תולה בזו ששאלתו כיון שעדיין לא טבלה, ורבי אומר שתיהן טמאות. ובספר בעלי הנפש פסק כרשב''ג והמשאלת טהורה. והרמב''ם ז''ל פסק כרבי [הלכ' איסורי ביאה פ''ט הכ''ט]. [נמוקי יוסף].
------
ומשביעי ואילך יכולות לטבול ביום, היכא שמתיראות מלסטים או גנבים או מצינה או שבית הטבילה רחוק או שמא ינעלו שערי העיר. וכתב רש''י ז''ל בתשובה דה''ה אם מתיראות מן הגוים שיזרקו להם אבנים כשתחשך, או אשה שמתבעתת מבעיתות הלילה יכולה לטבול ביום והיכא שאין שום פחד שאמרנו שלא תטבול ביום, מכל מקום החפיפה לא תעשה בלילה אחר שחשכה ממש, דמתוך שמהומה לביתה דילמא לא חייפא שפיר, אלא חופפת סמוך לשקיעת החמה או אחר שקיעתה ותטבול מיד ולא תשהה כלל ולא תעשה שום מלאכה בין החפיפה והטבילה, שמא תתלכלך ולא תרגיש. וכן כתב הרי''ף ז''ל בהלכות נדה פרק ב' דשבועות. והרמב''ם ז''ל פרק ב' דהלכות מקואות [הט''ז]. וכן ראוי לכל אדם להורות לביתו שלא תתעסק בדבר בין חפיפה לטבילה. אבל משחשכה לעולם לא תחוף, שמתוך שמהומה שמא לא תחוף שפיר. ולפיכך התירו לה לחוף בערב שבת ולטבול במוצאי שבת, שמא במוצאי שבת לא תחוף יפה. [נמוקי יוסף].
------
ולא מוהלין, עד שתנץ החמה של יום השמיני דכתיב [ויקרא י''ב] וביום השמיני ימול בשר ערלתו. וכן הזיה של איש הנוגע במת דכתיב [במדבר י''ט] ביום השלישי וביום השביעי. וטבילה נמי דהא בתר הזאה היא והכי אמרי' אין לו לטבול אלא ביום שבליל שביעי אסור לו לטבול אע''פ שהלילה תחילת היום עד שתנץ החמה ביום השביעי אבל משעבר יום שביעי אם בא לטבול בליל ח' עלתה לו טבילה אבל אסור לו לאכול בתרומה עד ליל תשיעי לפי שצריך לו הערב השמש. וכן שומרת יום כנגד יום, קרי היכא שתראה בתוך אחד עשר יום שאחר שבעת ימי נדתה שאם תשוב אחר שטבלה בליל שמיני לראות ביום שמיני ראיה אחת לא אמרינן תעמוד שבעת ימי נדה בטומאה אלא שומרת את עצמה למחר ביום תשיעי אם תראה אם לא ואם לא תראה בכל אותו יום תשיעי אם טבלה בחצי היום עלתה לה טבילתה ומותרת לאכול תרומה וקדשים ליל עשירי אבל אם טבלה בליל תשיעי קודם שעלה עמוד השחר לא עלתה לה טבילה אפילו לא תראה עוד בכל אותו יום תשיעי, וכה משפטה ביום עשירי שאם (היום) [ראתה] יום שמיני ותשיעי שני ימים רצופים אינה צריכה לעמוד שבעה ימים אלא תשמור עצמה למחר (ביום תשיעי אם תראה ואם לא תראה אלא) ביום עשירי ואם לא תראה תטבול בשלישי שהוא יום השלישי או משתנץ החמה ועלתה לה טבילה אם לא תשוב לראות אחר טבילתה בכל אותו היום הרי היא טהורה לאכול בתרומה וקדשים, וכל שכן לבעלה בליל י''א ואפילו תשוב ותראה בליל י''א [או] ביום י''א לא מיקריא זבה גמורה שתהא צריכה שבעה ימים נקיים עד שתראה ג' ימים רצופים בלא הפסק יום נקי ביניהם ובשימור ליום י''ב סגי, אבל אם ראתה ביום עשירי מיקריא זבה גדולה לפי ששמיני ותשיעי ועשירי רצופים. וכה משפטה כל אותן י''א יום, דלעולם ביום או יומיים סגי לה ביום אחד נקי ובג' ימים רצופים הויא זבה גמורה וצריכה ז' נקיים ואסורה לטבול בליל שביעי לספירתה שהוא שמיני ליום שפוסקת בו אלא עד שתנץ החמה דכתיב [ויקרא ט''ו] וספרה לה שבעת ימים וספירה ביממא בעי מדכתיב ימים וספירת שומרת יום כנגד יום ילפינן מפסוק דכתיב יהיה לה מלמד שסופרת אחד [ל]אחד וספירה [זו] מדוגמת ספירת שבעה לשלשה היא ולא מיקריא ספירה אלא ביום. וכולן, אף על פי שאמרו לכתחילה בעינן משתנץ החמה ולא קודם אבל אם עשו משעלה עמוד השחר יצאו דהא יום מיקרי אלא לפי שאין הכל בקיאין בו הוצרכו להמתין עד שתנץ החמה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תניא בתוספתא דמסכת שבת פ' עוקרין בהמה חיה ועוף מי שנולד כשהוא מהול וגר שנתגייר כשהוא מהול ותינוק שעבר זמנו ושאר כל הנימולין אין נמולין אלא ביום [ראב''ש אומר בזמנן אין נימולין אלא ביום] שלא בזמנן מלין אותן בין ביום בין בליל' ור''פ הערל מייתי לה וקתני בהדייהו בדברי ת''ק משוך ושאר כל הנימולין מפרש התם פ' הערל לאתויי מי שיש לו ב' ערלות ופירש''י ב' עורות זה עג''ז א''נ ב' ערלות ממש כגון בריה משונה שיש לה שני ראשין כדאמרי' בבכורות ויש לו כמו כן לזה שתי ערלות ונ''ב דהלכה כת''ק דגם שלא בזמנו אין נימולין אלא ביום דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דתניא בספרא בפרשה אשה כי תזריע בשמיני יכול בין ביום בין בלילה ת''ל ביום ביום ולא בלילה אין לי אלא הנימול לשמונה שיהיה ביום מניין לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר ושאר כל הנימולים שלא יהיו נמולים אלא ביום ת''ל וביום ובפ' הערל פריך מינה ר' אלעזר לר' יוחנן אלמא דסמכא היא ואמרי' בפ' טרף בקלפי [מ''א, ע''א] סתם ספרא מני ר' יהודה היא ובפ' מי שהוציאוהו בעירובין [מ''ו, ע''ב] אמר ר''י ר''י ור''ש הלכה כר''י הא למדת הלכ' למעשה דמילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. והשתא דפריש' שהיא ביום נוהג' כל היום כדתנן פ' הקורא את המגילה למפרע [כ', ע''א] ולא מוהלין בלילה ותנן בסיפא [שם ע''ב] זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. והא דמהלינן בשחרית היינו משום זריזין כדתניא בספרא בפ' אשה כי תזריע ומייתי לה בפ''ק דפסחים [ד', ע''א] וביום מלמד שכל היום כשר למילה אלא הזריזין מקדימין למצות שנאמר וישכם אברהם בבקר. [או''ז הלכ' שבת סימן צ''ו].
------
וכ' רב שרירא גאון זצ''ל וכדמלינן ינוקא בט' באב לא מהלינן ליה בשחרית משום דאמר קינות ותניא שש אנכי על אמרתך וגו' זו שמחת ברית מילה ואתיא מג''ש כתיב הכא שש אנכי על אמרתך וכתיב התם כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו מה להלן ברית אף כאן ברית הלכך משהינן ליה עד המנחה בזמן שאו' בנחמות וכן תורה ומנהג לישראל וכדמהלינ' בשבת א''נ בחד מימים טובים של שלש רגלים מהלינן ליה בתר דמסיימין תפלת המוספין וכדמהלינן ביום הכפורים מהלינן בין תפלת שחרית לתפילת המוספין וכדמהלינן בר''ה מהלינן ליה בתר צלותא דשחרית מן בתר דאיפטרו בנביא מקמי דליתקעו בשופר וראיה כדי שתהא מצות ברית מילה תכופה לתקיעת שופר כדי שיזכור לנו הקב''ה ברית אברהם ועקידת יצחק וראיה מבוררת שבתחילה אנו אומרי' זכור ברית אברהם ועקידת יצחק לזרעו היום תזכור בא''י זוכר הברית ואח''כ שופרות וחותמין שומע תרועות עכ''ל. כתב בתשובות של רבינו יהודה בר' יצחק זצ''ל ואם חל שמיני של מילה בט' באב נוהגין בוורמשא שאין מלין מיד אחר קינות אלא אחר חצות היום משום דקודם חצות חל אבילות עדיין ומילה עושין אותה בשמחה כדכתיב שש אנכי על אמרתך וביוה''כ אחרי קה''ת יוצאים קודם שיתחילו תפילת [המוספין] לאוהלים ולאחר כך נכנסים לבית הכנסת ומתפללין תפילת המוספין ומנחה ונעילה ומעריב. [או''ז הלכ' שבת סימן צ''ו].
------
תנן במגילה אין מלין אלא ביום אחר הנץ החמה שנאמר ביום השמיני ולא בלילה, מל אחר שעלה עמוד השחר כשר, וכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות. ותניא (יבמות ע''ב א') מניין שאף מילה שלא בזמנה אינה אלא ביום שנאמר וביום. [סמ''ג עשין סימן כ''ח].
------
ומצות מילה ביום שמיני ללידתו [דכתיב] ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם וכתיב אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו [בכ''י ב' נוסף ותניא וביום השמיני ימול בשר ערלתו] מלמד שכל היום כשר למילה אלא הזריזין מקדימין למצוה דכתיב וישכם אברהם בבוקר. ובפ''ב דמגילה גרסינן אין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין [אלא ביום] וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה וכולן שעשו משעלה עמוד השחר (כשר) [יצאו]. ומילה בין בזמנה בין שלא בזמנה לא מהלינן אלא ביממא דתניא אין לי אלא הנימול לשמונה שיהא נימול ביום מנין לרבות תשיעי ועשירי ואחד עשר ושנים עשר וכן כל שאר הנימולים [שאין נימולין אלא ביום] ת''ל וביום השמיני ימול ותנן קטן נימול לשמונה לתשעה לעשרה לאחד עשר לשנים עשר לא פחות ולא יותר. כדרכו לשמונה. נולד בין השמשות בשבת נימול לתשעה. בין השמשות בערב שבת נימול לעשרה י''ט לאחר שבת נימול לי''א שני ימים טובים של ראש השנה נימול לי''ב. [שבלי הלקט הלכ' מילה סימן א'].
------
ומצותה ביום דכתיב (ויקרא י''ב) וביום השמיני ימול וגו' ואפילו בשבת וכל שכן ביום טוב. וכל היום כשר אלא שזריזין מקדימין למצות. ובין בזמנה ובין שלא בזמנה אינה אלא ביום. [תניא רבתי סימן צ''ב].
------
ולעולם מתפללין תפלת שחרית וקורין בתורה אם הוא יום ספר ומתפללין תפלת מוסף קודם המילה. וביום הכפורים מתפללין תפלת שחרית וקורין בתורה והולכין לבית התינוק ומלין אותו ואחר כך חוזרין לבית הכנסת ומתפללין תפלת המוסף וכן המנהג. ובט' באב יש מקומות נהגו להמתין עד אחר חצי היום משום דקודם לכן חל אבלות. ומילה קיבלו אותה בשמחה כמו התורה דכתיב שש אנכי על אמרתך. ויש מקומות שעושין המילה אחר סדר קדושה כמו בשאר הימים וזה יותר נכון משום דזריזין מקדימין. [ארחות חיים הלכ' מילה סימן א'].
------
כתב הר''מ במז''ל מבואר הוא בתורה שהמילה בזמנה הוא ביום הח' ללידתו. ולעולם אין מלין אלא ביום דכתיב ביום השמיני ביום ולא בלילה. וכל היום כשר למילה ואף על פי כן זריזין מקדימין למצות ומתחילין בתחלת היום. [ארחות חיים הלכ' מילה סימן א'].
------
טמאים לטהרם בהזיות וטבילה. צוה יוצרנו כי יטמא אדם במת שיזו עליו מי חטאת דכתיב בפ' זאת חקת התורה זאת התורה אדם כי ימות באהל וכתיב והזה הטהור על הטמא וכתיב ורחץ בשרו במים וטהר. [יראים סימן תמ''ב].
------
פירש רבינו יעקב (מגילה כ' א' תד''ה ולא) כי כל המקבל הזאה היה טובל תחילה לקבל הזאה בטהרה כדאמרינן בכריתות (ט' א') מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת הזאת דמים והוא ששנינו במסכת פרה (פי''ב מי''א ור''ש) אין טובלין האזוב בלילה ומזה ביום אבל האדם עצמו טובל בלילה ומזה ביום, ולאחר ההזאה טובל מפני שנטמא בהזאה והוא ששנינו בספרי וכבס בגדיו ורחץ במים הקדים טבילה להזאה לא יצא. טמא מת שהזה עליו בשלישי ובשביעי טובל אחר ההזאה ביום השביעי ומעריב שמשו והרי הוא טהור לערב (ע''פ לשון רמב''ם פרה אדומה פי''א ה''א). [סמ''ג עשין סימנים רל''ב—רל''ג].
------
פיס'. ולא טובלין. כל אותן טבילות שצריכין ספירה כגון זב וזבה, אין טובלין אלא ביום ז', אבל בליל ז' לא דאין טובלין בלילה. אבל אם טבל בליל ח' שעבר זמנו יכול לטבול. והזאה ביום אפילו עבר זמנה דכתיב [דברים י''ט] הוא יתחטא בו ביום השלישי. ובלבד שלא יהא בין הזאה ראשונה להזאה שניה טפי מחמשה ימים, כמשלישי ועד יום שביעי. וכן שומרת יום כנגד יום. שראתה יום שמיני לנדתה. וה''ה כ''ז שרואה יום אחד או שנים מיום שמיני לנידתה עד שמונה עשר, שהן אחד עשר יום ונקראין ימי זיבה. וצריכה ספירה יום אחד כנגדן. שאם תראה יום אחד שומרת למחרת, כדכתיב [ויקרא ט''ו] יהיה לה מלמד [נדה ע''ג ע''א] ששומרת אחד לאחד. והואיל וריבתה לספירה אין ספירה אלא ביום. משעלה עמוד השחר. שנקרא יום, כדכתיב ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר עד צאת הכוכבים ואומר והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
וכן שומרת יום כנגד יום, פי' שומרת יום תיקרא בי''א יום שבין נידה לנידה. דנידה דאוריית' בין שראתה פעם אחת בין אם ראתה כל שבעה ובערב פסקה טובלת לשמיני ומותרת לבעלה דכתיב [ויקרא ט''ו] שבעת ימים תהיה בנידתה, ואחר שהשלימו ז' ימי נידתה נכנסין אחד עשר שהם ימים הראויין לזיבות שאם תראה בהם ג' ימים רצופין היא זבה וצריכה ז' נקיים וביום השביעי טובלת ומותרת לבעלה, ואם תראה בהן יום אחד אינה אסור' אלא אותו יום ועוד שתשמור יום אחד כנגד יום זה שראתה בו, פי' אם לא ראתה לילי מחר עד הבקר טובלת ביום שיני ומותרת לבעלה בלילי שלישי, אם לא ראתה כל יום שיני, ואם ראתה עוד ביום שיני שומרת עוד יום אחד כנגד אלה השנים, אם לא תראה בליל שלישי בבקר טובלת ומותרת לבעלה, אם לא ראתה כל יום שלישי, וטובלת בלילי רביעי, ואם ראתה עוד בשלישי היא זבה גמורה וצריכה ז' נקיים, ואותה הטבילה שעושה שומרת יום כנגד יום או שומרת יום כנגד יומים צריכה שתהא ביום. ואמרי' מאי שנא שומרת יום כנגד יום מכל חייבי טבילות. פי' פשיט' ודאי שדינה כשאר כל חייבי טבילות שהן ביום מה ראה התנא לפרש אותה ולומר וכן שומרת יום כנגד יום וכול'. ומהדר סד''א תיהוי כראייה ראשנה של זב, וראייה ראשנה של זב איתקש לבעל קרי, דכת' [ויקרא ט''ו] זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו שכבת זרע, מה בעל קרי טביל ביומיה האי נמי טביל ביומיה, והאי ביומיה לא מצי למיטבל דכת' [שם] יהיה לה בלילה מיהא תיעביד מקצת שימור ותטבול, קמ''ל כיון דבעיא ספירה ביומיה הואי. פי' זאת תורת הזב חדא זיבה כת' ביה והיינו ראייה ראשונה, ואשר תצא ממנו שכבת זרע, היינו בעל קרי, ובעל קרי טביל בו ביום דכת' [דברים כ''ג] והיה לפנות ערב ירחץ במים, וזב נמי בראייה ראשונ' טובל בו ביום, ושומרת בראייה ראשונה לא מציא למיטבל דכת' יהיה לה. ומיכן למדנו בסיפרא [פ' זבים פ''ח] שסופרת אחד לאחד שצריך ספירה קצת מיום המחרת, הוה אמינ' לילי יום המחרת יעלה למקצת ספירה ותטבול בלילה, קמ''ל כיון דבעיא ספירה כדנפקא לן מיהיה לה אין ספירה אלא ביום, דכת' וספרה לה שבעת ימים, וספירת יום כעין ספירת ז' לג' [ראיות] היא. [פסקי הרי''ד].
------
ואם פסקה מלראות ביום שביעי סמוך לערב טובלת בליל שמיני וטהורה לבעלה ואם תראה אחר כן נכנסה לימי זיבה והם י''א יום. זהו משפטן אם ראתה ביום (א') [ח'] שהוא יום ראשון בין שראתה בתחלת הלילה בין שראתה בסוף היום אותו היום כולו טמא וכאלו לא פסק הדם מעת שראתה עד ששקעה החמה ומשמרת כל הלילה של יום שני ואם לא ראתה כלום בלילה טובלת ביום אחר הנץ החמה ושומרת כל היום אם לא ראתה כלום הרי יום אחד טהור כנגד יום טמא ומותרת לבעלה ליל ג'. ראתה דם גם ביום השני בלילו או ביומו הרי יום שני טמא ומשמרת יום ג' ותהיה מותרת לבעלה ליל יום רביעי אם לא ראתה. ובין הימים האלו נקראת זבה קטנה. ראתה גם בליל שלישי או ביומו הרי היא זבה גדולה וצריכה לספור ז' נקיים שיהיו כולם טהורים מבלי ראיה וטובלת ביום ז' אחר הנץ החמה ומותרת לבעלה בליל ח'. ראתה אחר ז' נקיים אלו והם י''א יום מתחלת ימי זיבה חוזרת לימי נידתה והם שאמרו רבותינו ז''ל י''א יום שבין נדה לנדה וטמאה שבעה ימים בין ראתה בין לא ראתה וטובלת בליל שמיני אם פסקה כמו שביארנו. [כל בו הלכ' נדה סימן פ''ה].
------
וכן שומרת יום וכו'. היינו קודם החומרא שנהגו הנשים עכשו [ברכות ל''א ע''א], שיושבות שבעה נקיים אפילו לא ראו אלא פעם אחת אפילו טיפת דם כחרדל. אבל קודם לכן אשה בין גדולה בין קטנה כשתראה בתחלה דם כל שהוא, והיה דם טמא, היתה סופרת שבעה ימים, דכתיב [ויקרא ט''ו] שבעת ימים תהיה בנדתה. ואפילו ראתה בכל יום מאותן שבעת ימים, אם פסקה לערב יום שביעי, היתה טובלת בליל שמיני, וזו היא נדה דאורייתא. ואחר כך מיד מתחלת לספור אחד עשר יום, שכך הלכה למשה מסיני. ואם תראה באותן י''א יום פעם אחת, היתה שומרת עד למחר, וטובלת בבקר באותו היום, דמקצת היום ככולו, אבל אינה משמשת, ואם לא תראה משמשת בלילה. ואם ראתה שני ימים רצופים, שומרת יום שלישי וטובלת בבקר, ואם לא תראה משמשת בלילה. ואם תראה הוו להו ג' ימים רצופים, והיתה זבה גדולה, וצריכה לישב ז' נקיים אחר שפסק הדם. ואותו יום שפסק אינו מן המנין, שאינה מתחלת לספור עד למחר. ולעולם לא היתה יושבת ז' נקיים אלא אם כן ראתה ג' ימים רצופים בתוך הי''א יום, דאז נקראת זבה גדולה. והתורה לא הצריכה ספירת שבעה נקיים והבאת קרבן אלא לזבה, דכתיב [ויקרא ט''ו] ואם טהרה מזובה וספרה לה וגו'. ועל אותן ג' ימים היתה היא שומרת יום כנגד יום, אם תראה אם לאו, שכך היא הלכה למשה מסיני. ואחר שעברו אותן י''א יום, בין ראתה בהן בין לא ראתה בהן כלל, מתחילין ימי נדה, בין תראה בין לא תראה. אלא שבכולן אם לא תראה טהורה היא, כיון שטבלה כבר עד שתראה. ואחר אותן ז' ימים סופרת י''א יום, שהם לעולם בין נדה לנדה. וכן חוזרת חלילה כל ימיה. אבל בימי ר' זירא אחר חרבן הבית בשניה, היו הנשים מתקלקלות, ולא היו יכולות להשמר בכל הדברים האלו, לפיכך החמירו עליהן, וגדרו על עצמן שלא תהרס לעולם, עד עמוד הכהן לאורים ותומים, שאפילו ראתה טיפת דם אחת, ואפילו לא ראתה אלא פעם אחת בלבד, תהא כזבה גדולה, שתשב ז' נקיים שלמים חוץ מיום שפסקה קודם שתטבול. וכתב רש''י ז''ל בפרק בני העיר [כ''ח ע''ב] וזה לשונו, וא''ת (למה) [לא] החמירו אלא אם כן רואה ג' ימים רצופים, פעמים שרואה טיפה אחת כחרדל ומזקיקתה לז' נקיים מן התורה, כיצד ראתה ג' ימים רצופים הרי היא זבה גדולה, והתחילה לספור ז' נקיים, וספרה ו' ימים, ובשביעי ראתה, סתרה כל מה שמנתה, וצריכה לחזור ולספור, עכ''ל. ויכולות לעשות כן כיון דליכא קרבן, דליכא למיחש לחולין לעזרה. וגזרו גם כן חכמים שכל דם שתראה אשה בין גדולה בין קטנה יהא חמור כדם זבה לפי שנתמעטו החכמים ואין לנו מי שיבחין בין דם טמא לדם טהור היטב, כיון שיש לו מראה דם מאותן ה' מראות השנויות פרק ב' דנדה [י''ט ע''א], אע''ג דאיכא למימר טהור, כגון דם בתולים או דם ימי טוהר. מיהו אע''פ שהן כזבות יכולות לטבול בין במים חיים בין במקוה, שלא הצריכה תורה מים חיים אלא לזב, דכתיב [ויקרא ט''ו] ורחץ בשרו במים חיים וטהר. אבל בזבה כתיב [שם] וספרה לה שבעת ימים ואחר תטהר, ואילו מים חיים לא צריך. וכן לענין זיבה אין אנו נוהגין עכשו באנשים, דכיון שאין לנו מקדש להראות בו, אין אנו צריכין לטהרת גוף, אלא לטהרת הנפש. ואפילו הנשים אינן טובלות בשביל טהרת הגוף, אלא שהתורה הזהירה בלאו וחייבה כרת כל השוכב עם נדה לגלות ערותה עד לאחר שתטבול. וכן לזבה, דכתיב [שם] כל ימי זוב טומאתה כימי נדתה תהיה לה. אבל בשכיבה דזב לא הזהיר, אלא דקאמר [שם] טמא הוא, כלומר שלא יכנס למקדש ולא יגע בטהרות וכן הטהורים לא יגעו בו. והכי איתא בתורת כהנים [פ''ח פי' ט'] דדוקא זבה מטמאה את בועלה, אבל זב אינו מטמא את שהוא בועל. והכי איתא בסוף מסכת נדה [ע''ג ע''א]. [נמוקי יוסף].
------
וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. נראה דאף על גב דמשמע דלכתחלה בעינן עד הנץ החמה הני מילי בהני דכתיב בהו יום בהדיא, אבל היכא דלא כתיב אלא וראיתם אותם בראיה תליא מילתא, ומעמוד השחר כשר לכתחלה. וכן עמא דבר. תדע דהכא מייתי לה בגמרא מדכתיב [נחמיה ד'] והיה לנו הלילה למשמר והיום למלאכה, ובריש ברכות [ב' ע''ב] קאמר עלה אף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר וכו', אלא טעמא משום דלא כתיב התם יום בהדיא אלא בשכיבה וקימה תליה רחמנא הילכך לאו ראיה גמורה היא אלא זכר לדבר, אבל הכא דכתיב יום גמרינן מינה, הילכך גבי ציצית נמי לא כתיב יום אלא ראייה ולא גמרינן מינה, וכשר [מעמוד השחר לכתחלה]. [ראבי''ה סימן תק''ע].
------
תנן אין קורין את המגילה אלא ביום ואמרינן בגמרא מנ''ל דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין בלילה לא לימא תהוי תיובתא דריב''ל דאמר חייב לקרות את המגילה [בלילה] ולשנותה ביום שנאמר אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי ומשני כי קתני ביום. [יראים סימן רס''ח].
------
אין קורין את המגלה וכו' אלא ביום, מגלה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין (וכדפר') [ומפרש] בגמרא דלא אתא למעוטי שאין אדם חייב לקרות את המגלה בלילה ולשנותה ביום אלא אותה קריאתה של יום אל יקדים אותה אלא עד שתנץ החמה לכתחילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כתב הראב''ד ז''ל ונהגו לקרותה מבעוד יום ליל י''ד כדי להקל על האנוסים ועל המעוברו' והבחורות שלא להתענו' יותר מדאי. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ''ג].
------
ואמר ריב''ל חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנות' ביום זכר לנס שהיו צועקים בימי צרתם יומם ולילה שנאמר אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי, במזמור אילת השחר היא שנאמר על אסתר כדאמרי' ביומא [כ''ט, ע''א] למה נמשלה אסתר לאילת כו'. סבור מינה בני הישיבה ששמעו שמועה זו בלשון הקודש למקרייה בלילה ולמתני מתניתין דידה ביממא. א''ל ר' ירמיה לדידי מיפרשא לי מניה דר''ח בר אבא כמ''ד אעבור פרשתא דא ואתנייה, אסיים פרשה זו ואשנה אותה פעם שנייה. איתמר נמי א''ר חלבו אמר עולא ביראה אר''א חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום שנאמר למען יזמרך כבוד ולא ידום ה' אלהי לעולם אודך, האי קרא במזמור ארוממך ה' כי דליתני ודרשי' לה בפסיקתא במרדכי ואסתר והמן ואחשורוש וקריאת מגילה שבח הוא שמפרסמין את הנס והכל מקלסין להקב''ה. פסק ר''ת אע''פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך אותו ביום שהרי עיקר קריאת מגילה הוי ביום יותר מבלילה דהכי משמע לישנא דקרא דכתיב ולילה ולא דומיה לי כלומר אע''פ שאקראנה ביום למחר אקראנה כמו כן בלילה ועיקר פרסומי ניסא ביממא הוא ותנן בפרק הקורא את המגילה למפרע [כ', ע''ב] כל היום כשר לקריאת המגילה ואמרי' מנלן אמר קרא והימים האלה נזכרים ונעשים ותנן נמי לעיל מיניה [שם ע''א] אין קורין את המגילה ולא מוהלין ולא טובלין ולא מזין עד שיהיה הנץ החמה ואמרי' מנלן דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ביום אין בלילה לא לימא תיהוי תיובתא דריב''ל כי קתני ביום אלא מוהלין פי' לשון אלא דקתני אלא מלין אבל מקרא מגילה בלילה נמי איכא מ''מ מדקתני לה בהדי הנהו שאינם נוהגים אלא ביום ש''מ דמגילה נמי עיקר מצותה ביום אע''פ שנוהגת בלילה כמו כן והכי מוכח בירושלמי בפ' הקורא את המגילה למפרע [הלכה ג'] דמסיק ר''נ בר יעקב בעי גר שמל אחר שהאיר המזרח כבר נפטר מדקתני אחר שהאיר המזרח שהוא פטור לפי שכבר יצא עליו מחיוב לפטור, ואם לא היה [עיקר] מקרא מגילה אלא בלילה הול''ל גר שמל קודם הנץ החמה כבר נפטר מקריאת מגילה בלילה אלא ש''מ אע''פ שכבר נפטר מקריאת מגילה [בלילה] לא נפטר ביום שקריאת יום הוא עיקר. ובני הכפר נמי שהיו מקדימין ליום הכניסה מסתמא ביום היו הולכין ומקדימין לשמוע את המגילה כשהיו באין לשמוע את [קריאת] ספר תורה ובלילה לא היו שומעין והיו יוצאין י''ח במה ששמעו ביום שהיא עיקר הקריאה. הלכך אע''פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך ביום. [או''ז הלכ' מגילה סימן שס''ט].
------
תניא בפרקין [בתוספתא] קראה בלילה לא יצא י''ח. א''ר יוסי מעשה בריב''נ שקראה בצפורי בלילה אמרו לו אין שעת הסכנה ראיה סייעתא לר''ת שפירש דעיקר מצות קריאתה ביום ואע''פ שבירך זמן בלילה חוזר ומברך ביום למחר כדפרי' לעיל. מתני' [כ', ע''ב] כל היום כשר לקרות את המגילה ולקרות את ההלל ולתקיעת שופר ולנטילת לולב ולתפילת המוספין. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ז].
------
ויש שגורסין (למעלה) ולא טובלין ולא מזין אלא ביום ומפרשי' מטבילת אזוב, שכשם שהזאה אינה כשרה אלא ביום כמו כן טבילת אזוב במי חטאת אינו כשר אלא ביום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
(מו''ק י''ט ב') אמר רב עמרם אמר רב אבל כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה כמאן כאבא שאול דאמר מקצת היום ככולו, וכן ביום שלשים מקצת יום שלשים ככולו. וחכמי הצרפתים ז''ל אמרו נהגו לעשות מקצת היום ממש באבלות, אבל ליל שביעי אין עולה לו למקצת היום. ויש שנתלין במה שאמרו לענין זקיפת המטה בערב שבת ולמוצאי שבת אע''פ שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה, ואמאי הא קודם שזקף משעה שחשיכה יצא עליו מקצת היום ויצאו להם שבעת ימי אבלות. ועוד נתלין בזו שאמרנו כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה, וכן אמרו שם באבל שבא ביום שביעי והוא שבא ומצא מנחמין אצל גדול הבית אלמא ביום השביעי עצמו נוהגין מקצת באבלות. ועוד שנינו (מגילה כ' ב') לענין שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד שתנץ החמה ומפרשינן עלה בגמרא טעמא כיון דבעיא ספירה ספירה ביממא היא, ותניא נמי בפרק בתרא דנדה (ע''ב א') ושוין בטבילת לילה לזבה שאינה טבילה אלמא אין מקצת הלילה ככל היום במנין שבעה.
ודעתנו אנו נוטה להקל, ומה שאמרו עמדו מנחמין מאצלו מותר משום דמקצת היום ככולו אם רצה לנהוג כולו באבלות נוהג, והם שהיה דרכן שיבאו מנחמין אצלו ביום שביעי לנחם ולברך ברכת רחבה היאך יהא האבל מותר ברחיצה ואח''כ ינהוג עמהן כאבל, אבל אם רצה לרחוץ בלילה ולנעול מנעליו ושלא יבואו מנחמין אצלו ביום השביעי כלל הוא הדין והוא הטעם. וזה שאמרו מהא דאמרינן ולמוצאי שבת אע''פ שאין לו אלא יום אחד חוזר וכופה אינה ראיה לדבריהם, שהרי ודאי צריך הוא לנהוג במצות הנוהגות באבל כל שבעה, וכיון שכל היום מן האבלות הוא כל שלא נהג אבלותו בשחרית נוהג בו ערבית, ואדרבה היא הנותנת והיא הראיה ומכרעת דעתי להקל, שאם תאמר כל הלילה ומקצת היום חייב לנהוג אבלות פשיטא, משום יום אחד למה לא יהא חוזר וכופה, אלא לפי שמקצת הלילה ככל היום וכבר יצא מן הזמן שהוא עליו חובה ורשאי לנעול מנעל וסנדל ושאר גזרות שבעה סד''א לא יהא צריך לכפות, קמ''ל אין מקצת היום פוטרו עד שינהגו בכל גזרות שבעה ואע''פ שנהג במקצתן.
וספירת שומרת יום כנגד יום שאמרו אינו ענין, דהתם מזבה גמר דכתיב בזבה וספרה לה שבעת ימים, ובזב נמי כתיב ספירה, וכולן טבילתן ביום, ודינא אחרינא הוא שאין מקצת יומן ככולו שהרי אם ראו אפי' בסוף היום סותרין כל שבעה. אלא אדרבה מינה ראיה, שהרי אמרו בפסחים בפרק כיצד צולין (פ''א א') לר' יוסי דאמר בשומרת יום כנגד יום מכאן ולהבא היא מטמאה דמקצת היום ככולו אלא זבה גמורה היכי משכחת לה כלומר היכי משכחת לה שלשה ימים רצופין דהא מקצת היום ככולו ומוקים לה בשופעת, ואיבעית אימא ברואה שני בין השמשות, אלמא כל שמקצת היום ככולו בספירה ואינו סותר, מקצת לילה נמי ככל היום, ואע''ג דלרבנן בעיא שימור דמקצת היום כדאמרן, התם אכתי מימי זיבה היא דהא סתרה כל יומא, אבל לרבי יוסי דאמר מקצת היום ככולו לגמרי ולא סתרה, מקצת הלילה נמי ככל היום. וכן פירש רש''י ז''ל שם בפרק כיצד צולין כלשון הזה, ולפי הדברים למאן דאמר מקצת היום ככולו תחלת הלילה עולה לספירה ולא בעינן עד שיעלה עמוד השחר לגמרי, מדלא קאמר משכחת לה ברואה בלילות, והיינו דוקא לרבי יוסי דאית ליה מקצת היום ככולו לגמרי ולא סתרה דאילו לרבנן הא תנן במתניתין ובברייתא שאין מקצת הלילה עולה וכדפרישית. ושוב מצאתי בנמוקי הצרפתים ז''ל רבינו יעקב התיר בשעת הדחק לאבל לרחוץ בליל שביעי. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
זבה טבילתה ביום וכו', כל דבר שצריך ספירה כגון זב, אבל נדה טובלת בלילה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
וכן נראה לי דכשמונה ל' צריך למנות עד מקצת יום ל', מדאמרינן במגילה פ''ב וכן שומרת יום כנגד יום לא תטבול עד הנץ החמה, ואמרינן בגמרא סד''א תיהוי כראיה ראשונה של זב וראייה ראשונה של זב וכו' ליטבול ביומיה וכו' עד קמ''ל כיון דבעיא ספורין ספירה ביממא הויא, אלמא כל דבר דלא סליק ביומיה דבעי ספירה לא אמרינן מקצת הלילה ככל היום עד למחר, ונראה נמי דאבל בשביעי שלו לא יצא מפתח ביתו עד הנץ החמה דומיא דשומרת יום, וכן ביום ל' לא יגלח עד הנץ החמה, מיהו לענין שמועה רחוקה דלא בעיא ספורין אלא שעה אחת סלקא אפילו בלילה, ושוב מצאתי בתוספות רבי יצחק ב''ר מרדכי וזה לשונו מספקא לרבי הא דאמר מקצת היום ככולו אי חשיב נמי מקצת לילה ככולו או מקצת יום דוקא בעינן, ונפ''מ אם באה לו שמועה רחוקה בלילה וישב מקצת לילה אם מותר לרחוץ קודם שהאיר היום, ולבסוף כתב דאסור משום דבלילה לא מוכחא מילתא שהרי דרך בני אדם לחלוץ מנעליהם בלילה, ורבי שמואל כתב נוהגים העם לישב מקצת יום שביעי ביום ולא בלילה, ומה שיושבין מקצת לילה באבילות אינם מחשיבין אותו אלא ביום, ולא ידענא טעמא מאי עכ''ל רבינו שמואל, ואני כתבתי טעם טוב בפנים וחילקתי בין שמועה קרובה לשמועה רחוקה. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן ל''א].
------
@ כ' ע''ב.
פיס'. וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר. מנהני מילי אמ' ר' זירא מהכא [נחמיה ד'] ואנחנו עשים במלאכ' חצים מחזיקים ברמחים מעלות השחר עד צאת הכוכבים, ואו' [שם] והיו לנו הלילה משמר והיום מלאכה, אבל חכמ' הצריכו הנץ החמה שלא יטעה האדם בין קודם עלות השחר לאחר עלות השחר. וראי' מקשין על מתני' דתנן בשילהי פרה [פי''ב מי''א], טבל האזוב ביום והזה ביום כשר, ביום והזה בלילה, בלילה והזה בלילה פסול, אבל הוא עצמו טובל בלילה ומזה ביום שאין מזין עד שתנץ החמה. פי' טבילת האזוב במים צריכה שתהיה גם היא ביום כמו ההזא' עצמה, אבל באדם לעצמו טובל בלילה ומזה ביום, ולא קפדי' אטבילתו שתהא ביום כמו ההזאה, אלא טובל בלילה כדי להיטהר מטומאת מת, וביום מזה, אלמא טמא מת היא כשירה בלילה, והיכי תנן הכא דאין טובלין אלא ביום. והכי נמי בפרק קמא דיומא [ו' ע''ב] ובשילהי מסכתא [פ''ח ע''א], הזב והזבה המצורע והמצורעת ובועל נידה וטמא מת טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה. ומתרצין מפי רבינו תם דשתי טבילות צריך הטמא מת, אחת לפני ההזאה ואחת לאחר ההזאה, אותה שלפני הזאה היא כשירה אפי' בלילה כדתנן בפרה, ואותה שלאחר הזאה אינה כשירה אלא ביום כדתנן הכא, והכי מוכח ממאי דתניא במסכ' פרה [תוספתא פי''ב ה''ב] ירד וטבל ועלה אם יש עליו שטף של מימי גשמים והזה הזאתו פסולה, ואם יש עליו משקה טופח והזה הזאתו כשירה, ר' יהוד' אומ' אם יש עליו משקה מרגליות פסולה. פי' המים שעליו מעכבין את הטופח של הזאה שלא תגע בבשרו, הילכך אם יש עליו שטף של מימי גשמים או משקה מרגליות לר' יהודה שהן טיפין עבות מעכבין את ההזאה אבל משקה טופח אינו מעכב את ההזאה. מיכן מוכיח דטבילה היא מקמי הזאה [ואחת אחר הזאה] דכת' [במדבר י''ט] וחטאו ביום (השמיני) [השביעי] וכבס בגדיו ורחץ במים וטהר בערב, ותניא בסיפרי [חקת] מפני שהייתי אומ' אם קדמה טבילה להזאה יצא, ת''ל וחטאו ביום השביעי ואחר כך וכבס בגדיו ורחץ במים, אלמ' בענן הזאה קודמת לטבילה אלא ודאי שתי טבילות הן. והכי משמע מדאמרי' בכריתות בפרק שיני [ט' ע''א] מה אבותיכם לא נכנסו בברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים, והרצאת דמים מפיק מויזרק משה על העם, וטבילה דגמירי אין הזאה בלא טבילה לפני', דהכי משמע מדנקט טבילה ברישא, ודווק' קתני, כמו מילה וטבילה, שאם הקדים טבילה למילה אינו כלום, כך מוכח ביבמות בפרק החולץ [מ''ז ע''ב] דקתני נתרפא מטבילין אותו מיד דשהויי מצוה לא משהינן, ואי טבילה לפני מילה מועלת יטבילוהו תחילה למה משהין המצוה עד שתתרפא. וזה התירוץ של רבינו תם אינו נראה לי כלל. שדבר זה שמצריך שתי טבילות לטמא מת לא נמצא כתוב לא במקרא ולא במשנה ולא בתלמוד ולא בשום מקום ומתוך דוחק המשנה נדחק לפרש כן. אבל נראה לי לתרץ דהאי דאמרי' כל חייבי טבילות טבילתן ביום לא בא למעט ליל הבא, אלא ליל שעבר, דומיא דנידה ויולדת דטבילת' בלילה דלא מיעט יום שמיני הבא אלא יום שביעי שעבר שלא תטבול הנידה ביום שביעי שלה ובלילה תהיה [מותרת] לבעלה, כמו שיכולה לעשות הזבה ביום שביעי שטובלת ביום ומשמשת בלילה, אלא ממתנת וטובלת בליל שמיני, ואם טבלה ביום שביעי לא עלתה לה טבילה, אבל מליל שמיני ואילך טובלת אפי' ביום, והם הכי נמי כל חייבי טבילות שטבילתן ביום מיעט ליל שעבר שאם נגע בשרץ או בנבילה בלילה או בכל הטמאות וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיאיר היום אבל בליל הבא יכול לטבול, ומחר ימתין לתרומה עד שיעריב שמשו, וכן טמא מת בשביעי שלו אינו רשיי לטבול בליל שביעי עד שיאיר היום, אבל בליל שמיני יכול לטבול, ומאי דתני' בסיפרי שאם הקדים טבילה להזאה לא אמ' [אלא] בשטבל בזמנו ביום שביעי, שאע''פ שהאיר היום אינו יכול לטבול קודם שיזה, (אלא) [אבל] מיום שביעי ואילך שעבר זמנו בכל שעה שרוצה יכול לטבול, ואפי' קודם הזאה ואפילו בלילה, הילכך מאי דתנן במגילה לא מזין ולא טובלין אלא ביום מיירי כשטובל בזמנו ביום שביעי שאינה כשירה אלא ביום ולאחר הזאה. ומאי דתנן בפרה אבל לעצמו טובל בלילה ומזה ביום, מיירי מיום שביעי ואילך שטובל בלילה ומזה ביום, ואע''פ שקדמה טבילה להזאה אין בכך כלום, ועלה תניא ירד וטבל וכול' לאחר יום שביעי. ומאי דאמרי' בכריתות מילה וטבילה והרצאת דמים לאו דווקא, אלא מפני שבזמן הזה אין לנו אלא מילה וטבילה ולא הרצאת דמים סמך טבילה אצל המילה, תדע דלאו דווקא, דהא במתני' תנן לא טובלין ולא מזין, ובעל כורחין הך טבילה לאחר הזאה היא וקתני טובלין ברישא והדר מזין ש''מ לא קפיד תנא למיתנייה כסדר, אלא הא קשיא לי, מדקתני במסכת יומא בסיפיה [פ''ח ע''א] ובפ' קמא [ו' ע''א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה, אלמא לא הוציא מכללו אלא נידה ויולדת בלבד, אבל כולן טבילתן ביום ולא בליל טומאתו, ובעל קרי נמי טבילתו ביום, ואם ראה קרי בלילה וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיטבול ביום, והכי נמי אמרי' התם [פר''ק דיומא] מפרישין כהן גדול דבענן למיפשט על בועל נידה אם טובל בליל שמיני כנידה או ביום שביעי כשאר חייבי טבילות, מיתיבי בעל קרי כמגע שרץ ובועל נידה כטמא מת מאי לאו לטבילה, ודחי לא לטומאתו, מדקאמ' מאי לאו לטבילה מכלל דקים ליה דבעל קרי טבילתו כמגע שרץ, ואם ראה קרי בלילה וטבל בלילה לא עלתה לו טבילה עד שיאיר היום, ובריש מסכת תמיד ובפ''ק דמסכת מידות תנן בג' מקומות הכהני' שומרין בבית המקדש בבית אבטינס, ובבית הניצוץ, ובבית המוקד, בית אבטינס, ובית הניצוץ היו עליות והרובין שומרי' שם, ובית המוקד כיפה ובית גדול היה שם ומוקף רובידין של אבן, וזקני בית אב ישינין שם ומפתחות העזרה היה בידן, ופירחי כהונה איש כסותו לארץ ולא היו ישינין בבגדי קודש אלא פושטין ומקפלין ומניחין אותן תחת ראשיהן ומתכסין בכסות עצמן, אירע קרי באחד מהן יוצא והולך לו במסיבה ההולכת תחת הבירה והנירות דולקין מיכן עד שהוא מגיע לבית הטבילה, ומדורה היתה שם ובית הכסא של כבוד וזה היה כבודו, מצאו נעול בידוע שיש שם אדם, מצאו פתוח בידוע שאין שם אדם, ירד וטבל עלה ונסתפג ונתחמם כנגד המדורה, בא וישב אצל אחיו הכהנים עד שהשערים נפתחין ויוצא והולך לו, אלמא מצאנו שבעל קרי טובל בלילה ולא הזקיקוהו להמתין עד הבקר ולטבול ביום. ויש לומר אע''פ שעיקר טבילת בעל קרי ביום ולא בלילה, אפי' הכי אם אירע לו קרי בלילה בבית המקדש במקו' שהיה שומר היה טובל אפי' בלילה לנקות עצמו מן הטיפות של זרע שלא תפול ותגע בשום דבר שבמקדש שהוא אב הטומאה, ולא היה יכול לצאת משם כל הלילה, ומכל מקום חוזר וטובל גם ביום שאותה הטבילה לא היתה אלא כדי לנקות את עצמו. [פסקי הרי''ד].
------
דיממא הוא. כדכתיב וספרה לה שבעת ימים. למחשיך [ובא]. מששקעה חמה, שמחשיך והולך. מקדמי. משכימין. מחשכי. מעריבין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
למאיר ובא. היינו כשינץ האור מפאת מזרח. למחשיך ובא. כלומר משיתחיל החושך. יממא הוא. פירושו ספק יממא, כדאיתא בסוף פרק במה מדליקין [שבת ל''ד ע''ב]. והאי יממא הוא רוצה לומר שאם עשה מצוה הנוהגת בלילה כגון אכילת מצה ופסח בזה הזמן לא יצא. אלא א''ר זירא. פירוש אביי דמותיב למימרא דרבא הכי, ודאי לא נעלם ממנו שסיבת האור ופועלו הוא השמש, והוא היום. וסיבת החושך הוא האור, והוא הלילה. על כן כשמתחיל להאיר בפאת מזרח ראוי להקרא יום, שהרי התחיל פועל האור לפעול והולך ופועל. ומשום הכי כל מצות הנוהגות ביום, אם עשאן אחר שעלה עמוד [השחר] יצא. ומששקעה חמה עד שיראו שלשה כוכבים הוא ספק יום ספק לילה, ודנין זה הזמן להחמיר בכל מקום. והטעם שהרי פועל האור נשקע תחת הארץ והלך לו, ומפני שהלך לו ואינו פועל האור, הנה אנו מסופקים בזה הזמן שמא מזמן שקיעתו נקרא לילה. ומפני שעדיין לא החשיך מכל וכל ויש עדיין באויר קצת מאורו שפעל כשהיה על הארץ, אנו מסופקים שמא עדיין יום הוא. ובטעם הענין לא היה מסופק אביי. ומקושיית אביי דאקשי לרבא ר''ל [מי שאינו יודע] טעם הדברים ולא יהיה בקי בטבעי הדברים ויסמוך על ראיית זה הפסוק וק[שה לו ראיה זו, הביא] לו ר' זירא ראיה מפסוקים דספר עזרא שאינם אלא זכר מפני שהם סיפור בעלמא, כדאיתא בריש ברכות. כלומר מי שלא ידע טבעי הדברים וטעמיהם יסמוך על אלו הפסוקים. ורבא נשען על הפסוק שהביא, שהיה יודע טעמי הדברים וטבעיהם. ולא קשיא מידי ההיא דריש ברכות דקאמר דהני קראי אינם אלא זכר, והשתא מייתי מינייהו ראייה, שהפירוש הוא כשפירשנו. כי קתני אין קורין בלילה אקריאה דשניה ביום. מאי שנא שומרת יום. דנקט לה באפי נפשה הא תנא ליה אין טובלין, מן התורה אם תראה יום אחד או ז' ימים היא נדה וטובלת בליל שמיני ומ[ותרת]. ואם ראתה אותן ז' יום אחד שומרת יום של מחרת וטובלת. ואם תראה ג' ימים רצופים אחר ז' ימי זיבה בתוך י''א יום הרי היא זבה וטעונה ספירת שבעה וקרבן. הזב. זיבה כתיבא הכא, והיינו ראייה ראשונה. ה''ג כל ימי זובה כמשכב נדתה יהיה לה. והאי קרא בראייה ראשונה. ומריבויא דכל ימי, כדדרשינן לה במסכת נדה [ע''ג ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כל היום כשר לקרות את המגילה ולקרות את ההלל ולתקיעת שופר ולנטילת לולב ולתפילת המוספין ולמוספין, זה הכלל, דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ושמצותו בלילה כשר כל הלילה. והיכא דלא קרייה מפניא, קארי לה כולי ליליא, והוא דלא עלה עמוד השחר. וביממא נמי היכא דלא קרייה מצפרא, קארי לה כולי יומא ושפיר דמי. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
כל היום כשר לקריאת המגילה, ולקריאת הלל, ולתקיעת שופר, ולנטילת לולב, ולתפילת מוסף, זה הכלל כל שמצוותו ביום כשר כל היום כל שמצוותו בלילה כשר כל הלילה, והיכא דלא קרי ליה מפניא קרי ליה [כולי לילא, והוא דלא עלה עמוד השחר, וביממא נמי היכא דלא קרייה מצפרא קרי לה כולי יומא ושפיר דמי. וכי קרי מתבעי ליה] למיקרייה [במגילה] דכתיבא [כ]הילכתא ומסרגלא [וכתיבא] בדיותא, ודלא בדיפתרא או על מחקא, או דכתיבא בסממני [בסומקא] או ביורקא או בדהבא, עד שתהא כתובה אשורית על הספר, ובדיו, והיכא נמי דכתיבא קרא וקרי בתרגומא לא יצא [אי נמי כתיבא בתרגומא וקרי ליה בקרא לא נפיק, דהיינו על פה, ותנן קראה על פה לא יצא, והיכא דחייטא (כבצתא) [בכיתנא פסולה] דאמר ר' חלבא אמר ר' הונא בר גוריא אמר רב מגלה נקראת ספר, ונקראת איגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת איגרת שאם הטיל בה שלשה חוטי גידין כשרה, אמר רב נחמן בר יצחק ובלבד שיהיו משולשין. שיור התפר הלכה למשה מסיני. [סידור רש''י סימן של''ח].
------
כל היום כשר לקריאת המגילה. ולקריית הלל. ולתקיעת שופר. ולנטילת לולב. ולתפילת המוספין. זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום. ושמצותו בלילה כשר כל הלילה. והיכא דלא קרי לה מפנייא דמעלי פורייא קרי לה בכולא ליליא. והוא דלא עלה עמוד השחר. וביממא נמי היכא דלא קריא מצפרא קרי לה כולי יומא ושפיר דמי. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
וכל היום כשר לקריאת המגילה, דכתב והימים האלה נזכרים ונעשים מה עשייה כל היום אף זכירה דהיא קריאה כל היום. ולקרות את הלל, ממזרח שמש עד מבואו דהיינו כל היום. ולנטילת לולב כל היום, כדכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון (כל היום כשר). ולתקיעת שופר, דכתיב יום תרועה כל היום תרועה יהי' לכם. ולתפילת המוספין, כמוספין עצמן ובמוספין כתיב דבר יום ביומו שכל היום כשר למוספים. [ראב''ן].
------
קשיא לן הכא תני כל היום כשר לקרות מאי טעמא לא פסיק ותני הני דלעיל ומוהלין וטובלין כל היום. ואם תאמר הואיל וכבר תני לעיל לא איצטריך למיתנייהו הכא. והא מקרא מגילה דתנינן לעיל וקתני לה נמי הכי. והא דקתני זה הכלל כל שמצוותו ביום יש לו זמן גדול עד ד' שעות ותו לא. וקרית שמע זמנו קבוע הוא. כל דבר הכשר בלילה כשר כל היום כו' ולהקטיר חלבים ואימורים. וקאמר בגמר' מאי טעמא משו' דכת' כל הלילה עד הבקר. (ת''ל) [וק''ל] והא ר' יוחנן הוא דקאמ' בשילהי פרק קמא דיומא דהקטר חלבים ואימורים עד חצות זמנו דקאמר התם ליכתוב רחמנא כל הלילה מה ת''ל עד הבקר לבוקר תן חצות במעוכלין דמו לאחר חצות ואין מועלין בהן מיהו אם רצה להקריב לאחר חצות קודם שמשלה בהן האור קודם חצות יקריב וכן פיר' רבינו ש''י לשם והאי קרא חד הוא וליכא למיפרך ליתן בקר שני לשריפתם כדאמרי' גבי נותר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תי''א].
------
כל היום כשר לקרות את המגלה וכו', [רוצה לומר] שכל אלו אינן כשרין אלא ביום ולא היה צריך לומר קריאת מגלה דהא תנא ליה ובכל הני יום כתיב [בהו] וקמ''ל [אף על גב] דקיימא לן זריזין מקדימין למצות דכתיב [בראשית כ''ב] וישכם אברהם בבקר אעפ''כ כל היום כולו כשר, בהלל כתיב זה היום עשה יי, תקיעת שופר דכתיב יום תרועה, נטילת לולב דכתיב ולקחתם לכם ביום הראשון, מוספין דכתיב דבר יום ביומו ותפלת המוספין כמוספין שויוה רבנן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כל היום [כשר] לקרות המגילה. ונראה לי אף על גב דשבקיה לבר זוגיה מילה וטבילה והזאה כולהון כשירין כל היום, ותנא כרוכלא ליחשב וליזל. והכי אמרינן בריש גמרא קמייתא דפסחים [ד' ע''א] ויבדוק מצפרא וכו' דכתיב [ויקרא י''ב] וביום השמיני ימול מלמד שכל היום כשר למילה אלא שזריזין מקדימין למצות. ודין הזאה פירש לה בכריתות [ט' ע''א]. [ראבי''ה סימן תק''ע].
------
כל היום כשר לקריאת המגילה ולקריא' ההלל ולתקיע' שופר ולנטילת לולב, וכולן שעשו משעלה עמוד השחר יצאו, ואינו נוהג בלילות כבימים. כך היה מנהגם שלאנשי ירוש', אדם יוצא מביתו לולב בידו, נכנס לבית הכנס' קורא ק''ש ומתפלל ולולב בידו, קורא בתורה ונושא את כפיו מניחו על גבי קרקע, לבקר חולים לנחם אבילים לולבו בידו, נכנס לבית המדרש משגרו ביד בנו וביד עבדו וביד שלוחו, להודיעך כמה היו המצוות חביבות עליהם. ואמ' רב היי ז''ל, הא דאמור רבנן לנחם אבילי' לולבו בידו כך שמענו מזקינינו הא מילתא בזמן שהמת נפטר בי''ט או במועד שעתידים קרובי המת לנהוג אבילות אחר החג, ואע''פ שאין אבילות נוהג בחג, חביריו באין אצלו ויושבין עמו ליישב את דעתו, ומדמה לה כמי שבא לנחם אבילי', אבל אם מת לפני הרגל אפי' שעה אחת קיימ' לן דבטלה ממנו גזירת שבעה ושלשי' לעניין כ''א יום, ושלום. [המנהיג הלכ' אתרוג].
------
מתני'. כל היום כשר לקרוא את המגילה, ולקרוא את ההלל, ולתקיעת שופר, ולנטילת לולב, ולתפילת המוספין, ולמוספין, ולוידוי הפרים, ולוידוי מעשר, ולוידוי יום הכיפורים, לסמיכה, לשחיטה, לתנופה, להגשה, לקמיצה, להקטרה, למליקה, ולקבלה, ולהזאה, ולהשקיית סוטה, ולעריפת העגלה, ולטהר את המצורע. פי' אע''ג דזריזין מקדימין למצות כל היום הם כשירין לקרוא את המגילה דכת' [אסתר ט'] והימי' האלה נזכרים ונעשים. לקרוא את ההלל, אמ' רבה דכת' ביה [תהלים קי''ג] ממזרח שמש עד מבואו, רב יצחק בר אבדימי אמ' [תהלים קי''ח] זה היום עשה י''י. ולנטילת לולב, דכת' [ויקרא כ''ג] ולקחתם לכם ביום הראשון. ולתקיעת שופר, דכת' [במדבר כ''ט] יום תרועה יהי' לכם. ולתפילת המוספין ולמוספין, דתניא דבר יום ביומו [ויקרא כ''ג] מלמד שכל היום כשר למוספין, ותפילת המוספין כמוספין שויוה רבנן. ולוידוי הפרים. פי' הם פר כהן משיח ופר העלם דבר של ציבור שהיו מתודין עליהן מה שעשו, כדאמ' ביומא [ל''ו ע''ב] והתודה על חטאת עון חטאת, יליף כפרה כפרה מיום הכיפורים ואתי וידוי דידהו מוידוי דיום הכיפורים. ולוידוי מעשר, דכת' [דברים כ''ו] ואמרת לפני י''י אלהיך בערתי הקודש מן הבית וגו' וסמיך ליה היום הזה י''י אלהיך מצוך לעשות. ולוידוי יום הכיפורים, דתניא [ויקרא ט''ז] וכפר בעדו ובעד ביתו בכפרת דברים הכת' מדבר, דכת' [שם] כי ביום הזה יכפר עליכם. לסמיכה ולשחיטה, דכת' [שם] וסמך ושחט, ואיתקש סמיכה לשחיטה, וכת' בשחיט' [שם י''ט] ביום זבח(י)כם יאכל. לתנופה, דכתיב [שם כ''ג] ועשיתם ביום הניפכם את העומר. להגשה, דאיתקש לתנופה דכת' [במדבר ה'] ולקח הכהן מיד האשה וגו'. פי' הגשה היא שמגישין את המנחה לקרן מערבית דרומית של מזבח ושם היו קומצין אותה. לקמיצה ולהקטרה. פי' הקטרת הקומץ, דאילו הקטרת חלבים ואימורין כשרה כל הלילה כדתנן לקמ', והקטרת הקומץ הוי למנחה כזריקת דמים בזבח והן עבודות המעכבות את הקרבן. ומליקת העוף והזאת דמו וקבלת הדם בזבחים הן עבודות המעכבו' את הכפרה וכת' [ויקרא ז'] ביום צוותו להקריב את קרבניהם. להשקאת סוטה, אתיא תורה תורה, כת' [במדבר ה'] ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת, וכת' התם [דברים י''ז] על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר [וגו'] מה משפט ביום אף הכא נמי ביום. לעריפת העגלה, דאמרי דבי ר' ינאי כפרה כת' בה כקדשים. ולטהר את המצורע, דכת' [ויקרא י''ד] זאת תהיה תור' המצורע ביום טהרתו. [פסקי הרי''ד].
------
לקרות את המגילה כול'. בכולהו כתיב בהו יום. לגבי מגילה כתיב והימים האלה נזכרים ונעשים. ואע''ג דאמרינן חייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום, כי קתני התם אדיום. ולתפלת המוספין. במוסף דכתיב במוספין דבר יום ביומו. לוידוי פרים. פר העלם דבר של ציבור ופר כהן משיח, ומתודה על חטאת עון חטאת, כדאיתא ביומא [ל''ו ע''ב]. וילפינן כפרה כפרה מיום הכיפורים. וביום הכיפורים כתיב כי ביום הזה יכפר עליכם. ולוידוי מעשר. דכתיב ביערתי הקודש מן הבית וכתיב בתריה היום הזה מצוך לעשות. לסמיכה לשחיטה. דכתיב וסמך ושחט, וכתיב ביום זבחכם. בכולהו כתיב בהו יום כדמפרש בגמרא. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
כל היום כשר לקרות את המגלה ולקריאת ההלל ולתקיעת שופר ולנטילת לולב ולתפלת מוספין ולודוי פרים ולודוי מעשר ולודוי יום הכפורים לסמיכה לשחיטה לתנופה להגשה לקמיצה להקטרה למליקה ולקבלה ולהזאה ולהשקאת סוטה ולעריפת העגלה ולטהרת המצורע כל הלילה כשר לקצירת העומר ולספירת העומר ולהקטר חלבים ואברים זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. [המאורות].
------
כל הלילה כשרה למקרא מגילה עד עמוד השחר וכל היום כשר למקרא מגילה ולהלל ולתקיעת שופר ולנטילת לולב ולתפילת המוספין. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
וקריאת הלילה כשרה כל הלילה, וקריאת היום כל היום. ואין קורין אותה ביום אלא עד שתנץ החמה, ואם קראה משעלה עמוד השחר יצא. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
כל היום כשר לקרות המגילה והלל ותקיעת שופר ונטילת לולב ולתפלת מוספין ולוידוי פרים ולוידוי יום הכפורים לסמיכה ולשחיטה לתנופה להגשה לקמיצה ולהקטרה למליקה לקבלה להזאה להשקאת סוטה לעריפת עגלה ולטהרת מצורע. כל הלילה כשר לקצירת העומר (לתפילה) [ולספירה] ולהקטיר חלבים ואברים. זה הכלל כל שמצותו ביום כשר כל היום וכל שמצותו בלילה כשר כל הלילה. בתוס' הביא מהלכות גדולות אם שכח אדם לברך על ספירת העומר בלילה ראשונה לא יברך עוד על ספירת העומר כל אותה שנה דלא הוי תמימות. והקשה ר''י אפי' שכח אחת משאר לילות נמי לא הוי שבע שבתות תמימות אלא אם שכח ולא בירך ולא סיפר אחת מן הלילות הן הראשונות הן אחרות יספור ביום בלא ברכה ואם שכח גם (היום) [ביום] לא ימנע עבור זה מלברך ולספור בלילות אחרות. [האגודה].
------
מכאן כל דבר דכתיב ביה יום בהדיא בעינן יום מהנץ החמה עד צאת הכוכבים אבל ציצית לא כתיב אלא וראיתם דיי בראייה וכן דוקא דבר דבעינן ספורין כגון שומרת יום וה''ה לאבל יום השביעי אך יום [ז' וכן יום] שלשים בעינן מקצת היום ולא מקצת הלילה, אבל שמועה רחוקה דיי במקצת הלילה. [האגודה].
------
כל היום כשר וכו'. דכל הני יום כתיב בהו, ואינן כשרים אלא ביום. וקמ''ל דאע''ג דאמרינן זריזין מקדימין למצוות, דכתיב [בראשית כ''ב] וישכם אברהם בבקר, אעפ''כ כל היום כשר. בהלל כתיב [תהלים קי''ח] זה היום עשה השם נגילה ונשמחה בו. שופר, יום תרועה [במדבר כ''ט]. לולב, ולקחתם לכם ביום [ויקרא כ''ג]. מוספין, דבר יום ביומו [במדבר כ''ג]. תפלת המוספין כמוספין שויוה רבנן. ודוי פרים, פר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור שמתודים עליו החטא, יליף כפרה כפרה, כתיב הכא [ויקרא י''ב] וכפר עליה הכהן, וכתיב ביום הכפורים [ויקרא י''ד] לכפר עליו, מה להלן כפרת דברים דכתיב [ויקרא ט''ז] כי ביום הזה יכפר עליכם, אף כאן כפרת דברים, וכפרת דברים הוא ודוי. ובמסכת יומא [ל''ו ע''ב] מסיים בה, אתה אומר כפרת דברים, או אינו אלא כפרת דמים, הרי הוא אומר וכפר בעדו ושחט, למדת שעדיין לא נשחט הפר, וכתיב [ויקרא כ''ג] כי ביום הזה יכפר עליכם. לקצירת העומר. בליל ששה עשר בניסן היא קצירת העומר. ולהקטר חלבים ואברים. מאותן הקרבנות שנזרק דמן מבעוד יום. דאע''ג דזריקתן אינו כשר בלילה, הקטרת חלבים מחטאות ועולות מותר להעלותן על המזבח עד שיעלה עמוד השחר דאע''ג דבכל התורה היום הולך אחר הלילה, כליל שבת ויומו, לענין קדשים הלילה הולך אחר היום. [נמוקי יוסף].
------
כל היום כשר לתקיעת שופר כך פשוט במשנת מגילה. [רבינו ירוחם נ''ו ח''ב].
------
מצות עשה לתקוע בר''ה בשופר וצריך לתקוע ביום. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ב'].
------
כל היום כשר לתקיעת שופר אלא שזריזין מקדימין למצות. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ב'].
------
וכל היום כשר לנטילת לולב, ואין מברכין עליו רק פעם אחת ביום, מה שאין כן בסוכה, שמברכין עליה כל זמן שנכנס בה לאכילה ולשתיה ולתלמוד תורה. ואפילו המחמיר על עצמו לא יאכל אפילו פירות חוץ לסוכה, יש לומר שמברך, כיון ששיבחוהו חכמים בחומרא זו. ורבינו תם כתב כל מצות סוכה שיקיים מסעודה לסעודה, כגון שינה ושינון וטיול בה, ברכת לישב שבירך פוטרן לברך עליהן. המשכים לצאת לדרך, כתב ה''ר יצחק ז''ל וכבר עלה עמוד השחר, מביאין לו לולב ומנענע וכו'. [ברכות ל' ע''א]. ורבינו האי גאון ז''ל כתב הנכנס לסוכת חבירו לבקרו, מנהג ידוע לברך שם, בין סעד בין לא סעד. ועכשיו אין כן המנהג. [כל בו הלכ' ארבע מינים סימן ע''ב].
------
תפילת מוסף אומר שלוש ראשונות, ואחר כך למשה צויתה על הר סיני, על שם (נחמיה ט', י''ג) ועל הר סיני ירדת. ורב עמרם ורבינו סעדיה התחילו תפילה זו, תכנת שבת רצית קרבנותיה. ולפי שאין מנהגנו לאומרה, לא רציתי להאריך בפירושה. מצות שבת זכור ושמור, כדאמרינן (ראש השנה כ''ז ע''א) זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו. ובו צויתנו ה' אלהינו, חוזר על הר סיני שזכר. להקריב בה קרבן מוסף שבת, כלומר, אף על פי שקידשת השבת, ואסרת לעשות בה מלאכה, בשבת עצמה צויתה להקריב הקרבנות, ולדחות את השבת. כראוי פי' כמו שאומר הפסוק עולת שבת בשבתו ואמרו רבותינו ז''ל (ילקוט ח''א, תשפ''ב) עולת שבת בשבתו, ולא עולת שבת זו בשבת אחרת. ואם ישנה חייב משום חילול שבת. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתעלנו לארצנו, על שם (דברים י''ז, ח') וקמת ועלית אל המקום. ותטענו בגבולנו, על שם ותטעמו בהר נחלתך (שמות ט''ו, י''ז) ועל שם (תהלים קמ''ז, י''ד) השם גבוליך שלום. ושם נעשה לפניך את קרבנות חובותינו תמידין כסדרן, פירוש, כסדר הכתובין בתורה. ומוספין כהלכתן, הכתובין בתורה. את מוסף וכו', באהבה, על שם (דברים ז', ח') כי מאהבת ה' אתכם. כמצות רצונך, על שם כאשר צוך שכתוב בשבת. ואמר רצונך, על שם שכתוב בקרבנות (יחזקאל מ''ג, כ''ז) ורציתי אתכם נאום ה' אלהים. כמו שכתבת עלינו בתורתך, אמר לשון עלינו, על שם (מלאכי ג', כ''ב) זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל וגו'. על ידי משה עבדך על שם (נחמיה ט', י''ד) ומצות וחוקים ותורה צוית להם ביד משה עבדך. ואומר ישמחו במלכותך ורצה נא במנוחתנו וכו'. ופירשנום באתה קידשת, והמון העם אין אומרים במוסף ישמחו במלכותך, אלא מתחילין מן ובשביעי רצית בו, והם טועים, כי למה אין אומרים אותו. ועוד, כי בתפילת מוסף של ראש חודש שחל להיות בשבת שהיא אתה יצרת הם אומרים אותו, ולמה לא יאמרו אותו בכאן. ואומר שלוש אחרונות, וחוזר שליח צבור התפילה, ואומר בסוף ברכת אתה גיבור כתר. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
וידוי פרים, פר כהן משיח ופר העלם דבר של צבור שמתודים עליהם חטא שהביאום עליה כדאמרינן במסכת יומא [ל''ו ע''ב] ומתודין על חטאת עון חטאת דיליף כפרה [כפרה] כתיב הכא [ויקרא ד'] וכפר עליה[ם] הכהן וכתיב [שם ט''ז] ביום הכפרים יעמד חי לפני יי לכפר עליו מה להלן (כפרה ביום) [כפרת דברים וביום] דכתיב [שם] כי ביום הזה יכפר עליכם אף כאן כפרת דברים ביום וכפרת דברים הוא וידוי ובמסכת יומא מסיים לה את אומר בכפרת דברים או אינו אלא בכפרת דמים הרי הוא אומר [שם] וכפר בעדו ושחט את פר החטאת למדת שעדין לא נשחט הפר [וכתיב] כי ביום הזה יכפר אלמא כפרתו ביום ההוא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והמצוה הקל''א היא שצונו להתודות לפניו יתעלה בהוצאת משפטי המעשרות והתרומות ולהתנקות מהם במאמר גם כן כמו שאנו נקיים מהחזיק בהם בפועל. וזה שנקרא (מגלה פ''ב מ''ה, סוטה רפ''ז) וידוי מעשר. והצווי בזה באמרו יתעלה (ר''פ תבוא) ואמרת לפני י''י אלדיך בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ללוי לגר ליתום ולאלמנה וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ואיכות הביעור וענינו בפרק אחרון ממסכת מעשר שני (מ''ו—ט''ו). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קל''א].
------
ולוידוי מעשר, דכתיב [דברים כ''ו] ביערתי הקדש מן הבית וגו' וכתיב בתריה היום הזה יי אלהיך מצוך לעשות וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מצות עשה להתודות לפני ה' אחר שמוציאים כל המתנות שבזרע הארץ וזהו הנקרא וידוי מעשר, ואין מתוודים וידוי זה אלא בשנה שמפרישים בה מעשר עני שנאמר כי תכלה לעשר וגומר ואמרת לפני ה' א%להיך בערתי הקדש מן הבית, אימתי מתוודים, במנחה ביום טוב אחרון של פסח של רביעית ושל שביעית שנאמר כי תכלה לעשר, ברגל שכל המעשרות כלים בו וזהו הפסח, שבטרם יגיע הפסח משנה הרביעית כל פירות שלישית נתעשרו בין פירות האילן בין פירות הארץ, אין מתוודים אלא ביום וכל היום כשר לוידוי המעשר כמו ששנינו במסכת מגילה (כ' ב'), ובין בפני הבית ובין שלא בפני הבית חייב לבער ולהתוודות (ע''פ רמב''ם מעש''ש ונט''ר פי''א א'—ד'). הוידוי הזה נאמר בכל לשון כדאמר בפרק אלו נאמרים (סוטה ל''ב א') שנאמר ואמרת לפני ה' א%להיך בכל לשון שאתה אומר (רמב''ם שם ה''ה ע''ש). ומצותו במקדש שנאמר לפני ה' ואם התודה בכל מקום יצא (רמב''ם שם ה''ו). אינו מתודה עד שלא ישאר אצלו אחד מן המתנות שכך הוא אומר בוידוי בערתי הקדש מן הבית וגומר, וערב יום טוב האחרון היה הביעור ולמחר היו מתוודים (רמב''ם שם ה''ז). סדר וידוי זה מפורש בפרק בתרא דמעשר שני ושם (מ''ו) מפורש, כיצד הוא עושה אם נשאר אצלו תרומה ותרומת מעשר נותנה לכהן, מעשר ראשון נותנו ללוי, מעשר עני נותנו לעניים, נשאר אצלו פירות מעשר שני של ודאי או נטע רבעי או מעות פדייתם הרי זה מבער אותם ומשליך לים או שורף, נשאר אצלו מעשר שני של דמאי אינו חייב לבערו, נשארו אצלו ביכורים הרי הם מתבערים בכל מקום (ע''פ רמב''ם שם ה''ח) כמעשר שני. ופירות שלא הגיעו לעונת מעשרות בשעת הביעור אינם מעכבים אותם להתוודות ואינו חייב לבער אותם (רמב''ם שם ה''י). גרסינן בירושלמי דפאה (דף י''ז ב') רבי יוסי בר בון בשם רבי יוחנן אומר מי שאין לו קרקע פטור מן הוידוי. [סמ''ג עשין סימן קל''ח].
------
שנצטוינו להתודות לפני השם ברוך הוא ולהגיד בפינו בבית מקדשו שהוצאנו חוקי המעשרות והתרומות מתבואותינו ומפירותינו ושלא נשאר כלום מהם ברשותינו שלא נתננו אותו, וזהו נקרא מצות וידוי מעשר, ועל זה נאמר [דברים כ''ו] ואמרת לפני יי' אלהיך בערתי הקדש מן הבית וגומר. משרשי המצוה לפי שסגולת האדם וגודל שבחו הוא הדבור שהוא יתר בו על כל מיני הנבראים, שאלו מצד יתר התנועות גם שאר בעלי חיים יתנועעו כמוהו, ועל כן יש הרבה מבני אדם שיראין מלפסול דבורם שהוא ההוד הגדול שבהם יותר מלחטוא במעשה, ובהיות ענין המעשרות והתרומות דבר גדול, וגם כי בה תלוייה מחיית משרתי האל היה מחסדיו עלינו כדי שלא נחטא בהן להזהירנו עליהם להפריש אותן ושלא ליגע וליהנות בהם בפועל, וגם שנעיד על עצמינו בפינו בבית הקדוש שלא שקרנו בהם ולא עכבנו דבר מהם, וכל כך כדי שנזהר מאד בענין. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ' ע''ב] אין מתודין וידוי זה אלא ביום, וכל היום כשר לוידוי מעשר, והוא נאמר בכל לשון, ומצותו בבית המקדש, שנאמר לפני יי' אלהיך, אבל אם התודה בכל מקום יצא, וצריך המתודה שלא ישאר אצלו דבר מכל המתנות, שכן הוא אומר בערתי הקדש מן הבית, ואימתי הוא מתודה אחר שנה שלישית, שמפרישין בה מעשר עני, בשנה הרביעית שאחריה ביום טוב האחרון של פסח, וכן בשנה השביעית. ויתר פרטיה מבוארים בפרק אחרון ממסכת מעשר שני. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בזכרים, ועובר על זה ולא התודה וידוי זה של מעשרות בזמנו בזמן הבית בטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה תר''ז].
------
המצוה קכ''ז. לשון הר''ם [סהמ''צ עשין קל''א] צוינו להתודות לפניו יתברך יתעלה [ב]הוצאת חקי המעשרות והתרומות, ויסתלק מהם בדבור גם כן כמו שנסתלק מהחזיק בהם במעשה, וזהו אשר יקרא ודוי מעשר, והצווי בזה הוא אמרו יתעלה [דברים כ''ו י''ג] בערתי הקדש מן הבית וגם נתתיו ע''כ. ובאה מצוה זו לחלק מצות התרומות והמעשרות כדי שיעשה בדקדוק, וזה אמרם [מע''ש פ''ה מ''א] לא עברתי ממצותיך שלא הפרשתי ממין על שאינו מינו לא מן התלוש על המחובר ולא מן המחובר על התלוש ולא מן החדש על הישן ולא מן הישן על החדש, ולא שכחתי שלא שכחתי מלברכו ולהזכיר שמו עליו. וזה לחזק אמונת ההשגחה, כאמרו [דברים כ''ו ט''ו] השקיפה ממעון קדשך וברך וגו'. וכבר ידעת אמרם [שבת קי''ט ע''א, תענית ט' ע''א] עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ואעפ''י שכתוב [דברים ו' ט''ז] לא תנסו את ה' אלקיכם, זה מותר, כאמרו [מלאכי ג' י'] ובחנוני נא בזאת וגו', ואמר בזאת כי זה מותר בענין המעשרות, מפני שאדם מצד טבעו יקשה בעיניו בתתו מהונו, לכן הבטיחהו ה' שבגלל הדבר הזה יברכנו ויבחן זה. וגם לחזק אמונת ההשגחה שהיא יסוד אמונתנו כמו שבארנו פעמים רבות. [הבתים — ספר המצוה].
------
אחר כך בא לו אצל שעיר המשתלח. סמך שתי ידיו על ראשו ומתודה. וכך היה אומר אנא השם חטאו ועוו ופשעו עמך בית ישראל אנא השם כפר נא לחטאים ולעונות ולפשעים שחטאו ושעוו ושפשעו לפניך עמך בית ישראל ככתוב בתורת משה כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאותיכם לפני י''י תטהרו. הא למדת ששלש פעמים ביום הזה מתודה, וזו שנאמר בתורה וכפר בעדו ובעד ביתו ובעד כל קהל ישראל, ולמדנו מפי השמועה שבכפרת דברים הכתוב מדבר, ובכל וידוי מהם היה מזכיר את השם ג''פ כמו שכתבנו. וכשנותן הגורל על שעיר החטאת אומר לי''י חטאת. נמצא שמזכיר השם [ביום הזה עשרה פעמים. ובכולם הוא מזכיר] השם ככתבו שהוא שם המפורש. בראשונה היה אומרו בקול גדול, משרבו הפריצים היה אומרו בקול נמוך ומבליעו בנעימות אחיו הכהנים, כדי שלא יכירו בו אפילו אחיו הכהנים. כששומעין את השם היוצא מפי כהן גדול בקדושה ובטהרה כורעים [ומשתחוים] ונופלים על פניהם ואומרים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, שנאמר כי שם י''י אקרא הבו גודל לאלהינו. כהן גדול היה מתכוין לאמר את השם כנגד המברכים ואומר להם תטהרו. וכל היום כשר לוידוי יום הכפורים ולוידוי פרים הנשרפים. [הבתים — שערי עבודת יום הכפורים שער שני].
------
כל הקרבנות אין מקריבין אותן אלא ביום שנאמר ביום צותו, וכן [דרשינן] זריקת דמים ביום שנאמר ביום הקריבו את זבחו יאכל וכיון ששקעה חמה נפסל הדם (עי' רמב''ם מעשה הקרבנות פ''ד ה''א) כדאיתא בפרק איזהו מקומן (זבחים נ''ו א'). כל שקרבו מתיריו ביום מעלין אותו ע''ג המזבח כל הלילה, כיצד זבחים שנזרק דמן ביום מקטירין אימורין שלהם כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר וכן איברי התמיד מקטירין אותן בלילה עד שיעלה עמוד השחר וכדי להרחיק מן הפשיעה אמרו חכמים שאין מקטירין האימורין ואיברי העולה אלא עד חצות כמו ששנינו במסכת ברכות (ב' א'), אף ע''פ שמותר להקריב אימורים ואיברים כל הלילה אין מאחרין אותן לדעת אלא משתדלין להקטיר הכל ביום כדתניא בפרק רבי ישמעאל (מנחות ע''ב א') חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר אימורין ואיברין אע''פ שכשרין בלילה דוחין את השבת בזמנן ואין מאחרין אותן למוצאי שבת,  וכן אמרינן בפרק הקומץ רבה (כ''ו ב') הקומץ והלבונה והקטרת והמנחות הנשרפות מותר להקריבן עד שקיעת החמה והן מתאכלין והולכין כל הלילה כאיברי העולה, וכן נסכים הבאים עם הזבח כזבח שנאמר ולנסכיכם ולשלמיכם הוקשו יחד (ע''פ רמב''ם שם הל' ב'—ה'). שנינו במסכת מגילה (כ' ב') כל היום כשר לסמיכה ולשחיטה ולמליקה ולהקטרה ולהגשה ולהזאה ולתנופה ולקמיצה ולקרבן המוספין וכל הלילה כשר להקטיר אימורים ואיברים, זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואף על פי כן הזריזין מקדימין למצות (רמב''ם שם ה''ו). [סמ''ג עשין סימן קפ''ג].
------
אין עורפין [את] העגלה אלא ביום דכפרה כתיב בה כקדשים וכל היום כשר לעריפת עגלה (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''י ה''ה). ואנשי העיר הקרובה שנתאחרו ולא הביאו עגלה ערופה כופין אותן ומביאין אפילו לאחר כמה שנים (רמב''ם שם ה''י). ועקרי הלכות שבארנו בעגלה ערופה הם במסכת סוטה בפרק אחרון. תניא בפרק אלו נערות (כתובות ל''ז ב') מניין שאם נערפה העגלה ואחר כך נמצא ההורג שאין פוטרין אותו שנאמר ולארץ לא יכופר וגומר. [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
קציר העומר. צוה יוצרנו ית' לקצור עומר הקרב ממחרת הפסח דכתיב בפ' אמור וקצרתם את קצירה והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן ותנן במנחות פ' ר' ישמעאל [ס''ה א'] כיצד היו עושין שלוחי ב''ד יוצאין מבערב ועושין אותו כריכות במחובר לקרקע כדי שיהא נוח להקצר וכו' כיון שחשכה אומר בא השמש אומר הן מגל זו אומר הן קופה זו אומר הן ובשבת אומר שבת זו אומר הן אקצור אומר לו קצור שלשה פעמים על כל דבר ודבר והן אומרים הין הין הין ותנן במגילה פרק היה קורא למפרע [כ' ב'] כל הלילה כשר לקצירת העומר ומנלן דקצירת העומר בלילה ולא ביום דתנן בת''כ ומייתי לה במנחות פ' ר' ישמעאל [ס''ו א'] יכול יביא ואימתי שירצה יקצור ת''ל מהחל חרמש בקמה יכול יקצור ויספור ואימתי שירצה יביא ת''ל מיום הביאכם יכול יקצור ויספור ויביא ביום ת''ל שבע שבתות תמימות תהיינה אימת אתה מוצא אותן תמימות כשאתה מונה מבערב הא כיצד קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. [יראים סימן תס''ד].
------
כל הלילה כשר לקצירת העומר, רוצה למנות אלו שמצותן גם בלילה וכל שכן ביום אבל הני דלעיל מצותן ביום [ולא] בלילה, וחילוק יש בין הקטרת קומץ מנחה ובין הקטרת חלבים ואברים הקטרת קומץ במנחה כזריקת דם בזבחים שאינה כשרה אלא ביום דארבע עבודות יש במנחה קמיצה במקום שחיטה וקבלתו בכלי שרת כקבלת הדם והולכתו למזבח כהולכת הדם והקטרת הקומץ כזריקת הדם, ועומר היו מביאין אותו ביום י''ו בניסן, כדי להתיר להדיוט תבואה חדשה שאסורה באכילה עד שיקרב העומר והוא בא מן השעורים ומתיר כל מיני תבואות חדשות כגון פולים ועדשים וזרעונים וגם חטים אבל הקרבת שתי הלחם שאדם מקריב בעצרת והם מביכורי חטים לא היו באים להתיר להדיוט שהרי הותרו אלא להתיר לגבוה להביא מנחות מחטים (היו באות) [החדשים] שאסור להקריב מנחות מחטים חדשים עד שיביאו ממנו שתי הלחם והן באות חמץ לפי שלא נקרבות לגבי מזבח אלא שני כבשים הבאים עמהם, ומצות קצירת העומר בלילה שהוא מוצאי יום טוב הראשון של פסח ואם לא קצר בלילה קוצר ביום אבל הבאתה אינה כשרה אלא ביום ומוכיח במנחות [ס''ו ע''א] מקראי, וכן ספירת העומר שהן שבעה שבועות ומתחילין אותו מליל י''ו בניסן שבאותו הלילה היא קצירת העומר. ולהקטר חלבים ואברים, מאותן קרבנות שנזרק דמן מבעוד יום דאף על גב דזריקת דם אינו כשר בלילה אבל הקטרת החלבים מן החטאות שבשרם נאכל והקטרת חלבים ואיברים מעולה שכולה כליל כשרין גם כל הלילה הראשונה שאחר השחיטה דכל הלילה (כשר) [מותר] (עד יום המחרת) להעלותם על המזבח עד שיעלה עמוד השחר ואם העלן על גבי המזבח אף על פי שלא נתנן על האש עד יום המחרת אינן נפסלין בלינה אבל אם עמוד השחר מוצאן למטה מן (העזרה) [המזבח] (עד ש)נפסלו בלינה דאף על גב דבכל התורה כולה היום הולך אחר הלילה כליל שבת ויומו אבל לענין קדשים הלילה הולך אחר היום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כל הלילה כשר לספירת העומר וכו' עד זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה. שמעינן מהכא מי ששכח ולא בירך ספירת העומר בלילה דאינו יכול לחזור ולספור למחר אפילו בימים, מה שאין כן בתפלה, דגרסינן בפרק תפלת השחר [כ''ו ע''א] אמר רבי יוחנן טעה ולא התפלל מנחה מתפלל ערבית שתים ואין בזה משום עבר יומו בטל קרבנו, וכן משמע התם בקריאת שמע. והוא שלא ביטלו במזיד. וראיתי בה פלוגתא דרברבתא. ונראה לי דצריך לדקדק המברך איזה יום הוא קודם שיתחיל לברך, דהא אי פתח ובירך אדעתא דיום שמיני ושוב נזכר וסיים אדעתא דתשעה אי נמי איפכא לא יצא, דהא אי סיים לברכתו בתחלה לא יצא, דגרסינן בהלכתא בתרייתא פרק קמא דברכות [י''ב ע''א] פשיטא נקיט כסא דחמרא ופתח בדשיכרא וסיים בדחמרא יצא וכו' דתנן ועל כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא אלא אי נקיט כסא דשיכרא וסבר דחמרא היא ופתח בדחמרא וסיים בדשיכרא מאי בתר פתיחה אזלינן או בתר חתימה אזלינן, ולא איפשטא, ואזלינן לחומרא. ומיהו אם אינו יודע איזה יום הוא ופתח לברך אדעתא דמסיים מאי דאמרי ציבורא נפיק, דמצות אין צריכות כונה, ותו דהכא איכא מיהת במקצת כוונה. [ראבי''ה סימן תקע''א].
------
בפ' הקורא את המגילה למפרע כל הלילה כשר לספירת העומר כל הלילה כשר לקצירת העומר דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה שכח ולא בירך בלילה לא יברך למחר שמצותו בלילה ולא ביום. ובשילהי פרק ר' ישמעאל (דף ע''ב) לילה דומיא דיום מה יום בלילה לא כמו קרבנות אף לילה ביום דלא, ואע''ג דתנן (מנחות ע''א ע''א) מצותו לקצור בלילה נקצר ביום כשר, מיהו הלכה כסתמא דמגילה דתנן גבי הילכתא פסיקתא כדאמר בפ' א' דע''ז (ז' ע''א) ובפ' הגוזל עצים (ק''ב ע''ב). [הרוקח סימן רצ''ד].
------
בפרק ר' ישמעאל [מנחות ס''ה, ע''ב] תנו רבנן וספרתם לכם שתהי' ספירה לכל אחד ואחד. [ס''ו, ע''א] שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי אתה מוצא תמימות בזמן שאתה מונה מבערב [יכול יקצור ויביא ויספור בלילה תלמוד לומר מיום הביאכם] הא כיצד קצירה וספירה בלילה והבאה ביום ותנן התם ס''פ [ע''א, ע''א] מצותו לקצור בלילה נקצר ביום כשר ופרכי' [ע''ב, ע''א] והתנן כל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטיר חלבים ואברים. זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה קתני לילה דומיא דיום מה דיום בלילה לא אף דלילה ביום לא אמר רבה ל''ק הא ר' הא ר' אלעזר ב''ר שמעון דתניא הי' עומד ומקריב את מנחת העומר ונטמאת אם יש אחרת אומר לו הבא אחרת תחתי' ואם לאו אומרי' לו הוי פקח ושתוק [דברי רבי ר' אליעזר בר' שמעון אומר בין כך ובין כך אומר לו הוי פקח ושתוק] שכל העומר שנקצר שלא כמצותו פסול אמר רבב''ח א''ר יוחנן ר' אלעזר ב''ר שמעון בשיטת ר' עקיבא רבו של אביו אמרה דתנן כלל אמר ר' עקיבא כל מלאכה שאפשר לה לעשותה מע''ש אינה דוחה את השבת וסבר לה כר' ישמעאל דאמר קציר' העומר מצוה דתני' ר' ישמעאל אומר בחריש ובקציר תשבות מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קציר העומר שהיא מצוה ואי ס''ד נקצר שלא כמצותו כשר אמאי תדחה שבת נקצרי' מע''ש אלא מדדחי שבת ש''מ נקצר שלא כמצותו פסול. ואומר רבינו אבי העזרי דקיי''ל כי האי סתמא דפרק הקורא את המגילה דנקצר (בלילה) [ביום] פסול והא אתיא כר''ע דאמר כל מלאכה שאפשר לה לעשותה מע''ש אינה דוחה את השבת ואמר בפ' ר''א דמילה [קל''ג, ע''א] אמר רב יהודה הלכה כר''ע ולא קיי''ל כסתמא דפ' העומר דקתני נקצר ביום כשר ומוכח ההיא סתמא דלא דחיא שבת. והיינו דפסק בהלכות גדולות שאם שכח ולא ברך בלילה לא יברך ביום מהך סתמא דמגילה וכבר שאלו לר' יעקב ב''ר יקר זצ''ל מי ששכח ולא ברך בלילה מהו שיברך ביום ואמר שכר ספירה יהבו לי' שכר ספירה בזמנה לא יהבו לי' אבל איני יודע אם אמר למחר לברך ולספור [או] השיב להם שיספור בלא ברכה ומורי רבינו אבי העזרי אמר דודאי כי שכח ולא ברך בלילה לא יברך ביום משום ברכה לבטלה אבל מונה למחר בלא ברכה ולולא שהוא קשה בעיניו לחלוק על הלכות גדולות הי' נראה בעיניו לומר אפי' לברך כההיא דפרק תפלת השחר [כ''ו, ע''א] טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים ודוקא בשוכח ולא בביטל כדמשמע התם. [או''ז הלכ' חדש סימן שכ''ט].
------
ספ''ק דברכות [י''ב, ע''א] אמ' פשיטא היכא דנקט כסא דחמרא בידי' וקסבר דשיכרא הוא פתח ובירך אדעתא דשיכרא וסיים בדחמרא יצא דאי נמי סיים בשהכל יצא דתנן על הכל אם אמר שהכל נהי' בדברו יצא אלא היכי דנקיט כסא דשיכרא בידי' וקסבר דחמרא הוא ופתח וברך אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא מאי בתר פתיחה אזלינן ולא יצא או בתר חתימה אזלינן ויצא ולא אפשטא ומיכן דקדק מורי רבינו אבי העזרי היכי דקאי בחמשה ימים וכסבור שהם ארבעה ימים ופתח וברך אדעתי' דארבעה וסיים בחמשה ימים א''נ קאי בארבעה וכסבור שהם חמשה ימים ופתח וברך אדעתא דחמשה ימים וסיים בארבעה ימים לא יצא הואיל ולא אפשוט לן אי בתר פתיחה אזלינן אי בתר חתימה אזלינן. אזלינן בה לחומרא וחיישינן דלמא בתר פתיחה אזלי' ולא יצא ידי חובתו וחוזר ומברך וסופר כהלכתו. כההיא דפרק מי שמתו [כ''א, ע''א] דאמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא ק''ש וספק לא קרא אינו חוזר וקורא. ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר. קסבר ק''ש דרבנן ואמת ויציב דאורייתא הלכך חוזר ואומר ואין בו משום ברכה לבטלה. הכא נמי ספירה דאורייתא היא הלכך חוזר ומברך וסופר. ועוד כתב מורי רבינו האבי העזרי זצ''ל שאם אינו יודע חשבון הימים ודעתו לברך ולסיים כמו שישמע מן הקהל או מן חבירו דאדעתא דהכי פתח ושהה בסיום עד ששמע מה סיימו וכן סיים אחרי כן בכי האי גונא ודאי דנפיק דפתיחה וסיום איכא. [או''ז הלכ' חדש סימן שכ''ט].
------
בפרק ר' ישמעאל [ס''ו, ע''א] אמר אביי מצוה למימני יומא ומצוה למימני שבועי רבנן דבי רב אשי מנו יומי ומנו שבועי אמימר מני יומא ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא וקיי''ל כאביי וכן מנהג בכל הקהלות שנוהגין לממני יומי ולממני שבועי ואנו נוהגין לממני כולהו יומי וכולהו שבועי אבל רבינו אפרים ב''ר יצחק זצ''ל מריגנשבורק פירש מצוה למנות הימים עד שיגיע לכלל השבוע כגון שהיום שבעה ימים שהן שבוע אחד אבל בח' ותשעה ועשרה א''צ למנות עם השבוע הבאה ימים של שבוע שעברה אלא הכי מברך על ספירת העומר שהם שבוע אחד ויום אחד וא''צ לומר שהיום שמונה ימים שכבר מנאם בשבוע שעברה וכן לתשעה ולעשרה וכן כל הסדר אבל שבועי צריך להזכיר עם כולם אבל בתשובות מצא מורי רבינו אבי העזרי דשבועי לא צריך לממני עד סוף השבוע וכשיגיע לתשעה ימים יאמר שהיום תשעה ימים וכן כל השבוע עד שיגיע לארבעה עשר יום שהם שני שבועות וזהו איפכא. לעיל תנו רבנן שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי אתה מוצא תמימות בזמן שאתה מונה מבערב הלכך צריך לברך סמוך לחשכה כדי שתהיינה תמימות. וצריך להזהר שלא ידלג אפי' יום אחד מלספור כדי שתהיינה תמימות ואם תמימות לעיכובא ולא למצוה היכא שחיסר יום אחד ולא מנה שוב אינו מברך וסופר דה''ל ברכה לבטלה אבל אם תמימות למצוה ולא לעיכובא נראה שמברך וסופר מיהו בין כך ובין כך אם ירצה סופר בלא ברכה והדעת מכרעת דהיכא שחיסר יום אחד דאינו מברך אחר כך דהא אין כאן חמשים יום ואין כאן תמימות אבל ספירה בלא ברכה סופר ולית לן בה. [או''ז הלכ' חדש סימן שכ''ט].
------
מתני'. כל הלילה כשר לקצירת העומר, ולהקטר חלבים ואיברים. זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום שמצותו בלילה כשר כל הלילה. קצירת העומר דאמ' מר קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. במנחות [ס''ו ע''א] ילפי' להו מקראי, עיין בספר המכריע בערך כ''ט שאם לא ספר בלילה אין לו תקנה לספור ביום. הקטר חלבים ואיברים דכת' [ויקרא ו'] כל הלילה עד הבקר. זה הכלל שמצותו ביום כשר כל היום, לאייתויי מאי, לאייתויי סידור בזיכין וכר' יוסי, דתני' ר' יוסי אומ', אפי' סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה ערבית, אין בכך כלום, אלא מה אני מקיים תמיד שלא ילין שולחן בלא לחם, פי' בסידור בזיכין כת' [ויקרא כ''ד] ביום השבת יערכנו הכהן, והיה מסדר הלחם עם הבזיכין כדכת' [שם] ונתת על המערכת לבונה זכה, וזה הסידור כשר להיעשות כל היום, שאע''פ שסילק את המערכה של לחם הישנה בשחרית יכול לאחר סידור החדשה כל היום עד הערב, ואע''ג דכת' לחם הפנים לפני תמיד, האי תמיד שלא ילין השולחן בלא לחם, לאפוקי מדרבנן דדרשי תמיד ממש שיהא טפחו של מסדר החדשה כנגד טפחו של מסדר הישנה, כדתנן במנחות [צ''ט ע''ב] טפחו של זה בצד טפחו של זה, שנ' [שמות כ''ה] לפני תמיד. והאי דנקט לאייתויי סידור בזיכין, הוא הדין ללחם, אלא שהבזיכין עיקר האזכרה של לחם, נקט סידור בזיכין, וזה בלא זה לא היה מסדר. ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה, לאייתוי' אכילת פסחים ודלא כר' אלעזר בן עזרי', דתניא [שמות י''ב] ואכלו את הבשר בלילה הזה ר' אלעזר בן עזריה אומ' נאמ' כאן בלילה הזה ונאמ' להלן [שם] ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה, מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות. [פסקי הרי''ד].
------
וכל הלילה כשר לקריאת מגיל' שללילה ולספירת העומר. הזבה שספרה שבעת ימים נקיים טובלת ביום שמיני וכל הלילה כשר לטבילתה, ובלבד שלא תטבול בליל שביעי או קודם לכן, אבל לילה שאחר יום שביעי יכולה לטבול בין ביום בין בלילה כמו שביאר מז''ה. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בפרק שני דמגילה תנן וכל הלילה כשר לקצירת העומר ולהקטר חלבים ואיברים זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואמרינן בגמרא כל הלילה כשר לקציר' העומר דאמר מר קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. פירוש בסיפרא ובסיפרי תניא הכי ומייתינן לה במנחות בפרק רבי ישמעאל בהלכות כיצד היו עושים תנו רבנן וספרתם לכם ממחרת השבת שתהא ספירה לכל אחד ואחד ממחרת השבת ממחרת יום טוב וכו' עד מיום הביאכם תספרו יכול יביא ויספור ואימתי שירצה יקצור תלמוד לומר מהחל חרמש בקמה תחל לספור. אי מהחל חרמש יכול יקצור ויספור ואימתי שירצה יביא תלמוד לומר מיום הביאכם יכול יקצור ויספור ויביא ביום תלמוד לומר שבע שבתות תמימות תהיינה. אימתי אתה מוצא תמימות בזמן שאתה מונה מבערב הא כיצד קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. פירוש אם היה כותב וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם ולא יותר הייתי אומר קבע הבורא יום שני של פסח שבו ביום יביא ובו ביום יתחילו לספור אבל לקצירת העומר לא קבע זמן והייתי אומר שיקדים לקצור כל זמן שירצה תלמוד לומר במקום אחר מהחל חרמש בקמה תחל לספור שתלה הספירה בזמן הקצירה אבל אינו רשאי להקדים הקצירה ליום הספירה. ואילו היה כותב מהחל חרמש ולא יותר הייתי אומר יקצור ויספור ממחרת השבת אבל הבאת העומר לא תהיה ממחרת השבת אלא אימתי שירצה יביא תלמוד לומר מיום הביאכם שתל' הספירה ביום ההבאה אלמא למדנו שהקצירה וההבאה והספירה כולן יהיו ביום שני של פסח. ואם היה כותב שני מקראות הללו ולא יותר הייתי אומר שהקצירה וההבאה והספירה יהיו כולן ביום תלמוד לומר לגבי ספירה וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימות תהיינה ואי אפשר להיות תמימות אם לא יתחילו לספור מבערב שהלילה הוא תחלת היום הא כיצד קצירה וספירה בלילה שהרי תלה הכתוב הקצירה בספירה כדכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור וכמו שהספירה היא בלילה כדנפקא לן בתמימות כך הקצירה לא תהא אלא בלילה אבל ההבאה תהיה ביום כדכתיב מיום הביאכם.
ובשילהי פרק רבי ישמעאל תנן מצות העומר לבא מן הקמה לא מצא יביא מן העומרים מצותו לבא מן הלח לא מצא יביא מן היבש מצותו לקצור בלילה נקצר ביום כשר ודוחה את השבת. ואמרינן עלה בגמרא תנו רבנן בסיפרא תקריב מנחת בכוריך מה תלמוד לומר לפי שמצות העומר לבא מן הקמה מנין שאם לא מצא יביא מן העומרים תלמוד לומר תקריב דבר אחר תקריב לפי שמצותו לקצור בלילה מנין שאם נקצר ביום כשר תלמוד לומר תקריב תקריב אפילו בשבת תקריב אפילו בטומאה פירוש מצות העומר לבא מן הקמה כדכתיב מהחל חרמש בקמה ומצותו לבא מן הלח כדכתיב כרמל ומצותו ליקצר בלילה כדכתיב לגבי ספירה תמימות תהיינה ותלה הכתוב הקצירה בספירה כדכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור ומריבוי' דקרא דתקריב מנחת בכוריך דכבר כתיב ברישי' דקרא ואם תקריב מנחת בכורים אלא ללמד על העומר שהקריבו שלא במצותו כגון שלא מן הקמה ושלא מן הלח ושלא נקצר בלילה שהוא כשר. ורמינן עלה הא דתנן במגילה זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה קתני לילה דומי' דיום מה דיום בלילה לא אף הלילה ביום לא. פירוש אי הוה תני כל הלילה כשר לקצירת העומר ותו לא הוה אמינא מצותו להקצר בלילה לכתחילה ואם עבר וקצר ביום נמי כשר אבל השתא דתני דומיא דכל היום כשר וכו' והדר תנא נמי זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום ודבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה שמע מינה דוקא קתני מה מצות דיום כגון שחיטה ומליקה וכיוצא בהן הן פסולות בלילה אף מצות הלילה נמי דהיינו קציר' העומר והקטר חלבים הן פסולין ביום אלמא קצירת העומר פסולה ביום שני של פסח כי אם בלילה והקטר חלבים ואיברים נמי אינו כשר אלא עד הבקר ולא ביום המחרת והיכי תנן הכא נקצר ביום כשר ופריק רבא לא קשיא הא רבי והא ר' אלעזר ברבי שמעון דתניא הרי שהיה עומד ומקריב מנחת העומר ונטמאת אם יש מנחה אחרת אומר ומביאין אחרת תחתיה ואם לאו אומרים לו הוי פיקח ושתוק דברי רבי. רבי אלעזר בר' שמעון אומר בין כך ובין כך אומרים לו הוי פיקח ושתוק שכל עומר שלא נקצר כמצותו פסול. פירוש רבי סובר אע''פ שהעומר קרב בטומאה היכא דאפשר למעבד בטהרה עבדינן. הילכך אם ימצאו שבלים יותר שנגמרו אומר הכהן כי נטמאת זו ומביאין אחרת תחתיה וקוצרין אותה ביום שהעומר שנקצר ביום כשר ולא נאמר לילה אלא למצוה ומוטב שתדחה אותה המצוה ואל יקרב בטומאה ורבי אלעזר ברבי שמעון סבר אע''פ שיכול לקצור ולהביא אחרת ביום אומרים לו שישתוק ויקריבנה בטומאה שכל עומר שלא נקצר בלילה פסול הוא דדוקא קאמר רחמנא לילה לא יום הילכך מתניתין דמגילה אתיא כרבי אלעזר בר' שמעון ומתניתין דמנחות אתיא כרבי. ואמרי' התם אמר רבה [בר] בר חנה אמר רבי יוחנן רבי אלעזר ברבי שמעון בשיטת רבי עקיבא רבו אמרה דאמר כל מלאכה שאפשר לה להעשות בערב שבת אינה דוחה את השבת ושאי אפשר לה להעשות בערב שבת דוחה את השבת. וסבר לה כרבי ישמעאל דתנן רבי ישמעאל אומר מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהיא מצוה. ואי סלקא דעתך נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דוחה את השבת נקצריה מערב יום טוב אבל מדדחי שבת שמע מינה נקצר שלא בזמנו פסול. פירוש אם אתה אומר נקצר ביום שני של פסח כשר דלא אמר רחמנא ליל יום שני אלא למצוה הוא הדין נמי שאם נקצר מערב יום טוב כשר ואף על פי שקצרו קודם זמן הקרבתו ואם כן כשחל יום שני של פסח בשבת יקצר בארבעה עשר אלא ודאי מדאמרינן שקצירת העומר דוחה שבת שמע מינה שאין קצירת העומר כשרה אלא בליל הנף וכמו שאם הקדימה מקודם לכן פסולה כך אם איחרה ביום הנף פסולה היא. ורבי דסבירא ליה שאם נקצר ביום כשר והוא הדין נמי שאם נקצר קודם זמנו כשר סבירא  ליה דקצירת העומר לא דחייה שבת שכיון שיכול לעשות מערב יו''ט אינה דוחה שבת. ותרי סתמי דתנן בפרק רבי ישמעאל דקצירתו דוחה שבת מוקמינן לה דלא כרבי ופליגא דרבי אדרבי ישמעאל דאמר מה חריש רשות אף קציר רשות וכו' וקרא דבחריש ובקציר תשבות מוקי ליה כרבי עקיבא דפליג בהא אדר' ישמעאל כדאמרינן בהילכתא קמייתא דמשקין במ''ק בחריש ובקציר תשבות. ר' עקיבא אומר אינו צריך לומר בחריש ובקציר של שביעית שהרי כבר נאמר שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור אלא חריש של ערב שביעית הנכנס לשביעית וקצי' של שביעית שיצא למוצאי שביעית  ר' ישמעאל אומר מה חריש רשות אף קציר רשות יצא קצירת העומר שהיא חובה.
פירוש רבי ישמעאל סבירא ליה דקרא אשבת בראשית קאי ולא איצטריך אלא למישרא קצירת העומר שהיא דוחה שבת. ורבי עקיבא סבר דלאו אשבת בראשית קאי אלא בא להזהיר על חריש של ששית הנכנס לשביעית דהיינו שני פרקי' שאסרו חכמים כדאמרינן התם בשדה הלבן עד הפסח ובשדה האילן עד עצרת אבל מכאן ואילך הוא אסור שכל מה שעושה לצורך שביעית הוא עושה. ואמרינן התם אמר רבי שמעון בן פזי אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא רבן גמליאל ובית דינו נמנו על שני פרקים הללו והתירום. פירוש התירו לחרוש מן הפסח ומן העצרת ואילך עד ראש השנה. ואקשינן היאך יכול רבן גמליאל להתירם והרי ב' פרקים הללו הלכה למשה מסיני הן להיות אסורים דאמר רב אסי אמר רבי יוחנן משום רבי נחוניא איש בקעת חורתן עשר נטיעות וניסוך המים וערבה הלכה למשה מסיני. פירוש עשר נטיעות המפוזרות בתוך בית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה. וממילא דזקנות אסור לחרוש תחתיהן מעצרת ואילך ופריק רב יצחק כי אתאי הלכתא שלשים יום לפני ראש השנה ואתו בית שמאי ובית הלל תקין מן הפסח ומן העצרת וכך התנו ביניהם כל הרוצה לבטל יבא ויבטל. פירוש מן ההלכה היינו יכולים לאסור את הזקנות אלא שלשים יום לפני ראש השנה ולא יותר מאלו נטיעות עד ראש השנה וזקנות עד שלשים יום לפני ראש השנה ומן הפסח ומן העצרת הן מדרבנן ובאו רבן גמליאל ובית דינו והתירום לשני פרקים הללו והעמידו הדבר עד שלשים יום לפני ראש השנה ולא יותר. תו אקשינן הני הלכתא נינהו הני קראי נינהו דתניא בחריש ובקציר תשבות רבי עקיבא אומר אינו צריך לומר חריש וקציר של שביעית וכו'. אלמא ר' עקיבא מפיק להאי קרא לחריש של ששית הנכנס לשביעית וכל מה שאדם חורש מן הפסח אינו עושה אלא לצורך שביעית והיאך יכול רבן גמליאל להתירם ומסיק רב אשי דעשר נטיעות ערבה וניסוך המים הלכתא גמירי להו וכי גמירי להו הלכתא בזמן שבית המקדש קיים דאיכא ניסוך המים אבל בזמן שאין בית המקדש קיים לא. ורבן גמליאל ובית דינו לא סבר לה כר' עקיבא האי קרא לחריש של ששית הנכנס לשביעית אלא כרבי ישמעאל דמפיק ליה לקצירת העומר שדוחה שבת. אבל חריש דששית לא נאסר אלא מהלכה למשה מסיני דאמר רב אסי אמר רבי יוחנן וכיון דלא נאסר אלא מהלכה למשה מסיני סבר רבן גמליאל ובית דינו דלא גמרינן הילכתא אלא בזמן שבית המקדש קיים דומיא דניסוך המים הנה מצאנו שרבן גמליאל ובית דינו היו סוברין כר' ישמעאל דאמר קצירת העומר דוחה שבת והכי סבירא להו לרבי שמעון בן פזי ולר' יהושע בן לוי ולבר קפרא דאמרי לה להא מילתא דרבן גמליאל ואע''ג דקיימא לן הלכה כר' עקיבא מחברו וגם קיימא לן דהלכה כרבי מחבירו כיון דרבן גמליאל ובית דינו סבירא להו כרבי ישמעאל וגם אלה האמוראים רבי שמעון בן פזי ורבי יהושע בן לוי ובר קפרא אמרי לה למילתא דרבן גמליאל למימרא דהכי סבירא להו שמע מינה דהלכתא כרבי ישמעאל דאמר קצירת העומר דוחה שבת וכיון שדוחה שבת נמצא שזמנה קבוע ואם נקצר העומר שלא בזמנו פסול הוא. דתרי סתמי מוכיחי הכי חדא במגילה דתנן וכל הלילה כשר לקצירת העומר ותרתי בפרק רבי ישמעאל דתנן דקצירת העומר דוחה שבת ולית לן אלא סתמא חדא כר' דתנן נקצר ביום כשר. ותו דההיא דמגילה תני לה גבי הלכתא פסוקתא כדאמרינן בפרק הגוזל עצים גבי משנה דלא תנא התם אלא משנה וחוזר בפרק האומנים כ''ש הכא במגילה דקתני טובא ותני נמי קצירת העומר בהדייהו למימרא דמה כולהו אם עשאן שלא בזמנ' פסולין אף קצירת העומר שלא בזמנה פסולה. וכיון שלמדנו שאין קצירת העומר אלא בלילה ולא ביום ממילא נמי שאין ספירה כשירה אלא בלילה שהרי עיקר לילה אינו כתוב אלא אצל הספירה כדכתיב תמימות תהיינה אצל הספירה אלא שתלה הכתוב הקצירה בספירה כדכתיב מהחל חרמש בקמה תחל לספור. והילכך מי ששכח ולא ספר בלילה אין לו תקנה לספור ביום.
ובהלכות גדולות בשילהי הלכות הפסח כתוב היכא דאישתלי ולא בריך ספירת העומר בשאר יומי בליליא מברך ביממא. ובהלכות מנחות כתוב מר רב יהודאי גאון הכי אמר היכא דלא מנה עומר ליליא קמא לא מני בשאר לילואתא מאי טעמא דבעינן שבע שבתות תמימות וליכא אבל בשאר לילואתה היכא דלא מנא מאורתא מני ביממא ושפיר דמי. ומה שכתב דאי לא מנה בליליא קמא דלא מני בשאר לילואתה דבעי' תמימות וליכא אינו נראה לי דאם כן הוא הדין בשאר הלילו' אם שכח ולא מנה באחד מהם שוב לא ימנה שאינן תמימות אלא ודאי לא אמר רחמנא תמימות אלא שיתחיל מניינה מבערב ולא שיעכבו זה את זה שכל יום ויום הוא מצוה בפני עצמו. ואם חיסר אחד מהם [ו]לא מנה חיסר מצות אותו היום ולא הפסיד שאר הימים בכך. תדע שהרי בכל יום ויום אנו מברכים על ספירת העומר ואם איתא שאינן אלא מצוה אחת ומעכבין זה את זה כיון שבירך בלילה הראשון לא היה צריך לברך אלא היה מונה בלא ברכה. ומה שאנו מברכין בכל לילה ולילה שמע מינה שכל יום ויום מצוה בפני עצמו הוא ואין מעכבין זה את זה. גם מה שכתב דבשאר לילואתה היכא דלא מנה מאורתא מני ביממא ושפיר דמי. אינו נראה דעל כל הימים כתב תמימות וכי היכי דספירת יום ראשון אינה כשירה אלא בלילה ואם שכח ולא ספר בלילה ורוצה לספור ביום לא יברך עליה דאין ספירה אלא בלילה ונמצא עושה ברכה לבטלה וכך מצאתי כתוב משם רבינו תם זצוק''ל שאם שכח לברך בלילה אל יברך ביום. גרסינן בפרק רבי ישמעאל בהלכה כיצד היו עושים. אמר אביי מצוה למימני יומי ומצוה למימני שבועי. רבנן דבי רב אשי מנו יומי ומנו שבוע. אמימר מני יומי ולא מני שבוע אמר זכר למקדש הוא. פירוש שלא נצטרכו לספור אלא כדי להקריב עומר ביום חמשי' וכיון דרבנן דבי רב אשי עביד כאביי הלכתא כאבוה ואמימר הוה ליה יחיד ואין הלכה כמותו ואע''פ שהוא עכשיו זכר למקדש (אינו) חייב לברך מידי דהוה אלולב כל שבעה שהוא זכר למקדש. [ספר המכריע סימן כ''ט].
------
כל הלילה כשר לקצירת העומר. דאמר מר קצירה וספירה בלילה והבאה ביום. ובמנחות [ס''ו ע''א] ילפינן להו מקראי. הקטר חלבים ואיברים. כתיב כל הלילה עד הבוקר. כל שמצותו ביום לאיתויי סידור בזיכין. של לבונה הבאה עם הלחם. ור' יוסי היא, דאמר סילק את הישנה שחרית וסידר את החדשה [ערבית] קרינא ביה לפני ה' תמיד. דבר שמצותו בלילה לאיתויי אכילת פסחים. דמצותו כל הלילה. ודלא כרבי אלעזר בן עזריה דאמר עד חצות. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
דכת' ביום, מכאן שאם לא בירך על ספיר' העומ' בלילה לא יברך ביום דלא מיקרי תמימות אם לא בירך בלילה, והשוכח לברך יספור בלא ברכה, וזה מנהג כשר. דיליף כפרה כפרה מיום הכיפורים, והתם הוי כפרת דברים כדאמ' במסכ' יומ' [ל''ו ע''ב] ואימ' כפרת דמים, היינו לאחר זריקת דמים. להזאה, זריקת דם על המזבח החיצון היא, וכן הזיית פרים הנשרפים וכל חטאות הפנימיות שהיו מזים מן הדם שלהם על פרוכת המסך ז' פעמי', ולא היה להם זריק' אחרת. ביום (אותו) [צוותו] להקריב קרבניהם, וכל הני קרויים הקרבת הקרבן. לעיל פרש''י [ד''ה והניף] והקריב דכתי' גבי סוטה הוי הגשה ולא הקרבה, אבל הכא פי' דלהקריב דכת' בקרא דביום צוותו הוי (הקטרה) [הקטרת] קומץ, צריך לפ' דכל הני בכל קרבן הם, מליק' עוף והזייה כולם כאחד הם כי הם צורך עבודה מן הקרבן הם וכן קבלה זו הקרבה, אי נמ'[י] להקריב כל צורכי הקרבה משמ' כגון קמיצה ומליק' וקבלת דם כולם צורך קרבן הם ואי אפשר בלא הם, אבל הגשה ותנופה אין מעכבין הקרבן שאם הקריב הקרבן בלא הגשה ותנופה אינו פסול בכך, א''כ צריך קרא אחר להם כדאמ' לעיל, אבל מביום צוותו לא נפיק להו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
כתב בה''ג שאם שכח לברך כל הלילה שיספור ביום, ואין נראה לר''י. וכתב הרא''ש שיספור בלי ברכה. וכתב עוד בה''ג שאם שכח לברך יברך באחד מן הימים שלאחריו חוץ מליל הראשון שאם שכח ולא ברך בו שלא יברך עוד. ורב האי פירש בין בלילה ראשונה בין בשאר הלילות אם שכח ולא ברך בו יברך בשאר הלילות וכ''כ הר''י. לה''ט. כבר שאלו לרבינו יעקב בר יקר מי ששכח ולא ברך בלילה מהו שיברך ביום והשיב שכר ספירה יהבינן ליה אבל שכר ספירה בזמנה לא יהבינן ליה. ואין הדבר ידוע אם השי' להם לברך למחר לספור או לספור בלא ברכה. וראבי''ה פי' דודאי מי ששכח ולא ברך בלילה לא יברך ביום משום ברכה לבטלה אבל סופר למחר בלי ברכה. ולולי שקשה בעיני לחלוק על ה''ג הייתי אומר לברך ביום עכ''ל מרדכי. [האגור סימן תתכ''ו].
------
ועתה אפרש כניסת שבת ובין השמשות מתי הוא נראה לי דמהלך ה' מילין קודם ראות הכוכבים לחוץ פי' כשיצאו כל הכוכבים הוי לילה מדאורייתא דלילה ויום מתי הוא גמרינן במגילה [כ' ב'] מדכתיב בעזרא ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר ועד צאת הכוכבים וכתיב והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה פי' צאת הכוכבים דעזרא התחלת צאתם בהכנס בעובי הרקיע לצאת למשול בלילה ומתחלת צאתם עד וגומרם ירידתם שנראין כולם החוצה שעוברין עביו של הרקיע מהלך חמשת מילין וזה למדנו בפסחים פ' מי שהיה [צ''ד א'] נמצא עוביו של רקיע כו' ומנין שמהלך חמשת מילין קודם הראותם החוצה הוי לילה שהרי דם נפסל בשקיעת החמה כדאמרינן באיזהו מקומן בזבחים [נ''ו א'] והא דתנן במגילה [כ' ב'] כל היום כשר לשחיטה מביום זבחכם למדנו ויום זבחכם מביום דעזרא ילפינן בפ' הקורא את המגילה למפרע ויום זבחכם לא הוי אלא עד שקיעת החמה והוא חמשת מילין קודם הראות הכוכבים חוצה כדאמרינן בפסחים פ' מי שהיה טמא [צ''ג ב'] אמר עולא מן המודיעים לירושלים פי' דתנן במתניתין דהוי דרך רחוקה ט''ו מילין הוי סבר לה כהא דאמר רבב''ח אמר ר' יוחנן כמה מהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה מהלך ה' מילין משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין פשו להו תלתין חמיסר מצפרא לפלגא דיומא וחמיסר מפלגא דיומא עד אורתא עולא לטעמיה דאמר עולא איזה דרך רחוקה כל שאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה אלמא מפסח שיש בו חיוב כרת פטרי ליה מטעם דשעת שחיטה דילפינן מביום זבחכם לא הוי [יותר] מחמשה מילין קודם צאת הכוכבים פי' צאת הכוכבים דעולא לא הוי כפי' צאת הכוכבים דעזרא פי' ההיא דעזרא תחלת צאתם בעובי הרקיע לרדת להראותם וצאת הכוכבים דעולא פי' שגמרו יציאתם החוצה ונראים כולם. משקיעת החמה פי' שמתחלת החמה לשקוע שנכנסת בעובי הרקיע וכשחמה נכנסה מלמטה להכנס למעלה שמתחלת לעלות כוכבים נכנסים מלמעלה ומתחילין לירד גמרה חמה עלייתה שעברה עוביו של רקיע גמרו כוכבים ירידתם שעברו עוביו של רקיע ונראים כולם ובאותה עליית חמה וירידת כוכבים מהלך ה' מילין למדנו משמתחילין הכוכבים לירד דהיינו ה' מילין קודם הראותם החוצה הוי לילה מדאורייתא והא דאמרינן בפ' במה מדליקין [ל''ה ב'] אמר ר''י אמר שמואל כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה ופירש ר' יוסי בר אבין בכוכבים בינונים הכי פירושו אם תראה כוכב אחד עדיין לא התחילו הכוכבים להכנס בעובי הרקיע לרדת ואל תחוש ואל תדאג בכוכב אחד שאתה רואה כי גם פעמים רבות בחצי היום כוכב אחד נראה [אבל] אם תראה שנים בין השמשות ויש לחוש שנכנס שיעור ה' מילין שכבר התחילו הכוכבים ליכנס בעובי הרקיע מבפנים ולרדת. שלשה לילה אם תראה שלשה ודאי התחילו הכוכבים ליכנס ולרדת ולמשול בלילה ותניא בבמה מדליקין [ל''ד ב'] איזהו בין השמשות משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימים הכסיף (העליון ולא) התחתון [ולא העליון] בין השמשות הכסיף [העליון] והשוה לתחתון לילה דברי ר' יהודה ר' נחמיה אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא ואי אפשר לעמוד עליו פירש משתשקע החמה דר' יהודה ור' נחמיה משמתחלת לשקוע שנוטה מעט ומכירים העולם שרוצה להכנס בעובי הרקיע כשיעור ה' מילין שאמר עולא בפסחים דהיינו מעט קודם שקיעת החמה ולשון משתשקע משמע הקדמה. מסקינן בבמה מדליקין אמר רבב''ח א''ר יוחנן הלכה כר' יהודה לענין שבת ובה''ש דר' יהודה אמר רבה אמר רב יהודה אמר שמואל (שני) [שלשה] חלקי מיל פי' קודם שקיעת החמה והשתא אתי שפיר דאמר ר''י אמר שמואל [שבת ל''ה א'] בין השמשות דר' יהודה לר' יוסי כהנים טובלים בו דהא עדיין יום גדול נראה לפי פירש שפרשתי. והשתא אתי שפיר דאמרינן בבמה מדליקין [ל''ה ב'] א''ל רבא לשמעיה אתון דלא הוי קים לכו שיעורא דרבנן מכי חזיתו שימשא ארישא דדיקלא כו' וביום המעונן דליכא שמשא במתא חזו לתרנגולים בדברא לעורב באגמא לאדנא דלשיעור שפירשתי רואים זמן התרנגולים קרוב אבל אם נפרש ג' חלקי מיל קודם להראות הכוכבים החוצה הופלג זמן וסימן התרנגולים מזו השיעור הרבה וכן נראה לי עיקר דמשתשקע החמה הוא קודם שקיעת החמה דעולא ולא כדברי רבינו יעקב שפירש דשקיעת החמה [קודם] למשתשקע לפי פירוש רבותי שפירשו ג' חלקי מיל קודם הראות הכוכבים החוצה ולא משתשקע קודם לשקיעת החמה כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ח ב'] משיפסקו עד שיפסקו מיבעי ליה והא דתניא בנר חנוכה [שבת כ''א ב'] מצותה משתשקע החמה בעוד קצת יום קאמר דכיון שהחשיך קצת לא הוי שרגא בטיהרא ובאותו זמן מתחילין בני אדם לשוב לבתיהן ומתמיהין שרואים נר בעוד היום ויודעים שמחמת מצוה היא ואיכא פרסומי ניסא. ואין להקפיד על צאת הכוכבים שיש לנו שני פירושים שכמה עברי יש בתלמוד שלשונם שוה ופי' חלוק כמו גדולי קרקע שפירשתי למעלה ובחזקת שימור גבי שוורים דפ''ק דב''ק [ט''ו א'] פלוגתא דר''פ ור''ה וחזקת שימור דשור שנגח ד' וה' [שם מ''ה ב'] פלוגתא דר''מ ור' יהודה ולהאי פירוש אתי נמי שפיר דאמרינן בתענית [י''ב א'] כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית הא שקעה אע''פ שאין הכוכבים נראים הוי תענית שלילה גמור הוא כפירושי. ומי הזקיק חכמים לפרש צאת הכוכבים דעזרא תחלת כניסתן ולא סוף צאתם בהראותם דסברי פי' צאת הכוכבים כפי' מעלות השחר ועלות השחר פי' כשהחמה מתחלת לעלות ולמשול ביום דהיינו שנכנס בעובי הרקיע בפנים שמתחלת לעלות ולצאת וכאשר עלות השחר מתחלת לעלות כך צאת הכוכבים פי' כשמתחילין לצאת דהיינו בהכנסם בעובי הרקיע וכה פירוש המקרא ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר משחמה מתחלת לעלות עד צאת הכוכבים משהכוכבים מתחילין לצאת. אחרי שפירשתי שמהלך ה' מילין קודם הראות הכוכבים לילה מדאורייתא צריכין גם [בני] ישראל למהר כניסת שבת והרוצה לבדוק הדבר אם אמת כאשר פרשנו יכול לבדוק בכלי נקוב קטן ויתן בו מים מהלך חמש מילין קודם הראות הכוכבים בימי ניסן סמוך לתקופה שהימים והלילות שוים וימצא נטיפות עלות השחר ישוו לנטיפות שיעור מהלך ה' מילין קודם הראות הכוכבים ואמנם יש לומר אפי' לא ישוו לא יבטל פירושי שגזירת חכמים היא להקראות לילה אע''פ שהוא יום לפי התקופה. וצורינו ידריכנו בדרך טובה ויפה זכיות פריינו ועלינו לתרופה. [יראים סימן רע''ד].
לסמיכה ולשחיטה, דכתיב [ויקרא י''ט] ביום זבחכם ואיתקש סמיכה לשחיטה. לתנופה, דכתיב [שם כ''ג] ביום הניפכם את העומר. להגשה, דכתיב [במדבר ה'] והניף והקריב והקרבה זו הגשה דאי אפשר לומר הקרבה ממש היא דהיינו הקטרת הקומץ דהא כתיב [בתריה] וקמץ והקטיר ומה היא הגשה מגיש את המנחה כולה ומגיעה בקרן מערבית דרומית של מזבח כנגד יסודה של קרן ואחר כך קומץ, ומקראי ילפי' לה במסכת סוטה [י''ד ע''ב] ובמנחות [י''ט ע''ב]. לקמיצה ולהקטרה, בהקטרת הקומץ קאמר שהיא במנחה כגון זריקת הדם ואינה כשרה אלא ביום אבל הקטרת חלבים ואברים תנן במתניתין דכשרין כל הלילה. למליקה, של עוף. לקבלה, קבלת הדם. להזייה, זריקת דם על המזבח והזיית דם פרים הנשרפים וכל חטאות הפנימיות שהיא זריקה שלהן וכתיב [ויקרא ז'] ביום צותו את בני ישראל להקריב את קרבניהם וכל הני הקרבות קרבן נינהו דאילו הקטרת קומץ הקרבה היא וקמיצה איתקש להקטרה דכתיב [במדבר ה'] וקמץ והקטיר, מליקת העוף הזייתו למליקתו והזייתו היא הקרבתו, קבלת הדם הקרבה קרי לה דאמר מר [חגיגה י''א ע''א] והקריבו זו קבלת הדם, אי נמי להקריב כל צורכי הקרבה משמע, וקמיצה ומליקה וקבלה כולן צורכי הקרבה הן דאי אפשר בלא הן אבל הגשה ותנופה אינן מעכבין. ולהשקאת סוטה, יליף בגמרא אתיא תורה [תורה] כתיב בשוטה [שם] ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת וכתיב התם [דברים י''ז] על פי התורה אשר יורוך וגו' מה משפט ביום דכתיב [שם כ''א] והיה ביום הנחילו את בניו ואורעה כל הפרשה כולה להיות דין. לעריפת עגלה, כפרה כתיב בה כקדשים דכתיב [שם כ'] כפר לעמך ישראל. טהרת מצורע, בצפרים עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכתיב [ויקרא י''ד] ביום טהרתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ כ''א ע''א.
לאתויי סידור בזיכין, פי' כפו'[ת] מלאות לבונה היו סדורין כל ימי השבוע על השולחן עם לחם הפנים, ובשבת שהיו מקטרים הלבונה שבכפות היה הלחם לכהנים ונחלק להם. וכדר' יוסי היא סילק כו', פי' בשבת כשהיה מסלק הכף עם הלבונה להקטירו בשחרית היה יכול להשהות לסדר הכף עם הלבונה חדשה עד הערב דכל היום כשר לעשותו דאף זה קרוי תמיד, דתמיד דקרא אלחם קאי שלא ילין כו' אבל לא קאי ללבונה, אבל רבנן בעי דטפח של מסדר יהיה בצד טפח של מסלק, כלומ' מיד שסילק בזיכין של לבונה ישנה יסדר החדש דתמיד קאי אף ללבונה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ואת החדשה ערבית. אף זה אני קורא לפני תמיד, דתמיד לא אתא אלא למעוטי שלא ילין שלחן בלא לחם. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הפסח והמצה אינם נאכלים אלא עד חצות. תנן בפ' ע''פ [ק''כ, ע''ב] הפסח אחר חצות מטמא את הידים ואמרי' בגמרא אלמא דמחצות הוא דהו''ל נותר מאן תנא א''ר יוסף ראב''ע היא דתניא ואכלו את הבשר בלילה הזה ראב''ע אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות א''ל ר''ע והלא כבר נאמר בחפזון עד שעת חפזון א''כ מה ת''ל בלילה [יכול יהא נאכל כקדשים ביום ת''ל בלילה] בלילה נאכל ואינו נאכל ביום והא דכתיב לא תותירו ממנו עד בוקר ס''ל לראב''ע לשריפה הוא דאתא דעד בוקר לאו בר שריפה הוא וכדתניא פרק קמא דברכות [ט', ע''א] ר''א אומר בערב אתה זובח וכבא השמש אתה אוכל מועד צאתך ממצרים אתה שורף וסתם לן תנא כראב''ע דאין הפסח נאכל אלא עד חצות וה''נ סתם לן פ''ק דברכות [ב', ע''א] דתנן הקטר חלבים ואימורים מצוותן עד שיעלה ע''ה [שם ט', ע''א] א''ר יוסף ל''ק הא ראב''ע הא ר''ע דתניא ואכלו את הבשר וגו' אלמא סתמא כראב''ע ותנן נמי סתמא ס''פ איזהו מקומן [נ''ו, ע''ב] הפסח אינו נאכל אלא בלילה ואינו נאכל אלא עד חצות ואמרי' בגמ' [נ''ז, ע''ב] מאן תנא א''ר יוסף ראב''ע היא הלכך הכי הלכתא דאין הפסח נאכל אלא עד חצות ומצה נמי דהא איתקשא לפסח ואע''ג דתנן נמי סתמא בפ' הקורא את המגילה למפרע [כ', ע''ב] זה הכלל כל דבר שמצותו בלילה כשר כל הלילה ואמרי' בגמ' לאתויי אכילת פסחים ודלא כראב''ע אפ''ה הלכה כי הני סתמי דאתיין כראב''ע, דנהי דליכא למימר דהויא הלכה משום דהכא תלתא סתמי והתם חד סתמא כדאמר בפ' מצות חליצה [ק''א, ע''ב] מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי תרי מה לי חדא ואמרינן נמי ס''פ האיש מקדש [נ''ד, ע''ב] מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמי מה לי תרי סתמי, מ''מ הואיל וקתני להו בהלכות קדשים כגון בע''פ גבי הלכות הפסח ובפ' איזהו מקומן גבי קדשים הווין עיקר כדאמרי' בפרק אחד דיני ממונות [ל''ד, ע''ב] מאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא אב''א סתמא דרבים עדיף אב''א משום דקתני לה גבי הלכתא דדינא. ואע''ג דקיי''ל הלכה כר''ע מחבירו ותו דאמרי' פ''ק דברכות [ט', ע''א] והני תנאי כי הני תנאי דתניא שם תזבח את הפסח בערב [בערב] אתה זובח כבוא השמש אתה אוכל עד מתי אתה אוכל והולך עד מועד צאתך ממצרים ואתיא ליה דר' יהושע כר''ע משמע דהכי הלכתא, אפ''ה הואיל וסתם לן תנא כראב''ע בהלכות פסח ש''מ דהכי הלכתא. ותו דאפי' את''ל דהלכתא כר''ע בדאורייתא דהפסח נאכל עד עמוד השחר מ''מ מדרבנן אפי' ר''ע מודה דאין נאכל אלא עד חצות כדפי' רשב''ם פ' ע''פ [ק''כ, ע''ב] גבי ההיא אלמא דמחצות הוא דהויא ליה נותר מאן תנא א''ר יוסף ראב''ע היא וכו' ופי' רשב''ם אבל כר''ע דפליג עליה לא מיתוקמא דלדידיה דלא הוי נותר עד הבקר לא מטמא ידים אלא מבקר (והולך) [ואילך] אע''ג דלדידיה נמי אכילת פסחים עד חצות כדין כל הנאכלים ליום ולילה רבנן היא דעביד הרחקה יתירתא להרחיק אדם מן העבירה כדתנן פ''ק דברכות [ב', ע''א] שמא יאכל ממנו לאחר שיעלה עמוד השחר ויתחייב כרת עכ''ל ואמרי' ס''פ איזהו מקומן [נ''ז, ע''ב] א''ל אביי ממאי דראב''ע ודאורייתא דילמא דרבנן להרחיק אדם מן העבירה, מזה נוכל להבין דלר''ע מדרבנן אינו נאכל אלא עד חצות כדי להרחיק את האדם מן העבירה והכי משמע בירושל' [דברכות פ''א, ה''ב] דרבנן דראב''ע אית להו הרחקה אפילו בדרבנן דתנינן הפסח אחר חצות מטמא את הידים כל הנאכלים ליום אחד כגון קדשי קדשים כו' אם אומר אוכלו עד שיעלה ע''ה והוא (שעלה) [סבור שלא עלה] ונמצא אוכל ומתחייב ומתוך שאתה אומר לו עד חצות אפילו הוא אוכל אחר חצות אין מתחייב, פי' סתמא דתלמודא דירושלמי סובר כגמרא דידן דמאן דלא תנא אכילת פסחים מיתוקמא מתני' כראב''ע ומדאורייתא איירי ורב הונא סובר מדרבנן משום הרחקה ודכ''ע הא למדת דמודים ר''ע ור' יהושע דאין הפסח נאכל אלא עד חצות ומדרבנן. מיהו לענין מצה אי קיי''ל כראב''ע דמדאורייתא אין הפסח נאכל אלא עד חצות א''כ מצה נמי אינה נאכלת אלא עד חצות כדרבא [פסחים ק''כ, ע''ב] דאמר רבא אכל מצה אחר חצות לראב''ע לא יצא ידי חובתו, אבל אי קיי''ל כר''ע ור' יהושע דהפסח מדאורייתא נאכל עד הבקר ומדרבנן הוא דאינו נאכל אלא עד חצות כדפרי' (או) גבי מצה איני יודע מה הדין דשמא גבי מצה לא אחמור כולי האי מיהו מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ''ל כתב שרבי' יצחק בר שמואל זצ''ל היה נוהג לאכול מצה קודם חצות וכן מצה של אפיקומן. וה''ר יעקב מקורביל הקדוש זצ''ל כתב נ''ל דזה הלשון דקאמר לראב''ע משמע דלית הלכתא כראב''ע ואע''ג דלעיל אמרן דסתם מתני' כראב''ע ובשלהי מתני' דאיזהו מקומן נמי סתם לן תנא כראב''ע כדמפרש התם מיהו כיון דסתם לן תנא במגילה פ''ב דלא כראב''ע כדמפר' התם והתם תני לה גבי הלכתא פסיקתא ועוד דהלכה כר''ע מחבירו משו''ה לית הלכתא כראב''ע עכ''ל מיהו מורי רבי' יהודה זצ''ל כתב דמכח זה אין לפסוק הלכה כר''ע דלא הוה הלכתא פסיקתא דלא דמי כ''כ לההיא דהשוכר את האומנין [ע''ו, ע''א] כל החוזר בו ידו על התחתונה והא נמי דמסיק לראב''ע לשון זה אינה ראיה דאשכחן דאפי' כי אמר אמורא באותו לשון דמשמע שאין הלכה אפ''ה סובר שהיא הלכה כההיא דהגוזל [ק', ע''א] והא את הוא דאמרת מאן דאין [דינא] דגרמי ר''מ מאי לאו ר''מ ולא ס''ל כותיה לא ר''מ וס''ל כותיה. וקשיא לי דשלהי ע''פ [ק''כ, ע''ב] דייק דהפסח אינו נאכל אלא עד חצות מדקתני במתני' הפסח אחר חצות מטמא את הידים אלמא דמחצות הויא ליה נותר, ובתוספתא דפסחים פ' ר''א תניא הפסח אין נאכל אלא בלילה ואין נאכל אלא עד חצות ואין חייבין עליו משום נותר ואין מחשבה פוסלת בו משום פיגול עד שיעלה ע''ה, אלמא הא בהא לא תליא. [או''ז הלכ' פסחים סימן רל''א].
------
מצות עשה לאכול הפסח בליל חמשה עשר כמצותו שנאמר בפרשת בא ואכלו [את] הבשר בלילה הזה צלי אש ומצות על מררים יאכלהו. ותניא בסוף מסכת פסחים (ק''כ ב') ובברכות פרק ראשון (ט' א') רבי אלעזר בן עזריה אומר נאמר כאן בלילה הזה ונאמר להלן (שמות י''ב פסוק י''ב) ועברתי בארץ מצרים בלילה הזה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצות רבי עקיבא אומר הרי הוא אומר בחפזון עד שעת חפזון שזהו עד הבקר שנאמר (פסוק כ''ב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. פוסק רבינו יצחק כר' אלעזר בן עזריה שהרי בפרק ערבי פסחים (ק''כ ב') ובמסכת ברכות פרק ראשון (ב' א' ע''פ ט' א') ובזבחים פרק איזהו מקומן (נ' ב') סתם לן תנא כרבי אלעזר בן עזריה (זבחים נ''ז ב' תד''ה ואיבעית). וצריך להזהר אמצה משום דאמר רבא בערבי פסחים (ק''כ ב' ותד''ה אמר) אכל מצה אחר חצות לרבי אלעזר בן עזריה לא יצא ידי חובתו. ואף על גב דבפרק הקורא את המגילה למפרע (מגילה כ' ב') סתם לן תנא כרבי עקיבא בטל אותה סתמא יחידית מפני כל אלה הסתמות. [סמ''ג עשין סימן רכ''ה].
------
ולא שנא קארי לה חד גברא ולא שנא קארו לה כמה גברי בהדי הדדי כמאן דעבדין פרשתא, שפיר דמי, דתנן הקורא את המגילה עומד יושב יצא, קראה אחד קראוה שנים יצאו. ומאן דקארי לה מיבעי ליה לכווני דעתיה ואי לא לא נפקין. [בה''ג הלכ' מגילה].
------
הקורא את המגילה עומד ויושב. קראה אחד קראוה שנים יצאו. מקום שנהגו לברך יברך, ושלא לברך לא יברך. אמר אביי לא שאנו אלא לאחריה, אבל לפניה מצוה לברך, דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן. מאי משמע דהאי עובר לישנא דאקדומי הוא, דכתיב ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם. לפניה מברך מנ''ח סימן בא''י אמ''ה אקב''ו על מקרא מגילה. וברכת שעשה נסים לאבותינו, וברכת שהחיינו. ולאחריה מברך במקום שנהגו, ברוך אתה ה' כו', הנפרע לעמו ישראל מכל אויביהם האל המושיע. והכי אמר רבינו נתן ראש ישיבה הכי נהגינן במתיבתא לומר ברכת הרב את ריבנו וכו', ולא אמרינן ''האל'' הרב את ריבנו דהא אמרינן ה' אלהינו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
[ו]לא שנא קרי ליה חד [גברא] ולא שנא קרי ליה (תרי) [כמה גברי] בהדי הדדי כמו פרשתא שפיר דמי. דתנן הקורא את המגילה עומד או יושב, [קראה אחד] קראוה שנים (קראה אחד) יצאו. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
גרסי' במגלה (כ''א.) הקורא את המגלה עומד ויושב ותניא משא''כ בתורה מנ''ל דכתיב ואתה פה עמוד עמדי קראה א' קראוהו שנים יצא תנא משא''כ בתורה. ת''ר בתורה אחד קורא וא' מתרגם ובלבד שלא יהא א' קורא ושנים מתרגמין ובנביא מותר ובלבד שלא יהיו שנים קוראין ושנים מתרגמין וגרסי' התם הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתרגם יותר מפסוק א' ובנביא ג' ושדרו ממתיבתא א' ושנים ושלשה. ומנהג קדמונינו לקרוא ג' פסוקים מתחלה ואח''כ מתרגם ואח''כ קורין א' א' ומתרגם ועכשיו נהגו לקרוא כל ההפטורה א' א'. ירושלמי (פ''ד ה''א) כשם שנתנה באימה כו' אר''א אר''ח ת''ח מרבים שלום בעולם כו'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
הקורא את המגלה עומד ויושב, כלומר אם רצה עומד אם רצה יושב. קראוה שנים כאחת יצאו, ולא אמרינן אין שני קולות נשמעין ביחד דכיון דחביב עליהן מקרא מגלה נותנין לבם ומבינים אפילו משנים מה שאין כן בקריאת ספר תורה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[ה]קורא את המגילה [עומד ויושב] קראה אחד קראוה שנים יצא. ירושלמי הקורא דיעבד אין [הא בתחלה לא] והתני מעשה ברבי מאיר שקראה מיושב בבית הכנסת של טבעון [ונתנה לאחר ובירך עליה], ובתוספתא [פ''ב ה''ב] מסיים וה[יו] בני הכנסת יושבים, ומשני אמר רבי יוסי כיני מתניתא לכתחלה מותר עומד ויושב. ונראה דמשום ס[יפ]א נקיט הקורא. ותו פריך התם זה קורא וזה מברך, ומשני אמר רבי ירמיה מכאן שהשומע כקורא. ומיהו גבי ספר תורה גרסינן בירושלמי [פרק אין עומדין ה''ד] היה קורא בתורה ונשתתק ועמד אחר לקרות צריך לחזור ולברך משום דכתיב [תהלים י''ט] תורת ה' תמימה. ומינה דקדק מורי אבי דהתוקע בשופר ואם עיף ונותנו לחבירו לתקוע שאין צריך לחזור ולברך דלא כתיב ביה תמימה. אבל מיכן אמר שאין ראיה, דרבי מאיר קרא כולה, וברכה אחרונה לא הוי חסרון מעשה, דבמנהגא תליא מילתא, כדתנן [מקום שנהגו לברך יברך, ואמרינן לא שנו אלא לאחריה]. ולי נראה כיון דתלי טעמא בירושלמי בשומע כקורא מה לי כולה ומה לי חציה. וכיוצא בזה אמר רבינו שב''ט. ובשתי מגילות ובשני שופרות נראה לי דאינו חוזר ומברך כדעביד בספר תורה. וטעמא פירשתי בשמעתא דספר תורה חסרה. [ראבי''ה סימן תקע''ב].
------
הקורא את המגילה אם רצה עומד אם רצה יושב. תניא בתוספתא ארשב''א מעשה בר''מ שקראה בביהכ''נ של טבעון מיושב והיו בני הכנסת יושבין ואיתא נמי בירושלמי דפרקין [הלכה א']. תנא משא''כ בתורה שאין קורין בתורה בציבורא מיושב מנה''מ א''ק ואתה פה עמוד עמדי. מתני' קראוה שנים יצאו ולא אמרינן אין שני קולות נשמעים כאחד תנא משא''כ בתורה. ת''ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהא אחד קורא ושנים מתרגמין וכ''ש שאין שנים קורין וטעמא משום דתרי קלי לא משתמעי. ובנביא אפי' אחד קורא ושנים מתרגמין שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ שאין מכירין לשון הקודש והתרגום הוא לעז הבבלים ובתרגום של תורה צריכין אנו לחזור שיהו אף הם מבינים כדי שידעו את המצות אבל בשל נביאים לא קפדינן עלייהו כולי האי. ובלבד שלא יהיו שנים קורין ושנים מתרגמין ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין מ''ט דכיון דחביבא להו יהבי דעתייהו פי' רבי' שלמה ועשרה מתרגמין לא גרסינן שאין תרגום בכתובים והכי אמרי' לעיל פ''ק [ג', ע''א] תרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי וביקש לגלות תרגום של כתובים יצתה בת קול ואמרה לו דייך מ''ט משום דאית ביה קץ משיח. ואין למחוק הספרים שהרי בזמן הזה אית לן תרגום של כתובים ולאחר כך נעשה ולא עשו בדניאל ויש אומרים שרב יוסף עשאו כדאמרי' בכמה דוכתי כדמתרגם רב יוסף וליתא דלא אשכחן דמסיק הכי אלא בתרגום של נביאים שעשה יונתן ומשום דרב יוסף סגי נהור הוה ודברים שבכתב אסור לאומרם על פה כשהיה מגיע לפסוק היה אומרו בלשון תרגום מה שתיקן יונתן אבל תרגום של כתובים כבר ניתקן בימי התנאים. ואמרי' בירושלמי דפרקין [ה''א] במגילה אחד קורא ואחד מתרגם אחד קורא ושנים מתרגמין שנים קוראין ואחד מתרגם שנים קוראין ושני' מתרגמין והתרגום מעכב א''ר יוסי מן מה דאנן חמיין רבנן נפקין לתעניתא וקריין ולא מתרגמין הדא אמרה שאין התרגום מעכב. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ח].
------
הקורא את המגלה עומד כו'. תניא בפ''ב דתוספתא מגילה א''ר שמעון בן אלעזר מעשה בר''מ שקראה בביהכ''נ של טבעין מיושב והיו בני הכנסת יושבין כיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה. ואמרינן עלה בירושלמי זה קורא וזה מברך ר' חונה בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כקורא. גרסי' בירושלמי עזרא התקין שתהא אשה חופפת ובודקת קודם (לנידתה) [לטהרתה] שלשה ימים דבית ר' ינאי ור' בא בר כהן בשם רב הונא כדי לשבת ולשני ימים טובים של גליות. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
הקורא עומד ויושב, קראה אחד קראוה שנים יצאו, מקום שנהגו לברך יברך ושלא לברך לא יברך. תנא מה שאין כן בתורה, כשאדם קורא בציבור. מנהני מילי דאמ' קרא [דברים ה'] ואתה פה עמד עמדי, ומשום כבוד ציבור עבדי' כמשה, אי נמי משום כבוד שכינה דכת' [תהלים פ''ב] אלהים נצב בעדת אל. אמ' רב יהודה מניין לרב שלא ישב על גבי מיטה וישנה לתלמידיו על גבי קרקע, שנ' ואתה פה עמד עמדי, כביכול שאף הקב''ה בעמידה. תניא בתוספתא דמגלה בפ' ב' [ה''ב] אמ' ר' שמע' בן אלעז' מעשה בר' מאיר שקראה בבית הכנסת של טבעין מיושב והיו בני הכנסת יושבין, כיון שנגמרה נתנה לאחר ובירך עליה. ואמרי' עלה בירושלמי [פ''ד ה''א] זה קורא וזה מברך ר' הונא בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כעונה. [פסקי הרי''ד].
------
הקורא את המגילה בין עומד בין יושב בין שקראה אחד בין שקראוה שנים יצאו כל השומעין, ובתלמוד ארץ ישראל מפרש שאפילו לכתחלה מותר לקרותה מיושב, וכן נראה בעיניי בקריאת הלל שאם רצה לקרותו מיושב הרשות בידו. אבל בקריאת ספר תורה אין קורין אלא מעומד, שהתורה בעמידה ניתנה שנ' [דברים ה'] ואתה פה עמוד עמדי, ומכאן אמרו שלא ישב הרב על גבי מטה וישנה לתלמידיו על גבי קרקע שנ' ואתה פה עמד עמדי. וכן אין קורין שנים בתורה, וכן לא יהו שנים מתרגמין אלא אחד קורא ואחד מתרגם, לפי שקריאת התורה היא תדירה ואין השומעין מכונין לבן לקול שנים הקוראין, וכן כשמפטירין בנביא לא יהו שנים קורין אבל יכולין שנים לתרגם. ובמגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין, לפי שהמגילה קריאתה משנה לשנה וחביבה היא על השומעין, ומכונין לבן אפילו לרוב הקורין. ודרכם היה בבבל לתרגם הקריאה כדי שיבינו ההדיוטות שהיה לשונם תרגום, ותרגום שלתורה אנשי כנסת הגדולה תקנוהו, וכן הטעמים שבמקרא שנ' [נחמיה ח'] ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל וגומ', כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [ג' ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפרק שלישי דמגילה הקורא את המגילה עומד ויושב קראה אחד קראוה שנים יצאו, מה שאין כן בתורה, מקום שנהגו לברך יברך שלא לברך לא יברך, אמר אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך, מאי מברך מנ''ח, ברוך אתה ה' א%להינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגילה, ושעשה ניסים, ושהחיינו, ולאחריה במקום שנהגו מאי מברך א''ר יוחנן הא%ל הרב את ריבינו והדן את דינינו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו ברוך אתה ה' הא%ל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם הא%ל המושיע. מצוה לקרות את המגלה כולה שכך פוסק רב בפ''ב (י''ט א'). ושנינו (כ' ב') שכל היום כשר לקרות את המגילה. והוא הדין בקריאת הלילה שכשר כל הלילה (רמב''ם מגילה פ''א ה''ג). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
עומד ויושב. בין עומד בין יושב. קראוה שנים. יחד. מקום שנהגו לברך. אחריו יברך. קורין שלשה. עזרא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי. והתקינו ג' ב''א. ואין מוסיפין עליהן. שלא להטריח על הצבור, מפני שהן ימי מלאכה. ושבת במנחה סמוך לחשיכה נמי הוא, שהרי כל היום רגילין לדרוש. ואין מפטירין בנביא. משום האי טעמא גופיה. והפותח והחותם. בתורה. מברך לפניה ולאחריה. לקמן מפרש. משא''כ בתורה. לקרות יושב. ואתה פה עמוד עמדי. בעמידה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
והקורא את המגילה מצוה לקרותה מעומד. וכן מצאתי לגאון ז''ל שמצוה לקרותה מעומד. ומנהג פשוט בידינו לקרותה מעומד. [תניא רבתי סימן מ'].
------
הקורא את המגילה עומד ויושב. פירוש רשאי לקרותה עומד ויושב כמו שירצה. והיינו דאמר בגמרא מה שאין כן בתורה. [פירוש] אינו רשאי לקרות לכתחלה מיושב אלא מעומד לכבוד התורה. אבל לא גרסינן קרא עומד או יושב יצא. דמשמע מה שאין כן בתורה דאפילו בדיעבד לא יצא. וזה אינו דבתורה נמי בדיעבד יצא. קראה אחד קראוה שנים יצא. פירוש דתרי קלי משתמעי במידי דחביבא ליה כי האי. וזה שנהגו שגוערין באלו שקורין עם החזן. לא מפני קריאת השנים. אלא מפני שאותם בני אדם סומכין על קריאת עצמן ואין מטים אוזן לקריאת שליח צבור. וקריאתם אינה כלום שהרי קורין על פה. וזה שאמרו בגמרא קראוה שנים יצאו מה שאין כן בקריאת התורה. שצריך כונה והאזנה. ותרי קלי לא משתמעי ליה כפי הצורך אפילו יהיו שניהם קורין בספר תורה. והכי נהוג עלמא שהחזן לבדו קורא בתורה בקול רם והקורא אומר בלחש. שהיה בדין שיעשו בהפך זה שהקורא שמברך ברכות התורה הוא היה ראוי לקרות לבדו בקול רם. אלא שנהגו כן כדי שלא לבייש את מי שאינו בקי. [המכתם].
------
הקורא את המגלה עומד ויושב קראה אחד קראוה שנים יצאו מה שאין כן בתורה, שהקורא בתורה צריך להיות עומד דכתיב ואתה פה עמוד עמדי. מנין לרב שלא ישב על גבי מטה וישנה לתלמידיו על גבי קרקע, שנאמר ואתה פה עמוד עמדי. בתורה אחד קורא ואחד מתרגם, ובלבד שלא יהא אחד קורא ושנים מתרגמין. ובנביא אפילו אחד קורא ושנים מתרגמין, ובלבד שלא יהו שנים קוראין דתרי קלי לא משתמעי. ובמגלה אפילו עשרה קוראין ועשרה מתרגמין, מאי טעמא, כיון דחביבא להו יהבי דעתייהו. כתב הר''מ [פ''ב ה''ז] וקורא אותה גדול עם הקטן ואפילו בצבור. [המאורות].
------
הכי גרסינן הקורא את המגילה עומד ויושב קראה אחד קראוה שנים יצאו. עומד ויושב כלומר אם רצה עומד ואם רצה יושב. כתב הר''ם פרק ב' [ה''ז] קראה עומד או יושב יצא ואפילו בצבור, אבל לא יקרא בצבור יושב לכתחלה מפני כבוד הצבור ע''כ. ...ותמהו עליו דגרסינן בירושלמי [פ''ד ה''א] עלה דמתניתין לשעבר הא לכתחלה לא, והא תני מעשה בר' מאיר שקראה מיושב בבית הכנסת שבטיבעין ונתנה לאחר ובירך עליה פירוש דיקדק זה הירושלמי משום דיצאו שהוא לשון דיעבד מצי קאי איושב. ומשני דלא קאי איושב [אלא] לפרושי לרישא דמתניתין מותר לכתחלה לעמוד ומותר לכתחלה מיושב. אלמא משמע מזה הירושלמי דלכתחלה קוראה מיושב אפילו בבית הכנסת כמו שפירשנו. ועוד אמרינן התם דרבי מאיר הוה בבית הכנסת דטיבעין וקראה בצבור. והואיל וליכא [אלא] משום כבוד צבור, [הא היכא] דלא הוה כבוד צבור, מותר לקרותה ליחידים בין עומד בין יושב, שאין לה קדושה כל כך דמשום כבוד עצמה יהיה צריך לקרותה מעומד. וזהו פי' המשנה בין עומד בין יושב, דמשום כבוד עצמה אין צריך לקרותה מעומד. והיינו דאמרינן בגמרא תנא מה שאין כן בספר תורה, כלומר שמפני כבוד ספר תורה אם קורא בו אע''ג דליכא צבור צריך לקרות בו מעומד. ואמרינן מנא הני מילי אמר קרא ואתה פה עמוד עמדי כביכול אפילו הקב''ה בעמידה. דשמעת מינה להדיא דמשום כבוד ספר תורה צריך לעמוד הקורא בספר תורה ואפילו אינו קורא בצבור. וקאמרה מתניתין דבמגלה הקורא אותה אינו צריך לעמוד מפני כבודה, אבל כשקורא אותה בצבור דהוי [בזיון] צבור שהוא יקרא מגלה בצבור מיושב, מהא לא איירי מתניתין, אלא מפני כבוד צבור אסור לעשות כן לכתחלה, כדאמרינן בהניזקין [גיטין ס' ע''א], כדאמרי רבה ורב יוסף אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. ואפילו הכי אם קראה בצבור מיושב יצא, דהואיל ומשום כבוד צבור הוא דיעבד יצא. ומתניתין דתני אפילו יושב, שלא בצבור קאמר שא''צ לעמוד מפני כבודה. ובירושלמי נמי משמע דמה שאין כן בתורה משום כבוד [ס''ת] קאמר, דבעי בירושלמי [פ''ד ה''א] זה שהוא עומד לקרות בתורה מפני מה הוא עומד מפני כבודה הוא עומד או מפני כבוד הרבים אי תימר מפני כבודה אפילו בינו לבינה, אי תימר מפני כבוד הרבים בינו לבין עצמו לא, ומשני מפני כבודה הוא עומד אם אתה אומר אף הוא מתעצל ואינו קורא. הרי אף בירושלמי דלא מוכח מהאי קרא דמוכח גמרין מסיק דמפני כבודה הוא, ש''מ דמאי דתנן במתניתין מיושב הוא מטעם דלית [במגלה] טעמא דאיתיה בספר תורה. ומה טעמא דספר תורה שצריך לעמוד הקורא הוא מפני כבודה. טעמא דמגלה שקורא מיושב הוא שאין [חוששין] על כבודה. הילכך כל היכא דאיכא ציבור יש לחוש לכבוד צבור, כדאשכחן בדוכתא אחרינא גבי חומשין. (מהא לא מתניתין). ומפני זה כתב הר''ם אבל לא יקרא בצבור יושב מפני כבוד הצבור. וזהו העיקר. ומה שאמור בירושלמי דקורא בספר תורה בינו [לבין עצמו] אין צריך לעמוד מטעם שלא יתעצל מסתברא דלאו הילכתא הכי, דגמרא דילן מוכח שצריך לעמוד מקרא דכתיב ואתה פה עמוד עמדי, אלמא משה שהיה קורא עמד. והואיל וגמרא דילן לא פליג בין ביחיד או בצבור ומוכח מקרא דאיירי ביחידות, ש''מ דאפילו ביחידות כל קורא בספר תורה צריך לעמוד מפני כבודה. ואנן אגמרא דילן סמכינן. וש''מ בהדיא מהאי עובדא דרבי מאיר שהוא עצמו מברך על המגילה והאחר שהוא שם עמו קוראה דקאמר התם [ירושלמי פ''ד ה''א] נתנה לאחר ובירך, וכי זה קורא וזה מברך, ר' הונא בשם ר' ירמי' מכאן שהשומע כקורא, כתיב אשר קראו לפני מלך יהודה, והלא שפן קראה, אלא מכאן שהשומע כקורא ע''כ. שנים יחד יצאו, ולא אמרינן תרי קלי לא מישתמעי. לא יברך. אין צריך לברך. מה שאין בתורה. שהקורא בתורה צריך לעמוד מפני כבודה, כמו שביארנו. ואיכא מאן דמפרש שאין קוראין בספר תורה בצבור מיושב. והעיקר מה שביארנו. כביכול. כתב רבינו שלמה, נאמר בהקב''ה כבאדם שיכול להאמר בו כן ע''כ והעיקר כתוב בתורה יכול לאומרו. ולשון נוטריקון הוא. על הספסל. אלא או שניהם על הספסל או שניהם על גבי קרקע. יושב ושונה. חוזר מה שלמד, ואז הוא לבדו, ויושב. רכות. דברים קלים שאדם ממהר להבינם. [רבינו אברהם מן ההר].
הקורא המגלה עומד יושב יצא וכן קראה אחד קראוה שנים יצאו זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
וקורין אותה בלא פסוק טעמים ובלא הרחקת פסוקים בין מעומד בין מיושב כאגרת משא''כ בס''ת. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
קורין את המגילה בין בעומד בין ביושב. ולכתחלה בצבור לא יקרא יושב, מפני כבוד הציבור. ואפילו שנים ואפילו עשרה שקורין את המגילה יוצאין הקוראין והשומעין. ומגלה הכתובה בין הכתובים, קורא בה ביחיד. ודוקא בזמן [חז''ל שהיו כל ספריהם עשויין כגוילין כספרי תורות שלנו. אבל בכתובים שלנו אפילו ביחיד לא יצא]. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
הקורא את המגלה עומד ויושב בה משא''כ בתורה שצריך הקורא להיות עומד שנאמר ואתה פה עמוד עמדי ורבי' גרשום ז''ל פסק שצריך לקרותה לעולם מעומד. [ע''ב] ואפי' עשרה קורין כא' ועשרה מתרגמין כא' יצאו פי' איידי דחביבה להו יהבי דעתייהו וכתב הרמב''ם ז''ל וקורא אותה גדול עם קטן ואפי' בצבור. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימן כ'].
------
הקורא את המגלה עומד ויושב מה שאין כן בתורה שצריך הקורא לקרות מעומד שנאמר [דברים ח'] ואתה פה עמוד עמדי. ואפילו עשרה קורין כאחד ועשרה מתרגמין יצאו, פירוש איידי דחביבה להו יהבי דעתייהו. וכתב הרמב''ם ז''ל וקורא אותה גדול עם הקטן ואפילו בציבור. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
הקורא המגילה עומד ויושב יצא. מה שאין כן בתורה צריך עומד דכתיב [דברים ה'] עמוד עמדי. מניין לרב שלא ישב על גבי מטה ותלמיד על גבי קרקע שנאמר עמדי. פירשו בתוס' דוקא למיגרס דבר שאינו דקדוק אבל דבר שצריך דקדוק וסברא יוכל הרב לישב ולתלמיד לעמוד ולישב על גבי קרקע איך שיוכל. קראוה שנים יצאו, מה שאין כן בתורה. [האגודה].
------
מתניתין. הקורא את המגילה עומד ויושב. אם רצה עומד אם רצה יושב. קראוה שנים ביחד יצאו, ולא אמרינן תרי קלי לא משתמעי. [חדושי הר''ן].
------
עומד ויושב. אם רצה עומד אם רצה יושב, יצא. אבל לכתחלה לא יקראנה מיושב. וא''כ משמע מדאמרינן בגמרא מה שאין כן בתורה, דאפילו דיעבד לא יצא. והכי משמע דבגמרא מוכח תורה מואתה פה עמוד עמדי, ובדאורייתא ליכא חילוק בין לכתחלה בין לדיעבד. ואע''ג דמלך כשקורא פרשת הקהל היה יכול לקרות מיושב, מלך שאני. וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל, דבמגילה [פ''ב ה''ז] כתב דיצא בדיעבד, ובהלכות ספר תורה ובהלכות תפלה לא כתב כלל אם קורין מיושב או מעומד. ויש דלא גריס יצא במגילה. משמע לדבריו דאפילו לכתחלה יכול לקרותה מיושב, ובתורה בדיעבד יצא. והרמב''ם ז''ל כן דעתו במגילה ביחיד, אבל בצבור מפני כבוד הצבור לא, פרק ב' דהלכות מגילה [ה''ז]. [נמוקי יוסף].
------
הקורא את המגילה עומד ויושב יצא. משמע אבל לכתחלה לא יקרא מיושב ובירושלמי קאמר אפי' לכתחלה נמי. והרמב''ם כתב אבל לא יקרא לכתחלה יושב בצבור מפני כבוד הצבור. בלשון הקדש הכל יוצאין בו אע''ג שאינם מבינים אותו. ורב עמרם כתב שלשון יוני גם כן כשר לכל. וכ''כ הרמב''ם ובעל העטור. ואין דעת רב אלפס כן. וכן הרא''ש. לשון הטורים. [האגור סימן אלף מ''ה].
------
ולא שנא קרי ליה חד גברא ולא שנא קרו ליה כמה גברי בהדי הדדי. כמו פרשתא. שפיר דמי. דתנן הקורא את המגילה עומד ויושב (קריאה) קראה אחד קראוה שנים יצאו. ומאן דקרי לה ומאן דשמע לה. צריכו לכווני דעתייהו. ואי לא לא נפקי. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ג].
------
שנים יצאו. ולא אמרינן שני קולות אין נשמעין כאחד, דמשום דחביבה להו יהבי דעתייהו. ודוקא כשקוראים שניהם במגילה, אבל אם שום אחד מהם קורא על פה לא יצא, דלא התירו במגילה קריאת מקצתה על פה אלא בדיעבד. וא''ת היכי אמרינן שאין קורין על פה אפילו תיבה אחת מתורה, והא קרינן שמע ופרשת צו וברכת כהנים על פה. י''ל דשאני כל הני דמגרס גריסן. וכן מצינו אנשי מעמד שהיו קורין בתורה שתי פעמים ביום שחרית ומנחה, ובמנחה היו קורין בעל פה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק ו' מהלכות כלי המקדש [ה''ז]. שנהגו לברך. מפרש בגמרא [כ''א ע''ב] דבברכה שלאחר מקרא מגילה קאמר דבמקום שלא נהגו לומר הרב את ריבנו אין צריך לברך. אבל ברכה שלפניה לא תלי במנהג, דבכל מקום צריך לברך בתחלתה. דבכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, כדי שיהא ניכר לכל שכוונתו לשם מצוה. בשני וכו'. עזרא תקן שיהו קורין בתורה בשני ובחמשי. ובבבא קמא [פ''ב ע''א] מפרש טעמא כדי שלא יעמדו שלשה ימים בלא תורה. ובזה לא ישלטו בהם אויבים, כדכתיב [שמות ט''ו] וילכו שלשה ימים ולא מצאו מים, ואין מים אלא תורה [דכתיב הוי כל צמא לכו למים, וכתיב בפרשה אחרת בתריה ויצמא שם העם למים] וכתיב בתריה ויבא עמלק. [נמוקי יוסף].
------
מקום שנהגו לברך, מפרש בגמרא דמברכה של אחריו קאמר דבמקום שלא נהגו לומר הרב את ריב[נ]ו והדן את דיננו אין צריך לברך אבל בברכה שלפניו לא תלי במנהג דבכל מקום צריך לברך בתחלתה דבכל המצות כולן מברך אדם עליהם עובר לעשייתן כדי שיהא ניכר לכל שכונתו לשום מצוה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. הקורא את המגילה בצבור. רשאי להפסיק בכל מקום שירצה. בין בתחלת הפסוק בין באמצעו. וכן מנהג בשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל. ומנהגנו להפסיק באמצע הפסוק או בכל מקום שירצה. מצאתי בשם רב צמח גאון ז''ל הקורא את המגילה כורך וקורא אותה כספר תורה. ואינו פושטה כאגרת. שבשתי ישיבות ובבית רבינו שבבבל ובכל מקומות ארץ ישראל קורין וכורכין אותה כספר תורה. אבל בשם רבינו האי גאון ז''ל מצאתי. מנהגא דחזי לנא פושטה כאגרת וקורא. אבל כורך וקורא כספר תורה לא חזי לנא. וכן מנהג פשוט בישראל. מצאתי בשם בעל היראים ז''ל בני אדם שמדברים בשעת קריאת המגילה אינן יוצאים ידי חובתן. שצריך שישמעו את כולה. וגם אינן רשאין לקרות עם הקורא על פה. שאינן יוצאין ידי חובתן אלא אם כן ישמעו מן הקורא בכתב. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל הקורא את המגילה. צריך שיכוין דעתו להשמיע לצבור ולהוציאם ידי חובתן. וכן השומעים צריכים כונה לצאת ואם לאו לא יצאו ידי חובתן. כתב בעל הדברות מסתברא כיון דברכה אחרונה במנהגא תליא מילתא. אין לגעור במי ששח בקריאת המגילה. דליכא הפסקה. אלא בשמיעה תליא מילתא. [תניא רבתי סימן מ'].
------
מקום שנהגו לברך אחריה יברך, שלא לברך אחריה לא יברך. אבל לפניה חייב לברך, שכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. לפניה מברך על מקרא מגלה ושעשה נסים ושהחיינו. לאחריה, באתרא דנהיגי מברך הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. ואנן אתרא דנהיגי לברך אחריה אנן. וכן נמי מברכין ביום לפניה שלש ברכות, מקרא ושעשה נסים ושהחיינו. וכתב הר''מ [פ''א ה''ג] דביום אינו חוזר ואומר זמן. ומנהגנו לאמרו כמו כן ביום, דכל קריאה וקריאה מצוה באפי נפשה היא, הילכך מברך זמן בתרוייהו, כך נוהגין בארצות האלה. ונהיגי לברך אחריה. ואומרין אחריה בלילה סדר קדושה. ואין אומרין ובא לציון גואל, ושמעתי [ה]טעם שאין גואל בא לישראל בלילה. ופותחין ואתה קדוש וגו'. וביום פותחין ובא לציון וגומר כל סדר קדושה. וסדרו של יום ויבא עמלק. בשבת שלפני פורים קורין פרשת זכור. ואע''ג דאין פוחתין מעשרה פסוקים, כיון דסליק ענינא פוחתין. ובירושלמי [פ''ד ה''ב], שנייה היא, שהיא סדרו של יום. ולקמן מתבאר הענין בפרק בני העיר [ל''א ע''א]. ופורים שחל להיות באחד בשבת, כתב רבינו חננאל שמבדיל במוצאי שבת קודם קריאת מגלה. וכן ראוי לעשות לברך על הנר משיאותו לאורו. ובעיר נרבונה ראיתי מעשה שמבדילין אחר קריאתה, ואומרים ויהי נועם, ולא היו אומרים ויתן לך. [המאורות].
------
לא יברך. אין צריך לברך. בשני ובחמישי וכו'. עזרא תיקן שיהו קורין, והכא אשמעינן דשלשה הן כהן ולוי וישראל. ואין מוסיפין עליהם. שלא יקשה לצבור מפני שהן ימי מלאכה ובשבת במנחה נמי סמוך לחשיכה הוא, שהרי כל היום היו רגילים לדרוש. ואין מפטירין. מהאי טעמא גופיה. הפותח והחותם וכו'. בגמרא מפרש לה. [חדושי הר''ן].
------
כתב בעל העיטור מסתברא כיון דברכה אחרונה תליא במנהגא אין לגעור למי ששח בקריאתה דלאו הפסקה היא אלא בקריאה תליא מילתא. ואין נראה. [האגור סימן אלף נ''ו].
------
בשיני ובחמישי ובשבת במנחה ובחנוכה ובפורים ובתעניות קורין שלשה, אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם, ואין מפטירין בנביא, חוץ מתשעה באב שאם בא להפטיר מפטיר באסף אסיפם. בחולו של מועד ובראשי חדשים קורין ארבעה אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. ביום טוב קורין חמשה, ביום הכיפורים ששה, ובשבת שבעה, אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם ומפטירין בנביא, ואין המפטיר עולה למניין חמשה ששה ושבעה, (כ''ג:) מפני שאמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה כדי לעשות סייג לתורה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ולא ישען לא הקורא ולא המתרגם לכותל או לעמוד.  ואיש שלישי מוכרח להיות שם אפילו בפסוקי ההפטרה. ואחרי שבארנו את עצם הקריאה וצורתה עלינו לבאר את כמותה ומי הם האנשים אשר יקראו, אח''כ את מהותה, ואח''כ מה שנגרר אחרי זה. ונאמר שכמות הפסוקים הנקראים בימים שפותחים בהם את הספר תיחלק לחמשה חלקים בהתאם לחלוקת זמן הפתיחה. החלק הראשון הימים אשר יקראו בהם רק שלשה אנשים והם יום שני וחמישי ומנחה של שבת וחנוכה ופורים ומנחה של תענית, בכל אלה חייבים לקרוא בספר שלשה אנשים ואין רשות להוסיף עליהם רביעי. — והחלק השני [הימים] שיקראו בהם ארבעה, והם ראשי החדשים בשני הימים וחוה''מ של פסח וחוה''מ של סכות, בכל אלה קוראים ארבעה אנשים בספר, ואין רשות להוסיף עליהם חמישי. — והחלק השלישי החגים הנקראים מקרא קדש ר''ל פסח ועצרת וראש שנה וסוכה ושמיני [עצרת], בהם צריכים לקרוא בספר חמשה אנשים, לא פחות מהם אבל מותר להוסיף עליהם כמה שרוצים. — והחלק הרביעי הוא יום כפור לבדו, שצריכים לקרוא בו בספר ששה אנשים, לא פחות מהם אבל מותר להוסיף עליהם כמה שרוצים. — והחלק החמישי יום השבת שצריכים לקרוא בו שבעה אנשים, לא פחות מהם אבל מותר להוסיף עליהם כמה שרוצים. וכל יום שמותר להוסיף בו על המספר הנזכר בו, צריך לקרוא בו הפטרה מן הנביאים, וכל יום שאין רשות להוסיף בו על המספר הקבוע לו, אסור לקרא בו הפטרה חוץ ממנחה של ט' באב. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ונוטל ס''ת וקורא כהן ולוי ישראל, כנגד אברהם יצחק ויעקב. ברוך שנתן תורה. תמצא בה מ' תיבות כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל התורה, והמוסיף עליהם פסוקים אחרים אינו אלא טועה, כגו' ואתם הדבקי'. [סידור חסידי אשכנז].
------
ובשני וחמישי שבית דין של מעלה ושל מטה שוין, מרבין בתפלה ובתחנונים, ולאחר סיום שליח ציבור שמונה עשרה אומרים והוא רחום וכו', ונופלים על פניהם, ואומרים תחנונים, ואחר כך מתחיל שליח צבור ואומר ה' אלהי ישראל שוב וגו', עד ואנחנו לא נדע, ואומר קדיש עד דאמירן, ואומר אל ארך אפים וגו', והציבור עונין אחריו, ופותח התיבה ונוטל ספר תורה ואומר גדלו לה' אתי וגו', ובו ששה תיבות כנגד ששה צעדים של נושאי ארון, לכל ששה וששה צעדים קרבן והצבור עונין אחריו שני מקראות הללו רוממו ה' אלהינו וגו' ומגלה ספר תורה, ואומר תגלה ותראה מלכותו עד יעמוד כהן, ועונין אחריו הציבור ברוך שנתן תורה כו' מ' תיבות כנגד מ' יום שניתנה תורה למשה רבינו, ועולה כהן וקורא אחריו לוי, ואחריו ישראל, ואלו דברים אמרו משום דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי, ואחריו ישראל, ואם אין שם כהן קורא הגדול שבציבור במקומו, והקורא בתורה פותח תחילה בספר תורה ורואה את הפסוק, ואחר כך מברך, והקורא לא יפחות מג' פסוקים, ולא יפחות מג' אנשים, ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים וגם אין משיירין בפחות מג' פסוקים, ואין פוחתין מעשר פסוקים בבית הכנסת [כנגד עשרה בטלנים של בית הכנסת] לבד מפוריא דקרינן תשעה פסוקים. [סידור רש''י סימן תי''ח].
------
וקורין בתורה שלשה בשני ובחמישי ובשבת במנחה, ואמרינן הני שלשה כנגד מי, אמר רב אסי כנגד כהנים לויים וישראלים, ותני רב שמואל מבירתא דשיחורי, אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת, וידבר עולה מן המניין, ואחרון קורא ארבעה, ואמרינן הני עשרה פסוקים כנגד מי, אמר ר' יהושע בן לוי כנגד עשרה בטלנים שבבית הכנסת, רב אמר כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה מסיני, ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ואמר רבא ראשון שקרא ארבעה משובח, דתנן [יומא ס''ב ע''א] שלש קופות של שלש סאין תורמין את הלישכה, והיה כותב בהן אל''ף בי''ת גימ''ל, ותניא אמר ר' יוסף למה כתוב עליהם א' ב' ג', לידע איזה מהן נתרמה ראשון להקריב ממנה בראשון שמצוה בראשון, ואמצעי שקרא ארבעה משובח, דתניא [מנחות צ''ח ע''א] אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות (במדבר ח' ב') מלמד שהיה מסדיר פניהם כלפי מערב. א''ר נתן מכאן שאמצעי שקרא ארבעה משובח, [ואחרון שקרא ארבעה משובח] משום מעלין בקדש ולא מורידין, ואע''ג דקתני רב שימי אחרון קורא ארבעה, כדרבא עבדינן, ותו אמרינן עובדא דרב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, קם קרא בסיפרא ראשון ארבעה, ושבחיה רב פפא, ותקינו רבנן דכולהו דקרו מברכי לפניה ולאחריה, גזירה משום נכנסין ומשום יוצאין. [סידור רש''י סימן תצ''ו].
------
אילו מתקנות שתיקן עזרא לישר' שיהו קורין במנחה בשבת ובשני ובחמישי מפני יושבי קרנות. ושיהו קורין עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. אמר רבה בר רב הונא [סוטה ל''ט ע''א] כיון שנפתח ס''ת אסור לספר בדברי תורה שנ' (נחמיה ח') וכפתחו (עזרא עמו) [עמדו] כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנאמר (איוב ל''ב) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד. ר' זירא אמר רב חסדא מהכא (ואני כעזרא) [ואזני] כל העם אל ספר [ה]תורה (נחמיה ח'). אמר רב יהודה א''ר אמי [ברכות ח' ע''ב] מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י''י יכלו. זה המניח ספר תורה ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי ר' פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס (א' ר') [אמר] אינהו בדידהו ואנן בדידן. וא''ר שפטי א''ר יוחנן [מגילה ל''ב ע''א] הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים אבל לא מבחוץ. וא''ר שפטי א''ר יוחנן עשרה שנקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. וא''ר יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כולם. שכר כולם ס''ד. אלא אימא כנגד כולן. א''ר פרנך כל האוחז ס''ת ערום נקבר ערום. ערום ס''ד. אלא אימא ערום מאותה מצוה. א''ר ינאי בריה דר' ינאי סבא משום ר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל תיגלל ספר תורה. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
ובמוסף מוציאין ספר תורה. והכי אמר רב שלום גאון ספר תורה בין כשמוציאין אותו תחילה. בין בשבת בין בחול. בין כשמחזירין אותו למקומו. עומדים לפניו לאלתר ויושבין לאלתר. ואין צריכין לעמוד עד שעונין יהא שמיה רבה מברך. ולא עד שעונין ברכו. ואין מנהג כך. ולא ראינו זו. כי שמא יש מי שנוהג כך. ולומר ממה שכת' בעזרא וכפתחו עמדו כל העם. (נחמיה ח') וזאת לא. דאותה עמידה שתיקה היא. דאמר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה. שנ' וכפתחו עמדו כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנ' והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד (איוב ל''ב). אבל לעמד מפני ספר תורה לא כתיבא בתורה. אלא מפני שיבה תקום. ואתאי ספר תורה מק''ו דתלמידי חכמים. דקאמרי' בהאשה נקנית. [קדושין ל''ג ע''א]. איבעיא להו מהו לעמוד מפני ספר תורה. ר' חלקיה ור' אלעזר ור' סימון אמרו מפני לומדיה עומדין מפניה לא כל שכן וכיון דמק''ו קאתיא משוינן לה כחכם ולא יותר. וקורין בתורה ג' בשיני ובחמישי. ובשבת במנחה. ואמרי' [מגילה כ''א ע''ב] (הכא) [הני] שלשה כנגד מי. אמר רב אסי כנגד כהנים לויים וישר'. ותנ' רב שמואל מבירתא דשיחורי. אין פוחתין מעשרה פסוקים. בבית הכנסת. וידבר עולה מן המניין. ואחרון קורין ארבעה. ואמרי' הני עשרה פסוקים כנגד מי. ר' יהושע בן לוי אומר כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. רב אמ' כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני. ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ואמר רבא ראשון שקרא ארבעה הרי זה משובח. דתנו שלש קופות של שלש סאין שבהן תורמין את הלשכה והיה כת' בהן אל''ף בי''ת גימ''ל. ותניא א''ר יוסי למה כת' בהן א' ב' ג'. לידע איזה מהן נתרמה ראשון. שמצוה בראשון. להקריב מנחת ראשון. ואמצעי שקרא ארבעה משובח. דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. מלמד שהיה מסדר פניהם כלפי צד מערבי. א''ר נתן מיכן שאמצעי שקרא ארבעה הרי זה משובח. משום מעלין בקודש ואין מורידין ואע''ג דקת' ר' שימי אחרון קורא ארבעה. כרבא עבדינן. ותו' אמרי' עובדא. דרב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גוור. קם קרא בספרא ראשון ארבעה. ושבחיה אבי גוור לרב פפא. ותקינו רבנן דכולהו דקרו מברכין לפניה ולאחריה. גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין. ותנו נמי בראשי חדשים ובחולה של מועד קורין ארבעה. תענית ציבור ותשעה באב קורין שלשה. מדתניא זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור ותשעה [באב] קורין שלשה. חנוכה ופורים נמי קורין שלשה. וכן אילו הימים שיני וחמישי ומנחה של שבת. וחנוכה ופורים ותענית קורין שלשה. ואין פוחתין מהן. ואין מוסיפין עליהן. ואין מפטירין בנביא חוץ מתשעה באב דמפטירין באסף אסיפם. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה אין פוחתין מהם. (אבל) [ואין] מוסיפין עליהם. ותנן נמי. ביום טוב [חמשה]. ביום הכיפורים [ששה]. בשבת [שבעה]. אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן. ומפטירין בנביא. ואין המפטיר עולה מן המניין. חמשה, ששה. שבעה. מאי טע' כדעולא דאמר עולא [שם כ''ג ע''א] מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה. וכיון דמשום כבוד תורה הוא למניין נמי [לא] סליק. נקוט האי כללא בידך שמצאתי במקום אחר. [מחזור ויטרי סימן קכ''א].
------
מה ששליח ציבור אינו אומר קדיש לאחר ספר במנחה כדרך שהוא מקדש אחר קרייתו ביוצר. זה סברו של דבר. אם יאמר קדיש על המגדל במה יתחיל להתפלל בלחש אלמלא הקדיש. שאומר לפני התיבה. ובעלילתו פותחין הציבור צקון לחשם. אבל ליוצר שזקוק לומ' אשרי יושבי על המגדל. מתוך שהוא צריך לשהות ולעמוד במוסף. דיושבי משמע שהייה ועכבה. דאמר מר חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין. שנאמר אשרי יושבי ביתיך. והדר יהללוך סלה. לכך הוא מקדש לספר תורה. וכשיורד למטה חוזר ומקדש על מקראות שאמרנו. ועל קדיש זה עומדין לתפילה. אבל בקרייה של מנחה אינו צריך לומר אשרי. שאין שם שהייה לתוספת תפילה. לכך הוא מעכב הקדיש של קרייה עד שירד למטה ויקדש לפני התיבה. ועל ידי כן עומדים הציבור לתפילה. יושבי. לשון שהייה. כמו שבו לכם פה. וישבו שרי מואב. ומתרג' ואוריכו. [מחזור ויטרי סימן קל''ז].
------
ולאחר שמשלימין את הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום לאחר תפילת שחרית באתרא דנהיגין להשלימן בצבור מפטירין בקדיש, ואח''כ מוציאין ס''ת ממקומו ועומדין מפניו עד שהוא מגיע לתיבה שקורין בו, ואלתר יושבין ואין צריכין לעמוד לא עד שעונין הצבור יהא שמי' רבא מברך ולא עד שעונין ברכו ואין בכך לטעות בהאי קרא וכפתחו עמדו כל העם דאותו עמידה שתיקה היא כדפרישו רבנן, ואסור לאינש לאשתעויי מכי פתחי ס''ת עד דסיימו למקרי ביה דגרסינן בסוטה פרק ואלו נאמרין בכל לשון [ל''ט ע''א] אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה שנאמר וכפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר הוחלתי כי לא ידברו כי עמדו לא ענו עוד, ר' זירא אמר רב חסדא מהכא ואזני כל העם אל ספר התורה קשיא להו לרבוותא, הא דאמר הכא אסור לספר אפילו בדבר הלכה ובמס' ברכות [ח' ע''א] אמרינן רב ששת מהדר אפי' וגרס אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו, ופריק בעל הלכות להאי קושיא וה''מ דאיכא עשרה דצריכין לס''ת אבל ליכא עשרה לא רבוותא אחריני פריקו להאי קושיא וקאמרי כגון רב ששת דאומנתו זו תורתו אבל כ''ע לא ומיסתברא כוותייהו, אבל להורות לאדם ששואל לפי שעה או לפרש דבר אסור אפילו למי שתורתו אומנתו וגרסינן נמי בפרק מאימתי אמר ר' חייא בר אבא משמיה דעולא מ''ד ועוזבי ד' יכלו זה המניח ס''ת כשהוא פתוח ויוצא, רבי אבהו נפיק בין גברא לגברא בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו וכל תיקו דאיסורא לחומרא הלכך אסור למיפק בין פסוקא לפסוקא, גרסינן בפרק ואלו נאמרין בכל לשון [סוטה ל''ט ע''ב] אמר ר' תנחום אריב''ל אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס''ת ושמואל אמר עד שיצא, ולא פליגו הא דאיכא פיתחא אחרינא הא דליכא פיתחא אחרינא, אמר רבה, בר אהינא אסברה לי אחרי ד' אלקיכם תלכו ואיתשיל רב האי גאון בהא מילתא וששאלתם הא דאמר ר' תנחום אריב''ל וכו' מאי שינטל ומאי שיצא דברים הללו שאמר שמואל במקום שאין מניחין ספר תורה בביהכנ''ס אלא מצד ביהכנ''ס או שיש עמו במבוי בית ששומרין בו ס''ת, ודר' תנחום אריב''ל בכל מקום קאמר כשש''צ אמר עושה שלום אחר גמירת התורה אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ס''ת להצניעו והוסיף שמואל כי במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניעו אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הידור אמר רבה בר אהינא אסברה לי אחרי ד''א תלכו, וליעכבו ס''ת עד דנפיק והוו אחוריה ולא נינפיקו מקמיה ואי איכא פיתחא אחרינא רשאין. [העתים סימן קע''ו].
------
ובשני ובחמשי [ובשבת במנחה] קורין שלשה, ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם. והפותח והחותם [בתורה] מברך לפניה ולאחריה וכו'. והני שלשה כנגד כהנים לוים וישראלים, ועשרה פסוקין כנגד עשרה בטלנין וכנגד עשרת הדברות וכנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ואם הוא שני או חמשי או יום שבת שחרית או מנחה או יום טוב מוציאין ספר תורה בתקנת עזרא וקורין בשני ובחמשי שלשה ובשבת במנחה שלשה ובשבת בשחרית שבעה. וכשהחזן מתקן ספר תורה אומר יהי רצון וכו' והוציאנו מצרה מרווחה דאמר בתנחומא [מקץ ג'] ויריצהו מן הבור אמר ר' יהושע בן לוי מתוך צרה רוחה מתוך אפלה אורה מתוך נוולם של צדיקים רוממותם דכתיב אם נבלת בהתנשא. ואמרינן בתנחומא [יתרו ט''ו] מעשה ברבי עקיבא שקראו החזן ברבים בבית הכנסת לקרות בתורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו רבינו הלא כתוב כי היא חייך ואורך ימיך. אמר להם לא נמנעתי לקרות אלא על שלא סדרתי הפרשה ביני לעצמי שלשה פעמים שאמר הקב''ה שהתורה גלויה לפניו ככוכב, כשבא ליתנם לישראל כתוב בו אז ראה ויספרה הבינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר לאדם, ולכך הורגלו העם לומר פרשה הבאה אחרי שנגמרה הראשונה שלה בשבת שחרית, שמא יקרא אותה החזן במנחה לקרות בתורה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
בשני ובחמישי בשבת ובמנחה, לפי שעזרא תקן שיהו קורין בתורה בשני ובחמישי כדי שלא יעמדו שלשה ימים בלא (ספר) תורה שאם יעמדו ג' ימים בלא תורה ישלטו בהם אויבים כדכתיב [שמות ט''ו] וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה דכתיב [ישעיה נ''ה] הוי כל צמא לכו [ל]מים וכתיב בפרשה אחרת בתריה [שמות י''ז] ויצמא שם העם למים וכתיב בתריה ויבא עמלק והכא במתני' אשמעינן דשלשה הן כהן ולוי וישראל. ואין מוסיפין עליהן, שלא יקשה לצבור מפני שהן ימי מלאכה ושבת במנחה נמי סמוך לחשכה הוא שהרי כל היום רגילין לדרוש. ואין מפטירין בנביא, משום האי טעמא גופיה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עזרא תיקן שיהו קורין ג' פסוקין וכו' [לשון רי''ף]. משום דכתיב [שמות ט''ו] וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה דכתיב [ישעיה נ''ה] הוי כל צמא לכו למים וכתיב בתריה [שמות י''ז] ויבא עמלק לפיכך תיקן שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה ובמנחה תיקן משום עמי הארץ שמבטלין מדברי תורה כל ימי השבוע ובעבור שלא יתעסקו בשבת בשכרות ובניגונין תיקן שידרשו להם בשבת במנחה ויקראו בתורה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' בשני ובחמישי בשבת במנחה קורין ג' כהן לוי וישראל אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם שלא יקשה לציבור מפני שהן ימי מלאכה, ושבת במנחה נמי סמוך לחשיכה הוא שהרי רגילין כל היום לדרוש ואין מפטירין בנביא משום האי טעמא גופיה. תני רב רחומי מבירתא דשחורי אין פוחתין מעשרה פסוקין בביהכ''נ וידבר ה' אל משה לאמר עולה מן המנין אע''פ שאין ללמוד ממנו כלום. מתני' הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה [היינו טעמא] דתקינו רבנן משום הנכנסין שאם יכנס אדם לביהכ''נ אחר שבירך ראשון ואם לא ישמע את האחרים מברכין יאמר אין ברכה לפניה, ומשום היוצאין ולא שמעו את החותם מברך לאחריה והראשונים לא ברכו יאמרו אין ברכה בתורה לאחריה. ירושלמי בחוש''מ קורין ד' כנגד כהנים לויים וישראלי' וגירי צדק ביו''ט ה' כנגד חמשה חומשי תורה ביום הכפורים ו' כנגד שיתא סדרי משנה בשבת ז' כנגד התלמוד שהוא מוסף עליהם. [או''ז הלכ' קריאת התורה סימנים ש''פ, שפ''א].
------
מתני'. בשיני ובחמישי בשבת במנחה קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. בראשי חדשים ובמועד קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפני' ולאחריה. זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ארבעה, ביום טוב חמשה, ביום הכיפורים ששה, בשבת שבעה, אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ומפטירי' בנביא, והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. פי' בפרק מרובה [ב''ק פ''ב ע''א] אמרי' דעזרא תיקן להם שיהו קורין בשיני ובחמישי ובשבת במנחה, והכא אשמעי' דקורין שלשה כהן ולוי וישר' ואין מוסיפין עליהן מפני שהן ימי מלאכה, וגם מנחה בשבת היו מתקבצין לשמוע הדרשה של חכם, ומשום האי טע' נמי אין מפטירין, וגם בראשי חדשים ובמועד נמי איכא מלאכה האבידה, אבל ימים טובים יכול להוסיף עליהן וגם מפטירין בנביא כיון שאינן ימי מלאכה. [פסקי הרי''ד].
------
בשיני בשבת וכן בחמישי בשבת וכן בשבת במנחה קורין שלשה בני אדם בספר תורה, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא, ואין פוחתין מעשרה פסוקים ואפי' פסוק וידבר עולה למניין עשרה פסוקים, השנים קורין שלשה שלשה פסוקים והאחד ארבעה ואי זה מהם שרוצה לקרוא הארבעה פסוקים קורא. ובראשי חדשי' ובמועד הואיל ויש בהן קרבן מוסף מוסיפין בקוראין וקורין ארבעה, ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ואין מפטירין בנביא. ביום טוב ק[ו]רין חמשה בני אדם, וביום הכיפורים ששה בני אדם, בשבת קורין שבעה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ומפטירין בנביא לפי שהם ימים קדושים והעם בטלין מכל מלאכה. בתענייות ציבור ובתשעה באב וביום הכפורים במנחה קורין שלשה ומפטיר השלישי הקורא בתורה. [פסקי ריא''ז].
------
משה רבינו תיקן להם לישראל שיהו קורין בתורה ברבים בשבת ובשני ימי שבוע בשני ובחמישי כדי שלא יהו שלשה ימים בלא שמיעת התורה ועזרא הסופר תיקן שיהיו קורין במנחה בשבת מפני יושבי קרנות ולא יהו הקוראין פחות משלשה אנשים (ע''פ רמב''ם תפלה פי''ב ה''א ע''ש). ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים ואין מניחין בפרשה פחות משלשה פסוקים, ולא יקרא הקורא פחות משלשה פסוקים (שם ה''ג). ואין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת, לבד מפורים שקורין תשעה פסוקים מן ויבא עמלק עד וישמע יתרו (תד''ה אין) כדאיתא בירושלמי (תענית דף כ''א ב') שניא היא שהיא סדרו של יום. והמפטיר בנביא לא יפחות פחות מעשרים ואחד פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה, ואם נשלם הענין בפחות מאלו אינו צריך (לחזור) [להוסיף] (מגילה כ''ג א'—ב'). עוד אומר שם שאין צריך עשרים וארבעה פסוקים אף לדברי האומר שהמפטיר אינו עולה למנין הקרואים וקורא שלשה פסוקים יתרים ונמצא הקוראים שמונה בקביעות חובה, מכל מקום אין צריך בנביא שלשה פסוקים בשבילו מפני שהמפטיר אינו קורא בתורה לעניין עיקר קריאה כי אם לכבוד תורה דכשיפטיר בנביא כבוד לפתוח בתורה וכל שכן למאן דאמר עולה שהרי אפשר לדידיה שיפטיר השביעי. ובימיהם לא היו אומרים קדיש בין שביעי למפטיר לכך היה קורא המפטיר שלשה פסוקים אחרים אבל עכשו שתקנו קדיש בין שביעי למפטיר משלימין הכל והמפטיר חוזר וקורא מה שהשביעי קרא, אלא דווקא ביום שמעמידין שני ספרי תורות קורין שבעה בראשון ואומר קדיש והמפטיר קורא חובת היום בכמה מקומות, ובצרפת שביעי קורא חובת היום ואחר כך אומר קדיש והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא שביעי (שם תד''ה כיון ע''ש). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
וראוי לכל אחד ואחד מישראל להסדיר פרשיותיו שנים ושלשה פעמים שאם יעלה לקרות בתורה תהא קריאתו סדורה בפיו. והכי איתא בתנחומא פרשת יתרו וידבר אלהים, זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ח, כ''ז) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה, ואחר כך (שם, שם כ''ח) ויאמר לאדם. לימדתך תורה דרך ארץ, שאם תהא בן תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הציבור עד שתפשוט אותו בינך לבין עצמך שנים ושלשה פעמים. מעשה בר' עקיבה שקראו החזן ברבים לקרוא בספר תורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו, רבנו, לא כך לימדתנו, כי היא חייך וארך ימיך (דברים ל', כ') ולמה נמנעת מלעלות, אמר להן העבודה, לא נמנעתי מלעלות אלא שלא סדרתי אותה שנים ושלשה פעמים, שאין אדם רשיי לומר דבר תורה לפני הציבור עד שיפשוט אותו שנים ושלשה פעמים בינו לבין עצמו, שכן מצינו בהקב''ה שהוא נותן מענה לשון לכל הבריות והתורה גלולה לפניו ככוכב אחד, וכשבא ליתנה לישראל כתב בה, אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך, ויאמר לאדם, וכן כת' (שמות כ', א') וידבר אלהים את כל הדברים האלה, בינו לבין עצמו, ואחר כך, לאמר. [שבלי הלקט סימן מ''ב].
------
לקרא בתורה בזמנה כאשר נהגו בכל השבתות והמועדים (והלכות קריאת התורה תמצא מבוא' במגילה דף כ''ג) ואף על גב דאמרינן משה (מרובה דף פ''ב) תקן להם לישראל שיהו קורין פרשת מועדים בזמנן. מכל מקום תקון קריאתן דרבנן. [סמ''ק סימן קמ''ט].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם, ואין מפטירין בנביא. והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. והאידנא מברכי כולהו לפניה ולאחריה. גזרינן משום הנכנסין ומשום היוצאין. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא. זה הכלל כל שיש בו מוסף ואין יום טוב קורין ארבעה, ביום טוב חמשה, ביום הכפורים ששה, בשבת שבעה. אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם, פירוש ביום טוב ויום הכפורים ושבת בקריאת התורה בשחרית. ומפטירין בנביא. ובכולהו הקורין בתורה מברכין לפניה ולאחריה, כדאמרינן לעיל. פרשת ראש חדש כיצד קורין אותה, צו את קרבני לחמי הויא תמניא פסוקי. ליקרו תלתא תלתא פשו להו תרי, ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ליקרו ארבעה ארבעה, וביום השבת, ובראשי חדשים חמשה היכי לעביד ליקרו תרי מהך ותלתא מהך פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ליקרו וביום השבת ותרי מראשי חדשיכם, אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ופשטינן אמצעי דולג, והמנהג שהשני דולג, פירוש שחוזר השני וקורא פסוק אחד מהשלשה שקרא ראשון ומוסיף עד שני פסוקים, נמצא שקרא שלשה פסוקים, ונשארו שלשה פסוקים וקורא אותן השלישי. וטעם שאין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים, משום היוצאין שיהו סבורין שלא יקרא הבא אחריו אלא אותן שני פסוקים הנשארים. וטעם אין מתחילין בפרשה [פחות משלשה פסוקים] מפני הנכנסין בין גברא לגברא ויראו שהשני מתחיל מן הפסוק השלישי, ויחשוב בלבו שהראשון לא קרא אלא אותן השנים. ובהא דראש חדש כשהשני דולג ומתחיל הפסוק השלישי, אע''ג דאיכא גזירה דנכנסין, היינו טעמא דלא אפשר לן למעבד אלא או בגזירת יוצאין או בגזירת נכנסין, וטפי עדיף דניחוש לגזירת יוצאין ונדחי גזירת נכנסין, משום טעמא דמאן דעייל שיולי שאיל. וא''ת כיון דהכא לא חיישינן לנכנסין בלא דלוג נמי מצי למעבד, וכגון דקרו תרי פרשת צו ארבעה ארבעה פסוקים, והשלישי יקרא וביום השבת וחד פסוקא או תרי מובראשי חדשיכם, דהא מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים הכא דלא חיישינן לנכנסין, והשאר יקרא האחרון. ומצאתי בשם ה''ר אהרן כהן צרפתי שתירץ דהיינו טעמא דלא מצינן למיעבד בלא דלוג, דאי הוו קרו תרי פרשת צו כולה, איכא משום יוצאין, דאמרו כיון שנשארו שתי פרשיות קורין שניהם לכל חד וחד חדא פרשה, ויאמרו דביום השבת קורין אותה לחד, הילכך לא מצינן למעבד בלא דלוג וטפי עדיף למעבד כמנהגא דילן כדכתבינן. ואם תאמר נפסוק אחד מן המקראות לשנים, קיימא לן בפרק בתרא דתענית [כ''ג ע''ב] כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה אלא לתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין. ודוקא בתורה, אבל בנביאים ובכתובים לא קפדינן בהכי, שהרי אנו פוסקין אנא י''י הושיעה נא ואנא י''י הצליחה נא לשנים ואע''פ ששניהם מקרא אחד. וראיתי טעם לזה, מפני שגם כן נפסק מתחלה כדאיתא בפרק ערבי פסחים [פסחים קי''ט ע''א] שאחיו של דוד אמרו הושיעה נא ודוד אמר הצליחה נא. ותשעה באב ותענית צבור קורין שלשה. זה הכלל כל שיש בו בטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב קורין שלשה, ושאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבעה. [המאורות].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה, כנגד כהנים לוים וישראל. אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין. הני עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת, וכנגד עשרת הדברות שנאמרו בסיני, וכנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. ואע''ג דלא הוו אלא תשעה, בראשית נמי מאמר הוא שנאמר בדבר י''י שמים נעשו. ראשון שקרא ארבעה משובח דתנן שלש קופות היו במקדש וכתוב עליהן א' ב' ג' לידע איזו מהן נתרמה ראשונה שמצוה בראשון. ואמצעי שקרא ארבעה משובח דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות מלמד שמצדד פניהן כנגד נר מערבי מכאן שאמצעי משובח. ואחרון שקרא ארבעה משובח משום דמעלין בקדש ולא מורידין. ובפרשת האזינו קורין הזי''ו ל''ך, שקורא הראשון עד זכור ימות עולם, וקורא השני מזכור עד ירכיבהו, וקורא השלישי משם עד וירא י''י וינאץ. ובשבת קורא הרביעי מן וירא י''י עד לו חכמו והחמישי קורא מן לו חכמו עד כי אשא אל שמים ידי והששי קורא מן כי אשא עד סוף כל השירה. גרסינן בפרק הקומץ את המנחה [מנחות ל' ע''א] שמנה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנסת. פירוש, מן וימת שם משה עד לעיני כל ישראל. ומשום כבודו של משה אין להפסיק בהן. והר''מ [פי''ג מהלכ' תפלה] פירש יחיד קורא אותן, שאין צריכין שם עשרה. ואע''פ שהכל תורה ומפי משה ומפי הגבורה הם, הואיל ומשמען שהם אחר מיתת משה הרי נשתנו, לפיכך מותר ליחיד לקרות אותן. [המאורות].
------
בשני ובחמישי קורין שלשה לא פחות ולא יותר ואין מפטירין בנביא פשוט. אין פוחתי' הג' מי' פסוקים ווידבר מן המנין ואי זה מהעולים ראשון או שני או שלישי שיקרא ארבעה הרי משובח ואף על גב דבפרשת ויבא עמלק אינם רק ט' די כיון דסליק בהו ענינא כך פשוט. נהגו לומר תחנונים בשני ובחמישי כמו שכתבתי למעלה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ג].
------
ופשוט במגלה שקורין ג' עולין אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ט].
------
משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתו' ובי''ט ובר''ח ובחולו של מועד ועזרא תקן לישראל שיהיו קורין ג' בתורה בב' ובה' ובמנחה בשבת כך פשוט בירושלמי וכל אחד כתבתי במקומו הראוי לו. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
קורין בתורה בשני ובחמשי כך תקן עזרא בי' תקנות כי הראשונים תקנו כדי שלא יעמדו ג' ימים בלא תורה אבל תקון שלשה פסוקים לחד גברא או לתלתא והוא עת רצון שאומר במדרש שעלה משה לקבל הלוחות בשני וירד בחמישי ולפיכך נהגו לומר תחנונים ולהתענות ובא עזרא ותקן י' פסוקים לשלשה עולי' כנגד י' בטלנין פשוט בקמ' ובמגלה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ג].
------
ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא. וחזן העומד לקרות יעמוד אחר ומחזן עליו עד שיקרא. כיצד זקנים יושבים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל וכשמניחין התיבה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש כך פשוט בתוספתא [פ''ג הי''ג]. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
משרע''ה תקן להם לישראל שלא ישהו ג' ימים בלא שמיעת התורה ועזרא הסופר תיקן שיהיו בשחרית בשבת ז' ותיקן שבמנחה של שבת יהיו קורין בתורה משום יושבי קרנות שלא יתקבצו להשתכר שיהיו קורין בתורה שלשה, ובמנחה של יו''ט לא תיקן לקרות שאין יושבי קרנות מפני שטרודין בצורך אוכל נפש. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ולמדנו מפי השמועה כי מרע''ה תקן לישראל לקרוא בס''ת ברבים בשני ובחמישי, שלא לעמוד שלשה ימים רצופים בלי שמיעת דברי תורה. כמו שאמרו במכילתא, וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו, לפי שפירשו מדברי תורה שנמשלו למים. לפיכך תקנו זקנים הראשונים שיהיו קורין בתורה בכל שבוע ושבוע שלשה ימים. והכונה בזה כי כמו שלא יוכל אדם לעמוד שלשה ימים בלא מים כך אין לו לעמוד בלא תורה. ונהגו לקריאת התורה בהמון ביום שני ויום חמישי הפרשה מכל שבוע. וכבר היה (השבת בעצמו מובחר), [אבל בחרו] אלו הימים [לפי שהם] ימי עבודה, ולצום בשני וחמישי, ולתקן תקנות ולשפוט הדינים, כדי שלא ישאר אדם בלא עבודת האל שלשה ימים. ועזרא הסופר תיקן לקרוא בס''ת ברבים בשני ובחמישי ובמנחה בשבת שלשה אנשים כהן לוי וישראל, ולא יקראו פחות מעשרה פסוקים. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
במנחת שבתות ובב' ובה' קורין ג' כמו שכתבנו והטעם משו' יושבי קרנות שלא יהיו כל השבת כלה בלא תורה וכן בתענית ובמעמדות ובחנוכה ופורים קורין ג'. ובר''ח ובחש''מ קורין ד' ובי''ט ה' ובי''ה ו' ובשבת ז'. נקוט האי כללא בידך כל דטפי מחבריה מלתא טפי ליה גברא. הנה נתבאר דבב' ובה' קורין ג' כנגד כהנים לויים וישראלים אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן מפני ביטול מלאכה. וה''ה בחנוכה ופורים ובמנחת שבתות וי''ה ובמנחת תעניות אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם מפני איחור תפלת מנחה. בר''ח ובחש''מ דאיכא קרבן מוסף קורים ד' אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם מפני ביטול מלאכה. בי''ט דליכא ביטול מלאכה קורין ה'. בי''ה דאיסור כרת קורין ו'. ובשבת דאיסור סקילה ז' בשבתות וי''ט וי''ה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן כ''כ הרמב''ם וכן דעת הפוסקים ז''ל. והר' יהונתן כתב בפי' ההלכות בכלן אין מוסיפין לבד משבת לפי שאין בו לא צער ולא ביטול מלאכה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן ג'].
------
וקורין כסדר הזה ג' ומברכים לפניה ולאחריה וקורין כל א' ג' פסוקים לפחות ובין כלן י' פסוקים כנגד י' בטלנין של ב''ה. כתב הר''ם נ''ע יכולין ב' אחים לקרות בתורה בזה אחר זה והבן אחר האב ואין מניחים לעשות אלא בשביל עין הרע. וי''א דאין להם לקרות זה אחר זה שהם פסולים לעדות זה לזה וכתיב עדות ה' נאמנה. ואחר קריאת התורה אומר קדיש זוטא ואחר כך גוללין הספר. ויש מקומות שאומרים אשרי כשגוללין הספר ואח''כ מניח הספר ביד הגולל. ואומר לפני הספר למנצח ואחריו ובא לציון ואח''כ מחזיר הספר למקומו ואומר קדיש תתקבל. ויש מקומות שמחזירין הספר למקומו תכף אחר הגלילה אם לא יהיה ביום שיש בו קרבן מוסף שאומר אשרי ובא לציון קודם שיחזיר הספר למקומו והכל הולך אחר המנהג. וכשמחזיר ס''ת למקומו אומר יהללו את שם ה' וגו'. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימנים כ''ו—כ''ז].
------
אין הקורא רשאי לקרות עד שיאמר לו החזן לקרות ואפי' החזן עצמו לא יקרא אם לא יעמוד אחד מן הצבור עמו כדרך שהחזן עומד עם הקורין. תוספתא חזן העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו פירוש שזהו כבוד התורה כשאחד עומד אצל הקורא. ונוכל ללמוד מזה שאם היה החזן כהן וקורא ראשון שאין ראוי שיקרא יחידי אבל צריך שיעמוד אחד מן הקהל ויחזן עליו ויעמוד אצלו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואחר מוציאין ס''ת וקורין בה ג' בפרשת השבוע כי כן תקן להם עזרא לישראל שיהיו קורין בתורה בשני ובחמישי כדי שלא יהיו עומדים שלשה ימים בלא תורה שכל העומד שלשה ימים בלא תורה אויבים נופלים עליו שנאמר וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים וכתיב בתריה ויבא עמלק וילחם עם ישראל. [כל בו הלכ' הוצאת התורה סימן כ'].
------
וה''ר נתן כתב טעם אחר וז''ל לפי שעזרא תיקן קריאת התורה במנחה משום יושבי קרנות שאין עוסקין בתורה אלא במקח וממכר ולא עסקי באורייתא עמד ותיקן קריאה זו להגן עליהם, אנו אומרים ואני תפלתי לפני קריאתה להודות ליוצרינו שלא עשנו כהם. וביום טוב שאין בו קריאה ולא סעודה שלישית לפי הנראה אין אומרים אותו. ואחר כך מוציאין ספר תורה וקורין ג' בסדר השבוע הבא י' פסוקים לכל הפחות. ואחר גוללין הספר. ואין אומרים קדיש אחר קריאת התורה כמו שעושין בשחרית. והטעם כי בשחרית אומרים אותו לפי שאומר אשרי אחר הגלילה, ולשון אשרי יושבי משמע לשון שהיה ועיכוב כמו שאמרו ז''ל חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין שנאמר אשרי יושבי ביתך והדר יהללוך סלה, וכדי שלא ישהו כל כך אחר קריאת התורה קודם הקדיש אומר אותו אחר קריאת התורה, אבל במנחה שאין אומרים כלום בין קריאת התורה לתפלה די לנו בקדיש אחד שלפני התפלה. והוא הדין למנחה של תענית שקורין ויחל שאין אומרים קדיש עד לפני התפלה. ויש אומרים שכל זמן שמפטירין בנביא אומר קדיש אחר חזרת התורה למקומה קודם תפלה. ואחר כך מתפללין תפלת מנחה אבות וגבורות וקדושת השם, ובמקום האמצעיות יאמר אתה אחד והוא כנגד שבת שלעתיד לבא. [כל בו הלכ' מנחה סימן מ'].
------
ועתה אכתוב משפטי קריאת התורה בכל יום ספר למען יתבאר לכל קורא מה יהיה משפט הקריאה ומנהגותיה בזמן הקריאה בין בחול בין בשבת בין בזמנים אחרים. המנהג הפשוט להשלים התורה בכל שנה ומתחילין אותה בשבת שאחרי סכו' וקורין בפרשת בראשית וכן בכל שבת קורין פרשת אותה שבוע עד שגומרים אותה בחג הסכות. בשני וחמישי קורין שלשה עשרה פסוקים בסדר השבוע והטעם כמו שכתבנו במקומו ובמנחת שבתות קורין בסדר השבוע הבאה שלשה עשרה פסוקים לכל הפחות והטעם מפני יושבי קרנות שלא יהיו כל השבוע בלא תורה וכן בתענית ובמעמדות קורין שלשה ובראשי חדשים ובחולו של מועד ד' ובחנוכה ובפורים שלשה ובי''ט ה' וביוה''כ ו' ובשבתו' ז' נקוט האי כללא בידך כל דטפי מחברי' טפי חד גברא. הנה התבאר לך דבשני ובחמישי קורין שלשה וביום שיש בו מוסף ד' ביום טוב שאסור בעשיית מלאכה ה' ביום הכפורים שיש בו כרת ו' בשבת שיש בו סקילה ז'. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
בירושלמי [פ''ד ה''א] משה תיקן לקרות בשבת וביו''ט ובר''ח ועזרא תיקן לקרות שני וחמישי ומנחה בשבת. [האגודה].
------
[ברכות ח' ע''א] ר' אבהו נפיק. לפי שהיה ר' אבהו טרוד בעסקי המלכות, כדאמרינן בכמה מקומות [כתובות י''ז ע''א] דנפקין דבי קיסר לאפיה וקרו ליה רבא דעמיה מדברנא דאומתיה. לפיכך היה צריך לצאת משום שלום מלכות, ואפילו הכי דוקא בין גברא לגברא. [נמוקי יוסף].
------
שלשה. כהן לוי וישראל. ואין מוסיפין. שלא יקשה לצבור, מפני שהן ימי מלאכה. ושבת במנחה נמי סמוך לחשכה הוא, שהרי כל היום רגילין לדרוש. ומשום האי טעמא גופא אין מפטירין בנביא. הפותח. דהיינו כהן. מברך לפניה. הך ברכת התורה שאנו מברכין. אבל לא מברך לאחריה, שהברכה שלאחר קריאה החותם היה מברך אותה. והאמצעי לא היה מברך כלל, דכולהו חדא מצוה הוא. ורבנן בתראי תקנו שיברך כל אחד כל הברכות כמנהגנו. וכתב הרב רבנו יהונתן ז''ל דקודם תקנת רבנן בתראי אם רצה לברך לא היה עובר משום שם שמים לבטלה, דאם היה אסור לא היו מתקנים רבנן לברך. וכן ברישא דמתניתין דאמר שלא לברך לא יברך, לאו אסור לברך קאמר, אלא אין צריך, עכ''ל. גמרא. מה שאין כן בתורה. שאסור לקרות בתורה אלא מעומד. עמוד עמדי. ומשה היה תלמיד [וקאמר עמדי] ללמד שלא ישב הרב במקום גבוה מן התלמידים. [נמוקי יוסף].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה כו' ואין מפטירין. וקשיא דאמרינן בפר' במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] יום טוב שחל להיות (בערב שבת) [בשבת] המפטיר בנביא במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. ומתני' דהכא ליכא לאוקומי אשני וחמישי דבכולהו קתני מפטירין ואין מפטירין. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תט''ז].
------
העתקה זו מספר הישר לרבינו יעקב ז''ל בפרק במה מדליקין (כ''ד:) יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא [במנחה בשבת] אין צריך להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב. ואי קשיא הא דתנן במגילה (בפ''ק) [בפרק] הקורא את המגלה. [כ''א ע''א] תניא בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה אין מוסיפין עליהם ואין פוחתין מהם ולא מפטירין בנביא הרי שאומר בהדיא דאין מפטירין בנביא איכא למימר דאין מפטירין בנביא דקאמר אשני וחמישי קאי ולא אמנחה בשבת ולא נה[י]ר[א] דלא נהגינן כן. [תמים דעים להראב''ד סימן קע''ג].
------
הכא תנן דאין מפטירין במנחה בשבת ובפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] גרסינן [יום טוב שחל להיות בשבת] המפטיר בנביא במנחה בשבת אין צריך להזכיר של יום טוב וכו', משמע דמפטיר במנחה. ויש מפרשים דההוא מפטיר דרשה בעלמא היא, ודוחק הוא. [ראבי''ה סימן תקע''ה].
------
ואם חל ר''ח בשבת המפטי' בנביאי' אל יזכיר ר''ח, דאמ' בפ' במה מדליקי' א''ר חלבו אמ' רב גידל אמ' רב, ר''ח שחל להיות בשבת המפטי' בנביאי' בשבת אין צריך להזכיר שלר''ח, שאילמלא שבת אין נביא בר''ח. וכך נרא' לי עיקר. ואע''ג דאיבעייא לן בפ' במה מדליקי' מהו להזכיר שלחנוכה במוספי', כיון דלית ליה מוסף בדידיה לא (מברכינן) [מדכרינן], או דלמא יום הוא שנתחייב בד' תפילות ופשטוה מיהא דא''ר יהושע בן לוי יום הכיפורי' שחל להיות בשבת המתפלל תפילת נעילה צריך להזכיר שלשבת יום הוא שנתחייב בד' תפילות, ואותבינן לה מדר' חלבו אמ' רב גידל אמ' רב, ר''ח שחל להיות בשבת המפטי' בנביא וכו' אין נביא בר''ח, ומשנינן מי דמי התם נביא בר''ח ליכא כלל הכא איתיה ערבי' ושחרי' ומנחה. וכן במעין שבע כשחל י''ט בשבת אמרנו שאין צריך להזכיר שלי''ט כפי זה הטעם, וכתו' לעיל כך נ''ל, ולאו כמו שכת' רב אלפס ז''ל דליתא לדר' חלבו מיהא דר' יהושע בן לוי כו', ליתא דהא תלמודא מותיב לה ומפרק לה אליביה, ועוד דאמ' רב אחדבוי בר רב מתנה י''ט שחל להיות בשבת המפטי' בנביא במנחה אין צריך להזכיר שלי''ט שאילמלא שבת אין נביא במנחה בי''ט, ואע''ג דאיתיה בשחרי'. אב''ן. ולא תקשי דבפ' הקורא את המגילה [כ''א ע''א] תנן בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורי' ג' ואין פוחתי' מהן ואין מוסיפי' עליהן, ואי[ן] מפטירי' [בנביא] דאיכא למימ' דאין מפטירי' בנביא אשני ואחמישי קאי ולא אמנחה בשבת, פר''ת. אב''ן. ולבתר דקרו אפטרת' ואית להו עסקי דצבורא או למפסק צדקה או למימר פירקא או דרשא באתרא דרגיל שפיר דמי, ומוספי' אין מתאחרי' על זה שהרי שנינו [ברכות כ''ו ע''א] ומוספי' כל היום. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וכשהגיע עת המנחה כתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [פ''ל שבת הל' י'] מנהג צדיקים שמתפללים מנחה ואח''כ אוכלים. וכבר היו מקומות שהיו נוהגים כן וגער בהם ר''ת ואסר עליהם דאמרי' בירושלמי מעשה באחד ששתה מים בין מנחה למעריב ובא מלאך המות והרגו מפני שמתים שותים ונמצא גוזל מתים ואמרינן במדרש שכל השותה מים בשבת ביה''ש גוזל (קרואין) [קרוביו] המתים ואמרי' במדרש שהן שותין ממעין אחר בשבת בערב וכת' שפ''א אירע מעשה בלותיר ובא לידי סכנה ובקושי גדול התירו לאכול בת''ב כשחל להיות בשבת ונדחה ואני שאלתי למורי ה''ר שמחה בר שמואל זצ''ל הלכה למעשה והשיב לי שלא לאכול בשבת בין מנחה למעריב הואיל ור''ת אוסר. מיהו איני מבין ואפי' לפי דברי ר''ת מים ליתסרו אבל אכילה ושתית יין ודבש ושכר לשתרי. ותו דר''פ ערבי פסחים [ק' ע''א] אמר רב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל כשם שמפסיקין לקידוש כך מפסיקין להבדלה פרשב''ם אם היו מסובין בשבת עד הלילה מפסיקין אכילתן ומבדילין ואמרי' לקמן בההיא פרקא [ק''ה, ע''א] סבור מינה כשם ששבת קובעת לקידוש כך קובעת להבדלה הא למדת שהיו אוכלין בין מנחה למעריב. ולהדיא אמרי' בירושלמי דברכות בפ' אלו דברים [הלכה א'] היה יושב ואוכל בשבת וחשכה במוצאי שבת ואין שם אלא אותו כוס כו'. מיהו נ''ב עיקר והלכה למעשה שלא יאכל אדם בשבת סעודה שלישית עד שיתפלל מנחה ביחיד. היכא שהתפללו כל הציבור מנחה בביהכ''נ יש לחוש לדברי ר''ת זצ''ל והנוהג לאכול נר' בעיני דלא הפסיד. הירושלמי שהבאתי לעיל מפ' אלו קשרים בסיפיה מסיק ר' אבהו כתי' שבת לה' שבות כה' מה הקב''ה שבת ממאמר אף אתה שבות ממאמר א''ר חנינא בדוחק התירו שאילת שלום בשבת א''ר חייא בר אבא רשב''י כד הוי חמי [אמיה] דמשתעיא סגין הוה א''ל אימא שבת היא ושתק' תני אסו' לאדם לתבוע צרכיו בשב' ר' זעירא שאיל לר' חייא בר בא מהו מימר רענו פרנסנו א''ל טופס ברכות כך הוא ועל (מה) [זה] אנו סומכין שאנו מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע הא נמי טופס תפילה כן הוא. ושוב ראיתי ששלח רבי' יהודה בר' קלונימוס בר' משה לרבי' אפרים בר''י הודיעני איך מתפללים בשבת אלהי נצור לשוני מרע דאסור לאדם שישאל צרכיו דבשלמא שים שלום טופס ברכות הוא כדאמר בירו' גבי רוענו זוננו אבל אלקי נצור דאמורא היה רגיל לאומרה אחר תפילתו והורגלו גם בנ''א כן מי קבעו ותקנו בתפלה לאומרו גם בשבת והשיב לו ואשר שאל אדוני על אלהי נצור שאדם מתפלל אחר תפילתו אחרי כי ראה בירוש' המדבר על רענו היה לאדוני לשאול דומיא דההיא אם יש להרבות בשבת בהרחמן יצילנו מדקדוקי עניות וינקום נקמת דם עבדיו. כל זה לא תקנו חכמים לדבר. אלא מאי אית לך למימר הואיל ותקנו והנהיגו העולם לאמרו אין כאן בית מיחוש הכא נמי לא שנא. [או''ז הלכ' שבת סימן פ''ט].
------
ולפי שלא אמרנו סדר קדושה בשחרית תקנוה במנחה מיהו איני יודע למה לא תקנוה בשבת. ועומד שליח צבור ואומר ואני תפלתי לך ה' עת רצון גו' לכך תקנוה לומר אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע שאר מלכים כשאוכלים ושותי' מתעסקים בהנאותיהם ובתִפלותיהם כענין שמצינו באחשורוש אבל אני אע''פ שאכלתי ושתיתי אני עומד בתפילתי לפניך לכך יה''ר שתהא תפילתי עת רצון כמו כן עתה אע''פ שאכלנו ושתינו אנו עומדים בתפילה לפניך לכך יה''ר שתהא תפילתנו עת רצון. בפרק הקורא את המגילה תנן [כ''א, ע''א] בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא ובגמ' [שם ע''ב] מפרש הנהו שלשה כנגד מי א''ר אסי כנגד תורה נביאים וכתובים (ואמרי לה) [רבא אמר] כנגד כהנים לוים וישראלים ותני רב שימי אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת וידבר עולה מן המנין ואחרון קורא ארבע והתם אריב''ל דהני עשרה כנגד עשרה בטלנין שבביהכ''נ ור' (יוסי) [יוסף] אמר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם והתם מפרש להו להני מאמרות ואמרינן במסכת סופרים פ' הקורא בתורה [הלכה ה'] ואם קרא בשני ובחמישי ובמנח' בשבת ומנחה של יו''ט פחות מעשרה פסוקים יחזור ויקרא עד שישלים עשרה פסוקים (וכמה) [ובמה קורין במנחה של יו''ט בסדר שפסק מפני הרגל] ואם קרא ודילג על פסוק ולא קראו אם קרא עשרה ואין פסוק המדולג ביניהם אינו חוזר ואם בתוך עשרה הוא יחזור ויקרא עשרה כראוי על שיטתם שאין מדלגין זו בחול ובמנחה בשבת ובמנחה ביו''ט כו' עכ''ל מ''ס. והא דתני רב שימי ואחרון קורא ארבעה התם מסיק אמר רבא ראשון שקרא ארבעה משובח שני שקרא ד' משובח שלישי שקרא ד' משובח ומסתברא דהלכה כרבא דאיזה שירצה יקרא ארבעה. מיהו י''ל דאין פוחתין מי' פסוקים אבל מוסיפין עליהם וכן עמא דבר. ואהא דתנן פרק הקורא את המגילה עומד אין מפטירין בנביא קשיא לר''ת מההיא דפרק במה מדליקין [כ''ד, ע''א] דאמר רבי אחדבוי (בר) [א''ר] מתנא אמר רב יו''ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה א''צ להזכיר של יו''ט שאילמלא שבת אין נביא במנחה הא למדת שהיו מפטירין במנחה בשבת. ופיר''ת דהא דתנן בהקורא אין מפטירין בנביא קאי אנביאים והאי דרב אחדבוי קאי אכתובים כדאמר בכל כתבי הקודש [קט''ז, ע''ב] בנהרדעא פסקי סידרא בכתובים במנחה בשבת ולא ביום טוב. ופסקי היינו מפטירין. ומקומות מקומות יש כדאמר התם אבל בנביאים מתקנת חכמים הוא בכל מקום ולא תקנוה אלא בשעת ביטול מלאכה ובשעת כינופיא בין יוצר למוסף. מיהו ההיא דכל כתבי הקודש דפסקי סידרא משמע לכאורה דבשעת דרשה הוה ולא בשעת קה''ת. ורש''י פי' בבמה מדליקין [שם] שראה בתשובת הגאונים שהיו רגילים לקרות בנביא במנחה בשבת עשרה פסוקים ובימי פרסיים גזרו שמד שלא לעשות וכיון שנסתלקו נסתלקו וכפי זה י''ל דמתני' דפ' הקורא לאחר שמד וההיא [דר'] אחדבוי קודם השמד ופסקי סידרא דמסיק בכל כתבי הקודש איכא למימר לאו דוקא בכתובי אלא ה''ה בנביאי. והא דאין אומרים קדיש לאחר קה''ת פי' מורי ה''ר אלעזר מוורמש לפי כי תקנו לנו כנה''ג לומר ז' פעמים קדיש בכל יום כנגד שבע ביום הללתיך חוץ מקדיש שאומרים לאחר קה''ת נוהגת בכל יום ואומר קדיש אחר תורה יתגדל ויתקדש ע''י שאז מתקדש שמו בעולם בתורה שבכתב ותקנו הקדיש בבקר לפני ברכו לאחר פסוקי תהלים וויושע אך ברכה אחת תקנו מלך מהולל בתשבחות ואינה הפסקה ולאחר פסוקי תחנונים או ביום שאין תחנון לאחר פסוקי ברכת כהנים קדיש ולאחר סדר קדושה פסוקים הם קדיש וקדיש לפני תפילת ערבית ולאחר פסוקי ברוך ה' יום יום שבהם י''ח אזכרות כנגד י''ח ברכות שבתפילה וברכת המלך אינה הפסקה וכן כשקורין פרקי אבות אומר בסוף ר' חנניא בן עקשיא אומר עד יגדיל תורה ויאדיר ואומר קדיש וכן אחר אין כאלהינו פטום הקטורת ה' יברך את עמו בשלום וכן לאחר במה מדליקין לכך בשבת בשחרית אחר הקריאה אומרים קדיש שרוצים להפסיק ולומר יקום פורקן ואומרים קדיש לפני התפילה עוד לפי שאין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש ולא בולא כלום. ומה שאומרים קדיש ביום ב' (וג') [וה'] לאחר קריאה לפי שאין לומר קדיש עד לאחר סדר קדושה וזהו הפסקה אבל במנחה שאין הפסקה בינתים אומר קדיש לפני התפילה ולא לאחר קריאה ע''כ נדחה קדיש בקריאה עד לפני תפילה כי אין לעמוד בפתע פתאום להתפלל עכ''ל. ומתפללים אתה אחד משום שהקב''ה יחיד בעולמו וישראל גוי אחד בארץ ושבת יחידה בימים. [או''ז הלכ' שבת סימן פ''ט].
------
כתב ר''ת שכתב רב שר שלום גאון מתא מחסיא שמה שאנו אומרים צדקתך במנחה בשבת היינו משום שתקנו לומר צדוק הדין שנפטר משה רבינו באותה שעה וגם אין רגילין לעסוק בתורה בין שתי תפילות משום חכם שמת כל בתי מדרשות בטלים אך אינו אסור אך למנהג בעלמא זכר פטירתו של משה רבינו ע''ה ומיהו כל רבותינו שברינוס נוהגים לדרוש בין מנחה למעריב. והאי דכתב שמשה רבינו מת בשבת ה''נ משמע ספ''ק דסוטה [י''ג, ע''ב] דמסיק התם וילך משה ויהושע ויתיצבו באוהל מועד תנא אותה שבת של דיו זוגות היתה ניטלה רשות מזה ונתנה לזה וה''נ משמע בתנחומא. מיהו אני שמעתי מפי מורי ר' יהודה חסיד דלא איפשר לומר כן דתניא בסדר עולם [פי''א ע''ש] ואיתא נמי בירושלמי פ' במה מדליקין בשמונה ועשרים בניסן נפלה חומת יריחו (וכן) [ובו] ביום שבת היתה וכפי זה יש לך לומר ע''כ שר''ח ניסן היה ביום ראשון שאם תאמר שביום שני היה אם כן כ''ח בניסן ביום ראשון והספר אומר בשבת אלא ודאי ר''ח ביום ראשון ומאחר שר''ח ניסן ביום ראשון ר''ח אדר בשבת נמצא שבעה בו יום ששי ואמרי' פ''ק דמגילה [י''ג, ע''ב] בז' באדר מת משה רבינו. הא למדת שמשה רבינו מת בערב שבת ולא בשבת. ואני המחבר מצאתי בפסיקתא בפרשת אתם נצבים דמסיק התם רבנין אמרין כיון שידע משה שהיה לו למות באותו היום מה עשה א''ר ינאי בשם ר' יוחנן אותו היום כתב י''ג תורות שנים עשר לי''ב שבטים ואחד הניתן בארון שמא יבקשו לזייף דבר שיהו מוציאין אותו שבארון אמר מתוך שאני עוסק בתורה שכולה חיים היום שוקע והגזירה מתבטלת מה עשה הקב''ה רמז לשמש והיה עומד ומתקשה כנגדו אמר איני שומע ומשה קיים בעולם לפיכך איוב מפרשה אם לא בכיתי לקשה יום שנתקשה היום כנגדו ע''כ לשון פסיקתא. ש''מ דלאו בשבת מת דא''כ היכי כתב. מיהו כמדומה בעיני שבאותה פרשה עצמ' משמע נמי דבשב' מת וצ''ע. ומורי ה''ר יהודה חסיד זצ''ל אמר לי שמה שאנו אומרים צדקתך במנחה בשבת היינו משום שאותם פסוקים מדברים מתורה וממלאכים ומגיהנם כך שמעתי מפיו ולא פי' לי הטעם כי לא שאלתיו ונראה בעיני דהיינו טעמא כדאמרי' פ' אר''ע [פ''ו, ע''ב] דכ''ע בשבת ניתנה [תורה] להם לישראל. והא דתניא בסדר עולם בששה בסיון נתנו להם עשרת הדברות לישראל ויום ששי היה וגרסי' נמי במכילתא זה הקשה ה''ר פטר בר יוסף זצ''ל והשיב לו ה''ר יצחק בן מלכי צדק זצ''ל דברייתא דסדר עולם משובשת היא דמאן תנא סדר עולם ר' יוסי ובני התלמוד כך היו שונין אותה בז' בחודש ניתנו עשרת הדברות ויום שביעי היה. הלכך אנו אומרים צדקתך צדק לעולם דהיינו בתורה משתעי שאנו משבחים להקב''ה שהיום ניתנה תורה ואח''כ וצדקתך אלקים עד מרום וגו' דמשתעי במלאכים שהם במרום ואנו משבחים להקב''ה על שבחר בנו לומר לפניו שירה היום ולא במלאכים כדאמר במדרש שהמלאכים משוררים וכתיב שש כנפים לאחד וכל יום משורר בכנף אחד דהיינו ששה כנפים לששה ימים ובשבת אין להם במה לשורר אמרו מלאכים לפני הקב''ה היום אין לנו עוד כנף במה לשורר תן לנו כנף שביעי ונשורר לפניך היום א''ל הקב''ה אינכם צריכין יש לי כנף אחד שמשורר לפני היום שנאמר מכנף הארץ זמירות שמענו צבי לצדיק. ולאח''כ אנו אומרים צדקתך כהררי אל ומשפטך וגו' שאותו פסוק מדבר בגיהנם ואנו משבחים להקב''ה על כי כל שומרי שבת אע''פ שרוב מעשיהם מקולקלים אינם נידונין בשבת בגיהנם וה''ט שאין אנו אומרין כסדר הכתובין בתהלים כי החשוב חשוב אנו מקדימין אבל בצרפת אומרים אותם כדרך כתיבתם בספר תהלים נותנים לאלקינו שבח והלולים ותהלים. כתב מורי ה''ר אלעזר מוורמש במוצ''ש [לאחר שאומרים] והוא רחום יכפר עון גו' ה' הושיעה המלך כו' מיד חזן או' ברכו במשך גדול מפני שהנשמות חוזרות לגיהנם לאחר מיכן ובעוד שמושך אינם חוזרים ועוד מפני לוית השבת שצריך ללות המלך יש למשוך ועוד מפני איחור להוציא השבת צריך למשוך כן עושה אני הקטן וכן שמעתי שר''א בן רבנא משלם הגדול הוא היה חזן והיה מושך ברכו בכל כחו וכן נמצא בסדר תפילת רבנא עמרם במוצ''ש ימשוך החזן ברכו עכ''ל. [או''ז הלכ' שבת סימן פ''ט].
------
פיס'. ואין מפטירין בנביא, בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] אמרי', אמ' רב אחדבוי בר מתנה אמ' רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת במנחה אין צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלי שבת אין (יום טוב) נביא במנחה ביום טוב, אלמא היו מפטירין בשבת במנחה, והכא תנן אין מפטירין בנביא, וצריכין אנו לפרש כך, אין חייבין להפטיר אבל אם רצו להפטיר מפטירין, ומה שהיו מפטירין בשבת במנחה מנהג היא ולא חובה. עיין מה שכתבתי בערך ל''א בספר המכריע. והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, תנא הפותח מברך לפניה והחותם מבר' לאחריה, פי' הכהן מברך לפניה ולא לאחריה וישראל שלישי מברך לאחריה ולא לפניה, והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה דתקינו רבנ' גזיר' משום הנכנסין ומשום היוצאין. פי' אם יכנס אדם בין כהן ללוי ולא ישמע שיברך הלוי אומ' מותר לקרוא בתור' בלא ברכה לפניה, והיוצא בין כהן ללוי או' אין ברכה לאחריה. [פסקי הרי''ד].
------
ברכת התורה. לפניה מברך ונתן לנו את תורתו, לפי שעדיין לא קרא בה, אבל לאחר שקרא בה מברך תורת אמת, שכל מה שקרא אמת הוא. חיי עולם, כדכת' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ומתרגמינ' [ויחי בהון חיי עלמא]. נטע, היא תורה שבעל פה, כדכת' [קהלת י''ב] וכמסמרות נטועים בעלי אסופות נתנו מרועה אחד, בעלי אסופות הם תלמידי חכמים, מרועה אחד, על ידי משה רבי'. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ברכת התורה לפניה מברך ונתן לנו את תורתו לפי שעדיין לא קרא בה, אבל אחר שקרא בה מברך תורת אמת, שכל מה שקרא אמת הוא. וחיי עולם כדכת' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ומתרגמ' ויחי בהון חיי עלמא. נטע בתוכינו היא התורה כדכת' וכמסמרות נטועים בעלי אסופות, הם תלמידי חכמים. [סידור חסידי אשכנז].
------
ואילו דברים אמרו מפני דרכי שלום. ואם אין שם כהן. גדול שבציבור קורא במקומו או יקרא החזן אותו שירצה. והקורא בתורה פותח ספר תורה ורואה את הפסוק ואחר כך מברך וקורא ג' פסוקי' ולא יפחות. וכן הוא מברך תחילה, ברכו את י''י המבורך. ועונין, ברוך י''י המבורך לעולם ועד. וחוזר ואו', בא''י אמ''ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. בא''י נותן התורה. וקורא בתורה. ולא יפחות מג' פסוקי' כנגד תורה נביאים וכתובים. ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואין פוחתין מעשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת לבד מפורים דקרינו ט' פסוקים. ובמקום שפוסק שחרית שם מתחיל במנחה בשבת ובשיני ובחמישי והקורא צריך שיגלול ס''ת לאחר שקרא בו. ואוחז בידו ומברך כן, בא''י אלהינו מ''ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו בא''י נותן התורה. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
ומברך אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. ר''ל ששאל לכל האומות אם יקבלו תורתו ולא מצא שומע כי אם ישראל שאמרו נעשה ונשמע. ולכך בחר בהם ונתן להם את תורתו. ואין מזכירין וחיי עולם נטעה בתוכנו שהרי אינה עץ חיים עד שהחזיק בה הכתוב [דכתוב], עץ חיים היא למחזיקים בה, ולכך כשקרא בה והחזיק מברך וחיי עולם נטעה בתוכנו. ולכך מחזיקין ביד ספר תורה משום רמז דכתיב למחזיקין בה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ולאחר קריאתו מברך אשר נתן לנו תורת אמת. דכתיב ותורתך אמת. וחיי עולם נטעה בתוכנו, דכתיב כי הוא חייך. ולכך אמר עולם, דאמרינן בתנחומא ומה התורה שלא נבראה אלא לכבודן של ישראל חיים וקיימים לעולם ולעולמי עולמים, צדיקים לא כל שכן. ואין אומרים וחיי עולם. דמשמע דבר אחר הוא שלא היה מדבר בו תחלה. אלא ולחיי עולם. נטעה בתוכנו, מפני שקורא אותה עץ חיים שייך לומר נטיעה. והחזן מכריז מה שהם נודרים ופרשנוהו במקום שמוציאין ספר תורה בחול. וכל מה שאדם קורא בתורה בצבור צריך שילמד קודם שלש פעמים. כדאמרינן בתנחומא [יתרו ט''ו] אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ויאמר לאדם למדתך התורה, שאם תהיה בן תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הקב''ה עד שתפרש אותה בינך לבין עצמך שנים ושלשה פעמים. ומעשה בר' עקיבא שקראו החזן לקרוא בספר תורה וכו' כי כתבנוהו למעלה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
הפותח והחותם בתורה, מפרש בגמרא דהכי פירושו הפותח דהיינו כהן מברך ברכת התורה שלפניה אבל אינו מברך בחתימתו והלוי לא בתחלה ולא בסוף והישראל החותם אינו מברך לפניה אלא בסוף מאי טעמא דכולהו חדא מצוה ודי להם בזה אבל לא קאמר דאסור לעשות בענין אחר משום דמזכיר שם שמים לבטלה דאם כן לא הוו עבדי רבנן בתראי תקנתא אחרת לברך כל אחד ואחד לפניה ולאחריה כדאמרינן בגמרא, וכמו זה פירשנו למעלה מקום שנהגו שלא לברך לא יברך, אין צריך לברך אבל לא אסר לברך אם ירצה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וברכה אחרונה שלתורה, שאומרין חיי עולם נטע בתוכנו, כתב רבינו אליעזר ביר' יואל הלוי זצ''ל, שאותן שאומרים חיי עולם נטעה בתוכנו, טעות בידם, דקא מהדר אתורה, והוי מטבע קצר שאינו רשאי לחתום בה בברוך, אלא הכי אמרינן, חיי עולם נטע בתוכינו, ולא הדר אתורה אלא אשאר מצוות וגמילות חסדים, שאנו מודין להקב''ה על שניהן. ויש אומרים וחיי עולם נטע בתוכינו, ושפיר דמי. [שבלי הלקט סימן מ''א].
------
וברכה אחרונה של תורה שאומר חיי עולם נטע בתוכנו, מצאתי בשם רבינו אליעזר בר' יואל הלוי שאותן שאומרים חיי עולם נטעה בתוכנו טעות הוא בידם, דהא מהדר אתורה, והוי מטבע קצר שאינו רשאי לחתום בה בברוך, אלא הכי אמרינן חיי עולם נטע בתוכנו ולא אהדר אתורה אלא אשאר המצות וגמילות חסדים שאנו מודים להקב''ה על שניהם. ויש אומרים וחיי עולם נטע בתוכנו, ושפיר דמי. [תניא רבתי סימן ו'].
------
אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. נהגו העולם כשמתפללין בבית בעשרה שקורין בחומשין ואין קורא אלא אחד. ויראה לי שאם מתפללין בבית מברכין בהם כסדר הקורין בספר תורה, והוא שעשויין כתקון ספר תורה, ולא יחסר דבר מענינו. יש מן הגדולים שפסק ספר תורה שחסר ממנו אחד מן הדברים דמעכבין בספר תורה אין קורין בו בצבור, ואין מברכין עליו, והר''ם כתב בתשובת שאלה שמברכין עליו, וכן נראה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הקורא בתורה מברך לפניה ולאחריה, כיצד הוא עושה פותח הספר ורואה במקום שהוא קורא, ואומר ברכו את ה' המבורך וכל השומעין עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואחר כך מברך אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא''י נותן התורה והקהל עונין אמן, ואין רשאי להתחיל ולקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואחר שקרא מברך אשר נתן לנו תורת אמת וכו'. כתב הר''ם כשישלים לקרות גולל הספר ומברך ברוך אשר נתן לנו תורת אמת וכו', ע''כ. יש מי שכתב מי שברך ברכת התורה על דעת לקרות פרשת היום ומצא שאינה פרשת היום, אם התחיל לקרוא באותה פרשה ואחר כך רצה לקרות פרשת היום צריך לחזור ולברך, ואם לא קרא כלל אין צריך לחזור ולברך, שהרי הספר לפניו ובידו לקרות. ואינו דומה למי שברך על הפת ונפל מידו שצריך לברך עליו פעם שניה, ששם לא לכך נתכוון תחלה אבל זה הלא הספר פתוח לפניו ולכך נתכוון תחלה, הא למה זה דומה לעומד על אמת המים לשתות שמברך קודם שישתה ואע''פ שהמים שהוא שותה אינן המים שהיו לפניו כשברך, וטעם הדבר מפני שלכך נתכוון תחלה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
אסור לקרות שלא מן הספר אפילו תבה אחת. הקורא בתורה שטעה אפילו בדקדוק אותיות, אפילו בין אם לואם מחזירין אותו עד שיקרא בדקדוק. קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף, לר''ם. ורבינו אפרים כתב מברך בתחלה ובסוף. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הקורא בתורה בצבור צריך לברך אפילו בירך על הקרבנות בבקר. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ואחר הקריאה מברך לאחריה ברוך שנתן לנו תורת אמת לחיי העולם נטעה בתוכנו בא''י נותן התורה ועונה החזן וכל השומעי' אמן. וגם הוא יענה אמן אחר עצמו וכ''כ הר''ש ז''ל וכן נמי דעת רוב הפוסקים כמו שנבאר בדין עניית אמן ב''ה. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימנים כ''ב—כ''ג].
------
ומברך אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא''י נותן התורה ועונין החזן וכל השומעים אמן. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י''ז].
------
גרסינן במסכת נדה בפרק בא סימן כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, ויש טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו, ואמרינן עלה בגמרא טעון ברכה לפניו ואין טעון ברכה לאחריו לאיתויי מאי לאתויי מצוות, פי' שאין צריכות ברכה לאחריהן. ואפי' לבני מערבא דמברכי לבתר דמסלקי תפלייהו בא''י אמ''ה לשמור חוקיו, היינו תפילין וציצית וכל הדומה להן שיש גמר לעשייתן, כגון תפילין שאין מצותן בלילה, ועליהם כתוב ושמרת את החוקה הזאת למועדה מימים ימימה ימים ולא לילות, ומערבי סברי דכל מצוה שיש לה גמר דמברכינן עלה, ולא קיימא לן כוותייהו. אבל רבינו האי גאון ז''ל כתב בתשובה הא דאמרי' מבני מערבא דמברכי בתר דמסלקי תפלייהו לשמור חוקיו ולא נהיגי רבנן בבבל למיעבד הכין, ואי ניחא ליה לאיניש למיעבד הרשות בידו, עד כאן. וכן ראיתי שכתבו בתוספות בשם ר''ת ז''ל שאין מברכין בשום מצוה לאחריה אלא בתפילין אם מסלקן משום דלילה לאו זמן תפילין הוא. ואם תאמר מערבאי אמאי לא מברכי בקריאת התורה של שחרית לאחריה, יש לומר מפני שאין גמר לעשייתה כדכתיב והגית בו יומם ולילה, ואל יקשה בעיניך קריאת התורה של שני וחמישי ושבת דמברכין לבסוף, דהתם תקנת משה ועזרא היא ועל תקנות מברכין עליהן לפניהן ולאחריהן, ומטעם זה אנו מברכין בהלל לבסוף דהיינו יהללוך וכן בקריאת מגילה וכן בהפטרה. הילכך קיימא לן דאין מברכין בשום מצוה לבסוף בין שיש לה גמר כגון תפילין וכל שכן כשאין לה גמר, אבל מברכין על התקנות כמו שכתבתי. ולענין ברכה אחרונה של ספר תורה בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב נותן טעם למה מברכין לאחריה, דגרסי' התם הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה, פירוש הראשון מברך לפניה והאחרון מברך לאחריה, והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה, היינו טעמא תקנו רבנן גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאים, פירוש משום הנכנסין שמא יכנס אדם לבית הכנסת ויראה שלא יברך הקורא לאחריה ויאמר אין ברכת התורה לאחריה, והוא לא ידע שעתיד אחר לקרות אחריו. וידעתי שלא יקשה בעיניך ברכה של כסוי הדם דהתם מצוה בפני עצמה היא, וכן באכילה דהתם כתיב עלה ואכלת ושבעת וברכת. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
הרב ר' יהודא אלברצלוני כתב בשם רב סעדיה גאון שאף ע''פ שאומר הקורא בתורה המבורך ולא הוציא עצמו מן הכלל צריך לחזור עצמו תוך הכלל לגמרי ולומר ברוך ה' המבורך לעולם ועד. [האגור סימן קפ''ח].
------
יש לומר בברכה אחרונה של תורה וחיי עולם נטע בתוכינו ולא לחיי עולם נטעה בתוכינו. [האגור סימן קפ''ט].
------
[אם טעה הקורא בתורה או החזן המקרא אותו טוב לו שלא להגיה לו על שגגותיו מלהלבין את פניו ברבים כי אע''פ שטעה יצא ידי קריאה, דאמרי' במדרש מנין שאם קרא לאהרן הרן ולאברהם אברם שיצא ידי חובתו שנא' ודגלו עלי אהבה פי' ושקר שלו, במשלי קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו, בדינא לא לידגול פומיה, תלמ' חכמים המדגילין זה לזה בהלכה, וכן פרש רבנו יעקב מ''כ פ' אין מעמידין בע''ז דיגלא בחבריה ידע ואלו הן ראיותיו אך אם טעו ביתרון אות אחת או בחסרון או שקרא לדלת ריש או לריש דלת בדבר שהוא כלפי מעלה שהוא כמחריב את העולם אין עצה ואין תבונה לנגד יי', ויש עלינו להגיה לו בקול רם עד שיחזור בו לקרות כהוגן וכדת]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
והקורא בס''ת ונמצא פסול מוציאין ס''ת אחר וחוזרין לקרות ולברך שהברכה שברכו על הא' לבטלה בשגגה היתה כ''כ רשב''א בתשובה ובשם הר''מ אומר שמתחילין לקרוא מן המקום שפסק. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
לר''מ קרא וטעה אפי' בדקדוק אות א' מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק ובפי' חכם ר' מנוח בר''ש מנרבונה כת' אינש דיליף ליה מפרק חלק [סנהדרין צ''ט ע''א] דאמרינן התם אפי' אמרה כל התורה מן השמים חוץ מדקדוק א' כי דבר ה' בזה וע''כ צריך לקרא בלא שגיאה. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ונשאל הרב ר' משה בן הרב ר' מימון ז''ל ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או שיש בו אחד מן הדברים הפוסלים ספר תורה אם מותר לברך בו או לא, והשיב הרב ז''ל שמותר לברך עליו לכתחילה כהלכתו, ונתן טעם לדבריו שאין ברכה זו כברכת נטילת לולב או ישיבת הסוכה, שהמצוה הוא נטילת לולב והישיבה בסוכה ועליהן אינו מברכין בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול, ואפילו קרא על פה עצמה של קריאה הוא המצוה שעליה מברכין, וזה ההפרש שלא הרגישו חכמי המזרח, וראיה לדבר ההיא דאמרינן בגיטין ואין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור, ואין לך פסלנות גדולה כפסלנות חומש שהרי ספר תורה אפילו אות אחת פסול ואעפ''י כן לא נתנו טעם מפני שהוא פסול שנמצאת ברכה לבטלה, אלא מפני כבוד הצבור, ואם תאמר שקריאה זו בלא ברכה היא למה נאמרה, וכי יש בעולם שאיסור קריאה בלא ברכה ואפילו על פה, אלא ודאי שלא אמרו אלא על הקריאה שחייבים לקרותה בצבור שהם שבעה או שלשה וכיוצא בהן, ועל דוקיא זה סמכו כל אנשי המערב והיו קורין בספרי קלף מצה בלא עבוד, ומברכין לפניה ולאחריה בפני גאוני עולם כגון רבינו יוסף הלוי ז''ל בן מיגש ורבינו יצחק אלפסי רבו ז''ל וכיוצא בהן, ומעולם לא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף, ואעפ''כ ראוי הוא לכל הצבור להיות להם ספר כשר כהלכותיו לקרות (כן) [בו] לכתחילה, ואם אי אפשר להם קורין ומברכין בספר פסול, אלו הן עיקר דברי הרב ז''ל. ויש מי שתמה עליו ז''ל ממה שכתב בחבורו בהלכות ספר תורה נמצאת למד שעשרים דברים הן שכל אחד ואחד מהן פוסל ספר תורה, ואם חסר אחד מהם הרי הוא כחומש שמלמדין ממנו התינוקות ואין בו קדושת ספר תורה ואין קורין בו ברבים, ונראה מדבריו שאסור לקרות בהם ברבים כלל. ומצאתי לרב שלמה בן אדרת בתשובת שאלה שתמה מאד על דברי הר''ם במז''ל, שלדברי הר''מ במז''ל פסולו והכשרו למאי הוא כיון שמותר לברך עליו תחילה וסוף, ולא יעלה בדעתך לומר שפסול לקרות בו לכתחילה היכא דאפשר להם בספר כשר, וכן נמי כל מקום שאמר אין [קורין] בו (לכתחילה) שיהא פירושו אין קורין בו לכתחילה במקום שיש להם ספר כשר, אבל במקום שאין שיקראו לכתחילה, זה אי אפשר. והטענה שסומך עליה הרב ז''ל שהקריאה היא המצוה ואפילו קרא על פה יצא, שהרי קריאת התורה תקנת משה ועזרא והיא לא נתקנה כקריאת ספר תורה בעל פה אלא על התורה ממש, והראיה שהביא הרב ז''ל משמן של גאונים ז''ל היא קשה יותר, לפי שמשם נראה ראיה בהפכו דגרסינן התם שלחו בני גלילא לר' חלבו מה הוא לקרות בחומשין בבית הכנסת, לא הוה בידיה אתו שילוה לר' יצחק נפחא לא הוה בידיה, אתו שילוה בי מדרשא ופשטוה מיהא דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, ולא היא, התם מחוסר במילתיה הכא לא מחוסר במילתיה אלמא אפילו למאן דמכשר בחומשין, בספר תורה חסר או פסול אין קורין משום דעדיפי טובא חומשין דלא מחסרי ולא מפסלי במילתייהו, מספר תורה שחסר או פסול במילתיה, ויריעה דנקיט מסתברא דלאו דוקא אלא הוא הדין אפילו חסר אות אחת. ועוד דבהדיא תנן במסכת סופרים פרק ראשון כותבין על הקלף במקום בשר ועל הגויל במקום שער ואין רשאי לשנות, והלכה למשה מסיני שאם שנה בזה ובזה אין קורין. ועוד שם בפרק שני מניח בין שם לשם כדי שיהיו נכרות ובאותיות כדי שלא יהיו מעורבבין, אם ערב את האותיות או שהפסיק באמצע השם אל יקרא בו, אלמא אפילו אם הפסיק שם אחד כגון שכתב ראובן מופסק לשני שמות כגון ראו בן פסול ואין קורין בו. ועם כל זה רואה אני דברי הרב ז''ל שמגמגם לסתור דברי הר''ם במז''ל כיון שהעיד משם הגאונים ועמודי עולם ז''ל, אלא שכתב הרב ז''ל שאולי בילדותו כתב התשובה ובזקנותו חזר בו ותקן בחבורו הגדול שאין מברכין על ספר פסול, וכן עיקר וכן עמא דבר, ואפילו בכפרים שאין להם ספר תורה אין מברכין בספר פסול וכן ראוי לעשות. ונראה לי לפי סברת הרשב''א ז''ל שמי שבירך על קריאת התורה ומתוך הקריאה נמצא בספר אחד מן הדברים הפוסלין ספר אחד כשר שחייב לחזור ולברך פעם אחרת, שהברכה הראשונה שברך כאילו אינה היא כיון שהוא על ספר פסול, כנ''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
[גיטין ס' ע''א] בחומשין. אע''פ שכתובים בדקדוקי חכמים ועל הגויל ובגולל, אסור לקרות בהן, כיון שאין מדובקין יחד כל חמשה חומשי תורה. מפני כבוד הצבור. שגנאי הוא להם שיאמרו הרואים אין בצבור יכולת לקנות או לכתוב חמשה חומשי תורה. וכתב רבינו תם ז''ל דדוקא בהאי ליכא אלא מפני כבוד הצבור, ואי ליכא ספר תורה אלא בכרך אחד, קורין בזה, כיון דלא אפשר באחר. אבל אם אינו עשוי כתקון ספר תורה, ודאי איסורא איכא, והמברך עליו עובר משום לא תשא. הילכך כל שכן היכא דאינו מדוקדק יפה יש בו משום לא תשא, אע''פ שכולו בכרך אחד, דהא מחוסר במילתיה. מיהו הרמב''ם ז''ל כתב בתשובה וזה לשונו, שאלה ספר תורה שאינו עשוי כהלכתו או ספרים של קלף שהם ודאי פסולין, אם מותר לברך הקורא בהן או אסור לברך. תשובה. מותר לברך, ואין הברכה על הקריאה בספר כמו הברכה שעל נטילת לולב או ישיבת סוכה. שאם היתה פסולה או הלולב פסול נמצאת ברכה לבטלה, שהמצוה היא נטילת הלולב או ישיבת הסוכה, שעליה מברך. ואם היו פסולין לא עשה מצוה. וכאן המצוה היא הקריאה בתורה, בין שקרא בספר כשר בין שקרא בספר פסול. ואפילו קרא על פה, עצמה של קריאה היא המצוה שעליה מברכין. הלא תראה שהקורא בשחר קודם שיתפלל ויקרא משנה או תלמוד או הלכה או מדרש, מברך ואחר כך קורא או דורש. הא למדת שההגייה בתורה היא המצוה שעליה מברך. וזהו ההפרש שלא הרגישו בו רוב חכמי מזרח, ודימו שהמברך וקורא בתורה בספר פסול הרי זו ברכה לבטלה. וראייה לדבר זה הא דאמרינן אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. וכי יש פסלנות בעולם כמו פסלנות חומש. והלא אפילו היה ספר תורה חסר אפילו אות אחת פסול, וכל שכן חומש. ולמה נתנו הטעם מפני כבוד צבור. והיה להם ליתן הטעם מפני שהוא פסול, שנמצאת ברכה לבטלה. [כאן נשאר הנייר חלק להראות שחסר כאן]. ו''ת שהקריאה זו בלא ברכה למה נאסרה. וכי יש בעולם מי שיעלה בדעתו לאסור קריאה בלא ברכה אפילו על פה. אלא ודאי לא אמרו בצבור אלא על הקריאה שחייבין לקרותה בצבור, שהן שבעה או שלשה וכיוצא בהן, הוא שאין קורין בחומשין מפני כבוד הצבור, לא מפני שהברכה לבטלה. ועל דוקיא זו סמכו כל אנשי המערב, והיו קוראין בספר קלף בלא עבוד כלל, ומברכין לפניה ולאחריה בפני גדולי עולם, כגון רבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק ז''ל וכיוצא בהן. ומעולם לא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף, לפי שכולם בעלי בינה היו, וחכמתם מיושבת ומכוונת, וידעו שאין הברכה תלויה בספר אם כשר הוא או פסול אלא בקריאה, בין שקרא בספר כשר או פסול, כמו שביארנו. ואעפי''כ ראוי לכל צבור להיות להם ספר כשר כהלכותיו, ובו ראוי לקרות [ל]כתחלה בצבור. ואם אי אפשר להם, קורין אפילו בפסול ומברכין, מן הטעם שאמרנו. וכן הורה רבינו חנוך הספרדי ז''ל ע''כ. ונראה שהרב ז''ל הודה דלכתחלה אסור לברך על ספר תורה שאינו מדוקדק כהלכתו, אפילו אין בו טעות אלא שאות אחת דבוקה בחברתה. שהרי הוא ז''ל עצמו כתב פרק י' דהלכות תפלין מזוזה וס''ת [ה''א] שעשרים [דברים] פוסלים ס''ת, ואם נעשה בו אחת מהן אין קורין בו ברבים. ולא חלק בין אפשר בכשר בין לא אפשר. אלמא דאע''פ שהברכה אינה לבטלה, מיהו איסור קריאה מיהא איכא ברבים. וגם הראייה שהביא ז''ל מההיא דאין קורין בחומשין, לפירוש רש''י ז''ל אינה ראיה, דמפרש בעשוי כתקון ספר תורה, ועדיף טפי מספר תורה חסר אפילו אות אחת, דמחוסר במילתיה, והכא לא מחוסר במילתיה. וכן יש הרבה מן המפרשים ז''ל שכתבו דלכתחלה אסור לברך עליו. [נמוקי יוסף].
------
כשמוציאין ס''ת ומתחילין לקרות ונמצא כתוב טעות או פסוק חסיר או יתיר אין להחזיר הספר ולהוציא ספר אחר משום דאין לנו ס''ת כשר שלא ימצא בה חסר או יתיר וכ''כ רב יצחק א''ז. וכן הרא''ש וכן המרדכי פ''ג דמגלה. והביא ראיה ונהוג עלמא כותיה ולא כראבי''ה דמצריך לחזור ולקרות באחר עכ''ל תשובת מהרר''י מולן ז''ל וכ''פ הגדול מהר''ר ישראל בר פתחיה ז''ל. [האגור סימן קצ''ה].
------
ותנן נמי בראש חודש ובחולו של מועד קורא ארבעה, תענית צבור וט' באב קורין תלת, מדתניא [כ''ב ע''ב] זה הכלל כל (שאין) [שיש] בו בטול מלאכה לעם, כגון תענית צבור וט' באב קורין תלתא, חנוכה ופורים נמי קורין תלתא, וכן אילו יומי שני וחמישי [ו]בשבת במנחה, חנוכה ופורים ותענית ציבור קורין שלשה, ואין פוחתין מהן, ואין מוסיפין עליהם, ואין מפטירין בנביא חוץ מט' באב, באיזה נביא, אסף אסיפם. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה, ואין פוחתין מהם, ואין מוסיפין עליהם. ותנן נמי [כ''ג ע''א] ביום טוב [חמשה], וביום הכפורים [ששה], ובשבת [שבעה], אין פוחתין מהן, אבל מוסיפין עליהם, ומפטירין בנביא, ואין המפטיר בנביא עולה מן המניין. חמשה וששה ושבעה מאי טעמא כדעולא, דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה, וכיון דמשום כבוד הוא למניין נמי [לא] סליק. נקוט האי כללא בידך שמצאתי במקום אחר, בשבת קורין שבעה, ביום הכפורים ששה, בפסח ובעצרת ובראש השנה ובסוכות ובשמיני עצרת קורא חמשה, ובכולן אומר בהן קדיש עד דאמירן, ואחרי כן קורא המפטיר, בראש חודש ובחולו של מועד קורין ארבעה, בתענית צבור שחרית ובט' באב, בשני וחמישי, בחנוכה ובפורים קורין שלשה ובכולן החזן אומר קדיש קודם שיכרוך ספר תורה, במנחה של ט' באב [ובמנחה של תענית ציבור] ובמנחה של יום הכפורים בכולן השלישי הוא מפטיר, [ל''א ע''ב] ובמקום שפוסק בשבת שם מתחיל במנחה ובשני וחמישי ובשבת הבאה, [ל' ע''ב] ומפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה, כגון ראש חדש שחל בשני ובחמישי, ובחנוכה דהיא תמני יומי, שני וחמישי דבגויהון מפסיקין, ולא קרו בעניינא בפרשה דהאי שבתא, כדעבדינן בשני [וחמישי] דכולה שתא, ולתעניתא נמי מפסיקין, וליום הכפורים שחל להיות בין בשני בין בחמישי בין בשבת [מפסיקין] ולא קרו בעניינא דהאי שבתא, אבל במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת, וכן בשני וחמישי שמראש השנה עד החג אין קורין אלא בסדר פרשיות, ובמנחה של יום טוב [של חג הסוכות] שחל להיות בשבת [קורין וזאת הברכה] וכל השנה כולה קמי פיסחא, וקמי חגא דשבועות, וקמי ריש שתא [קרינן] בסדר פרשיות. [סידור רש''י סימן תצ''ז].
------
וגרסי' במגלה ראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטירין בנביא וכו'. ואמרי' כד קרוי פרשת ראש חדש והלכתא אמצעי דולג. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
בר''ח וחה''מ קורין בתורה ארבעה אין פוחתין ואין מוסיפין וקורא בר''ח פ' תמיד עד סוף קרבן ר''ח וקייל''ן כמ''ד דולג, פי' השני חוזר וקורא פסוק ג' שקרא הראשון ומוסיף שנים אחרים נמצא שקרא ג''פ, ונשארו ג' לשלישי שפ' תמיד אין בה אלא ח' פסוקים, ולמסמך אפרשיות ביום השבת א''א. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית ור''ח].
------
בראשי חדשים וכו', משום דמנהג ישראל היה שלא לעשות מלאכה בראשי חדשים אלא דבר שהוא שעת הדחק. ובחולו של מועד, נמי אסירא כל מלאכה אלא דבר האבד לבדו לפיכך אין כל כך טורח לצבור ומוסיפין קורא אחד אבל שנים לא כי שמא יצטערו דשמא דבר האבד יש להם לעשות. ואין מפטירין בנביא, כמו כן מפני טורח צבור כדמפרש ואזיל. זה הכלל כל יום שיש בו (מוסף) תוספת על חבירו מוסף על ימות החול כגון ראש חדש וחולו של מועד אך אינו יום טוב שיהא אסור גם בדבר האבד. קורין ד', ולא יותר מפני טורח הצבור שמתבטלין מדבר האבד. ביום טוב, עצמו שגם דבר האבד אסור בו. חמשה, דליכא ביטול מלאכה אבל אין מוסיפין מפני טורח קהל שמתבטלים מלעשות אוכל נפש, אבל מפטירין בהן שאינו כל כך ביטול. ביום הכפורים, שגם אוכל נפש אסור בו קורין ששה ומפטירין בו דליכא כל כך (צער) [טורח] קהל אבל יותר לא דשמא יצטערו בתעניתם. בשבת, שאין מתענין כל היום וכל מלאכה אסורה בו קורין שבעה ואם רצו להוסיף יוסיפו דהא אין בדבר שום צער לצבור ומפטירין. הפותח והחותם בתורה וכו', בכל אותן ג' פסוקים שונה משנה זו להודיע שאף על פי שנשתנו זה מזה תהיה סבור שישתנו מזה כמו כן שכל אחד ואחד יברך לפניה ולאחריה דשמא מפני טורח הקלו חכמים בחול אבל בראשי חדשים או בימים טובים נהדר המצוה בכל ענין קמ''ל דדין אחד להם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' בר''ח ובחוש''מ קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה זה הכלל כל שיש בו קרבן מוסף ואינו יום טוב קורין ארבעה. בעא מיניה (רב שילא) [עולא] בר רב מרבא פרשת ר''ח כיצד קורין בארבעה בני אדם צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי הוה תמניא פסוקי היכי ליעבד ליקרי [תרי] תלתא תלתא [פסוקי] פשו להו תרי ואין משיירין בפרש' פחות מג' פסוקים, ליקרו ארבעה ארבעה פשו להו וביום השבת דהוו תרי ובראשי חדשיכם דהוו חמשה היכי ליעבד ליקרי תרי מהא וחד מהא אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים לקרי תרי מהא ותלתא מהא פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים ופשטי' רב אמר דולג השני חוזר ומתחיל פסוק שגמר בו שלפניו. ושמואל אמר פוסק הראשון קורא חצי הפסוק השלישי ופוסקו שלח ליה רבא בריה דרבה לרב יוסף הלכתא מאי שלח ליה הילכתא דולג ואמצעי דולג משום דלא איפשר בענין אחר מיתיבי פרשה של ששה פסוקים קורין אותה בשנים ושל [חמשה] פסוקים ביחיד קרא ראשון ג' השני קורא ב' מפרשה זו ואחד מאחרת ויש אומרי' ג' לפי שאין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים, ואם איתא למ''ד דולג נדלוג דאילו למ''ד פוסק ליכא למיפרך דהא קרא ראשון שלשה קתני דאי אפשר עוד לחזור. שאני התם דאפשר בהכי לקרות מפרשה שאחריה דהך מתניתא קיימא בב' וה' (או בשבת) שהוא יכול לקרות מה שירצה שהכל מענינו של יום. מיכן רוצים להוכיח דהיכא דקרא בפסח או בעצרת אותו שלפני האחרון עד שני פסוקים סמוך לפרשה של עניינו של יום שיש לו לאחרון לדלג ולהתחיל פסוק יותר למעלה ואין לו לקרות שני פסוקים מאותה פרשה ושלשה מפ' אחר' (כי שאומר) כיון שענינו של יום כגון משך תורא נסתיימה מילתי' בהכי דהיכא [דלא] אפשר דולג כדקאמר הכא והכא לא אפשר כמו בפר' ר''ח דאמ' דולג לרב ואין נראה לחלק ולומר דהכא כיון שקרא האחרון שני פסוקים מענינו של יום א''צ יותר, אלא משמע דצריך שיקרא כל קריאתו בענינו של יום ולא אתבריר לי. [או''ז הלכ' קריאת התורה סימן שפ''ב].
------
בראשי חדשים מוציאין ספר אחד, וקורין בו ארבעה בסדר פנחס בפרשת צו את בני ישראל, הראשון קורא שלשה פסוקים, והשני חוזר וקורא פסוק שלישי שקרא ראשון, ושני פסוקים אחרים, השלישי קורא שלשה פסוקים ששייר השני מפרשת צו וקורא וביום השבת, רביעי קורא ובראשי חדשיכם. ואם חל ראש חדש להיות בשבת מוציאין שני ספרים, באחד קורין ששה בסדר אותה שבת, המשלים קורא בספר שני פרשת ראש חדש, ונהגו להתחיל וביום השבת וקורין ובראשי חדשיכם, ומפטירין והיה מדי חדש. יש מן הגדולים שכתב שכן הדין בשבת וחנוכה או בשבת של אחת מארבע פרשיות. ונהגו העולם לקרות שבעה בסדר היום והמפטיר קורא בספר שני ענין ראש חדש או ענין חנוכה או אחת מן הפרשיות. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
בראש חודש ובחולו של מועד קורין ד' ואין מפטירין בנביא. ביו''ט קורין חמשה וביום הכיפורים קורין ששה ובכולן אין פוחתין. ובשבת שבעה אין [פוחתין] מהם אבל מוסיפין עליהם, ובכולן אין מפטירין חוץ מן יו''ט ויהכ''פ ובשבת. [האגודה].
------
ובמועדים, פי' בחול המועד. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מתניתין. ובמועד. ובחולו של מועד. ארבעה. שאין בהם מלאכה אלא בעת הדחק. לפיכך אין כל כך טורח לצבור אם יוסיפו עוד קורא. אבל שנים לא, דשמא יצטערו מפני דבר האבד שיש להם לעשות. אין מפטירין. נמי מפני הטורח. מוסף. תוספת על יום חול, כגון חולו של מועד ור''ח. אך אינו יום טוב שיהא אסור במלאכת אבד. חמשה. דליכא בטול מלאכה. אבל אין מוסיפין, מפני שמתבטלין מעשיית אוכל נפש. ומ''מ מפטירין בו. ששה. שגם אוכל נפש אסור בו. אלא שאין מוסיפין, מפני צער התענית. שבעה. דבשבת אין צער תענית ולא ביטול מלאכת אוכל נפש. וכן אם רצו להוסיף יוסיפו, שאין שום צער לצבור בזה. הפותח והחותם. לומר דאפילו באלו הימים שהוסיפו קוראים לא הוסיפו בברכות, שיברך הקורא כולן, אלא מצוה אחת הם. וכמו שאמרנו בחול, שאין מברך אלא הפותח ברכה ראשונה והחותם האחרונה. ובשבת במנחה. שאין קורין אלא שלשה, לפי שהיו רגילין לדרוש, והיה טורח צבור. ומשום האי טעמא נמי אין מפטירין. [נמוקי יוסף].
------
(פי''ס) [פיס']. זה הכלל כל יום שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ארבעה ביום טוב חמשה ביום הכיפורים ששה בשבת שבעה. פ'. זה הכלל סימנא בעלמא הוא דלא תימא יום טוב ומועד כי הדדי נינהו, אלא נקוט האי כללא בידך כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתיר(א)[ה]. בראשי חדשים ובחול המועד שיש קרבן מוסף ארבעה, ביום טוב דאסורי בעשיית מלאכה חמשה ביום הכיפורים דענוש כרת ששה, בשבת דאסור סקילה שבעה. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
ביומא דכיפורי קארו שיתה ביומי טאבי חמשא בריש ירחא ובחולו דמועדא ארבעה במינחתא דשבתא ובתרין ובחמשא ובחנוכתא ובפוריא ובתעניאתא קארו תלתה תלתה, מי הוא בשבתא וביומא דכיפורי וביומי טאבי אם באען למיקרא טפי קרן אבל במינחתא דשבתא ובתרין ובחמשא ובריש ירחא ובחולו דמועדא ובחנוכתא ובפוריא ובתעניאתא לא קארן טפי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
בפ' עומד ויושב. בשבת קורין שבעה. ביום הכיפורים ששה. בפסח ועצרת וראש השנה וסוכות ושמיני עצרת קורין חמשה. ת'. דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא. בראשי חדשים ובמועד דאיכא קרבן ומוסף ד'. ביום טוב שאסור בעשיית מלאכה ה'. ביום הכיפורים דענוש כרת ו'. בשבת דאיסור סקילה. ז' ת'. (ובטלן) [ובכולן] החזן אומר קדיש עד דאמירן. ואחרי כן קורא המפטיר. בראש חדש ובחול של מועד קורין ארבעה. בתענית ציבור שחרית ובט' באב. בשיני ובחמישי. בחנוכה ופורים קורין ג'. ובכולן החזן אומר קדיש קודם שיכרוך ספר תורה. במנחה של ט' באב ובמנחה של תענית ציבור. ובמנחה של יום הכיפורים בכולו השלישי הוא מפטיר. ובמקום שפוסק בשבת שחרית שם מתחיל במנחה. ובשיני ובחמישי ובשבת הבאה. ומפסיקין לראשי חדשים וחנוכה ופורים. לראשי חדשים. כגון שחלו ראשי חדשים בשיני ובחמישי. דביניהון מפסיקין ולא קרו בעיניינא ארבעה בפרשה דההיא בשבתא. כדעבדינן בשיני דכולא שתא. ולתענית נמי מפסיקין. וליום הכיפורים שחל להיות בין בשיני בין בחמישי בין בשבת מפסיקין ולא קרו בעיניינא דההיא יומא. אבל במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת. וכן שיני וחמישי שמראש השנה ועד החג אין קורין אלא בסדר פרשיות. ובמנחה של יום טוב שחל להיות בשבת קורא בוזאת הברכה. וכל השנה כולה קמי פסחא וקמי חגא דשבועיא. וקמי ריש שתא בסדר פרשיות. [מחזור ויטרי סימן קכ''ב].
------
וששאל מאי שנא יום טוב ויום הכיפורים ושבת דמוסיפין ומפטירין, סברא הוא שהרי משה תיקן להם לישר' שיהו קורין בתורה בשבתות וימים טובים ובראשי חדשים. ובחולו של מועד. שנ' וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישר'. ועזרא תיקן להם לישר' שיהו קורין בשיני ובחמשי ובשבת במנחה. ואמרי' [מגילה כ''ב ע''ב] כל דטפי ליה מילתא מחבריה טפי ליה חד גברא. ואיכא למימר נמי היינו טעמא דמוסיפין ומפטירין ביום טוב כי היכי דליהוו היכירא מעלייא בין יום טוב לחול. אבל בין יום טוב ושבת היינו טעמא דגבי תוספת ואפטורי כי הדדי נינהו. משום דביו''ט של שבת לא בעי היכירא כוליה האי דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. ועוד יש לפרש היינו טעמא דאין מפטירין בחול. שהרי בחול קורין פרשה בלבד מן הסדר. ובשבת משלימין כל הסדר ומפטירין בעיניינו של יום כסדרן. לפיכך אין צריך להפטיר בחול מעניינו של סדר. וביום טוב הואיל ומפטירין בו מעיניינו של יום לפיכך אין צריך להפטיר בחולו של מועד. ובראש חדש שחל להיות בחול נמי אין צריך להפטיר. שהרי מפטירין בראש חדש שחל להיות בשבת. וכשחל להיות אחר השבת בעיניינו של ראש חדש. יצחק בר' יהודה נ''ע. [מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ק''ח].
------
וקורין שבעה גברי בתורה כהן לוי וחמשה ישראלים ואי בעו לאוסיפו מוסיפין כמה דבעו, ושמע לן דאין מוסיפין בשבת יותר מששה דאינון י''ג וביו''ט נמי מוסיפין ד' כדי שלא יהא התוספת יותר מן העיקר. והא מילתא לא ידעינן לה עיקר שהרי שנינו בפירוש בפרק הקורא את המגילה עומד ביו''ט ה' ביו''כ ו' ובשבת ז' אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ולא קא משוי חילוק בתוספת עד כמה מוסיפין אבל סתם קאמר אבל מוסיפין עליהן, ומפטירין בנביא, הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה וה''מ בראשונה אבל האידנא קא מברכי כולהו כל מי שקורא בתורה לפניה ולאחריה והיינו טעמא דתקינו רבנן גזירה משום הנכנסין והיוצאין, וקורא כהן ראשון דגרסינן בפרק הניזקין [גיטין נ''ט ע''א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום וכו' ותניא וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון, אמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה, אמר אביי נקיטינן אין שם לוי כהן קורא כלו' במקום לוי אמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגם ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם שלחי ליה בני גלילאה לר' אבהו אחריהן מי קורא לא הוה בידיה, אתא שיליה לר' יצחק נפחא א''ל אחריהן קורא תלמידי חכמים הממונין על הצבור ואחריהן ת''ח הראויין למנותן פרנסין על הצבור ואחריהן בני תלמידי חכמים שאבותיהן ממונין פרנסין על הצבור ואחריהן ראשי כנסיות וכל אדם, רבה ורב יוסף דאמרי תרויהו אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור, וזה שלא הארכנו הנה בהני עניני משום דכבר כתבינן טובא בהלכות ס''ת ומאן דלא די ליה במאי דכתבינן הכא, לעיין התם, גרסינן בנדרים בפרק אחרון [פ''א ע''א] שלחו מתם הזהרו בערבוביתא, הזהרו בחבורה, הזהרו בבני עניים שמהן תצא תורה שנאמר יזל מים מדליו מדלים, שמהן תצא תורה, מפני מה תלמידי חכמים אין מצויין לצאת תורה מבניהם אמר רב יוסף שלא יאמרו תורה ירושה להם, רב שישא בריה דרב אורי אמר שלא יתגדרו על הצבור מר זוטרא אמר מפני שהם מתגדרין על הצבור, רב אשי אמר משום דקרן לאינשי חמארי, רבינא אמר מפני שאין מברכין בתורה תחלה דאמר רב יהודא אמר רב מאי דכתיב מי האיש החכם ויבין את זאת וגו' דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולמלאכי השרת ולא פירשהו עד שפירשו הקב''ה בעצמו שנאמר ויאמר ד' על עזבם את תורתי וגו' היינו לא שמעו בקולי היינו לא הלכו בה אמר רב יהודא אמר רב שאין מברכין בתורה תחילה, איכא מאן דפירש שאין מברכין על התורה בעת שקורין, והאי פירושא לאו דווקא אלא שאין מברכין בתורה תחלה בספר תורה כי חובה היא על התלמיד חכם להדר את התורה ולעשות לה כבוד ולקרות הם ראשונה בתורה, כדאמרינן לעיל אחריהן מי קורא וכדגרסינן נמי במגילה [כ''ח ע''א] אמר רבה בר בר חנה אר' יוחנן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו ת''ח חייב מיתה שנאמר כל משנאי אהבו מות אל תיקרי משנאי אלא משניאי ופרישו קצת רבוותא דהאידנא כהן ע''ה קודם לישראל תלמיד חכם מפני דרכי שלום, ואמר מר רב מתתיה במקום דאיכא כהן ע''ה וישראל ת''ח ומבקש לחלוק לו כבוד בשבתות וימים טובים מפני שרבים מצויין שם אין רשאי כהן ע''ה לחלוק לו כבוד להת''ח על כי רבים מצויים שם באין לידי מריבה אבל בשני ובחמישי רשאי. [העתים סימן קע''ז].
------
מספר הקוראים בתורה בשבת שחרית קורין ז', ביה''כ קורין ו', ביו''ט קורין ה', אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם בר''ח וחה''מ קורין ד', בשבת ויה''כ מנחה ובשני ובחמישי של כל השנה בחנוכה ופורים בשחרית, ובתענית שחרית ומנחה קורין ג' אין פוחתין ואין מוסיפין. ובכל קה''ת כהן ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל [גיטין נ''ט ע''א] ואין קורין בפחות מיו''ד אנשים גדולים בני י''ג ואין קורין פחות מיו''ד פסוקי' ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ואין משיירין בפרשה פחות מג''פ, ולא יקרא הקורא פחות מג''פ. אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד הצבור [יומא ס''ט ע''א] וביום שצריך לקרות בב' ס''ת ואין להם אלא א' מותר דניחא לצבור דלא ליבטל. וביום שצריכין ג' ס''ת ואין להם אלא ב' קורין בראשון וגוללין אותו וקורין בשני וחוזרין ונוטלים הראשון למפטיר. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה ובנביא מדלג עד כדי שישלים המתורגמן תרגומו ולא יותר דגנאי לצבור שימתינו. ובתורה כה''ג נמי אסור לדלג, בד''א בב' ענינים, אבל בענין אחד, כגון פ' אחרי ובעשור לחדש דת''כ, אפי' בתורה מדלגין אם אינו שוהא ע''כ שיפסק המתורגמן וה''ה בגלילה. בירוש' [ברכות פ''ה] הי' קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון, שאם קורא ממקום שנשתתק הפסוקי' ראשוני' נתברכו לפניהם ולא לאחריהם, והאחרוני' נתברכו לאחריהם ולא לפ'. שנים לא יקראו בתורה כאחד, אלא העולה קורא וש''צ שותק, ועכשיו נהגו כדי שלא לבייש מי שלא יוכל לקרות היטב שש''ץ קורא והעולה קורא עמו בלחש. חד גברא אין קורין לו בב' ספרים מפני פגמו של ראשון פי' כאלו הראשון פסול, אבל תרי גברא בב' ס''ת או ג' בתלתא ס''ת אין פגם. אסור להניח ס''ת כשהוא פתוח לקרות ולצאת אבל בין גברא לגברא שרי כר' אבהו [ברכות ח' ע''א]. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
גרסי' במגילה יו''כ שחרית קורין ו' וקורין באחרי מות ומפטיר ביונה. וגרסי' התם זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יו''ט קורין ד' ביו''ט ה' ביו''כ ו' ובשבת ז' אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם ואסיקנא (כ''ב:) נקוט האי כללא בידך דכל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יחידאה ר''ח וחוה''מ דאיכא קרבן מוסף קורין ד' יו''ט דאסור בעשיית מלאכה קורין ה' יו''כ דענוש כרת ו' בשבת דאיסור סקילה ז' לפרסומי מלתא דחד חמור מאידך. אבל מוסיפין אשבת קאי. ואית מ''ד ביוה''כ וביו''ט דלית בה ביטול מלאכה מוסיפין. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''כ].
------
[ראיתי בטליטולא וכל סביבותיה שנהגו לומ' בשבת אחרי קריאת התורה מיד והוא רחום יכפר עון וגו', ויראה לי לפי שאיפשר ששגגו בקריאת התורה וכתי' ויפתוהו בפיהם וגו' ולא נאמנו בבריתו והוא רחום יכפר עון, ולפי שקריאת התורה, כלו' קריאת הפרשה דבר ארוך ואי איפשר בלא שגגה]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ומנהגנו בשבת כשקרא שבעה וסיים עמהם כל הפרשה אומר קדיש ואח''כ קורא עם המפטיר בין בשבת שיש בה מוסף בין בשבת שאין בה מוסף ולאחר שקרא עם המפטיר אינו אומר קדיש ובספר המקצועות כתב ובתר דקרו שבעה בס''ת מקדיש עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן כדי להפסיק בין קורא בתורה למפטיר בנביא וה''ר משה מיימון כתב [פי''ב תפלה הלכה כ'] ימים שיש בהם מפטיר ומוסף נהגו לומר קדיש קודם שיעלה המפטיר ויש מקומות שנהגו לומר אחר המפטיר ובמקום אחר כתב [פ' י''ג הלכה ט''ו] וכבר אמרנו שהמנהג הפשוט לומר קדיש אחר שקורא המשלים לעולם ואח''כ מפטירין בנביא וכתוב בספר המקצעות שאין לומר קדיש לא בראש חודש ולא בתענית ולא בשני וחמישי ולא בחוש''מ ולא בחנוכה ולא בפורים ולא במנחה בשבת עד שמחזיר ס''ת למקומו בשעה שבנ''א עונין יהא שמיה רבא בכונה בעמידה וכן הלכתא עכ''ל. וה''ר משה מיימון כתב [פי''ב ה''כ] כל יום שיש בו תפלת מוסף אחר שיגמור ש''צ תפלת שחרית אומר קדיש כו' ומתפללין תפלת מוסף עכ''ל והיינו בימים שאין בהם מפטיר ועוד כתב ויום שאין בו מוסף כשגומר תפלת שחרית אומר קדיש ומוציא ס''ת וקורין בו ומחזירו ואומר קדיש הכל דלא כמנהגנו ומיהו למנהגנו צריך טעם מפני מה אין אומרים קדיש במנחה בשבת. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ז].
------
מה שנוהג ש''צ כשקורא בשבת בס''ת ופעמים מברך את הקורא בתורה ואומר מי שבירך אברהם יצחק יעקב הוא יברך את פלוני שיתן נדר לכבוד התורה היה מורי אבי זצ''ל תמיה על המנהג דתנן פ' משילין [ל''ו, ע''ב] ואילו הן משום מצוה לא מקדישין לא מעריכין ולא מחרימין כו' ואמרי' בגמרא מאי טעמא [גזירה] משום מקח וממכר ומ''ש נודר נדר לחזן מהמקדיש השתא לידור לגבוה אסור כ''ש להדיוט ובשלמא היכא שש''ץ עני היה נראה קצת להתיר דדמי לההוא דכתובות [ה', ע''א] ודפ' שואל [ק''נ, ע''א] דאר''א פוסקין צדקה לעניים בשבת מיהו אפי' לש''צ עני לא מסתבר דשרי לידור לו די''ל דההוא דר''א מיירי בצדקה שצריכין לה היום דהוי צורך היום ודמי לחובות שקבוע להם זמן כדאמרי' פ' השואל [קמ''ח, ע''ב] דא''ר יוחנן מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו''ט ופריך ומי אר''י הכי והא אר''י הלכה כסתם משנה ותנן לא מקדישין ולא מעריכין כו' ל''ק כאן בחובות שקבוע להם זמן [כאן בחובות שאין קבוע להם זמן] אסור הואיל ואפשר להמתין עד למחר לא הוי צורך היו' וכה''ג כתב בתוספת ריב''א פ' משילין דכל חפצי שמים המוטלים עליו בו ביום לעשות לא גזרו בהם כגון לפסוק צדקה לעניים ובו ביום צריכין עניים לצדקה וכן ללמדו לתינוק ספר ואומנות הוא חייב בכל שעה ללמדו ועל התנוקת [לארס] ההוא ודאי לא דמי למקח וממכר וליכא למגזר אע''ג דהוה מצי לשדך למחרת השבת אבל הני מקדישין ומעריכין ומחרימין אינם מוטלים עליו בו ביום דמצי להקדיש ולהעריך ולהחרים למחר ודמי למקח וממכר להכי גזרו בהו עכ''ל. וכמו כן יכול למחר ליתן נדר לש''צ ומסתבר דאסור. ובענין אחר חילק בתוס' ריב''א זצ''ל דאי נמי (הרי) [הני] רשות נינהו ואי בעי מקדיש מעריך ומחרים ואי לא בעי ליתנהו חובה עלויה גזרו בהו משום מקח וממכר (יכול) [אבל] לפסוק צדקה לעניים ולשדך על התנוקות וליארס וללמדו ספר לתינוק חובה נינהו ולא גזרי בהו משום מקח וממכר וכפי זה תקשי ש''צ עשיר ושנוייא דר' יוחנן אדר' יוחנן דפ' שואל. מ''מ נראה בעיני אני המחבר דמנהג של היתר הוא דודאי אם היה אותו שקרא אומר בזה הלשון אני נודר ליתן לך אז היה אסור כי זה דומה למקדיש ומעריך אבל הכא ש''צ הוא שמברכו והוא שותק ואינו נודר אפילו כשאומר אותו שקרא לש''צ תברכני מ''מ הואיל שאינו מוציא בזה הלשון אני נודר לך אין כאן איסור ודמי להא [שבת ק''נ, ע''א] דא''ר יהושע בן קרחה [אומר אדם לחבירו] הנראה שתעמוד עמי לערב ורבב''ח [אמר ר''י] הלכה כר''י בן קרחה. וארבב''ח אר''י מ''ט דריב''ק דאמר קרא ממצוא חפצך ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר כמו כן בכאן הואיל [שלא] אמר לו ואני נודר אין כאן כ''א הרהור בעלמא ומותר ואינו דומה למקח וממכר (אלא) [ולא] למקדיש ומחרים שכשהקדיש והחרים הרי כבר יצא מרשותו מיד ודמי כאלו מכר שהרי גם ליתן מתנה בשבת אסור אבל הכא שלא נדר הרי לא יצא מרשותו כלום ולא מיחזי כמקח וממכר. [או''ז הלכ' שבת סימן נ'].
------
וביום הכיפורים קורין ששה בעניין היום והמפטיר קורא קריאת מוספין, וקריאת המוספין שלחג היא ספיקי היום כמו שאומרן שליח ציבור בתפלת המוספין, שהרי יום ראשון שלחולו שלמועד הוא ספק יום שיני ספק יום שלישי, ולפי עניין זה מסופקין כולם. שאר ימים שלחולו שלמועד שהן חול קורין בהן ארבעה בני אדם, ובפסח מוציאי' בו שני ספרים אחד שקורין בו שלשה בעניין היום, ואחד שקורא בו רביעי בקריאת המוספין, ובחג אין שם (קריאת המוספין) [ענין היום] בימי החול שהרי כל עניין היום הוא עניין המוספי', ואין מוציאין בהן אלא ספר אחד שקורין בו ארבעה. [פסקי ריא''ז].
------
באו לקרות בתורה מוציאין ספר תורה וקורין בה ששה בני אדם ואם הוא שבת קורין שבעה וקורין פרשת אחרי מות עד כמעשה ארץ מצרים ויש (שמדלגין) [שרגילין] לקרות פסקא ראשונה לבד מתחילת הפרשה עד ויעש כאשר צוה ה' את משה לפי שזה הוא סדר עניינו של יום ולא יותר ומפטיר קורא בספר תורה אחר בפסוקין של מוסף ובעשור לחדש בפרשת פנחס ומפטיר בישעיה ואומר סולו סולו פנו דרך עד כי פי ה' דיבר ויש בה מעניינו של יום הלא זה צום אבחרהו וכן לקדוש ה' מכובד ואמר מר זה יום הכיפורים שאין בו אכילה ושתייה אמרה תורה כבדהו בכסות נקיה וחותמין בברכות של תורה כדרך שחותמין בתפלה בין כשחל בשבת בין כשחל בחול ופוסקין צדקה על שם אגרא דתעניתא ואומרים תהלה וקדיש עד לעילא ומתפללין של מוסף בלחש כסדר הכתוב במחזורים ואומרים אבל אנחנו חטאנו מה נאמר לפניך על חטא כסדר שחרית וערבית ויש אומרים אותו בסימן אר''ש זס''ג ולא יותר בין ליחיד בין לצבור ואומרים קדושתא אשען במעשי אזרח או קדושתא אחרת לסדר היום ואומר סדר עבודה אתה כוננת או סדר אחר על שם ונשלמה פרים שפתינו ויש שרגילין לשנות משניות יומא ואין אומרים סליחות במוסף ולא שלש עשרה מדות ומתודה באמצע התפלה הכל כמו שכתוב במחזורים וחותמין בקדושתא כי אתה סולחן לישראל ואומר ברכת כהנים ואומר היום תאמצנו וקדיש גמור אין כאלהינו וקדיש בלא תתקבל. וכתב בעל הדברות ז''ל שצריך להיזהר שלא להאריך ולהרבות בסליחות שבתפלות [שחרית] כמו שרגילין להאריך כדי שיתפללו המוסף קודם שתגיע שעת המנחה דקיימא לן היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין מתפלל של מנחה ואח''כ מתפלל של מוספין אלא שנהגו להאריך ובתפלת המנחה אומרים מה נאוו על ההרים כדרך ימים טובים ואם הוא שבת מתפללין אם תשיב ואומר תהלה ובא לציון וכולא סדרא וקדיש עד לעילא ואם הוא שבת אומרים ואני תפלתי ומוציאין ספר תורה וקורין בו ג' בני אדם בפרשת אחרי מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף הפרשה והקורא שלישי בתורה הוא המפטיר בנביא ומקדישין בין קריאת התורה להפטרה ומפטירין בנבואת יונה בתרי עשר ומתחילין ועלו מושיעים בסוף נבואת עובדיה ומסיים מי אל כמוך בסוף נבואת מיכה דקיימא לן בנביא של שנים עשר מדלגין מנביא לנביא וחותמין בברכות כסדר היום. ומה שנהגו לקרות במנחה בעריות מפרש בתשובות הגאונים ז''ל מפני מה קורין ביום הכיפורים במנחה בעריות שיום הכיפורים אין מתכפרין בו עוונות עד שיחזרו בתשובה ואע''ג דאמרינן כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יוה''כ מכפר לית הלכתא כר' אלא כי ההיא ברייתא דתניא שאל ר' מתיא בן חרש את ר' שמעון בן יוחי ברומי שמעת הארבעה חלוקי כפרה כו' וכיון דלא מכפר יום הכיפורים אלא בתשובה עמו לפיכך קרינו בעריות שאם ח''ו יש בר ישראל שפרץ בעריות או בנדה כיון שקורין לפניו זוכר עבירה שבאת לידו וחוזר בתשובה כדי שיכפר לו עון ההוא. ובתפלת לחש מתפללין ומתודין כדרך שהתפללו והתוודו ערבית ושחרית ואומר קדושתא אודך בקול ערב או אחרת לסדר היום ואין אומרין סדר העבודה במנחה אך אומרים סליחות וודוין ואומרים שלש עשרה מדות ושליח צבור מתודה באמצע התפלה הכל כסדר הכתוב במחזורים וחותמין בקדושתא כי אתה סולחן לישראל ואין אומרים ברכת כהנים ואומרים אבינו מלכנו ואם הוא שבת אין אומרים צדקתך צדק וקדיש גמור. תנן התם בשלשה פרקים כהנים נושאין את כפיהם ד' פעמים ביום בשחרית במוסף ובמנחה ובנעילת שערים. בתענית ובמעמדות וביום הכיפורים ואמרינן עלה בגמרא תעניות מי אית בהו מוסף חסורי מחסרא והכי קתני בשלשה פרקים כהנים נושאין את כפיהן כל זמן שמתפללין ויש מהן ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים. תניא שחרית מוסף ומנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים [בכ''י ב' איתא דברי ר''מ ר' יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהם נשיאת כפים.] ר' יוסי אומר נעילה יש בהן נשיאת כפים מנחה אין בהן נשיאת כפים א''ר נחמן הלכה כר' יוסי ואילו האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחה דתעניתא כיון שסמוך לשקיעת החמה פרסי כתפילת נעילה דמי. יש מדקדקין מיכן שאין נשיאת כפים במנחה ביוה''כ שהרי תפלת נעילה אחריה ואין לומר בה כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלי שאין מאחרין תפלת המנחה ביום הכיפורים כל כך לפי שצריכין להתפלל נעילה בשעתא אבל בשאר תעניות שאין להן להתפלל תפלת נעילה מאחרין להתפלל מנחה סמוך לשקיעת החמה קרוב לשעת נעילה הוי ליה תפלת המנחה דשאר תעניות כתפלת נעילה דיום הכיפורים הלכך נושאין כפיהם בשאר תעניות במנחה אבל אין נושאין כפיהן במנחת יום הכיפורים. ורבינו גרשום ז''ל פי' והאידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו וכו' הואיל והלכה כר' יוסי מאי טעמא פרסי כהני ידייהו ביום הכיפורים במנחה ומשני כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי. פי' שהיו מאחרין לתפלת המנחה כתפלת נעילה דמי הרי פי' בהדיא דבמנחת יום הכיפורים איכא נשיאת כפים ומשמע לפי פירושו דהכי גריס ואילו האידנא מאי טעמא פרסי כהנא ידייהו במנחתא ומשמע דאיום הכיפורים קאי והוא הדין אכולהו שאר תעניות ולא גריס במנחתא דתעניתא גם רבינו יצחק פאסי זצ''ל גריס ואלא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחתא ולא גריס בתעניתא [וכן מצאתי לרב אחאי גאון ז''ל כיון דמשהיין ברחמי עד זמן נעילה ביומא דכיפורי הויא לה כתפלת נעילה ולא מיחלפא וכן מצאתי לבעל הדברות ז''ל. כ''ה בשבלי הלקט הקצר.] מכל מקום נראה בעיני שאין נשיאת כפים במנחה ביום הכיפורים דאמרינן בסוטה פרק אלו נאמרין בזמן שהכהנים מברכין העם מה הן אומרים אמר ר' זירא אמר רב חסדא ברכו ה' מלאכיו וכו' במוספי דשבתא מאי אמר רב אסא הנה ברכו את ה' כל עבדי ה' וכו'. במנחתא דתעניתא מאי אמר רב אחא בר יעקב אם עונינו ענו בנו וכו' בנעילה דיומא דכיפורי מאי אמר מר זוטרא ואמרי לה במתניתא [תנא] הנה כי כן יבורך גבר ירא ה' מדקאמר הכא במנחתא דתעניתא והדר קאמר בנעילה דכיפורי ש''מ דבשאר תעניות קאי ולא במנחת יוה''כ. ואחי ר' בנימין זצ''ל סבירא ליה כפי' רבינו גרשום זצ''ל דהא עלה קיימינן כדקאמר ויש מהן ארבעה פעמים ביום ועלה קא מפלגי בברייתא ר''מ ורבי יהודה ור' יוסי ואיפסקא הלכתא כר' יוסי וכיון דאיפסקא הלכתא כר' יוסי בעי תלמודא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחתא ומשני כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלינא ליה כתפלת נעילה דמיא פי' לפי שסדר היום מרובה ומאחרין תפלת המנחה עד קרוב לשקיעת החמה ואין הפרש בזה בין יום הכיפורים לשאר תעניות והא דקאמר בסוטה במנחתא דתעניתא להוציא מנחה דכל יומא ולא הוציא יוה''כ מן הכלל כמו שלא הוציא ימים טובים מכלל מוספי דשבתא אלא דרגא דרגא קא סליק ברישא קאמר בזמן שהכהנים נושאין את כפיהן העם מה הם אומרים וקאי אתפלת שחרית דכל יומא והדר קאמר במוספי דשבתא מאי והוא הדין לכל שאר ימים שיש בהן תפלת מוסף והדר קאמר במנחתא דתעניתא והוא הדין ליום הכיפורים והדר קאמר בנעילה שהוא ביום הכיפורים לבד. מכל מקום מנהג פשוט בידנו שלא לאומרו במנחה מאחר שאמר אותו בנעילה ואנו כתבנו מה שנראה לנו. [שבלי הלקט סימן ש''כ].
------
אבא מרי ר' אברהם הרופא זצ''ל הנהיג לומר בכל שבת ויום טוב כשמוציאין ספר תורה לקרות בו פסוקין שלשבחות אין כמוך באלהים יי', מלכותך מלכות כל עולמים, שמע ישראל, וכול' כסדר הכתוב בסידורים בשלשה רגלים עד יגדיל תורה ויאדיר. והיה הדבר נראה טורח ציבור וקשה בעיניהם על שינוי המנהג. ומצאנו סמך וסעד במסכת סופרים פרק י''ג המפטיר בנביא הוא פורש על שמע. באי זה שמע אמרו. בשמע שלספר תורה. היכי פתח. אשרי יושבי ביתך (תהלים ס''ד, ה'). ואחר כך עומד המפטיר ואומר אין כמוך באלהים יי' (שם פ''ו, ח'), מי כמוכה באלים יי' (שמות ט''ו, י''א), מלכותך מלכות כל עולמים וכול' (תהלים קמ''ה, י''ג), ואוחז התורה ואומר שמע ישראל (דברים ו', ד'), פסוק ראשון בנעימה, ואף העם עונין אחריו. וחוזר ואומר אחד אלהינו, ג' פעמים כנגד ג' אבות, ויש אומרים כנגד שלש קדושות, וצדקתך אלהים עד מרום וכול' (תהלים ע''א, י''ט). וצריך להגביה התורה בשמע ישראל ובאילו ג' ייחודים, ובגדלו ליי' אתי. ועוד צריך לומר על הכל יתגדל ויתקדש כול'. מיד גולל ספר תורה עד ג' דפין ומראה פני כתיבתו לעם לעומדים לימינו ולשמאלו ומחזרו לפניו ולאחריו, שמצוה לכל אנשים ונשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל (דברים ד', מ'). ועוד אומ' תורת יי' תמימה (תהלים י''ט, ח'). והמפטיר נותנו לחזן הכנסת, והוא קורא אחר התורה וכול'. הא למדת שמנהג טוב והגון הוא וקבוע מימי רבותינו ז''ל ואין להעבירו. מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל למה קורין בתורה שבעה. שאם יארע לו אונס לאדם שלא בא לבית הכנסת כל שבעת ימי השבוע ולא שמע ברכו יאזין מפי הקורין ז' פעמים ברכו ויוצא ידי חובתו. ואם אין בכנסת שבעה בני אדם היודעין לקרות עומדין היודעין וקורין שנים ושלשה פעמים עד שגומרין שבעה קריאות. וכבר הארכתי בזה בערוגה הראשונה הלכה ל''ו. ומותר להוסיף על שבעה הקוראין בתורה, כדתנן בשבת שבעה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן. במסכת סופרים [פי''א] החזן שהוא קורא בתורה בשבת פחות מז' ושכח כסבור שקרא ז' יחזור ויקרא וימלא ז' קריאות. ואם קרא ודילג על פסוק ולא קראו, אם קרא י' פסוקין ואין הפסוק המדולג ביניהן, אינו חוזר במנחה ביום טוב. אבל בשבת אם שכח ועבר על הפסוק ואחר כך נודע לו, חוזר וקורא אפילו לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף. ומסתברא דבשיני ובחמישי אפילו אם קראו עשרה פסוקין (אין) מחזירין אותו כמו בשבת. [שבלי הלקט סימן ע''ז].
------
ובשני ימים טובים של עצרת גומרין בהן את ההלל דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן. שמונת ימי החג. ושמונת ימי חנוכה. ויום טוב הראשון של פסח. ויו''ט של עצרת. ובגולה עשרים ואחד יום ואלו הן. תשעת ימי החג. ושמונת ימי חנוכה. ושני ימים טובים ראשונים של פסח. ושני ימים טובים של עצרת ומברכין עליו לגמור את ההלל [בין ביחיד בין בציבור]. וקורין בתורה חמשה בני אדם ובשבת שבעה וקורין ביום ראשון בחדש השלישי בפרשת וישמע יתרו ומפטיר קורא וביום הביכורים בפרשת פנחס ומפטירין בנבואת יחזקאל ויהי בשלשים שנה עד ואשמע קול מדבר ומוסיפין ותשאני רוח ומענין המאורע הוא לפי שהקב''ה נגלה בכבודו על הר סיני ביום מתן תורה. וביו''ט שני קורין כל הבכור עד סוף הפרשה ואם הוא שבת מתחילין כי ימכר לפי שצריך להרבות בקרואין. ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף כיום אתמול ומפטירין בנבואת חבקוק [תפלה לחבקוק הנביא וגו'] על שם אלוה מתימן יבוא וקדוש מהר פארן סלה וגו' וזה היה ביום מתן תורה כמא דתימר ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן וגו'. ואומרין שבחות וביום שקורין כל הבכור נהגו לפסוק נדבתן לשלש פעמים על שם שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו' איש כמתנת ידו. ומצאתי בשם הרב ר' אלעזר מיורש''א זצ''ל על הא דתניא בתוספתא דפיאה אמר ליתן פי' צדקה ונתן נותנין לו שכר אמירה ושכר מעשה אמר ליתן ולא הספיק בידו ליתן נותנין לו שכר אמירה כשכר מעשה לא אמר ליתן אבל אמר לאחרים שיתנו נותנין לו שכר שנאמר כי בגלל הדבר הזה יברכך וגו' לא אמר לאחרים תנו אבל מניח לו בדברים טובים מניין שנותנין לו שכר שנאמר כי בגלל הדבר [הזה] יברכך ונראין הדברים דדוקא בלשון נדבה אבל בלשון נדר לא דהא בפרק קמא דנדרים משנינן אפי' לר' יהודה תני נודב ומקיים ולא נודר ומקיים. ובפרק קמא דנדרים וכן נמי בשילהי נערה המאורסה אמרינן אמר שמואל הנודר אע''פ שמקיימו נקרא רשע וכו' ויליף בגזירה שוה חדלה חדלה ומסייעי לי' נמי ממתני' דתנן בפרקים כנדרי רשעים אלמא כל הנודר נקרא רשע הלכך כשפוסקין צדקה ברבים ומברך החזן אותם בלשון נדבה בעי למימר ובאמירה זו הוא שקיבל עליו שכר כמעשה והיא היא הנותנת והמובחרת ומקרא מלא מסייעני נדבה אשר דברת בפיך מדסמיך בפיך דדרשינן בפיך זו צדקה אצל נדבה משמע דדוקא בנדבה כדפרשתי בפיך זו צדקה דפה כתיב לעניין צדקה כדכתיב יצא מפי צדקה. ומה שנהגו לפסוק צדקה גם בעבור המתים להזכיר נשמות למנוחה. מצאתי הטעם בשם הרב ר' שניאור כהן צדק זצ''ל מהיכן סמכו להיות החיים נותנין מעות לצדקה עבור המתים אחר מותם שיועיל להם למתים. והיה אומר ששמע שיש במדרש כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים שמתכפרין בממון החיים. ובספרי אינו כן והכי איתא התם כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים. מגיד שהמתים צריכין כפרה נמצינו למידין ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים ונראה לי דעל זה סמכו העולם דהא אמרינן בפ''ק דסוטה ובפרק קמא דקדושין מכבדו במותו כיצד אומר הריני כפרת משכבו הריני כפרת משכב חכמים ומסיק התם הני מילי בתוך שנים עשר חדש שמע מינה דמתכבדים המתים בחיים גופם והוא הדין בממונם ופירש הדבר מה שדורש בספרי מגיד שהמתים צריכין כפרה נמצינו למדין ששופך דם חוטא עד יוצאי מצרים נראה בעיני דהכי פירושו שההורג זה מגלגל בעונו חטא ועון אפי' על אותן שמתו מאותו היום עד שעה שיצאו ישראל ממצרים דהכי פירושו דדריש בתר הכי אשר פדית ה' על מנת כן פדיתנו שלא יהיה בינינו שופכי דמים כדפרשינן טעמא משום דכל ישראל נעשו ערבין זה לזה ובמנת כן נפדו שלא יהיה בהם ובזרעם שופכי דמים וזה עבר על כן נעשו גם המתים ערבים עליו. ובשילהי כריתות יש להוכיח כן. והרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו אמר שאין טעם בדבר על מה סמכו וזה שאמר במדרש כפר לעמך ישראל אשר פדית מיכן שהמתים צריכין כפרה עד יוצאי מצרים דוקא ברוצח אבל לענין צדקה לא אשמועינן מידי. [שבלי הלקט סימן רל''ט].
------
בתשובת הגאונים ז''ל למה קורין בשבת שבעה בני אדם. שאם יארע אונס לאדם ולא בא בבית הכנסת כל שבעת ימי השבוע ולא שמע ברכו. יאזין מפי הקורין שבעה פעמים ברכו ויוצא ידי חובתו. ומותר להוסיף על שבע קורין בתורה, כדתנן [מגילה כ''א ע''א] אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן. במסכת סופרים [פי''א ה''ד] החזן שהוא קורא בתורה פחות משבעה ושכח וכסבור שקרא שבעה יחזור וימלא שבע קריאות. ואם קרא ודילג על פסוק ולא קראו. אם קראו עשרה פסוקים ואין הפסוק המדולג ביניהן אינו חוזר במנחה וביום טוב. אבל בשבת אם שכח ועבר על פסוק ואח''כ נודע לו חוזר וקורא אפילו לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף. וכתב החבר רבי צדקיה בר' אברהם הרופא ז''ל ומסתברא דבשני וחמישי אפילו אם קראו עשרה פסוקים מחזירין אותו כמו בשבת. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
בשבת מוציאין ספר אחד וקורין בו שבעה בסדר השבוע, במנחה קורין שלשה, וכן בשני ובחמישי, כתב הר''ם מנהג פשוט בכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת, מתחילין בשבת שאחר הסוכות וקורין בסדר בראשית, בשניה אלה תולדות, בשלישית ויאמר ה' אל אברם, וקורין והולכין על הסדר עד שגומרין התורה בחג הסכות. ויש מי שמשלים את התורה בשלש שנים, ואינו מנהג פשוט. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
אין פוחתין משבעה עולין בשבת, ולא מששה ביום הכפורים, ולא מחמשה בימים טובים, אבל מוסיפין עליהם. ובכל מקום שקורין שלשה או ארבעה אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהם. יש מי שכתב שלא אמרו אבל מוסיפין עליהם אלא בשבת, אבל ביום טוב ואפילו ביום הכפורים אין מוסיפין עליהם, שאם כן לפעמים יעלו שבעה ביום טוב כשבת, ואין הכר בין שבת ליום טוב, והראשון עיקר, וכן המנהג. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
בשבת בשחרית קורין בתורה ז' עולין אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליה ומפטירין בנביא והעולין מברכין לפניה ולאחריה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ט].
------
אלו הן הימים שקורין בהן בתורה בצבור, בשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ובתעניות ובחנוכה ופורים, בשני ובחמישי שבכל שבוע ושבוע, אבל אין מפטירין בנביא אלא בשבתות וימים טובים ותשעה באב ותעניות. בשבתות וימים טובים מפטירין בהן בבקר אבל בתעניות אין מפטירין בהן עד המנחה. והטעם בזה מפני שבבקר לא היה להם פנאי בתעניות משום ביטול מלאכה לעם עד שעת המנחה שהיו כולן מתקבצין בבית הכנסת להרבות בתפלות ותחנונים ואז היה להם פנאי להפטיר בנביא. ומשה רבינו ע''ה תיקן תקנה זו לישראל כדי שלא ישהו שלשה ימים בלא שמיעת התורה, ועזרא תיקן שיהו קורין כן במנחה בכל שבת משום יושבי קרנות, וגם הוא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי שלשה בני אדם ולא יקראו פחות מעשרה פסוקים. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
גרסינן בגיטין פרק הניזקין אין קורין בחומשין בבית הכנסת מפני כבוד הצבור. אבל קורין ההפטרה בכל הספרים, ומברכין עליה. וכן כתב רבינו יצחק ב''ר שמואל ז''ל תשובה שאין לקרות בצבור בחומשין שלנו שהן בקונדרסין, והמברך עליהן מברך ברכה לבטלה ועובר על לא תשא, ואע''פ שבהפטרות רגילין להקל בהן, זהו לפי שאין מצויין כלל ספרים של נביאים בגליון, וגם ספר ההפטרות עצמן לא הותרו ליכתב מן הדין, לפיכך מקילין בהן, אבל בקריאת התורה אין מקילין כלל, ע''כ דבריו ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
כמה הם הקורין, בשבת קורין שבעה, ויום הכפורים ששה, ובימים טובים חמשה. אין פוחתין ממנין זה, אבל מוסיפין עליהם, שאין בדבר שום הפסד וטורח צבור, שהרי ימים טובים אסורין בעשיית מלאכה. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה, בשבת וביום הכפורים במנחה ובשני ובחמישי שבכל שבוע ובחנוכה ופורים בשחרית ובימי התעניות בשחרית ובמנחה קורין שלשה, אין פוחתין ממנין זה ואין מוסיפין, מפני טורח הצבור. ולמה תקנו מנין זה, כל החמור מחבירו מוסיפין קורא אחד, בחול קורין שלשה, כנגד כהנים לויים וישראל. ראש חדש וחולו של מועד שיש בו קרבן מוסף, קורין ארבעה. יום טוב שאסור בעשיית מלאכה, חמשה, יום הכפורים שענוש כרת ששה. שבת שיש בו איסור סקילה, שבעה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואחר תפלת שחרית יוציא ש''ץ ס''ת ויקרא הפרשה עם שבעה אנשים כהן לוי וחמשה ישראלים. ואם ירצה יוסיף עליהם עד י''ג, אך בענין שתהיה התוספת פחות על העיקר. ואם לא יהיה שם לוי יקרא כהן פעם שנית במקום לוי. ואם אין שם כהן נתפרדה החבילה, ר''ל נתבטל הסדר ולא יקרא כהן ולא לוי כלל. ואסור לדבר שום אדם מכל הנמצאים משיפתח ס''ת עד אשר יסיים לקרות הפרשה. למה שאמרו בתלמוד סוטה אמר רבא בר רב הונא כיון שנפתח ס''ת אסור לדבר ואפילו בדבר הלכה שנאמר וכפתחו עמדו כל העם ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר עמדו ולא ענו עוד. ואין לצאת מבית הכנסת כשס''ת פתוח, למה שאמרו בתלמוד ברכות [ח' ע''א] א''ר חייא בר אבא משמיה דעולא מאי דכתיב ועוזבי י''י יכלו, זה המניח ס''ת פתוח ויוצא. ואחר שסיים הפרשה יאמר קדיש עד למעלה. ואח''כ יקרא עם המפטיר מסוף הפרשה לא פחות משלשה פסוקים. ולא יתחיל המפטיר לברך על ההפטרה עד שיגלול ש''ץ ס''ת ויכסנו. [ספר מצות זמניות הלכ' שבת].
------
ואחר קריאת התורה אומר קדיש זוטא לעולם בר ממנחתא דשבתא ובתעניתא לפי שאחרי קריאתם עומדים להתפלל איחרו הקדיש עד עומדו לפני התיבה וסימן לדבר בצפרא ברך וברמשא כרך. וכן המנהג ברוב המקומות. וי''א דכל זמן שמפטירין בנביאים אומרים קדיש אחר קריאת התורה אפי' במנחה וכן נהגו במקצת המקומות. וגם יש מקומות אומרים קדיש במנחה אחר קריאת התורה אפילו בלא הפטרה ואין אומרים ואני תפלתי עד אחר חזרת הספר למקומו. ואחר ואני תפלתי אומר קדיש ומתפללין בעמידה והכל הולך אחר המנהג וביום שיש בו הפטרה כמו בשבת יעמוד המפטיר ויקרא במקום שקרא המסיים ג' פסוקים לכל הפחות ואם לא הפסיק בקדיש יוכל המפטיר להיות ממנין הקוראים שהרי קרא בתורה ובירך לפניה ולאחריה כשאר הקוראים. כתב הר''ם נ''ע היכא שקראו ו' וסיימו הסדר ואומר החזן קדיש שאינו צריך לקרות עוד אחר אלא יאמר עוד קדיש אחר אחר המפטיר כי המפטיר עולה למנין ז' כדאמרינן במגלה הכל עולים למנין ז' אפי' אשה ואפי' קטן וכן פר''ת ז''ל. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים מ''ב—מ''ד].
------
ובשבתות וימים טובים וביום הכפורים בשחרית אין פוחתין ממנין הקוראים שכתבנו אבל מוסיפין עליהן בראשי חדשים וחולו של מועד אין פוחתין ואין מוסיפין מפני בטול מלאכה במנחה בשבת ובמנחה יום הכפורים ובמנחת תענית משום אחור תפלת מנחה ובשני ובחמישי שבכל שבוע וחנוכה ובפורים אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן מפני בטול מלאכה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
הכי אמר רב נטרונאי גאון דוכתא דמצלו בה בי עשרה ולית להון [ז' גברי] דידעי למקרי בס''ת, קרי כל גברא תרי [ותלת] זמני ושפיר דמי. חדא דלא למבטל מנהג ישראל וליבטלו ברכות, ועוד לאשמועינן להנך דלא גמירי. ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
והכי אמר רב נטרונאי גאון דוכתא דמצלי ביה עשרה ולית להון שבעה גוברין דידעין למקרי בספר תורה, קרי כל גברא תרי זימני ושפיר דמי, חדא דלא ליבטל מנהג ישראל, ולא ליבטל ברכות, ועוד לאשמעינן הנך דלא גמירי, לית בה משום [מוציא] שם שמים לבטלה. [סידור רש''י סימן ת''ק].
------
הכי אמר רב נטרונאי גאון. דוכתא דמצלו בי עשרא ולית בהון שבעה גוברין דידעין למיקרי בספר תורה. קרא גברא תרי זמני. ושפיר דמי. חדא דלא ליבטיל מנהג ישר'. ולא ליבטלן [ברכות] ועוד לאשמועיה להנך דלא גמירי ולית בה משום מוציא שם שמים לבטלה ת. גרסי בפרק מאימתי. [ברכות ח' ע''א]. אמר רב חייא משמיה דעולא מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י''י יכלו. זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי. תיקו. וגרסי' בפ' ואילו נאמרי' [סוטה ל''ט ע''ב] א''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה. ושמואל אמר עד שיצא. ולא פליגי. הא דאיכא פתחא אחרינא. הא דליכא פיתחא אחרינא. אמר רבא בר אהינא אסברה לי (דברים י''ג) אחרי י''י אלהיכם תלכו. ופירש גאון. וששאלתם הא דא''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי כו'. מהו שינטל. ומהו שיצא. דברים הללו שאמר שמואל במקום שאין מניחין ספר תורה בבית הכנסת אלא מצד בית הכנסת. או שיש עמו במבוי בית שבו שומרין ספר תורה. ודר' תנחום א''ר יהושע בן לוי בכל מקום קא'. כששליח ציבור אומר עושה השלום אחר גמר התפילה. אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה להצניע. והוסיף שמואל כי במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניע. אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הידור. דאמר רבא בר אהינא אסברה לי אחרי י''י אלהיכם תלכו. ואי איכא פתחא אחרינ'. רשאין לצאת באותו פתח. ואמרי' תו התם אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפי' בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם וגו'. וקשיא לן ההיא דברכות. רב ששת מהדר אפיה וגריס אמר אינהו בדידהו ואנן בדידן. וכתב בעל הלכות. והני מילי דאיכא עשרה דצייתין לספר תורה. אבל ליכא עשרא דצייתי לא. ורבואתא אחריני פריקו להאי קושייא. וקאמרי דווקא כגון רב ששת דתורתו אומנותו. אבל כולי עלמא לא. ומסתברא כוותייהו. ומסתברא טע' נראה בפ''ק דשבת. [י''א ע''א] ומפסיקין לק''ש ואין מפסיקין לתפילה. א''ר יוחנן לא שנו אלא כגון ר' שמעון בר יוחי וחבריו דתורתן זו היא אומנותן. אבל כגון אנו מפסיקין בין לק''ש בין לתפילה. ת. כתב ר''ת בקריאת התורה. נראין הדברים שגופו ועיקרו מפורש במס' גי' פ' הנזקין. דאמר אביי אם אין שם כהן נתפרד החבילה. משמ' החבילה ומסדר משנתינו נתפרדה לגמרי ותו לא אמרינן לוי ואחר כן ישר'. אלא כל הגדול מחבירו קודם. אם לוי גדול מישר' לוי קודם. ואם ישר' גדול קודם ללוי. זהו דינם של לויים. ללמד משפטם שאין עליו תשובה. והאומר שדינם לקרוא ראשון במקום שאין כהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. וראייה לדבר. מדגרסי' נמי התם. אם אין שם לוי קורא כהן. ואי ס''ד דלוי נמי קרי ראשון במקום שאין שם כהן למה לי' (לוי) למימר נתפרדה החבילה. לימ' נמי אין שם כהן קורא לוי. אלא מדשני תלמוד' לישנ' דכהן מלישנא דלוי. ש''מ דכהן הוא דנתפרדה החבילה שאין לוי קורא לפני ישר' אלא אם כן גדול ממנו. אבל היכי דליכא לוי לא נתפרדה החבילה. אלא כהן קורא במקומו ראשון ואפי' עם הארץ. ומכאן למדנו קושייא לאומרי' שאין הלוים קורין כלל במקום שאין כהן. דאי איתא דלא קרו כלל למה לי למימר אין שם כהן נתפרד' החבילה. לימ' אין שם כהן אין קורא לוי. אלא מדאסקיה בהאי לישנא ש''מ דהכי קבעי למימר שמאחר שאין שם כהן נתפרד' החבילה. והסדר שתיקנו חכמים מפני דרכי שלום. אלא כל הקודם זכה. כשאר ישראלים שאין להם סדר. והכי עיקר. והמביאים קושיא מההיא דכתובו' [כ''ה ע''ב] דההוא דאתא לקמיה דר' יהושע בן לוי א' מוחזקני בזה שהוא כהן. א''ל ומה ראית. שקרא ראשון בבית הכנסת. בחזקת שהוא כהן. או בחזקת שהוא גדול. שקרא אחריו לוי. והשת' קא דייקי מינה. ש''מ שאין לוי קורא אלא אחר כהן. וכיון דליכא כהן אין ללוי מקום. ואומ' אני דליתה לההיא דוקיא. דההוא גברא. במקום שיש שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הלוי ולא היה מכיר את הכהן. אלא מתוך שראהו קורא לפני לוי. א' האי ודאי כהן. שאילו גדול היה ובחזקת גדול קרא. לא היה לו לקרות לפני לוי. הואיל והיה שם כהנים אחרים. אלא ודאי מדקרא לפני לוי במקום שיש שם כהנים ש''מ כהן הוא. ובהאי שיטה גרסי' נמי לאידך עובדא דלוי. דההוא גברא נמי במקום שהיה שם כהנים ולוים היה. והיה מכיר את הכהן ולא היה מכיר את הלוי. ומתוך שראהו קורא אחר כהן. והכהן לא בירך שתים א' ודאי לוי הוא. שאילו ישר' גדול היה ובחזקת גדול קרא לא היה לו לקרות אחר כהן במקום שיש שם לויים אחרי' ש''מ לוי היה. ולא תטעה לומר שישר' גדול קורין לפני כהן ולפני לוי. לא ישמע על פיך. כי שנית בההיא משנ' דהוריות (דתקתני') [דקתני] [י''ג ע''א] כהן קודם ללוי. ולוי לישר' וישר' לממזר כו'. וקת' בסיפא אימתי בזמן שכולן שוין וקס''ד דלעיניין ספר תורה קמיירי ולא היא. דהא להחיותו ולהשיב אבידה עסיקי' כדקת' רישא האיש קודם לאשה להחיות ולהשיב אבידה סיפא דרישא. נמי בלהחיות ולהשיב אבידה מיירי. ולא תטעה ברישא דרישא דקת' [שם י''ב ע''א] כל המקודש מחבירו קודם את חבירו. וקמפר' בג' טע' מאי. משום דכת' וקדשתו. לכל דבר שבקדושה כו'. ההוא ודאי לעיניין ספר תורה נשנית ולעיניין קרבנו' של קדושה. כדמפ' בתוך המשנה, אבל מציעתא ובבא דסיפא לא מיירי אלא להחיותו ולהשיב אביד' כמוכיחין הדברים, בבא מציעת' דקת' להחיותו ולהשיב אביד'. הפסיק העיניין. וכי תעלה על דעתך. שממזר תלמיד חכם קורא לפני כהן עם הארץ. ח''ו לא היה ולא יהיה. והא מעשים בכל יום שכהן עם הארץ קורא לפני לוי תלמיד חכם. והלא במסכת גיטין שנינו [נ''ט ע''א] אילו דברי' אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישר' ואילו התם לא קתני אימתי בזמן שכולן שוין. אלמ' אע''פ שכהן עם הארץ קורא לפני לוי וישר' תלמיד חכם. ותו פרכי' להתם. א''ל אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום. דאורית' היא. א''ל דאוריתא ומפני דרכי שלום. דכת' (משלי ג') דרכיה דרכי נועם וגו'. אלא א' אביי (לכדמור) [לכדמר] דתניא שנים ממתיני' בקערה זה לזה. וקת' סיפ' ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו. (ואמרת לו) [ואמר מר] עלה. לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא. ש''מ אחד כהן ואחד לוי אינו יכולין לחלוק כבוד לא לרבן ולא לגדול מהן. אלמ' אין גדול רשאי לקרות בפני כהן ולפני לוי ואפי' כהן עם הארץ. והכי פרכי' התם והא רב קרי בכהוני. ומשני שאני רב דאפילו [רב] אמי ורב אסי כהני חשיבי דארעא דישר' מיכף כייפי ליה. ש''מ דשאר רבנן ובעלי הוראות לא הוו קרו במקום כהני. וכל שכן לפני כהן. ומההוא עובדא נמי דכתובו' פ''ב דיקינן שאין גדול קורא לפני לוי מקום שיש שם כהן. מדקא''ל ר' אמי בחזקת שהוא כהן או בחזקת שהוא גדול וקמהדר ליה שקרא אחריו לוי. דהכי משמ' מדקרי אחריו לוי ודאי בחזקת כהן קרא. ואי ס''ד דגדול יכול לקרות לפני לוי מאי קמהדר ליה דילמ' בחזקת גדול קרא. אלא ודאי מדקמהדר ליה הכי ש''מ שאין גדול קורא לפני לוי במקום שיש שם כהן. את זה כתב ר''ת. וזה לשונו על אופנו. ת. עוד זה מצאתי. ת. [מחזור ויטרי סימן קכ''ד].
------
תוספתא [פ''ג מ''ה] בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב, ועומד וקורא ויושב אפילו ז' פעמים וא''ת מ''ש דתפל' פוסק ואפילו באמצע ברכה ופירוקא כיון דכתיב והגית בו יומם ולילה כל אימת דקרי קיים מצות והגית בו וחייב לברוכי מקמי המצוה אבל תפלה כיון דצלי לא מחייב ליה לצלוייה כל יומא ועוד דבתורה כל חד וחד מיחייב בברכות דתלתא גברי ובשבת נמי דשבעה גברי והכין פסיק רב נטרונאי גאון כי הא ברייתא דאי קרי חד שבעה זמני היכא דלא ידע אחר זולתו לית בה משום מוציא שם שמים לבטלה, [פ''ג מ''ג] קטן מתרגם ע''י גדול אבל אין כבוד לגדול לתרגם ע''י קטן שנאמר ואהרן אחיך יהי' נביאך, ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לעצמו חזן העומד לקרות אחר עומד ומחזן עליו עד שיקרא, [פ''ג, מי''ד] כיצד זקנים יושבין פניהם כלפי העם ואחוריהן אל הקודש כשמניחין התיבה פניה כלפי העם ואחוריה כלפי הקודש, וכשהכהנים נושאין כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהן כלפי הקודש שנא' ותקהל העדה אל פתח אוהל מועד, אין פותחין פתחי הכנסת אלא כלפי מזרח שכן מצינו בהיכל שפתוח למזרח שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה לפני אוה''מ מזרחה. [העתים סימן קפ''ב].
------
וכת' רב נטרונא' ז''ל דדוכתא דמצלו ביה עשרה ולית בהון ז' דידעי למקרי בס''ת קרי כל גברא דידע למקרי בס''ת תרי זמני ושפיר דמי, דלא ליבטיל למנהג ישראל ולא ליבטלן ברכות, ולאשמועינן להנך דלא גמרי, ואין בזה משום שם שמי' לבטלה. [המנהיג הלכ' שבת].
------
מה שנהגו בצרפ' ובפרובינצ' לכל הקוראי' בתורה כשמסיימין שאומ' להם החזן בקול רם חזק, מצאתי סמך לדבר בבראשי' רבה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, אין אומ' הזה אלא למי שתולה החפץ בידו, מלמד שהיה ס''ת בחיקו שליהושע, ואומ' לו הקב''ה חזק ואמץ מכאן למסיים בתורה אומ' לו חזק. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ואחר שקרא הולך ש''צ ויושב על קטידרא וכל התנוקות הולכין ומנשקין לס''ת כשגללה הגולל ומנהג יפה הוא זה לחנך את התנוקת למצות ולזרזם ודומה לההיא דמס' סופרים [פי''ח ה''ה] דמסיק לא היו מניחים בניהם קטנים אחריהם אלא היו מוליכין אותם לבתי כנסיות כדי לזרזן במצות [הלכה ו'] ביום שהושיבו את ראב''ע בישיבה פתח ואמר אתם נצבים היום כלכם טפכם נשיכם אנשים לשמוע נשים כדי לקבל שכר פסיעות טף למה בא כדי ליתן שכר למביאיהן מיכן נהגו בתולות ישראל קטנות להיות רגילות לבא לביהכ''נ כדי ליתן שכר למביאיהן והן לקבל שכרן עכ''ל מס' סופרים. וגם מחמת שבאים קטנים לביהכ''נ נכנסת יראת שמים בלבם כדתנן [אבות פ''ב מ''ח] יהושע בן חנניא אשרי יולדתו ומפרש בירו' פ''ק דיבמו' [הלכה ו'] משום שהי' אמו מוליכתו לביהמ''ד כדי שידבקו אזניו בד''ת והיינו דתנן [יהושע] בן חנניא אשרי יולדתו. וצריכה אשה מעוברת להזהר שלא תאכל שום דבר איסור שמחמת כן הוי הולד רשע כההוא דפ' אין דורשין ירושלמי [הלכה א'] דא''ר כהן אמו של אחר כשהיתה מעוברת בו היתה עוברת לפני ע''ז והריחה מאותו המין ונתנו לה ואכלה והיתה אותו המין (מרע ריע) [מפעפע] בגופה כאירסה של חכינה. וצריך להזהיר את המניקות (כדי) שלא יאכילו התנוקות דבר איסור כדי שיהיו יהודים טובים. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ח].
------
[לשון הרי''ף] תוספתא [פ''ג ה''ו] בית הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד. עומד וקורא ויושב. ועומד וקורא ויושב ועומד וקורא וכו'. יש מי שאומר (שאם) [שזה] על מנהג הראשונים שלא היה מברך אלא הפותח והחותם אבל לא לפי מה שנהגו עכשו לברך על כל קריאה וקריאה. דנראית ברכה לבטלה. ואע''פ שנהגו לברך הכהן על כל פעם ופעם כשאין שם לוי וחוזר וקורא הוא במקום לוי. [הטעם] שאין אדם מבזבז לוי. פירוש שאין ראוי לעשות מקריאת התורה [ביזה] שבוזזין כל אחד לעצמו. שיותר הוא כבוד התורה כשאינו קורא עד שיאמרו לו אחרים קרא. והוא שליח צבור. [לשון הרי''ף מגיטין נ''ט ע''ב] אין שם כהן נתפרדה החבילה. כלומר שאין קורא לוי בכל אותה שורה. ויש אומר שאינו קורא שני שהוא מקומו. אבל קורא שלישי או במקום אחר. שלא אמרו שיקרא שני אלא כשיש כהן להראות שהוא שני לו במעלה. כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון. פירוש שמא יאמרו יודע [שליח צבור] שהראשון כהן היה בן גרושה וקרא השני שהוא כהן ודאי. אבל לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. שמא יאמרו הראשון אינו לוי לכך קרא אחריו האחר. או יאמרו השני אינו לוי לכך קרא האחר ראשון שהוא ודאי לוי. אבל בכהן אחר כהן ליכא פגם שניהם אלא דראשון (ואמרו) [שיאמרו] לאו כהן הוא. אבל בשני מה יאמרו לימרו דחלל הוא. אם כן היכי ליקרי במקום לוי. וכן מפורש בגיטין. [לשום הרי''ף מברכות מ''ה ע''א] מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר [שמות י''ט] משה ידבר והאלהים יעננו בקול. מה ת''ל בקול בקולו של משה צריך לעיין היכי פשיט הא מילתא מהכא. דאדרבא הוה ליה למיפשט [מנין] לקורא שלא יגביה קולו יותר מהמתרגם. מדקאמר בקולו של משה. והוא מדמה שכינה לקורא ומשה למתרגם. אלא הכי קאמר ודאי קול שכינה לא היה צריך להגביה אלא כאשר ידבר איש אל רעהו. שלא היה בא אלא להשמיע למשה. אלא מפני שמשה היה צריך להרים קולו כדי להשמיע לעם (דהיינו) [היה] קול שכינה גם כן גבוה. שאלולא כן משה היה המתרגם לא היה רשאי להגביה. לפי שהמתרגם אינו רשאי להגביה [קולו] יותר מהקורא. [לשון הרי''ף מסוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. פירוש שהיה דרכן שהקורא בתורה היה מברך ברכת התורה תחלה בקול רם וכל העם עונין אמן, ועכשיו לא נהגו כן שלא לבייש מי שאינו יודע. [לשון הרי''ף מברכות ח' ע''א] בין פסוקא לפסוקא מאי. פירוש מהו לצאת בין פסוק לפסוק בעוד שהמתרגם אומר התרגום. [לשון הרי''ף מסוטה ל''ט ע''א] כיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה. הקשה עליה הריא''ף ז''ל מהא דרב ששת [ברכות שם] דמהדר אפיה וגריס ותירצה כמו שכתוב בהלכות. ואית דאמרי דלא קשיא מידי. דהא דאמור רבנן כיון שנפתח ס''ת אסור לספר אפילו בדבר הלכה. זה היה על מנהגם שלא היו מברכין על קריאת התורה אלא הפותח והחותם. ולפיכך היו אסורין לספר כדי שלא יהא הדיבור הפסק למי שיצטרך לקרות בתורה. ולפיכך רב ששת שהיה סגי נהור לא היה חושש לזה שהרי הוא לא היה ראוי לקרות בתורה. והיינו דקאמר אנן בדידן פירוש שאיני יכול לקרות בתורה שבכתב אלא בתורה שבעל פה אקרא בתורה שבעל פה. ואינהו בדידהו, פירוש שאר העם שיכולין לקרות בתורה שבכתב, יעסקו בדידהו. [המכתם].
------
גרסינן בסוטה פרק אלו נאמרין [ל''ט ע''א], אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי לקרות עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. וגרסינן בה בפרק קמא [ג' ע''א], מאי דכתיב ויקראו בספר תורת האלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלו הפסוקים, ויבינו במקרא זו פסוק טעמים, ואמרי לה אלו המסורות. המפטיר אינו מפטיר עד שיגלל הספר. גרסינן בפרק מאימתי [ברכות ח' ע''א], ועוזבי י''י יכלו זה המניח ספר תורה כשהוא פתוח ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בין פסוקא לפסוקא סליק בתיקו. גרסינן בפרק אלו נאמרין [סוטה ל''ט ע''ב], אין הצבור רשאין לצאת עד שינטל ספר תורה פירוש להצניעו. ואם הוא במקום שמוציאין אותו מבית הכנסת להצניעו אין רשאין לצאת עד שיצא וילכו אחריו ויעשו לו הדור דכתיב אחרי י''י אלקיכם תלכו. הילכך ליעכבי לס''ת עד דנפיק והוו אחריה ולא נפקי מקמיה. ואי איכא פיתחא אחרינא רשאין. וגרסינן תו התם כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה שנאמר ובפתחו עמדו כל העם, ואין עמידה אלא שתיקה שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו ולא ענו, וכתיב ואזני כל העם אל ספר התורה. ומי שתורתו אומנותו מהדר אפיה וגריס, והוא דאיכא עשרה דצייתי לספר תורה אבל ליכא עשרה דצייתי לספר תורה לא. ובעל ההלכות כתב דאפילו אין תורתו אומנותו היכא דאיכא עשרה דצייתי לספר תורה שרי. וכתב הרי''ף דמסתברא כפירושא קמא דדוקא תורתו אומנותו אבל איניש דעלמא לא. [המאורות].
------
גרסינן בפרק בא לו כהן גדול לקרות [יומא ס''ח ע''ב]  וגולל ספר תורה, ומניחו בחיקו ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתוב כאן. ובעשור שבחומש הפקודים קורהו על פה וקא בעי בגמרא אמאי תגלל ספר תורה עד דמטי לחומש הפקודים ונקרי ביה. ומשני זאת אומרת אין גוללין ספר תורה בצבור מפני כבוד צבור. וכי תימא ניתי ספר תורה אחרינא ונקרי ביה. ומשני משום פגמו של ראשון. והני מילי חד גברא בתרי ספרי, אבל תלתא גברי בתלתא ספרי כגון ראש חדש טבת שחל להיות בשבת לא הואי פגמא. מפני מה אמרו [ל''ב ע''א] הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן, כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ירושלמי [פ''ד ה''א], ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חד בר נש קאי ומתרגם סמוך לעמודא, אמר ליה אסור לך, כשם שניתנה תורה באימה כך אנו צריכין לנהוג (אותו) [בה] באימה. רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חיזנא דקאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, אמר ליה אסור לך, כשם שניתנה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה [על ידי סרסור], וכתיב אנכי עומד בין י''י וביניכם בעת ההיא. ותו חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסור לך, דברים שנאמרו בפה בפה בכתב בכתב. תוספתא [פ''ג ה''ו], בני בית הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפילו שבע פעמים. קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביאך. ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו [לו] אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו. חזן העומד לקרות אחד עומד ומחזן עליו עד שיקרא. כיצד זקנים יושבין פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש. וכשמניחין התיבה פניה כלפי העם ואחוריה כלפי הקדש, וכשהכהנים נושאין כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש. וחזן הכנסת וכל העם פניהם כלפי הקדש שנאמר ותקהל העדה אל פתח אהל מועד. אין פותחין פתחי בית הכנסת אלא למזרח שכן מצינו ב[היכל] שפתוח למזרח שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה לפני אוהל מועד מזרחה וגו'. גרסינן בפרק הניזקין [גיטין נ''ד ע''ב], אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. [המאורות].
------
גרסינן בפרק שלשה שאכלו [ברכות מ''ה ע''א] מנין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך שנאמר גדלו לי''י אתי ונרוממה שמו יחדיו. מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא שנאמר משה ידבר והאלקים יעננו בקול, ממשמע שנאמר יעננו איני יודע שהוא בקול אלא מה תלמוד לומר בקול בקולו של משה, פירש אדוני דודי מורי ה''ר חנני בה''ר יוסף דהכי מוכח מהאי קרא, מכיון שהקב''ה היה אומר למשה בקול גדול, כקולו של משה שהיה צריך להגביה קולו כדי שישמעו לו כל ישראל, מצינן למוכח שאין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, שאם היה רשאי להגבותו יותר לא היה צריך הקב''ה שהוא הקורא (יגביה) [להגביה] הקול כשמדבר למשה כקולו של משה אלא בנחת כדרך שני בני אדם שמדברים זה עם זה. אלא ודאי משום הכי היה צריך שיגביה הקול כדי שיהיה משה רשאי להגביהו אחר כך שישמעו אותו כל ישראל. ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו, הקורא ימעך קולו ויקרא. [המאורות].
------
בית הכנסת שאין שם אלא אחד יודע לקרות בתורה, עולה וקורא ויושב וחוזר וקורא עד שישלים כמנין העולין, ומברך בכל קריאה וקריאה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
צבור שלא היה בהם יודע לקרות אלא אחד, עולה וקורא ויורד ויושב, וחוזר ועולה וקורא שניה ושלישית, עד שיגמור מנין הקוראים של אותו היום. כיצד סדר הקריאה, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ונהגו היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל. וכל מי שהוא גדול מחבירו בחכמה קודם לקרות. והאחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולן, לפיכך עולה ומשלים אפילו גדול שבצבור. אין שם כהן נתפרדה חבילה ועולה ישראל וקורא במקום כהן, ולא יעלה אחריו לוי כלל, כן פירשו המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל, ויש מפרשים נתפרדה חבילה, אותו הסדר שהיה לוי קורא לפני ישראל נתבטל, ואם רצה לוי לקרות אחר ישראל קורא, והפירוש הראשון עיקר. אין שם לוי, כהן שקרא ראשון, הוא בעצמו חוזר וקורא פעם שניה במקום לוי. אבל לא יקרא אחריו כהן אחר, שמא יאמרו הראשון פסול ולפיכך נתחרטו ממנו וחזר וקרא זה. אבל אין לשני פגם, כי אם היה חלל למה יקרא במקום לוי, לפיכך אין פגם אלא בראשון. וכן לא יקרא לוי אחר לוי, שמא יאמרו אחד משניכם פסול כי יש להסתפק שמא יאמרו הראשון פסול ולפיכך נתחרטו וחזר לוי אחר וקרא, או שמא יאמרו הראשון לוי והאחרון נתחלל וקורא במקום ישראל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
וכי קרינן בסיפרא דאורייתא, כהן קרי קמא ובתריה לוי, ובתריה ישראל, דתנן [גיטין נ''ט ע''א] אילו דברים אמרו מפני דרכי שלום, [כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום] ואמרינן מנא הני מילי אמר רב מתנא דאמר קרא ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי וגו' (דברים ל''א ט') כהן ברישא, והדר לוי, ר' יצחק נפחא אמר מהכא [ונגשו הכהנים בני לוי (שם כ''א ה') כו' אלא כהן ברישא והדר לוי. רב אשי אמר מהכא] ובני עמרם אהרן ומשה ויבדל אהרן להקדישו קודש קדשים (דה''א כ''ג י''ג). ר' חייא [בר אבא] אמר מהכא וקדשתו (ויקרא כ''א ח') לכל דבר שבקדושה, ותני דבי ר' ישמעאל וקדשתו [לכל דבר שבקדושה] לפתוח ראשון, וליטול מנה יפה ראשון, ומקשי ליה אביי והדר מתרץ ליה ובכל מקום מתוקמא כהן ראשון, ואחריו לוי. [סידור רש''י סימן תצ''ח].
------
ושאילו מקמי רב נטרונאי גאון כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם, איזה מהן קודם לקרות בתורה תחילה, ושדר הכי כהן עם הארץ קודם מפני דרכי שלום. וגרסינן בגמרא [גיטין נ''ט ע''ב] אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, דלא קרו לוי כלל, ואמר אביי אם אין שם לוי כהן קורא, ומקשי' איני והאמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא מפני פגם שניהם, ומשנינן כי קאמר באותו כהן, שנקרא ראשון שיעמוד במקומו ויקרא במקום לוי. שלחו ליה בני גלילאה לר' חלבו, אחריהן מי קורין, לא הוה בידיה, אזל שייליה לר' יצחק נפחא בבי מדרשא, אמר ליה אחריהן תלמידי חכמים הממונים פרנסים על הציבור, ואחריהן תלמידי חכמים הראויין למנותן על הציבור, ואחריהן בני תלמידי חכמים שאבותיהן פרנסים על הציבור, ואחריהם ראשי כנסיות ושאר כל העם מפני כבוד הציבור. [סידור רש''י סימן תצ''ט].
------
וכהן אחר כהן לא יקרא [גיטין נ''ט ע''ב] משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כהן נתפרדה חבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא ישראל גדול הצבור. ואם אין שם לוי, קורא אותו [כהן] עצמו, אחד בשביל עצמו ואחד בשביל לוי. ואמר מר רב נטרונאי ז''ל כהן שנשתמד וחוזר בו אינו קורא בתורה ראשון, ואינו נושא את כפיו משום דאחליה לקדושתיה, ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הכהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות אל (ה)מזבח וגו', הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. ואמר רב שמואל הכהן בעסק כהן שנטמא למתים אע''פ שאינו משבעה מיתי מצוה קרוביו ונגע בו בשגגה, אינו נפסל מן הדוכן, [עד שיטמא למתים שאינן משבעה קרובים במזיד, כי אז יפסל מן הדוכן] ומכל מעלות כהונה עד שישוב ויחזור, דתנן [בכורות מ''ה ע''ב] הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור בהנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים, ועל זה הקשו למה הצריכו לנושא נשים בעבירה הדרת הנאה, ולא הצריכו כך לכהן המטמא למתים, ופירוקו שזה יצרו תוקפו [וזה אין יצרו תוקפו]. והכהן הזה מתרין בו להזהר מן השגגה, שאנו חייבין לקדשו בעל כרחו, שנאמר וקדשתו, ואמרי' [יבמות פ''ח ע''ב] מנין שאם לא רצה נכפנו, ת''ל וקדשתו בעל כרחו. ושני כהנים חתנים בשבת אחת כהן אחר כהן לא יקרא, ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עשו ולא שרי למעבד הכי, דבהדיא אמרי' [מגילה כ''א ע''ב] ובלבד שלא יהיו שנים קורין. ומנהג שלנו כהן קורא ראשון והדר לוי והדר ישראל, והדר מוקמי חתן שני וקרו ליה בכהונה וקאי, והדר קרו ללוי בלויות, וקרו אחריו ישראל, או קרי כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון, [ואחריו לוי ואחריו ישראל], ואי הוה עוד כהן שלישי חתן עבדינן הכי. וההוא דקשישא ודגמיר או דחשיב, שפיר דמי לאקדומיה. וחתן סומא לא אפשר למיתן ליה ספר תורה, דמעשה התול בעלמא הוא, דתנן [מגילה כ''ד ע''א] סומא לא יקרא בתורה, והכי קאמ' לא יקרא על פה במקום מי שקורא בכתב, דקיימ' לן [גיטין ס' ע''ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, אבל לאוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה ומברך ועומד מצדו, שפיר דמי. ואמר בתשובה אחרת ואיכא מנהגא הכא היכא דנפישי כהנים בצבורא ולא נפישי ישראל, דקרי כהן, ואחריו לוי, ואחריו ישראל, והדר אמר שליחא דצבורא ר' פלוני כהן ליקום, וקאי כהן, ובתריה רב פלוני לוי ליקום, וקאי לוי, ובתריה רב ישראל. וקא מתעביד [הכי] קמי רבואתא וליכא מערער. ונשאל ממר רב האיי ז''ל על כהן קטן לקרות בתורה ראשון. ופשטה מדתנן [מגילה כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה ומתרגם, וכשקורא עולה למנין שבעה. וכשר הוא שיקרא שמיני ומפטיר בנביא, ואין בהפטרת [קטן] פגם לצבור אלא דרך ארץ. והישר לעשות שיעמוד אדם חשוב וגדול בין לקרות ראשון בין להפטיר, ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר מפני כבוד אביו. ואם על (ה)פגם הכהן חששתם שעומד שמיני לקרות בתורה ולהפטיר בנביא, אין בזאת פגם כל עקר, ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. וכהן קורא ראשון ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו אינו רשאי, דחיישי' דילמא אתי לאנצויי. ודוקא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל שני וחמשי לא יקרא כהן, אלא יניח לקרות תחלה החכמים. ואפילו בשבתות וימים טובים אם יש גאון או רב מובהק וראש ישיבה דכולי עלמא כייפין ליה, מותר לכהן לחלוק לו כבוד, דליכא למיחש לאנצויי, דהא כולי עלמא כייפין ליה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כאן כהן, נתפרדה החבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא מתחיל בישראל גדול הצבור. והרבה מרבואתא ס''ל דלא אמרו נתפרדה החבילה, אלא שיכול ישראל לקרוא לפני הלוי אם הוא גדול וחשוב ממנו, אבל בשווין ודאי ללוי הקדימה דאמרינן לוי קודם לישראל בשאר מילי ובירוש' [גיטין פ''ה ה''ט] אריב''ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא ברך ישראל לפני, וריב''ל ליואי, דאמרי בכ''ה ר''מ בר ברי' דריב''ל ליואי וכן... [צ''ל בירושלמי מעשר שני פ''ה] בקשו להימנות שלא ליתן מעשר לכהונה אמרין מאן ייעל ריב''ל דהוא מסייע לליואי, אלמא דלוי הוי ומדשבח שלא ברך ישראל לפניו ודאי בדשווין, דאי ישראל גדול ממנו, מאי שבחיה, כיון דנתפרדה החבילה ודאי כבוד תורה עדיף, ובקטן ממנו פשיטא דלוי עדיף, אפי' אי ישראל גדול עולה תחלה, אלא ודאי בדשווין. ואם ישראל גדול מלוי לא יקרא לוי ראשון דאין לו מעלה גדולה אלא עם הכהן דכ' ויתנה אל הכהנים בני לוי ואל כל זקני ישראל, אטו לא ידענא דכהני' בני לוי, אלא כהן ברישא והדר ל' והדר יש'. וכיון דתקנו דקורא כהן אפי' קודם ת''ח כי היכי דלא [ליתי] לאנצויי, תקנו נמי שגם משרתו הלוי יעמד אחריו, וכל היכא דאי' כהן גם לוי קודם לת''ח מה''ט, ואי לית כהן ונתפרדה החבילה אין קדימה ללוי אלא בשוין כדאי' [הוריות י''ג ע''א] כהן קודם ללוי, לוי לישראל אימתי בזמן שכולן שוין אבל ממזר ת''ח קדם לכ''ג ע''ה דכ' יקרה היא מפנינים, יקרה מכ''ג שנכנס לפני ולפנים. ואם אין כאן לוי, כהן קורא ב''פ ומברך לפניה ולאחריה בשביל עצמו ובשביל לוי, וטעם דעקר תקנת עזרא... [צ''ל לקרוא ג' לתורה כנגד כהנים לויים וישראל, מגילה כ''א, וכדי שיהא מינכר, אף אם אין לוי, כהן קורא במקום לוי, דהוא נמי נקרא לוי כד' הכהנים בני לוי, אבל לוי לא איקרי כהן] אבל כהן אחר לא יקרא במקום לוי שמא יאמרו הראשון לאו כהן אלא בן גרושה או חללה. כבר כתבנו בהל' ברכת כהנים שרב נטורנאי הי' אומר כהן שנשתמד וחזר בו אינו קורא ראשון דאחלי' לקדושתיה, ואיכא מרבואתא דאמרו כיון דתנן כהנים ששמשו בבית חונאי לא ישתמשו במקדש ואצ''ל לדבר אחר, כלומר ששמשו לע''ז, והרי הן כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין, דינם כבעלי מומים לכל מידי, ובעל מום כשר לדוכן וה''ה דקורא ראשון. ואמר מר רב שמואל הכהן אם נטמא כהן למתים שאינן מז' קרוביו אין נפסל מן הדוכן ומכל מעלות... עד שישוב ויחזור דתנן [בכורות מ''ה ע''א] הנושא נשים בעברה פסול עד שידור הנאה והמטמא למתים עד שיקבל שלא לטמא. וכהן זה מתרין בו מאד שאנו מחויבין לקדשו בעל כרחו שנ' וקדשתו ואמרינן מנין שאם לא רצה נכפנו ת''ל וקדשתו. שני כהנים חתנים בשבת אחד כהן אחר כהן לא יקרא ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עושין דאמרינן שלא יהיו שנים קוראין. ומנהגנו כהן קורא ראשון ואחריו לוי וישראל, והדר מוקמי כהן שני וקרו לי' בכהונה וקאי, והדר קורין ללוי בלויות וקאי, וקרי אחריו ישראל, או קרא כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון ואי הוי כהן שלישי עבדינן הכי, והאי דקשיש וגמיר או דחשיב שפיר דמי לאקדומי. וחתן סומא א''א למיתן לי' תורה דמעשה התול בעלמא הוא דהא סומא לא יקרא בתורה אבל אוקמי אינש אחרינא מברך ועומד בצדו ושפיר דמי. וכ' הגאון בתשובה מנהגא היכא דנפישי כהנים ולא נפישי ישראל קרו כהן לוי ישראל והדר אמר ש''צ ר' פלוני כהן ליקום וקאי בכהן ובתרא לוי וישראל וקמתעבד הכי קמי רבואתא ולית דמערער. ונשאל עוד אם כהן קטן קורא בתורה ראשון ופשטה מדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם וכשקורא עולה למנין ז', וכשר הוא שיקרא שמיני ויפטיר בנביא, ואין להפטרה פגם בצבור, ודרך ארץ שעמד אדם גדול וחשוב בין לקרות ראשון בין להפטיר ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר בשביל כבוד אביו, ואם אתם חוששין שלא להעמיד כהן להפטיר, אין זה פגם, מעשים בכל יום שכהן מפטיר. כהן קורא ראשון ואינו רשאי לחלוק כבוד לגדול ממנו דלמא אתי לאנצויי, ודוקא בשבתות וי''ט דשכיחי רבים, אבל בב' וה' לא יקרא כהן קודם החכם אפי' בשוי''ט אם יש גאון ורב מובהק דכ''ע כייפין לי' מותר לכהן לחלוק לו כבוד דליכא חששא לאנצויי הקורא בתורה צריך לעמוד ולא ישען עצמו בכותל. אין ש''צ רשאי להפשיט (ס''ת) [התיבה] בצבור מפני כבוד הצבור. אמר רב יהודאי אמרו מביאין ג' ספרים וקורין בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכי' וליקרי, ולא ליכרכי' ברבים. ואמר מר נטורנאי מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטל מלקרות, ומכ''ש שאפשר לגוללו בצד אחר בבהכנ''ס שלא בפני צבור, ורב מתתי' אמר לא ליכרכיה בפרהסיא כלל ודרב נטורנאי עדיף, ובדאיכא מייתי להו כחדא. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
במאור דף י''ד: ד''ה כתב הרי''ף הא דגרסינן. לרי''ף סי' אלף קל''ט. (גיטין דף נ''ט:). כתוב שם. [אמר אביי אין שם כהן נתפרדה חבילה. ולפי שיש הרבה שמשתבשין בפירושה ראיתי לכותבה. יש שסוברין לומר שאם אין כהן לא יקרא לוי כלל, וסומכים על סדר מר רב עמרם בר ששנא גאון, ואין הפירוש הזה נכון. אלא הנכון שלא יקרא לוי בתורת קביעות ראשון, אלא קורא באיזה מקום שירצה כפי מה שהוא ראוי לו לפי מעלתו אחרת, ולא לפי מעלת לויה, או אם אינו רוצה לקרות לא יקרא כלל]. זה פירוש נתפרדה חבילה. אמר אברהם. ואם במקום שהוא רוצה לקרות קורא לפי מעלתו, לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם, ומאי פגם שני איכא למימר אחרי לוי, גדול הוא וקורא לפי מעלתו אחר לוי, אלא ודאי כמו שאמר הגאון ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
וסדר הקוראין הוא מבואר בפרק הניזקין [גיטין נ''ט ע''א] כיצד, כהן קורא ראשון שראוי לכבד הכהן משאר [בני אדם] שהתורה אמרה [ויקרא כ''א] וקדשתו לכל דבר שבקדושה [לפתוח ראשון] בין המדברין, והוא קודם לברך בסעודה, ואם באו לחלק מנות נותנין לו חלק בראש. בד''א בשוין אבל אם היה ישראל גדול מן הכהן אפילו ממזר תלמיד חכם קודם לכהן גדול עם הארץ שנ' [משלי ג'] יקרה היא מפנינים יקרה היא מכהן גדול שנכנס לפניי לפנים וזה מבואר בסוף הוריות [י''ג ע''א]. וכן אם בא הכהן לחלוק כבוד לישראל בכל מקום הרשות בידו, חוץ מקריאת התורה שקורין בבית הכנסת בשבתות וימים טובים שאין הכהן רשאי לחלוק כבוד למי שגדול ממנו אלא הוא קורא ראשון מפני דרכי שלום. בשני ובחמישי שאין רבים מצויין בבתי כנסייות רשאי הכהן לחלוק כבוד למי שהוא גדול ממנו לקרוא ראשון, וכן אם היה מופלג בחכמה עד שלא יימצא (כהן) חכם כמותו ואפי' בשאר מקומות קורא ראשון בתורה ואפי' בשבתות ובימים טובים. אחר הכהן קורא לוי ואחריו ישראל, אין שם כהן נתפרדה החבילה, ולא יקדום לוי לישראל אלא קורין לפי מעלתן, ואם אין שם לוי חוזר וקורא אותו כהן עצמו במקום לוי אבל כהן אחר לא יקרא אחר הכהן הראשון שלא יאמרו כהן הראשון פסול היה, וכן לוי אחר לוי לא יקרא, ואחר הלוי קורין כולן לפי מעלתן והגדול גדול קודם וכל זה מבואר בפרק הניזקין [ס' ע''א]. אין הקורא בתורה רשאי לקרוא עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר עד שיכלה תרגום מפי המתרגם, ואין המפטיר רשאי להפטיר בנביא עד שיגלול ספר תורה, ואין שליח ציבור רשאי להפשיט את התיבה בציבור מפני כבוד הציבור, ואין הציבור רשאין לצאת מבית הכנסת עד שיצא ספר תורה תחלה כשמוציאין אותו מבית הכנסת להוליכו בבית המשתמר בו, ואם יש בבית הכנסת שני פתחים ממתינין לו עד שיינטל ספר תורה ממקומו ויוצאין הן בפתח אחר, וכל זה מבואר במסכת סוטה בפרק אילו נאמרין בכל לשון [ל''ט ע''ב] בהלכת ברכת כהנים. וכיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדבר הלכה שנ' [נחמיה ח'] ואזני כל העם אל ספר התורה וגם זה מבואר שם. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן אילו דברים שאמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. ותניא וקדשתו (ויקרא כ''א, ח') לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. ונשאל רבינו משה ביר' חנוך זצ''ל כנסת שיש שם כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם, מי ראוי לקרות תחילה. והשיב כך הלכה שכהן עם הארץ קודם לקרות תחילה מפני דרכי שלום. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב בפסקיו במגילה, בעניין רב קרא בכהני מהכא שמעינן דליכא למיקרי ישראל בכהני אלא אם כן הוא גדול הדור שאין כמותו אפילו בעיר אחרת. ואע''פ שאין כהן בעיר כמותו לא יקרא בכהני שכך תיקנו חכמים מפני דרכי שלום, שיהא כהן קורא ראשון ואע''ג שיש ישראל חכם ממנו, אך אם הוא מופלג בתורה דלא אתי לאינצויי ביה. [שבלי הלקט סימן ל''ב].
------
(ת''ר) [תנן] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום. כהן קורא ראשון. ואחריו לוי. ואחריו ישראל. ותניא [גיטין נ''ט ע''ב, נדרים ס''ב ע''א, מו''ק כ''ח ע''ב, הוריות י''ב ע''ב] וקדשתו לכל דבר שבקדושה. לפתוח ראשון. ולברך ראשון. וליטול מנה יפה ראשון. כנסת שיש בה כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם מופלג בדורו, וראוי והגון לקרות ישראל תלמיד חכם תחלה דהא אמרינן במסכת מגלה [כ''ב ע''א] רב קרא בכהנא, לפי שהיה רב גדול הדור. אבל כהן עם הארץ וישראל תלמיד חכם אבל אינו מופלג וגדול הדור, יש לקרות כהן עם הארץ תחלה מפני דרכי שלום. וכהן שנעשה מומר וחזר בו. כבר כתבתי למעלה בענין ברכת כהנים אם ראוי לקרות בתורה ראשון ולישא את כפיו. יש שאוסרים ויש שמתירין. [תניא רבתי סימן ו'].
------
וכתב הר''ם נ''ע כי טוב יכולין לקרות שני אחים בס''ת בזה אחר זה והבן אחר האב ואין מניחין מלעשות כן בשביל עין הרע. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וכתב ה''ר נתן והלין כהניא דמצלו ביומא דספרא ועומד אחד מן הקהל להקרות לא יאות עבדין אחר דפגמא ליכא כיון שנראה שאותו העומד לשמאל הקורא הוא החזן והקורא לימינו שנאמר מימינו אש דת למו. והיכא דאיכא כהן אחר קוראו. וגם חלקם אין להם לקחת ולא לשאל אם לא יתנו להם שנאמר חלקם שאלו בפיהם. ואף כי חלק אין להם בקריאה כי אם בשוים. ואם דחוקים הם לקרא יוציא הישראל ספר תורה מן הארון ויוליכנו על המגדל ויקרא הכהן. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
תו נשאל הרב ז''ל [הרשב''א] כהן שבירך על התורה במקום לוי, ואחר שבירך ברכה ראשונה של לוי נזכרו שיש שם לוי, מהו, מי אמרינן כיון שבירך כבר קורא כדרכו כדי שלא יהיה הברכה שבירך לבטלה, או דילמא כיון שיש שם לוי יקרא הלוי כדי שלא יאמרו שהוא פסול. והשיב הרב ז''ל שאם בירך הכהן ברכו את ה' המבורך ולא בירך עדיין ברכת התורה נראה שיקרא הלוי, אבל אם בירך כבר ברכת [התורה] לא יקרא הלוי כדי שלא יהיה הברכה לבטלה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
[גיטין נ''ט ע''ב] אמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה. יש אומרים אינו קורא לוי כלל. ואית דמפרשי נתפרדה החבילה נפסק הקשר שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל, אלא קורא לפי מעלתו ג' או ד'. ומיהו קשיא מכתובות פרק ב' [כ''ה ע''ב] דקאמר התם מוחזקני בזה שהוא כהן שקרא אחריו לוי, ואי אמרת אין שם כהן לוי יכול לקרות א''כ היאך יודע שהוא כהן משום שקרא אחריו לוי דילמא ישראל הוה, י''ל שאותו לוי היה חשוב יותר מן הראשון ואם לא היה הראשון כהן לא היה קודם. ואמר אביי נקטינן. מסורת מאבותינו. אין שם לוי קורא כהן. ודוקא אותו כהן שקרא ראשון. תימא לפי מנהגם שהיו נוהגים שלא היו מברכים כל אחד ואחד ברכה לפניה ולאחריה, אלא הראשון מברך ברכה לפניה ולא לאחריה והאחרון לאחריה ולא לפניה א''כ היאך ניכר שקורא במקום לוי, בשלמא לפי מנהגינו שאנו נוהגין שכל אחד ואחד מברך לפניה ולאחריה, כשיברך ברכה אחרונה ויחזור ויברך ניכר שבשביל לוי הוא קורא.  ויש לומר שעל ידי שיחזור למקומו וחוזר ועומד היה ניכר כדאמרינן בתוספתא [פ''ג ה''ו] אם אין שם אלא אחד שיודע לקרות קורא ויושב ועומד וקורא. אמר ר' יוחנן כהן אחר כהן לא יקרא משום כבודו של ראשון. לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ומוקי לה בגמרא במוחזק באבוה דהאי דכהן הוא, הילכך בראשון הוא דאיכא פגמא דאמרי אבוה נסיב גרושה וחלוצה ואחליה, ומתחרטים כשקראוהו, ומשום הכי עולה זה השני וממנו יתחילו לקרות שבעה, אבל לשני ליכא פגמא הואיל ובלוי קרא דאם איתא דאבוה אחליה למה יקרא במקום לוי, הילכך על כרחין כיון דאבוה כהן אין זה חלל ואין כאן פגם משפחה אלא לראשון, ופריך בגמרא ולמאן כלומר מי פגמו. אי ליושבים. שם עד שיגלל ספר תורה. הא קא חזו ליה. להאי כהן ראשון דסליק למנין שבעה אלא ליוצאים. שלא ימתינו עד שיגלל הספר. לוי אחר לוי איכא פגם שניהם ואף על פי דמוחזק לן באבוה דהאי דלוי הוא דלא ידעי אינשי הי מינייהו הוא מן המנין דאמרי ראשון אביו נשא ממזרת ונתינה ואחליה מקדושת לוייה, ולפיכך חזר וקרא לוי אחר, אי נמי שני נתחלל מלויה ואינו לוי אלא ישראל ובמקום ישראל קרא. אחריהן, דכהן ולוי. מי קוראין. כלומר שלא תקנו שום סדר בשבתות משום דרכי שלום. הראויים למנות. כדאמרינן במסכת שבת פרק (כל כתבי הקדש) [אלו קשרים קי''ד ע''א] איזהו תלמיד חכם שראוי למנותו פרנס על הצבור, כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה. אין קורין בחומשין. היו רגילים לכתוב חומשים כל חומש וחומש בפני עצמו וכל ספריהם היו במגילה כספר תורה שלנו, ואפילו היה עשוי החומש כתיקון ספר תורה בעורות עבודין לשמה ונתפר בגידים אין קורין בו. מפני כבוד הצבור. ואם לא היה מפני כבוד הצבור היינו קורין בחומשים, ואע''ג דאמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן ספר תורה שחסר יריעה אחת אין קורין בו, לא דמי התם מחסר במילתיה הכא לא מיחסר במילתיה ואם לא מפני כבוד הציבור היינו קורין בו, אבל בחומשים שלנו פשיטא דאין קורין שהרי אינן עשויין כתיקון חכמים שאינן נגללין ואינן נתפרין בגידין, הילכך אין הרבים יוצאים בהם ידי חובתן, והלואי שהיחיד הקורא לעצמו יהא רשאי לקרותו ולברך לפניה. ירושלמי במסכת ברכות [פ''ז ה''א] אמר ר' שמואל בר אבדימי לא למדנו ברכת התורה מברכת המזון אלא לרבים, ואם לרבים אפילו בינו לבין עצמו אינו מברך, אמר ר' אבא מרי אחוי דר' דוסא עשאוה כשאר כל המצות מה שאר כל המצות טעונות ברכה, אף זו טעונה ברכה. ופירושו ברור שלא למדו ברכה לתורה מן המזון דהיינו לאחריה אלא לרבים והקשו ואם לרבים וכי אפילו בינו לבין עצמו שמא אינו מברך, כלומר לפניה, וכיון שמברך לפניה (ו)לאחריה נמי יברך ק''ו מן המזון ותירץ בינו לבין עצמו עשאוה כשאר כל המצות מה הן טעונות ברכה לפניהם ולא לאחריהם אף זו לפניה בלבד. [חדושי הר''ן].
------
בתשובה לרב האי ולרב אלפס אם יש כהנים ולוים הרבה ורוצים לקרות כולם לכבוד בעל הנשואין יעלה כהן ולוי וישראל אחריו כהן לוי וישראל וחוזר חלילה מתשובת הרשב''א. [האגור סימן קצ''ד].
------
ראשי חדשים לעמך נתת זמן כפרה לכל תולדות', ששעיר ראש חודש היה מכפר על ישרא' על טומאת מקדש וקדשיו כדאמ' בשבועות [ט' ע''א] מה נשתנה שעיר שלראש חודש שנ' בו לחטאת ליי', אמ' הקב''ה הביאו קרבן כפרה ליי' על שמעטתי את הירח, וזהו שכתו' בפרש' ביום השמיני ואת שעיר החטאת וגומ', ואותה נתן לכם לשאת את עון המקדש וגומ'. ושם נעשה לפניך, ואל תתמה לומ' מאין יספיקננו לנו בהמות להקרי' כל הקרבנות שנחסרו מחרבן הבית עד עמוד כהן לאורים ותומים שהרי הכתו' מבשרנו כל צאן קדר יקבצו לך וגומ', ובקרבנו' נדבה, אבל בקרבנות חובה עבר יומו בטל קורבנו, דכתי' עולת שבת בשבתו, ולא עולת חול בשבת ולא עולת שבת זו בשבת אחרת. אב''ן. [המנהיג הלכ' הלל].
------
[כשבא להחזיר התורה לארון נהגו לומ' יהללו את שם יי' ולפי כשקראו בתורה זקנים עם נערים נהגו כך על שם המקרא מלא הכתוב במזמור הללו את יי' מן השמים שאומ' בסוף בחורים וגם בתולות זקנים עם נערים יהללו את שם יי' ודלגו המקרא שלפניו על שם שכתו' בו בתולות, כך מצאתי במדרש, מנהג כל ישראל בשבת בשחרית ובמועדות ובראשי חדשים אחרי קריאת התורה לומ' תהלה להפסיק בין יוצר למוסף שבתהלה מתחילין למוסף על כן מנהג בכל גבול ישראל לומ' קדיש אחר קריאת התורה מיד ותהלה אחריו וכן בשני ובחמישי, אבל במנחה בשבת ובתענית צבור אין מנהג לומ' קדיש שאין כאן לומ' תהלה להפסיק בין דבר לדבר, ועל חנם לא נהגו לומ' קדיש עד למעלה אחרי התהלה שבכל יום אלא כדי לעמוד ולהתפלל בטענה זו לסלק את הישיבה שאין לעמוד ולהתפלל בלא קדיש לעולם, מצאתי טעם יפה למושלש בקדושת השם, מדכתי' והקדישו את קדוש (ישראל) יעקב במדרשו של מקרא למה נאמרה קדושה ביעקב לפי שכל בניו (לא) היו יותר מעשרה וכל דבר שבקדושה אין בפחות מעשרה שלא כאברהם ויצחק, ועל שם שהשלישי מהאבות היה ראוי לכך שלוש הקדושה ברכה בשלישית, ולזה תקנו חכמי הדור ליחיד לומ' אתה קדוש ושמך קדוש וקדושים בכל יום וכו' בא''י האל הקדוש, הרי לך רמז לשלוש הקדושה]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
נהגו להתפלל בתפילת מוסף תיכנת שבת רצית קרבנותיה וכול'. יש מפרשין תיכנת לשון בירור, כמו ותוכן לבות יי' (משלי כ''א, ב'). רצית קרבנותיה, יש מפרשין, בכל הקרבנות כת' שעיר לכפרה, ובקרבנות שבת לא כת' שעיר, לכך סידרו לומר רצית קרבנותיה, שהם קרבנות רצון שאין צריכין כפרה. ויש מפרש רצית קרבנותיה, וכי קרבנות שבת הוא רוצה, קרבנות החול אינו רוצה. אתמהא. אלא כך פירושו, שלא רצית שום קרבן אלא אם כן עבר עליו שבת. וכן הוא מפורש בפסיקתא דשור או כבש והיה שבעת ימים תחת אמו (ויקרא כ''ג, כ''ז) ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אומר משל למלך שנכנס והוציא כרוז ואמר כל אדם לא יראה פניי עד שיראה פני מטרונה תחילה, כך אמר הקב''ה לישראל אל תקריבו לפניי קרבן עד שתעבור עליו השבת, שאין שבעה בלא שבת, ואין מילה בלא שבת. לכך ייסדו רצית קרבנותיה. ולשון רצית על שם ומיום השמיני והלאה ירצה וגו' (שם). ציוית פירושיה עם סידורי נסכיה. יש מפרש, על שם צו את בני ישראל (במדבר כ''ח, ב') ששם מפורש קרבן שבת, צוית קרבנות המפורשין בה עם מערכות שללחם הפנים, שהיא סלת, שש המערכת, תרגומו שית סידרין. נסכיה, מלשון קשות הנסך, אשר יוסך בהן (שמות ל''ז, ט''ז). מענגיה לעולם כבוד ינחלו, על שם האגדה בפסיקתא דבאתי לגני ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי בזכות שני דברים ישראל מתענגין לפני הקב''ה בזכות שבת ובזכות מעשר. בזכות שבת, שנ' (ישעיה נ''ח, י''ג) אם תשיב משבת רגליך, וכת' בתריה (שם, שם י''ד) אז תתענג על יי'. טועמיה חיים זכו. המכבדים אותה במיני מאכל ומטעמים. ויש סומכין מיכן, שצריך לטעום תבשילו מערב שבת. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל לפיכך הוא מיוסד באלפא ביתא זו תשר''ק צפע''ס, לפי שהיא נשמעת על הגאולה, והגאולה עתידה לבוא בזכות שמירת שבת, כמ' דתימ' (שם נ''ו, ד') לסריסים אשר ישמרו את שבתותי, וכת' בתריה והביאותים אל הר קדשי וגו', וכת' (שם ל', ט''ו) בשובה ונחת תושעון. וכיצד נשמעת על הגאולה תשרק, על שם אשרקה להם ואקבצם כי פדיתים (זכריה י', ח') צפעס, יטפו ההרים עסיס (יואל ד', י''ח) צף וטף אחד הוא. אשר הציף (דברים י''א, ד'), תרגומ' דאטיף. נמלך, והיה ה' למלך (זכריה י''ד, ט') יטחזו, יטו שכם אחד לעובדו (צפניה ג', ט') וכת' כי עין בעין יחזו וגו'. הד''ג ב''א, יבוא הלויתן ויכרו עליו חברים. אז מסיני נצטוו עליה, פירש אחי ר' בנימן נר''ו אז מסיני, קודם שבאו להר סיני במצרים ובמרה. ומצינו אז שהוא לשון הקדמה, כמ' דתימ' קדם מפעליו מאז (משלי ח', כ''ב). ועל פסוקים שבתפילת מוסף, השיב גאון זצ''ל כל תפילות שיש בהן פסוקים שלקרבנות מוסף מצוה להזכירם. ואם לא הזכירם יצא ידי חובתו בין בשבת בין ביום טוב. מה שאמרו ישמחו במלכותך פירש הר' אביגדור כהן צדק נר''ו שסמכו על מה שאומר (במדבר י', י') וביום שמחתכם ובמועדיכם, ואמר מר וביום שמחתכם, זה שבת. ויש לומר שעל זה סמכו לומר וישמחו בך כל אוהבי שמך. ויש אומ' וינוחו בו ישראל אוהבי שמך. [שבלי הלקט סימן פ''ב].
------
מה שנהגו לומר אין כאלהינו קודם שיתחילו פיטום הקטורת, לפי שרמוז בו אמן ברוך אתה. והטעם מפורש בתחילת הספר בהלכה ראשונה. ומה שאומ' ליום שכולו שבת מנוחה לחי העולמים. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל האומרים לחי העולמים טועין הן, אלא זה עיקר הלשון. ליום שכולו שבת מנוחה לחי העולמים, שהוא מנוחה לרבונו שלעולם שעתיד לשבות באותו יום. והיינו דאמ' בחלק [סנהדרין צ''ז ע''א] שיתא אלפי שני הוי עלמא וחד חרוב, שנ' (ישעיה ב', י''א) ונשגב יי' לבדו ביום ההוא. ותניא כשם שהשביעית משמטת אחת לשבע שנים, כך העולם משמט אלף אחד לז' אלפים שנה, שנ' (תהלים צ''ב, א') מזמור שיר ליום השבת, שאמר דוד שירה על אותן אלף שנים שעתיד הקב''ה לשבות בעולמו שישמט ויחרב ויהיה תוהו. אבל עתה בשבתות הללו הוא יושב ועוסק במתן שכרן שלצדיקים שהוא קרוי מלאכה, שנ' (ירמיה ל''א, ט''ו) ויש שכר לפעולתך. גם בפורענותן שלרשעים, שהוא קרוי מלאכה, שנ' (ירמיה נ', כ''ה) פתח יי' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו כי מלאכה היא וגו'. ובאותן אלף שנים ישבות הקב''ה מכל וכל. וכן הוא אומר (ישעיה ב', י''א) ונשגב יי' לבדו ביום ההוא, שאז יהיה העולם חרב. ויום האמור כאן, מזמור שיר ליום השבת, הוא אלף שנים, שנ' (תהלים צ', ד') כי אלף שנים בעיניך כיום אתמול וגו'. וזהו יום שביעי שהוא מנוחה לחי העולמים, ועל אותו היום אמר דוד שירה, ולכך אומרים אותו בשבת על שהקב''ה עתיד לשבות באותו עולם ולנוח בו כבשבת. [שבלי הלקט סימן פ''ג].
------
בשבת שחרית אחר קריאת הסדר הולכין לב''הכ ואומרין פסוקים ומוסיפין בהן מזמורים. ויש מהן מדברים מן התורה שניתנה בשבת. מהן מדברים ביצירה ולכבוד י''ט אנו אומרין אותן כמו בשבת ואחר כך ירד ש''ץ לפני התיבה ופותח בקול רם ובנעימה נשמת כל חי. כתב הר' אשר ז''ל המגיה בנשמת כל חי המעיר נרדמים אינו יודע למה כי רודמים ג''כ יתכן לומר וכן נהגו לומר כי שם בנימין צעיר רודם פי' ישן וכן מי שאומר אין מלך אלא אתה ואינו אומר אין לנו מלך אלא אתה טועה כי באמת אין לנו אלא הקב''ה אבל לעכו''ם יש להם אלוהות ומלך זולתי הקב''ה כמו שכתוב כי חלק ה' עמו יעקב וכן כתוב הוא תהלתך והוא אלקיך. כתב הר''ם נ''ע בשבועות מתחיל החזן לומר בקול רם האל בתעצומות עזך בשביל התורה לפי שהתורה נקראת עוז שנא' ה' עוז לעמו יתן ובסוכות ובשמיני עצרת ובשמחת תורה מתחיל הגדול בכבוד שמך לפי שנא' יספת לגוי נכבדת. בפסיקתא על האבות ושמיני עצרת ושמחת תורה. ובפסח מתחיל הגבור לנצח לפי שהקב''ה נראה כגבור על הים. ובר''ה ובי''ה מתחיל המלך היושב לפי שהקב''ה יושב על כסא דין. כתב הר' נתן על רננו צדיקים בפי ישרים תתהלל כדכתי' לישרים נאוה תהלה ובדברי צדיקים תתברך כדכתיב וברכות לראש צדיק. ובלשון חסידים תתרומם בכל מיני רוממות. ובקרב קדושים תתקדש לקדושים נאוה תהלה כך סדרו במחזורים זקנים אך החדשים עקבו את המישור בשביל שראו יצחק חתום בראשי שיטות בקשו לחתום רבקה בסופי שיטות אמנם שמעתי כי יש מקומות באשכנז מסדרין אותו כך ביום הכסא משום המדרש דעל רננו צדיקים שהוא על יצחק נחתם עכ''ל. במקהלות וכו' ובכן ישתבח וכו' קדיש קצר. ברכו. ופותח ביוצר ואומר הכל יודוך וכו' מהכל יודוך עד אל אדון יש קי''ג תיבות כנגד ק' ברכות וכנגד י''ג בריתות שנכרתו על כל מצוה ומצוה. ומן ובוקע עד מכון שבתה ט' תיבות כנגד ט' צדיקים אדם נח אברהם יצחק ויעקב משה אהרן דוד ושלמה ונגד ט' שמות של מלאכי השרת אראלים חשמלים שרפים כרובים חיות אופנים גלגלים עירין קדישין. וכנגד ט' תיבות שבפסוק קק''ק. וממאיר עד הרחמים ז' תיבות כנגד ז' ימי השבוע וכנגד ז' מועדי השנה פורים פסח שבועות ר''ה כפור סוכות שמיני עצרת. מהמאיר עד בראשית י''ג תיבות נגד י''ב מזלות ונגד י''ב שבטים. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת שבת שחרית סימנים א'—ב'].
------
ובשבת שלפני י''ט נהגו לומר אזהרות מענין י''ט יש מקומות אומרים אותם אחר תפלת זו קודם קדיש ויש מקומות אומרים אותן אחר תפלת מוסף קודם קדיש בתרא והכל הולך אחר המנהג. ואחר הקדיש מוציאין ס''ת ואומרים ויהי בנסוע הארון או הפסוקים שנוהגים לומר וקורין שבעה בסדר השבוע ומפטיר בנביא וכל דיני קריאת התורה וההפטרה כתבנו למעלה. ואחר ההפטרה יאמר החזן מי שברך ואח''כ יאמר אשרי ומחזירין הספר למקומו. וכשחל ראש חדש להיות באותה שבוע יאמר יהי רצון וסימן לסדרם כר''ק שנה. לכונן. לרחם. לקיים. שנשמע ונתבשר. להשמיד אויבינו. ויש מקומות שאומרים יקום פורקן כך גזרו רבותינו וכו' ויש מקומות אומרים מי שעשה ניסים. ויש מקומות אומרים ר''ח פלוני יהיה יום פלוני והכל הולך אחר המנהג. ובשבת שלפני ר''ח אב אין אומרים יהי רצון וסימן לדבר במספר ירחים אל יבא. אך אומרים בלשון זה ר''ח אב יום פלוני זה הבא שיהפוך אותו הקב''ה וכו'. ועל ד' הצומות שהן י''ז בתמוז וט' באב וצום גדליה וי' בטבת מכריז בשבת שלפניהם צום פלוני יהיה יום פלוני וכו' ועל ט' באב וצום גדליה י''א שאין מכריזין עליהם לפי שהן ידועים לכל ובספרד אומרי' בכל שבת מצלאין וי''ג מדות למנהג שעל ידי השבת יהיו נגאלים וי''ג מדות שאינן חוזרות. ויש מקומות שמברכין את המלך קודם מי שבירך ויש מקומו' שמברכין אחריו. ואם יש להם לברך אחד מכל קהלות הקדש העומדי' בצרה יעמוד החזן עם הספר על המגדל ויברך כן. מצלאין אנחנא ותבעין רחמי מן קדם מדי שמיא בספרא דאוריית' הדא דכתיבין ביה תלת עשר מכילן דרחמי ה' ה' אל רחום וכו' נקה ינקה לשבים וארך אפים לשובבים השוכן בין חיות וכרובים העושה שלום בין שביבים ורביבים העונה בעת הצרות ובצרות. האל הפועל גבורות. העונה להולכי מדברות. העונה לחבוש בבית האסורין. העונה לחולה המיוסר בייסורין. העונה להולכי ימים בין גלים ושברים. הקרוב לכל קוראיו. המשלם שכר טוב ליריאיו. המרפא מכאובים. המחבש לעצבים הוא ימלא רחמים טובים וקרובים. להושיע להרגיע להבטיח להניח לפצות ולפדות לכונן ולחונן למלט ולפלט כל קהלו' הקדש אשר ביד הפריצי' באו ובבתי כלאים החבאו. הזועקים הנואקים ברטט וצירים. ממשא מלך ושרים. מלך ברחמיו ירחמם. ועל מבועי מים ינהלם. מלך ברחמיו מעפר הצרות יקימים. ואשפות דלות ירומם מלך ברחמיו יריצם מבורם. ויתירם ממאסרם. ויפתחם ממסגרם. ויחנם לרחמים לפני כל שוביהם. ויוציא למרחב רגליהם. וישובו לשלום בבתיהם. ועוד ישליון באהליהם. הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם. האל המבורך יברך ברכותיהם. וישלח ברכה והצלחה בכל מעשה ידיהם. יושב קדם ישיבם לקדמותם. ורבו כמו רבו במושבותם. ומראשיתם ייטיב אחריתם. ולא יוסיפו בני עולה לענותם. ויקיים בנו ובהם מקראות הכתובי' כה אמר ה' לבזה נפשו למתעב גוי לעבד מושלי' מלכים יראו וקמו שרים וישתחוו למען ה' אשר נאמן קדוש ישראל ויבחרך. ועוד כתיב לאמר לאסורים צאו ולאשר בחשך הגלו על דרכים ירעו ובכל שפיים מרעיתם. ועוד כתיב להוציא ממסגר אסיר מבית כלא יושבי חשך. ועוד כתיב תבקשם ולא תמצאם אנשי מצותך וגו'. ועוד כתיב תזרם ורוח תשאם וסערה תפיץ אותם וגו'. ועוד כתיב והיה כאשר הייתם לקללה בגוים בית יהודה ובית ירושלם כן אושיעכם והייתם ברכה אל תיראו תחזקנה ידיכם. וכל אחינו בית ישראל יהיו בכלל הברכה והשלום וכן יהי ונאמר אמן. יהללו ובנחה יאמר ויש מקומות אומרים קודם ובנחה יאמר. שובה למעונך ושכון בבית מאוייך כל פה וכל לשון יתנו הדר למלכותך ובנחה וגו' קדיש. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת שבת שחרית סימנים ז'—ח'].
------
ולמחר משכימין וקורין בפרשת היום ב' מקרא וא' תרגום. ואחר הולכין לב''הכ ואומרי' פסוקי דזמרה כמו בשבת אות באות לבד מפסוק מזמור שיר ליום השבת שאין אומרים אותו כי אם בשבת ובי''ט מתחילין טוב להודות לה' ואחר יקום החזן ופותח בפיוטים ואומר נשמת כל חי וכו' יוצר של שבת וכו' רק שמדלגין לאל אשר שבת ומתחילין שמך ה' אלקינו עלינו יתקדש וכו' ק''ש אמת ויציב בעמידה מתפלל כמו בערבית אות באות רצה ומודים ושים שלום. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימן ג'].
------
למנחה פותח החזן אשרי ועומד לפני התיבה ואומר ובא לציון גואל וכל סדר הקדושה שלא אמרו בשחר מפני טורח צבור שלא יכבד על הזקני' ועל עוברו' ומניקו' אם יאחרו כל כך בב''הכ ויצומו עד אחרי אמרם כל הסדר ואומר קדיש קצר ואח''כ אומר ואני תפלתי וגו'. ובספרד כופלין אותו ולפי' נהגו לומר פסוק זה במנחה של שבת לפי שכתוב למעל' ממנו ישיחו בי יושבי שער ונגינו' שותי שכר אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע העכו''ם ורוב בני ישראל עושין משתאות ומשתכרין ביום שמחתם ואני תפלתי לך וגו' כי העת אשר הגדלתי השמחה ביום מנוחתי ושמחתי איני משליך אותך אחרי גוי רק בהגיע זמן התפלה אני מפסיק משאותי ומניח כל תענוגותי וקופץ אני לילך ולהתפלל בעת רצון ובשעה קבועה אבל העכו''ם אחרי אכלם ושתיים אינם מזכירים מי בראם ומזמרים ומחגגים לשמחתם וישראל אחרי סעודה ג' אינם שוכחים יוצרם ית' ובעת מנחה שהיא עת רצון לפניו הן מתפללין וכשם שעושין במשפט עשה להם כמשפט אב לבן והפוך מדת הדין למדת רחמים וזהו אלקים ברב חסדך ענני באמת ישעך ענני בישעך שהיא אמת ועל זה נהגו כל ישראל לאמרו בתפלת מנחה של שבת אבל של י''ט שאין מנהג להתפלל תפלת מנחה רק סמוך לתפלת ערבית לא נהגו לאמרו מפני שאין זה עת משתה לשום אדם וה''ר נתן כתב טעם אחר מפני מה אין אומרים אותו בי''ט לפי שעזרא תקן להם לישראל קריאת התורה במנחה משום יושבי קרנות שאין עוסקין בתורה אלא במקח וממכר ולא עסקי באורייתא עמד ותיקן קריאה זו להגן עליהם לפיכך אנו אומרים ואני תפלתי לפני קריאתה להודות ליוצרנו שלא עשנו כהם וי''ט שאין בו קריאה ולא סעודה ג' לפי הנראה אין אנו אומרים אותו. ואח''כ מוציאין ס''ת וקורין ג' בסדר השבוע הבא עשרה פסוקים לכל הפחות ואח''כ גוללין ס''ת ואין אומרים קדיש אחר קריאת התורה כמו שאומר בשחרית וסימן לדבר בצפרא ברך וברמשא כרך והטעם כי בשחרית אומרים אותו לפי שאומר אשרי אחר הגלילה ולשון אשרי יושבי משמע לשון שהייה ועיכוב כמו שאז''ל חסידים הראשונים היו שוהין שעה א' ומתפללין שנאמר אשרי יושבי ביתך והדר עוד יהללוך סלה וכדי שלא ישהו כל כך אחר קריאת התורה קודם קדיש אומר אותו אחר קריאת התורה אבל במנחה שאין אומרים כלום בין קריאת התורה לתפלה די לנו בקדיש א' לפני התפלה וה''ה למנחה של תענית שקורין ויחל שאין אומרים קדיש עד לפני התפלה וכן המנהג בגלילות גירונד''א יע''א וי''א שבכל זמן שמפטירין בנביא אומר קדיש אחר קריאת התורה ואפי' במנחה. ואחר חזרת הס''ת למקומו אומרים קדיש קודם תפלה ואח''כ מתפללין תפלת המנחה אבות וגבורות וקדושת השם ואתה אחד והוא נתקן כנגד שבת שלעתיד לבא. כתב הר' נתן אנו ושבת מעידים בשם ית' כי הוא אחד שנא' כי אות היא ביני וביניכם לדעת כי אני ה' מקדשכם והקב''ה ושבת מעידים להם לישראל שהוא גוי א' בארץ ויש מי שאומר ומי כעמך ישראל ושניהם נכונים כי כן מצינו אותם כעמך כישראל כתוב בשמואל ובדברי הימים כתוב כעמך ישראל. והשם ית' ואנחנו מעידין בשבת שבו בחר שנא' ימים יוצרו ולא אחד בהם זהו שבת כי לו יקרא בוי''ו גם בכתיבתו יקרא בתמיהה וזה מנוחה שלימה שאתה רוצה בה תפארת גדולה ועטרת ישועה בזכות שבת נושע שנא' בשובה ונחת תושעון עכ''ל. אברהם יגל פי' הבעל המלמד כי תקנו ז''ל להזכיר האבות בתפלה זו שהם הודיעו היחוד תחלה וזאת הברכה היתה כלה וענינה מענין היחוד כאמרם אתה אחד ע''כ. והר' נתן ז''ל כתב לפי שהאבות שמרו שבת נקבעו בה באברהם כתי' וישמור משמרתי פי' ששמר אפי' עירובי תבשילין וכתיב כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו זה יצחק וביעקב כתיב ויחן את פני העיר נכנס עם דמדומי חמה וקבע תחומין מבעוד יום הדא אמרה ששמר יעקב את השבת ובאברהם שהיה אביו של יצחק שהיה צדיק שייך ביה גילה שנאמר גיל יגל אבי צדיק יצחק ירנן מצינו באגדה רננו צדיקים בה' בזמן שהצדיקים רואין הקב''ה מיד אומר שירה שכן מצינו ביצחק שנעקד וראה שמים פתוחין מיד אמר שירה יעקב ובניו ינוחו בו שנא' ויחן את פני העיר עכ''ל רצה ומודים ושים שלום. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת מנחה של שבת סימנים א'—ג'].
------
אל אדון מיוסד באלפא ביתא ובראשונה י' תיבות כנגד י' הדברות ובאחרונה י''ב תיבות כנגד י''ב מזלות נשארו ט' אמצעיים שבכל א' ח' תיבות שהם ע''ב כנגד שם המפורש ויחד הם כ''ב נגד אותיות ונגד שם כ''ב לאל אשר שבת וכו' כתב הר' נתן לכל בריאה ובריאה ברא הקב''ה שר ובליל שבת בראשית ישב על כסא כבודו וקראם כלם ובעמדם לפניו עמד מכסאו להושיב שר של שבת וזהו תפאר' עטה ליום המנוחה שכבוד גדול עשה לו שהושיבו על כסאו לפני כל השרים וזהו פי' ויום השביעי נתעלה וישב על כסא כבודו ומשל הוא לשכך את האזן א''כ והאומר וביו' השביעי נתעל' וכו' טועה לפי שאין עלוי לפניו ולא עליה וירידה והכל הוא לשבח היום הקדוש כ''מ בשם הרמב''ם ז''ל. וכתב הר' נתן ז''ל גם בראותם כך עמדו ואמרו שירות ותשבחות לשר של שבת בא הקב''ה והראה אותה שמחה לאדם הראשון כשראה כל א' וא' שהיה משבח לשר של שבת פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת אמר הקב''ה לו אתה אומר שירה ולי אי אתה אומר שירה כיון ששמע שר של שבת שטוב בעיני ה' לומר שירה מיד ירד מן הכסא וצווח טוב להודות לה' וענו כלם ולזמר לשמך עליון. זה שיר שבח של יום השביעי או הכבוד שעשה לו הקב''ה זהו שבחו. ויום השביעי משבח ואומר וכו' כלומר כל מה שבאותו מזמור טוב להודות לה' לפיכך יפארו אלו השרים שענו כלם ואמרו ולזמר לשמך עליון ואין לפתרו בדבר אחר שהרי אין יציר מברך ומפאר לאל אלא ישראל ומהו כל יצוריו אלא ודאי האמת כאשר פתרנו עכ''ל. ויש מקומות שאין אומרים לעולם לאל אשר שבת אלא מתחילין שמך ה' אלקינו יתקדש ומפרשים כי כל זה לשון הגאון שסדרו להודיע לכל כי זה השבח שאמרנו מוסיפין בשבת. אבל רב עמרם וכמה פוסקים אחרים אומרים בביאור שאומר אותו וכן מנהגנו. ויסיים תפלתו עד גאל ישראל. ויתפלל בלחש ג' ראשונות וג' אחרונות ובמקום האמצעיות יאמר ישמח משה והוא נתקן נגד שבת של מתן תורה. וכתב הבעל המלמד ראוי למשה לשמוח בחלקו לפי שהשם קרא לו עבד נאמן כמו שכתוב בכל ביתי נאמן הוא וכליל תפארת בראשו נתת הוא שבחייו נהנה מזיו השכינה ולפי שיום השבת הוא קדוש ראוי להזכיר בו האיש אשר העלנו מארץ מצרים וקדשנו במצות היום הגדול ההוא עכ''ל. חמדת ימים אותו קראת לא מצאנו מקום שנקרא לשבת חמדת ימים רק בתרגום ירושלמי דמתרגם ויכל אלקים וחמיד ה'. רצה ומודים ברכת כהנים שים שלום קדיש שלם. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת שבת שחרית סימנים ג'—ד'].
------
שחרית של שבת נכנסין לבית הכנסת, ומתחילין מאשר יצר את האדם עד אשה ריח ניחוח לה', ואחר כך אומר (במדבר כ''ח, ט') וביום השבת שני כבשים וגו'. והטעם שאומר אלו שני הפסוקים שהם של קרבן מוסף שבת בתפילת שחרית וביום טוב ובראש חודש אין אומר הפסוקים של קרבן מוסף יום טוב וראש חודש, לפי שבשבת אין מוציאין ספר תורה שני למוסף וביום טוב ובראש חודש מוציאין. ורבינו סעדיה כתב שאין לאמרם לפי שאין לומר של מוסף בתפילת שחרית. וכן כתב אבן הירחי ובעל המנהגות. ובספרד נהגו לאמרם וכן כתב רב עמרם. ואומר איזהו מקומן. ואחר כך מוסיפין י''ב מזמורים על שאר ימי השבוע, ואלו הן. הודו לה' קראו בשמו, והוא כתוב בדברי הימים (א' ט''ז ח') עד והלל לה', ומוסיפין בסופו פסוקים מפוזרים מהתהילים. השמים מספרים כבוד אל (תהילים י''ט). רננו צדיקים (תהילים ל''ג). לדוד בשנותו (תהילים ל''ד). תפילה למשה (תהילים צ'). יושב בסתר עליון (תהילים צ''א). הללויה שעומדים בבית ה' (תהילים קל''ה). מזמור שירו לה' (תהילים צ''ח). שיר למעלות אשא עיני אל ההרים (תהילים קכ''א). שיר המעלות לדוד לולי ה' (תהילים קכ''ד). הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו (תהילים קל''ו). מזמור שיר ליום השבת (תהילים צ''ב). והטעם שמוסיפין מזמורים אלו בשבת, כדי להכיר בין שבת לחול, ויתקיים הפסוק שאומר ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, וגם בימים טובים נהגו לאמרם, שגם הם נקראו שבתון ומקראי קודש, ומקדשים אותם על הכוס, כמו בשבת. וכתב רבינו סעדיה, כי בימים טובים אין אומרים מזמור שיר ליום השבת, אלא מתחיל מן טוב להודות לה', חוץ מיום הכפורים שאומרים אותו, ואף על פי שאינו שבת, עד כאן. ומיהו נהגו לאמרו אף בימים טובים, מהטעם שאמרנו. ויש רמז באלו המזמורים לעשרה מאמרות שבהם נברא העולם. הודו לה' קראו בשמו הוא כלל לעשרה מאמרות. השמים מספרים כבוד אל כנגד מאמר ראשון, שהוא בראשית ברא אלוקים את השמים ואת הארץ. רננו צדיקים בה' כנגד מאמר שני, שהוא יהי אור, שנברא בתחילה לצדיקים, ואחר כך גנזו להם לעתיד. לדוד בשנותו את טעמו לפני אבימלך ויגרשהו וילך, כנגד מאמר שלישי, שהוא יהי רקיע, שחלקו המים העליונים מהתחתונים, וגרשם אלו למעלה ואלו למטה. תפלה למשה כנגד מאמר רביעי, שהוא יקוו המים מתחת השמים אל מקום אחד ותראה היבשה, וכתיב יראה אל עבדיך פעלך, דהיינו גילוי היבשה. יושב בסתר עליון בצל שדי יתלונן כנגד מאמר חמישי, שהוא תדשא הארץ דשא, שברא לבריות דשא, כדי לחיות בו, ולהתלונן בצילו. הללויה שעומדים בבית ה' בחצרות בית אלהינו כנגד מאמר ששי, שהוא יהי מאורות, שבראם כדי לשמש אותו בחצרותיו, שעומדים לשון שימוש, כדמתרגמינן והוא עומד עליהם (בראשית י''ח, ח') והוא משמש עלויהון. מזמור שירו לה' שיר חדש כנגד מאמר שביעי, שהוא ישרצו המים, וכתיב ירעם הים ומלואו, וזהו כי נפלאות עשה. שיר למעלות אשא עיני אל ההרים כנגד מאמר שמיני, שהוא תוצא הארץ נפש חיה, וכתיב אל יתן למוט רגליך, שאף על פי שיאכל אדם דשאים, ויכול לחיות בהם, אפשר שימוטו רגליו, ולא יהיה לו כח ללכת בהם, אם לא יאכל בשר. שיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו כנגד מאמר תשיעי, שהוא נעשה אדם, וזהו לולי ה' שהיה לנו, שעשאנו בצלמו, היינו כבהמות. הודו לה' כי טוב כנגד מאמר עשירי, שהוא פרו ורבו, כדי שנולדו הטובים והצדיקים להודות לו, וכתיב כי לעולם חסדו, וזהו (תהילים פ''ט, ג') עולם חסד יבנה, דהינו פריה ורביה. מזמור שיר ליום השבת, רמז ליום השביעי, שבו שבת ממלאכה. הודו לה' קראו בשמו, כבר אמרנו שהוא כתוב בספר דברי הימים (א' ט''ז, ח') ובתהילים הוא גם כן כתוב במזמור אחר (ק''ה) מהודו לה' עד ולנביאי אל תרעו, ובמזמור שירו לה' שיר חדש שירו לה' כל הארץ (צ''ו, א) הוא כתוב עד תכלית המזמור. ויש ביניהם שינוי במקצת מלות. ומשפטי פיהו בו''ו בתחילה. לך אתן ארץ כנען, ואין שם את, ובתהילים כתוב את. לא הניח לאיש בלמ''ד. ובנביאי אל תרעו בבי''ת, ובתהילים בלמ''ד. ומהולל מאוד בו''ו בתחלה. כי כל אלהי הכ''ף של כל בדגש, וצריך להפסיק מעט בין כי כל אלהי העמים אלילים, ובין וה' שמים עשה, שלא יהא כחוזר למעלה חס ושלום. השתחוו לה' בלא וא''ו בתחילה. חילו מלפניו בלמ''ד, ובתהילים מפניו בלא למ''ד. יעלוץ השדה בצדי''ק, ובתהילים בזי''ן. ואמרו הושיענו, ובפסוק האחר שאנו אומרים אחר כן שהוא דומה לזה, והוא כתוב בתהילים, אין בו ואמרו. בזה כתוב אלהי ישענו, ובאחר כתוב ה' אלהינו. בזה כתוב וקבצנו והצילנו, ובאחר אינו כתוב אלא וקבצנו בלבד. בזה כתוב ויאמרו כל העם, ובאחר כתוב ואמר כל העם. בזה כתוב והלל לה', ובאחר כתוב הללויה. וישעך תתן לנו, היו''ד בסגו''ל. וכופלין ה' מלך ה' מלך, כדי להודיע יחוד מלכותו בשבת, ליום שכולו שבת, וכן מזמור שיר ליום השבת, ליום שכולו שבת ומנוחה לחיי העולמים. במזמור השמים מספרים, ללילה יחוה דעת, הלמ''ד הראשונה בדגש. ובקצה תבל בו''ו בתחילה. לשמש שם אהל בלא ו''ו בתחילה. והוא כחתן הכ''ף בדגש. על קצותם בלמ''ד. במזמור רננו צדיקים, ייראו מה' כל, בשני יודין בתחילה. אל כל יושבי הארץ בלמ''ד. אל כל מעשיהם בלמ''ד. ומגיננו הוא בו''ו בתחילה. במזמור לדוד בשנותו את טעמו, ומכל מגורותיו בו''ו בתחלה. כל טוב, בחולם בין הטי''ת והו''ו, הצילני ה', בדגש הנו''ן. ומזמור זה חברו דוד באלפא ביתא, וחסר ממנו הו''ו, והשלימה בסוף המזמור, שכתוב פודה ה' נפש עבדיו, ופ''א היא ו''ו בחלוף אותיות א''ת ב''ש ו''ף. והטעם שלא כתבה במקומה. לפי שהיה בדעתו להזכיר פדותו מיד אכיש ואנשיו, כי גדול הפדות שאירע לו, שהיה ביד גואלי דם גלית, ופדאהו השם מידם. ולא היה נכון להזכיר הו''ו בחילופה בתוך האלפא ביתא, לפיכך קבעוה בסוף המזמור. במזמור תפלה למשה, ומעולם בו''ו בתחילה. עד עולם, בלא ו''ו בתחילה. לערב ימולל, בלא ו''ו בתחילה. ונרננה בו, בו''ו בתחילה. במזמור יושב בסתר, עליון שמת מעונך, המ''ם בלא דגש. במזמור הללויה שעומדים בבית ה'. מקצה הארץ, במ''ם בתחילה. מאדם עד בהמה, בלא ו''ו. ארצם נחלה, בלא למ''ד. ובמזמור הודו לה' כי טוב, הוא כתוב בלמ''ד. לישראל עמו. ובמזמור הודו לה' כי טוב כתוב עבדו, וסימנך (דברים ל''ב, ל''ו) כי ידין ה' עמו ועל עבדיו יתנחם. כל אשר בוטח בהם, בלא ו''ו בתחילה. במזמור שירו לה' הושיעה לו, בדגש הלמ''ד. פצחו ורננו בו''ו. בשיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו יש שלש פעמים אזי. ומצאתי כתוב בשם הרא''ש למה נכתב אזי בתוספת יו''ד, לרמוז לנו, כי בזכות שמתפללין בני הגלות ערב ובוקר וצהרים שמונה עשרה ברכות בכל תפילה, כמנין אזי, שעולין כולם למנין דן, שהקדוש ברך הוא יגאל אותנו, ודן את האומות שנשתעבדו בנו, והכי אמרינן בבראשית רבה (מ''ד, כ''ב) אמר רבי חלבו, וגם את הגוי אשר יעבודו דן אנכי, (בראשית טו, יד) וגם את הגוי הוא מצרים וארבע מלכיות אשר יעבודו דן אנוכי, ר''א אומר, בשתי אותיות הללו הבטיח הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו שיגאל את בניו מבין האומות. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור ובורא חושך עושה שלום ובורא את הכל, פירשנוהו ביוצר של חול. הכל יודוך, על שם יודוך ה' כל מעשיך. והכל ישבחוך, רוצה לומר כל הדורות, על שם (תהלים קמ''ה, ד') דור לדור ישבח מעשיך, ועל שם (שם ס''ג, ד') שפתי ישבחנוך. והכל יאמרו אין קדוש כה', על שם (שמואל א ב', ב') אין קדוש כה'. הכל ירוממוך סלה, על שם (תהלים קמ''ה, א') אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד, דהיינו כמו סלה. יוצר הכל, על שם (ישעיה מ''ה, ז') אני ה' עושה כל אלה. האל הפותח בכל יום דלתות שערי מזרח, על שם (תהלים ע''ח, כ''ג) ודלתי שמים פתח, כלומר פותח שערי מזרח ויוצא השמש. ומאיר לעולם כלו, על שם (איוב כ''ג, ג') ועל מי לא יקים אורהו, וליושביו, על שם (ישעיה י''ח, ג') יושבי תבל. שברא במידת רחמים, שאמר הקדוש ברוך הוא אם אברא עולמי במידת הדין לא יוכל להתקים, שיתף מידת הרחמים עם מידת הדין, וזהו שנאמר ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים. ודכותה אמרינן בבראשית רבה (א', י''ד) למה התחילה התורה בבי''ת, לפי שהוא לשון ברכה, ולא באל''ף שהוא לשון ארירה, כלומר האל''ף והבי''ת הם הראשונות, והם סמוכות זו לזו, ומה שלא התחיל באל''ף שהיא ראשונה מן הבי''ת, לפי שארור וברוך הוא דבר וחילופו, ולכך התחיל בבי''ת, שהוא לשון ברכה, והוא חילוף הארור. ויש מקשים על זה ואומרים, הרי מצאנו (ישעיה כ''ד, א') בוקק הארץ ובולקה, בזיון וקצף, והרבה דברים רעים שמתחילות גם כן בבי''ת, ולמה לא התחילה התורה באל''ף. ויש לפרש, שלא יתכן לומר זה, שהרי היפך בוקק הוא מלא, והיפך בזיון הוא כבוד, ואין אחד מהם מתחיל באל''ף, ולא תמצא באל''ף ובי''ת דבר שיהיה האחד היפך חבירו, ומתחיל באלו השתי אותיות, כי אם ארור וברוך. המאיר לארץ ולדרים עליה וכו' עד משגב בעדנו, פרשנוהו ביוצר של חול. אין ערוך לך על שם (תהלים מ', ו') אין ערוך אליך, ועל שם (שם פ''ט, ז') כי מי בשחק יערוך לה', ואמרינן בירושלמי דברכות בפרק הרואה (ה''א), לך דומיה תהילה אלהים בציון, סמא דכולה דמילתא משתוקא, למרגלית דלית לה טימי, כל מה דאת משבח לה את פגים לה, פירוש טימי דמים. ואין זולתך (ישעיה מ''ה, כ''א) על שם אין זולתי. אפס בלתך על שם (שם שם, י''ד) ואין עוד אפס אלהים. ומי דומה לך, על שם (תהלים פ''ט, ז') כי מי בשחק יערוך לה' ידמה לה' בבני אילים. ונאמרו אלו הארבעה לשונות, כנגד העולם הזה והעולם הבא וימות המשיח ותחית המתים, כמו שמפרש והולך. אין ערוך לך ה' אלהינו בעולם הזה, לפי שהאומות עובדים לאלהים אחרים רבים, אמר שאין עורך אותם לשם יתברך. ואמר ה' אלהינו, לפי שהעולם הזה נברא במידת הרחמים ובמידת הדין, כמו שפירשנו. ואין זולתך מלכנו לחיי העולם הבא, דהיינו לעתיד לבא. ואמר מלכנו, על שם (זכריה י''ד, ט') והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, שלא יהיה שם אלוה זולתו. אפס בלתך גואלנו לימות המשיח, אמר כאן גואלנו, לפי שהוא יגאלנו לימות המשיח משיעבוד מלכיות, ואין לנו גואל אחר זולתו, כמו שנאמר (ישעיה מ''ז, ד') גואלנו ה' צבאות שמו. ומי דומה לך מושיענו לתחית המתים, כמו שנאמר (שם מ', כ''ה) ואל מי תדמיוני ואשוה. והפסוק הזה נאמר כנגד תחית המתים, שנאמר בסוף הענין (שם שם, ל''א) וקוי ה' יחליפו כח. ולכך אמר מושיענו, שהיא ישועה גדולה, ואין דומה לה. אל אדון על כל המעשים, תמצא בחרוז ראשון עשר תיבות, אל אדון על כל המעשים הרי ה', ברוך ומבורך בפי כל הנשמה הרי ה'. ואין לומר ברוך הוא ומבורך, והחרוזים האמצעיים, מן גדלו וטובו יש עד שבח יתנו לו בכל חרוז ח' תיבות, סך הכל ע''ב, וחרוז אחרון יש בו י''ב תיבות. שבח יתנו לו כל צבא מרום הרי ו', תפארת וגדולה שרפים ואופנים וחיות הקדש הרי ו', לרמוז שעל ידי שם של ע''ב אותיות מסר את התורה שיש בה עשרת דברות לשנים עשר שבטי ישראל, כמו שנאמר במתן תורה, (שמות י''ט, ט') הנה אנכי בא אליך בעב הענן, וכבר פירשנו ביוצר של חול, למה תיקנו לומר אל ברוך גדול דעה ואל אדון על כל המעשים על דרך האלפא ביתא. ובזה האריך הרבה לספר בו גבורת האל וגדלו, בבריאת העולם והמאורות. ופתח ואמר אל אדון על כל המעשים, רצה לומר האל שהוא חזק והוא אדון על כל מעשיו, עליונים ותחתונים בכלל, כמו שנאמר (תהלים ח', י') ה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ. ברוך ומבורך בפי כל הנשמה, על שם (שם ק''נ, ו') כל הנשמה תהלל יה. והוא רומז לנפש האדם שנאמר בה ויפח באפיו נשמת חיים. וזכר האדם בתחילה ואף על פי שנברא לבסוף, לפי שהוא היה תחילת הכוונה, שכך אמרו, תחילת הכוונה סוף המעשה. גדלו וטובו מלא עולם האמור כאן הוא כדור הארץ ויושביה, והוא מלא גדלו, על שם (מלאכי א', י''א) כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים וגומר. ואמר וטובו, לפי שבזריחת האור יצאו בני עולם לפעלם לבקש מזונותם ותועלתם. דעת ותבונה סובבים אותו, על העולם שזכר ידבר, כי לאחר שזכר כדור הארץ, זכר המים שמקיפין אותה, שנבראו בדעת הקדוש ברוך הוא, שנאמר (משלי ג', כ') בדעתו תהומות נבקעו. וזכר אחרי כן גלגל השמים, המקיף כל היסודות, שנברא בתבונתו, שנאמר (שם שם, י''ט) כונן שמים בתבונה. המתגאה על חיות הקודש, אחר שזכר גדולת האל בשפלים אמר, אף על פי שהוא משגיח בשפלים הוא גאה ורם על כל רמים, שהם חיות הקודש, והם השכלים הנפרדים, ועוד ונאדר בכבוד על המרכבה, כמו שמפורש בתחילת יחזקאל. זכות ומישור לפני כסאו, אחר שזכר גדלות האל אמר כי בעלי הזכות והמישור הם לפני כסאו. והכונה בזה, שתחזור הרוח למקום מחצבה, שהוא לפני כסאו. חסד ורחמים מלא כבודו, אחר שזכר המידות שצריכים הבריות להתנהג בהן, והן זכות ומישור, זכר המידות שהשם מתנהג בהם עם בריותיו, והם חסד ורחמים. והראיה לפי זה החילוק, שנאמר על הזכות והמישור לפני כסאו, ועל החסד והרחמים לפני כבודו. טובים מאורות שברא אלהינו. על שם (בראשית א', ד') וירא אלהים את האור כי טוב. ורצה לומר, כי מרוב חסדי השם ברא מאורות טובים לעולם, כמו שנפרש לקמן. יצרם בדעת בבינה ובהשכל, כי הם יודעים בוראם, ומבינים למה בראם, ומשכילים בתנועתם, עושין רצון קוניהם. כח וגבורה נתן להם להיות מושלים בקרב תבל, על שם (שם שם, י''ח) ולמשול ביום ובלילה. כי השמש הוא מוליד הזמנים, קור וחום קיץ וחורף, והמתכות והצמחים, וכל החיים תלויים בו, והרבה דברים שהם נודעים ממשפטי הכוכבים, והלבנה גם כן יש לה ממשלה על כל דבר לח. מלאים זיו ומפיקים נוגה, רוצה לומר כי האל ברא להם זיו יותר מן המשרתים. ועוד שהם מוציאים נוגה בענין שיראה. כי נאה זיום כל העולם. שמחים בצאתם וששים בבואם, על שם (תהלים י''ט, ו') והוא כחתן יוצא מחופתו, שהוא שמח. והכונה בזה, כי לא ייעפו ולא ייגעו. ופירש ה''ר יוסף קמחי ז''ל שדימה השמש לחתן היוצא מחופתו, שהוא נכסף לשוב לכלתו, כך השמש שב בכל יום במקום זריחתו. עושים באימה רצון קוניהם, כי הוא הנותן בהם כח להתנועע. פאר וכבוד יתנו לשמו, שנאמר (שם שם, ב') השמים מספרים כבוד אל, כי ממהלכם וסבובם, שהוא על סדר נכון, ואינו משתנה לעולם, יוודע לעין כל תפארתו וכבודו של עושה בראשית, כי הוא מסבבם בכח שאין לו תכלית. צהלה ורינה לזכר מלכותו, וזה ידוע, כי בזריחת השמש יקום האדם לאור היום, ויודה לבוראו שהאיר אליו. וגם בלילה עת מנוחה ישמח על מנוחתו, ויתן צהלה ורינה לבורא חושך. קרא לשמש ויזרח אור, על שם (בראשית א', ה) ויקרא אלהים לאור יום, ורצה לומר, כשברא האל השמש ברא בו עיקר האור, וזהו שאמר, כשקרא שם לשמש אז ויזרח אור. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
ואחר שזכר למעלה שבח הבורא בתחתונים אמר שגם כן הוא משבח בעליונים שהם שכלים נפרדים, וזהו שאמר שבח יתנו לו כל צבא מרום, תפארת וגדולה שרפים ואופנים וחיות הקודש. ויש גורסים שרפים וחיות ואופני הקודש, והגירסא הראשונה עיקר, שכן אנו אומרים ביוצר והאופנים וחיות הקודש. ויש מקומות שנוהגין לומר. לאל אשר שבת מכל המעשים, שנאמר (בראשית ב', ב') וישבת ביום השביעי מכל מלאכתו אשר עשה, ולפי שאמר למעלה אל אדון על כל המעשים. אמר כאן לאל אשר שבת מכל המעשים. וביום השביעי נתעלה, על שם (תהלים צ''ז, ט') מאד נעלית על כל אלהים. כלומר נתעלה על כל מה שעשה בששת ימים. וישב על כסא כבודו, שהיה פנוי ממלאכה, וזה דרך משל, מה שהאוזן יכולה לשמוע. תפארת עטה ליום המנוחה, רמז שאין בגדי שבת דומין לשל חול, וכתיב בבגדי כהן (שמות כ''ח, ב') לכבוד ולתפארת, וכתיב (ישעיה נ''ב, א') לבשי בגדי תפארתך. עונג קרא ליום השבת, כלומר, כשם שצריך לכבד שבת במלבושים כך הוא צריך לכבדו במאכל ומשתה. זה שיר שבח של יום השביעי, מה שצוה לענגו במלבוש ובמאכל, שהוא מודיע לעולם שבו שבת אל מכל מלאכתו. ויום השביעי משבח ואומר מזמור שיר ליום השבת, כלומר, שהשבת היא שאמרה זה המזמור, ודוד המלך ידע זה בדרך נבואה. או עשאו על שם שבת, כאלו היא מדברת ואומרת כך, וזהו שאמר ליום השבת, כלומר, כי הוא אמרו. לפיכך יפארו לאל כל יצוריו סלה, על זאת המתנה טובה שנתן לישראל, כמו שנפרש בישמח משה. והוא על שם (שם מ''ג, כ''א) עם זו יצרתי לי תהילתי יספרו. ושבח, על שם (תהלים קמ''ז, י''ב) שבחי ירושלים את ה'. ויקר, על שם (שם ל''ו, ח') מה יקר חסדך אלהים. וגדולה, על שם (שם ק''ד, א') ה' אלהי גדלת מאד. יתנו לאל המנחיל מנוחה לעמו ישראל ביום שבת קודש, שנאמר (שמות ל''א, ט''ז) ושמרו בני ישראל את השבת וגו' לדורותם ברית עולם, הרי שהשבת נחלה לנו. ואומר שמך ה' אלהינו יתקדש וזכרך יתפאר מלכנו וכו', כמו שפירשנו ביוצר של חול. ואומר קריאת שמע בברכותיה עד גאל ישראל. ומתפללים תפילת יוצר. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
ולאחר שקורין מחזיר שליח צבור ספר תורה למקומו, ואומר קדיש עד לעילא. והטעם שאין שליח צבור רגיל לומר קדיש במנחה בשבת אחר קריאת ספר תורה, וכן במנחה בתעניות, מפני שאין אומרים קדיש אלא אם כן אומר שום דבר בתחילה, שכך נהגו לומר במנחה בכל יום בתחילה אשרי, ואחר כך עומד שליח צבור ואומר קדיש. ובכאן אם אומר קדיש אחר קריאת ספר תורה נמצא גומר תפילתו, וכשיורד לפני התיבה להתפלל ויאמר קדיש תחילה, נמצא שיאמר על חינם. ואם תאמר יעמדו צבור ויתפללו, היאך יתכן הדבר. לכך נהגו שלא לומר קדיש אחר קריאת ספר תורה בתיבה, עד שיחזיר התורה. ויעמוד ויאמר קדיש ויתפללו הצבור, שהוא כתפילה אחת הכל. אבל בשבת בשחרית וכן בימים טובים ובראשי חדשים ובתעניות בשחרית, כיון שאומר אשרי בתיבה לאחר שנכרך ספר תורה, אומר קדיש אחר קריאת ספר תורה לאלתר. וקדיש שחוזר ואומר קודם לתפילה אחר שהחזיר ספר תורה אומרו על אשרי, שהוא תפלה אחרת. ואם תאמר יאמר גם במנחה אשרי אחר שנכרך ספר תורה, ואחר כך יאמר קדיש קודם לתפילה לפני התיבה. ויש לומר שלא יתכן, שהרי כבר פתחו לפני התיבה באשרי כשנכנסו לבית הכנסת, והיאך יאמר אותו פעם אחרת, ועוד, כי לא נתקן לאומרו כי אם שלוש פעמים ביום. ויש מקומות שנוהגין לומר במנחה בשבת אחר קריאת ספר תורה מזמור שיר ליום השבת. ולפי זה היה יכול לומר קדיש אחר קריאת ספר תורה, והקדיש האחר היה בא על המזמור. [אבודרהם תפילת מנחה של שבת].
השיב רב האי גאון שאין מזכירין בחול המועד מקרא קדש וביום טוב אומר אותו במוסף ולא בעבודה. ויש מדקדקין ואומרין גם במוסף מקרא קדש ואין זה דקדוק ע''כ. ואיני יודע מה חילוק יש בין יעלה ויבא שבעבודה ובין מוסף. ובאשכנז אין אומרים מקרא קודש לא ביוצר ולא במוסף לא בי''ט ולא בח''ה. והכי מסתברא דמאי שנא להזכיר מקרא קדש טפי מאסור מלאכה ושאר הלכותיו. [האגור סימן תתכ''ז].
------
[והמפטיר בנביא צריך לברך לפניו אשר בחר ואחריו צור כל העולמים ורחם על ציון שעקר נבואתם על ציון ועל דוד ואליהו היא, לכך אומ' רחם על ציון כו' ואחריו על אליהו המבשר הנה אנכי שולח לכם וגו' ועל דוד כדאמרי' (בברכות) [בפסחים] ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ וחותם בסוף קדושת היום]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ואין המפטיר רשאי לפתוח בהפטרה עד שיגלל ספר תורה, כדאיתא בסוטה [ל''ט ע''ב]. והטעם דאיכא ביזיון לספר תורה שלא נגלל עדיין והם קורין בנביא, כדאמרינן ביומא [ע' ע''א] ונייתי ספר תורה אחרינא וניקרי ביה, ומשני משום פגמו של ראשון. ואם בספר תורה אחר אסור לקרוא כל זמן שהראשון פתוח, משום פגם דראשון, כל שכן שאסור להפטיר בנביא עד שיגלל ספר תורה. ומצאתי לגאונים ז''ל, שכשמברך אחר ההפטרה אינו רשאי לסלק ספר הנביאים מלפניו כדי שיראה ויברך על מה שהפטיר. ושבת וראש חדש, פסק רבינו חננאל זצ''ל, שחותמין בהפטרה מקדש השבת וישראל וראשי חדשים, דאמר ר' יהושע בן לוי יום הכיפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפילת נעילה צריך להזכיר שלשבת. מאי טעמא. יום הוא שנתחייב בארבע תפילות. ודחה להא דרב גידל, דאמר רב גידל אמר רב ראש חודש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא אינו צריך להזכיר שלראש חודש שאילמלי שבת אין נביא בראש חודש. ובעל המאור לא פסק כן, ודימה אותה להא דאמרינן יום טוב שחל להיות בשבת היורד לפני התיבה ערבית אינו צריך להזכיר שליום טוב, שאילמלי שבת אין שליח ציבור יורד לפני התיבה ערבית ביום טוב, הכא נמי אילמלי שבת אין נביא בראש חודש. וכן פסק בעל הדיברות. מכל מקום סוגייא דשמעתא אזלא כרבינו חננאל זצ''ל, ואידחיא לה הא דרב גידל, וצריך להזכיר שלראש חודש. וכן פסק גם רבינו ישעיה ורבינו שלמה זצ''ל. [שבלי הלקט סימן פ'].
------
ואחר קריאת ההפטרה נהגו להזכיר נשמות ולברך העוסקין בצרכי ציבור וכתב אחי ר' בנימן נר''ו, לפי שהשבת הוא יום מנוחה דוגמא לעתיד לבוא, ויום שגם המתים נוחין בו ואינן נידונין, ראוי להזכירם למנוחה ולברכה ולהתפלל עליהם. וכן מברכין כל העוסקין בצורכי ציבור ובצדקה, ובגמילות חסדים והמתקנין נר ומעילים או כל דבר לכבוד התורה והעוסקין בתורה. וכל זה מנהג טוב והגון. והחי יתן אל לבו כמה גדול שכר העוסק בצורכי ציבור והעוסק בתורה ובגמילות חסדים וכמה ברכות פוסקין עליו בכל כנסת וכנסת בכל שבת ושבת, ואשרי מי שכוונתו לשמים והלך לפניו צדקו וכבוד יי' יאספהו. ומה שנהגו להזכיר נשמות ולהיות החיים נותנין בעבור המתים מעות לצדקה אחרי מותם שיועיל להם למתים, מצאתי בשם הר' שניאור כהן צדק זצ''ל שמעתי שיש במדרש כפר לעמך ישראל (דברים כ''א, ח') אילו החיים, אשר פדית (שם), אילו המתים שמתכפרין בממון החיים. ובסיפרי אינו כן. והכי איתא התם. כפר לעמך ישראל, אילו החיים, אשר פדית, אילו המתים, מגיד שהמתים צריכין כפרה, נמצינו למדין ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים. ונראה דעל זה סמכו העולם בהא דאמרינן פרק קמא דקידושין [ל''א ע''ב] מכבדו במותו. כיצד אומר הריני כפרת משכבו. ומסיק התם הני מילי בתוך י''ב חודש. שמע מינה דמתכבדין המתים בחיים גופם, והוא הדין בממונם. ומה שדורש בסיפרי מגיד שהמתים צריכין כפרה נמצינו למידים ששופך דמים חוטא עד יוצאי מצרים, נראה דהכי פירושו, שההורג הזה מגלגל בעונו חטא ועון אפילו על אותן שמתו מאותו היום עד שעה שיצאו ישראל ממצרים, דדריש בתר הכי אשר פדית יי', על כן פדיתנו שלא יהו בינינו שופכי דמים, כדמפרשינן טעמא, משום דכל ישראל ערבין זה לזה הוא, ובמנת כן נפדו שלא יהו בם ובזרעם שופכי דמים. וזה עבר. על כן נעשים גם המתים ערבין עליו. ובשילהי כריתות [כ''ו ע''א] יש להוכיח כן. וה''ר אביגדור כהן צדק נר''ו אמר שאין טעם על מה סמכו. וזה שאמרו במדרש כפר לעמך ישראל אשר פדית מיכן שהמתים צריכין כפרה עד יוצאי מצרים, דווקא ברצח, אבל לענין צדקה לא אשמעינן מידי. [שבלי הלקט סימן פ''א].
------
המפטיר בנביא מברך לפניו ברכה אחת, בא''י אמ''ה אשר בחר בנביאים טובים ורצה בהם ובדבריהם הנאמרים באמת. בא''י הבוחר בתורה וגו'. ולאחריו מברך ארבע ברכות, ראשונה חותם בה האל הנאמן בכל דבריו, שניה חותם בה משמח ציון בבניה, שלישית חותם בה מגן דוד, רביעית חותם בה ענין קדושת היום כמו שחותם בתפלה, וכן ראש חדש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא צריך להזכיר של ראש חדש בברכה זו כדרך שמזכיר בתפלה. ואע''פ שאין נביא בראש חדש, מכל מקום יום הוא שנתחייב בהפטרה, ומזכיר בה של ראש חדש, וכן דעת הרב אלפאסי ז''ל. ואע''פ שרבינו יעקב ז''ל חלק בדבר ופסק בפרק במה מדליקין כמאן דאמר שאינו צריך להזכיר של ראש חדש מאחר שאין נביא בראש חדש, אבל המנהג להזכיר של ראש חדש. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. ויום הכפורים שחל להיות בשבת, המפטיר בנביא במנחה צריך להזכיר בברכה של שבת לדברי הכל, מאחר שנתקנה הפטרה בשבת בשחרית. על התורה ועל העבודה ועל יום המנוח ועל יום הכפורים הזה, וחותם של (שבת) [יוה''כ] בלבד ולא בשל (יום הכפורים) [שבת]. וכן ר''ח שחל בשבת [אינו] חותם בשל ר''ח. לא תהא הזכרת ההפטרה חמורה מן התפלה. (וצריך) [ואינו] חותם בשל ראש חדש אלא בתפלת מוסף בלבד. וכ''כ הר''ר יונה זצ''ל ור''י ור''ת שאינו חותם אלא של שבת בלבד. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
עומד ויושב תאנא מה שאין כן בתורה, שאסור לקרות אלא מעומד שנאמר [דברים ה'] ואתה פה עמד עמדי ומשה היה תלמיד וקאמר עמדי ללמד שלא ישב הרב במקום גבוה מן התלמיד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכן אירע לפני ר' שלמה ז''ל, בתלמיד אחד שקרא בסמיכה. וגער בו. וצוה לחזור ולברך על התורה ולחזור לקרות.  [שו''ת לרש''י סימן רע''ה].
------
הקורא את המגילה עומד ויושב [קראה] אחד קראוה שנים יצאו, מה שאין כן בתורה שאין קורא אלא מעומד דכתיב ואתה פה עמוד עמדי ואלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו כביכול אפילו הקב''ה בעמידה. [ראב''ן].
------
וכתב הנגיד ז''ל הכי אמר רב סעדיה ז''ל הקורא בתורה לא ישען לכתל ולא לעמוד וכן המתרגם, ולא ידענא מהיכא. א''ר פרנך א''ר יוחנן האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, הלכך אין שליח צבור רשאי להפשיט ספר תורה בצבור משום כבוד צבור. ואמר מר רב יהודאי ז''ל כי אמור רבנן [מגילה כ''ט ע''א] מביאין שלש תורות בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכיה וליקרי ולא ליכרכיה ברבים. ואמר מר רב נטרונאי ז''ל מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטיל מלקרות, וכל שכן שאפשר לגוללו בצד אחד בבית הכנסת שלא בפני הצבור. ואמר רב מתתיה ז''ל דלא ליכרכיה בפרהסיא כלל. ודרב נטרונאי עדיף. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
מצאתי בירושלמי פרק עומד ויושב ר' שמואל ב''ר (ב''ר) רב יצחק על לכנישתא חמא חד ברנש קאים ומתרגם והוא סמיך לעמודא אמ' ליה אסיר (לה) [לך] כשם שנתנה תורה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. למדנו מזה שהמתרגם צריך לעמוד על רגליו ולא להסמך אף על העמוד. אב''ן. מצאתי בירושלמי ר' שמואל בר יצחק על לכנישתא חמא חזנא קאי ומתרגם ולא מוקים ברנש תחותי אמ' ליה אסיר לך כשם שניתנה על ידי סירסור כך אנו צריכים לנהוג בה על ידי סרסור על(אי) ר' יודה בן פזי עבדה שאלה אנכי עומד בין יי' וב[י]ניכם להגיד לכם את דבר יי. אב''ן. מצאתי בירושלמי ר' שמואל בר רב יצחק על לכנישתא חמא חד סופר קאי ומושיט תרגומא מגו ספרא אמ' ליה אסור לך דברים שנאמרו בפה בפה ושנאמרו בכתב בכתב. אב''ן. וכן מצאתי במגלת סתרים בתוספתא דמגלה ראש בית הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, חזן [הכנסת] לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו וחזן העומד לקרות אחד עומד ומקרא לו עד שעה שיקרא, ובפרשת וישלח יעקב בבראשית רבה תני ר' (חמא) [חנניא] בשם ריש לקיש אפי' חזן הכנסת אינו נוטל שררה לעצמו. למדנו שאין אדם רשאי לקרות עד שיאמרו לו אחרים קרא. וכן מיתי לה בהלכות רבינו האלפסי ז''ל. [המנהיג הלכ' שבת].
------
תניא בפ''ב דזבחים (י''ט ב') כיצד מקדש מניח ידו הימנית על גבי רגלו הימנית וידו השמאלית על גבי רגלו השמאלית ומקדש, רבי יוסי ברבי יהודה אומר מניח שתי ידיו זו על גב זו ושתי רגליו זו על גב זו ומקדש ויעמוד מן הצד בסמיכה על חבירו כי בעניין אחר אינו יכול לעשות כן, ות''ק סובר עמידה מן הצד על ידי סמיכה לא שמה עמידה ומקשה שם וליתיב מיתב וליקדש אמר קרא לשרת ושירות מעומד שנאמר לעמד לשרת. מכאן פוסק רבינו יצחק שהקורא בתורה צריך שיהא עומד כדאמר במסכת מגילה (כ''א א') וצריך שלא יסמוך שהלכה כחכמים שאומרים עמידה מן הצד לא שמה עמידה וגם בירושלמי (מגילה דף כ''ז ב') אומר כנתינתה כך קריאתה מה נתינתה באימה וברתת ובזיעה אף קריאתה כן (זבחים שם תד''ה עמידה). [סמ''ג עשין סימן קע''ה].
------
והקורא בתורה ראוי לו שלא יישען לא על גבי הכותל  ולא על גבי הדוכן שמניחין עליו ספר תורה, דגרסי בירושלמי דמגילה [פ''ד ה''א] ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חד בר נש דמתרגם סמוך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. פי' וכל שכן הקורא שאסור לו להיסמך בשום מקום. ובילמדנו בפרשת וירא אליו מצאתי מעשה באחד שעמד לקרות בתורה וסמך עצמו לכותל והחזירו רב שמואל בר רב יצחק. למה שלא ינהגו בקלות ראש. ועוד גרסינן התם בירושלמי [מגילה פ''ד ה''ה] היה קורא בתורה ונשתתק, יעבור אחר תחתיו, ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון ומברך. פי' לפניה ולאחריה. ואין תימר יתחיל ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהן והאחרונים נתברכו לאחריהן, וכתיב (תהלים י''ט, ח') תורת יי' תמימה, שתהא כולה תמימה. אמר רב הונא [ברכות ח' ע''א] בר יהודה אמר ר' מנחם בר אמי אמר ר' יוחנן מאי  דכתיב (ישעיה א', כ''ח) ועוזבי יי' יכלו, זה שמניח ספר תורה פתוח ויוצא. רבי אבוהו נפיק בין גברא לגברא. אבל בין פסוק לפסוק עלתה בתיקו ואסור. [שבלי הלקט סימן מ'].
------
ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד]. התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומר. תני רב ששת מבירתא דשיחור אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת. וידבר עולה מן המניין, ואחרון קורא ארבעה. ורבא אמר ראשון שקרא ארבעה משובח, אמצעי שקרא ארבעה משובח אחרון שקרא ארבעה משובח. הני עשרה פסוקין כנגד מי כנגד עשרה בטלנין שלבית הכנסת. ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה הילולים שאמר דוד בספר תילים. ואמרי לה כנגד עשרת מאמרות שבהן נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקין כנגד ג' אבות שבזכותן ניתנה התורה. ובגמ' דידן [מגילה כ''א ע''ב] מפרש כנגד תורה נביאים וכתובים. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו פעם אחת שכח אחד מן הקוראין וקרא ב' פסוקין ולא יותר, והורה מורי ה''ר מאיר נר''ו שצריך לחזור ולקרות שהרי לא יצא ידי קריאה, דדווקא ג' פסוקין תקינו רבנן ולא פחות. ועוד כתב שאם שכחו ולא קראו בין שלשתן עשרה פסוקין וקראו תשעה פסוקין, ג' פסוקין לכל אחד ואחד, אינן צריכין לחזור ולקרות. וראייה לדבר פרשת עמלק שהיא תשעה פסוקין. אבל אם קראו פחות מתשעה פסוקין צריכין לחזור ולקרות. [שבלי הלקט סימן מ'].
------
הקורא בתורה אין לו לישען לא על גבי הכותל ולא על גבי הדוכן שמניחין עליו ספר תורה. דגרסינן בירושלמי דמגלה [פ''ד ה''א]. ר' שמואל בר' יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא. אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. וכל שכן הקורא שאסור ליסמך בשום מקום. [תניא רבתי סימן ו'].
------
אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיאמרו לו אחרים שיקרא, ואפילו הוא חזן הכנסת או ראש הכנסת, שאין אדם מבזבז לעצמו, וחזן הכנסת העומד לקרות עומד אחד ומחזן לו עד שיקרא. אין קורין בתורה אלא מעומד, ואפילו המתרגם אסור להשען בכותל ולא לעמוד. ועמידה מן הצד אינה עמידה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הקורא ס''ת צריך להיות עומד בצבו' כך פשוט במגלה. ובירושלמי כתב שאסור לסמוך עצמו כשקורא בעמוד של התיבה או של שום מקו' אפילו לסמוך גופו לשום מקום אסור אלא עומד ממש. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
והקורא בתורה אל ישען לעמוד ולא למקום אחר, אלא יעמוד באימה כדאמרינן בירושלמי (ריש פ''ד) ר' שמואל ב''ר יצחק עאל לבי כנישתא חמא (בינשקא) [ברנש] סמיך לעמודה. א''ל אסור, כשם שנתנה תורה באימה כך אנו צריכין לנהוג באימה. וגרסינן בתוספתא בית הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב [ועומד וקורא ויושב] אפי' שבע פעמים. וקורא כהן ולוי וישראל. ואם אין שם כהן נפרדה החבילה, כלומר שוב לא יעלה לוי, וזה הפירוש הנכון. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ולא יהי' הקורא או המתרגם נשען לעמוד או לקורה אלא עומד ביראה. ירושלמי ר' שמואל בר ר' יצחק על לבי כנשתא חזר בר נש קאי וקא קרי וסמיך לעמודא א''ל אסור לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. ולא יתרגם החזן עצמו כדאמרינן בירושלמי א''ר חגאי ר' שמואל בר ר' יצחק עאל לבי כנשתא חזא חזנא דקאי ומתרגם א''ל אסור לך כשם שניתנה בסרסור כך אנו צריכים לנהוג בה. ולא יתרגם מן הכתב אלא בעל פה דאמרינן בירושלמי ר''ש בר' יצחק על לבי כנשתא חזא חד סופר דהוה מושיט תרגומא מגו כתבא א''ל אסור לך דברי' שנאמרו בפה בפה ושנאמרו בכתב בכתב וכן דעת הרמב''ם ז''ל וכתב עוד ואין הקורא רשאי להיות מסייע לתרגם שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ולא יהיו שני' מתרגמין בתורה כאחד. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים ל''ז—מ'].
------
ולא יהיה הקורא ולא המתרגם נשען לא לעמוד ולא לקורה אלא עומד ביראה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר ר' יצחק על לבי כנשתא חזא בר נש קאי וקא קרי וסמך לעמוד' אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
אין פותחין פתח בית הכנסת אלא למזרח פר''י דוקא לבני בבל שהיו הופכין פניהם כלפי מערב אבל לדידן לא. בירושלמי [ה''א] רב שמואל בר יהודה על לבי כנישתא חזי חזנא קרי וסמיך לעמודא אמר ליה אסור לך, כשם שנתנה תורה באימה כך יקרא באימה מכאן שאין לחזן לסמוך בשעה שמתפלל רב שמואל חזי לחזנא דקרי ומתרגם א''ל כשם שניתנה התורה ע''י סרסור כך יקרא אחד ויתרגם אחר. [האגודה].
------
אמר רב יהודה אמר רב מנין לרב שלא ישב על גבי מיטה וישנה לתלמידו על גבי קרקע שנאמר עמוד עמדי. ואי קשיא הא דאמר בפר''ק דסנהדרין [י''ז:] ושמעון התימני דן לפניהם בקרקע, ובבבא מציעא [פ''ד:] אמרינן רבי ור' אלעזר בר שמעון היו יושבין על גבי קרקע. תריץ בשעת לימוד היו יושבין על גבי ספסלים כרב יהודה, והא דקתני על גבי קרקע בשעה שהיו חוזרין ההלכה ונושאין ונותנין ודנין בהלכה ומקשי ומפרקי אהדדי. [ראב''ן].
------
ושמעון התימני [י''ז:] דן לפניהם בקרקע שלא בשעת לימוד אלא בשעה שהיה חוזר ההלכה ודן בה ומקשי להו ומפרקי ליה, אבל בשעת לימוד אמרינן במגילה [כ''א.] ואתה פה עמוד עמדי שלא יהא הרב יושב על גבי מיטה ותלמיד ע''ג קרקע. [ראב''ן סנהדרין].
------
אסור לרב לישב על גבי מטה וישנה לתלמידים על גב קרקע כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ה].
------
כיצד מלמדין. הרב יושב בראש והתלמידים לפניו מוקפין עטר' כדי שיהיו כלן רואין את הרב ושומעין את דבריו ולא ישב הרב על הכסא והתלמידי' על הקרקע אלא או כלן על הקרקע או על הכסא עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימן ט''ו בשם הרמב''ם].
------
משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה — פי' בטלו בני אדם שמכבדין בעלי תורה. פ''א, ת''ר מימות משה ועד רבן גמליאל הזקן היו לומדין תורה מעומד, משמת רבן גמליאל [הזקן] ירד חולי לעולם והיו לומדין מיושב, והיינו דתנן משמת רבן גמליאל הזקן בטל כבוד התורה. [הערוך ערך כבדגא].
------
@ כ''א ע''ב.
וקורא כל אחד ואחד מאלו השבעה בתורה לעצמו ומברך תחלה וסוף, ומה שעושין בני הדור שקורא החזן ושותק העולה לקרות אי נמי קרי בהדיה לאו שפיר הוא ולא נפיק ידי חובתו המברך בתורה בקריאת החזן דלא אשכחן דכה''ג יכול איניש לשוויה שליח ואע''ג דכתבינן לעיל בהלכות ספר תורה דהתירו רבוותא לחזן לסייע את הקורא בין בקול נמוך בין בקול רם אנן לא חזי לן לעניות דעתן שיכול החזן לקרות עבור המברך על התורה מפני שלא מצינו בכי האי מילתא יכול אינש לשווייה שליח שיקרא אחר עבורו ועוד דאם איתא דיכול לשווייה שליח בכי הא מילתא לישוי נמי לברכה ויברך החזן ויקרא עבור כל אחד ואחד מן העולין לקרות דהאיך יהי' זה מברך וזה קורא, וא''ת מי שאינו יודע לקרות האיך יעשה אם לא יקרא החזן עבורו, מי שאינו יודע לקרות בתורה כלל האי פטור מלקרות בתורה כלל ואף אינו רשאי נמי לעלות ולקרות בתורה ואם איתא דמי שאינו יודע לקרות יכול לעלות ויקרא אחר עבורו א''כ למה שנינו בתוספתא [פ''ג דמגילה] בני הכנסת שאין להן מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא יושב ועומד וקורא אפי' ז' פעמים [הלא] הואיל ויכול לקרות אדם [אחר] עבור כל העולין יעלו מבני הכנסת עד שבעה ויקרא החזן עבור כולן, וא''ת נמי איכא רבים דמתביישין מן צבורא אית ליה לאיניש למינס נפשיה ולא לבייש מן צבורא מפני שלא הביישן למד, וא''ת שיקרא הקורא ויסייע אותו החזן בקול רם כדי שיקראו שניהן ביחד אנן לעניות דעתן לא חזי לן שיכול נמי לעשות [זה] שהרי בפירוש שנינו במגילה בפרק הקורא את המגילה [כ''א ע''א] קראה אחד קראוה שנים יצאו ואמרינן בגמרא תנא מה שאין כן בתורה ות''ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהיו שנים קורין ושנים מתרגמין ובנביא אפילו אחד קורא ושנים מתרגמין ובלבד שלא יהו שנים קורין ושנים מתרגמין ובמגלה והלל אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין, ואין לך אדם בעולם שיוכל להתיר מדברי רבותינו שיהי' שנים קורין אבל אם אינו יודע לקרות העולה בדקדוק יסייע החזן בלחישה כגון אדם שלוחש לחבירו ולא לישמעו צבורא כי היכא דלא ליטרודי בתרי קלי דתרי קלי לא מישתמע אלא לימא ליה החזן לקורא אי לא גמיר שפיר כל תיבה ותיבה בלחישה והקורא יקרא אותה בקול רם כדרך כל הקוראין כי היכי דלישמעו צבורא ובהכי נפיק ידי חובתיה ומאן דלא עביד הכי לא נפיק ידי חובתיה ומי שממעט במנהגות משונים כאלו שנהגו בהן רוב העולם שכרו שמור לפני המקום. [העתים סימן קע''ח].
------
קראוה שנים יצאו מה שאין כן בתורה. ת''ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ולא שנים. ומה שאנו רגילין שקורא שליח ציבור עם הקורא, תקנת האחרונים הוא שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות, כדתנן גבי ביכורים [פ''ג מ''ז] היתקינו שיהיו מקרין את היודע ואת שאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע לקרות. ובנביא אפילו שנים מתרגמין, ובמגילה אפילו י' קורין וי' מתרגמין מאי טעמא משום דחביבא להו יהבו דעתייהו. [ראב''ן].
------
מה שאין כן בתורה, דתרי קלי לא משתמעי אלא אם כן היה חביב הדבר כמגילה מפני חיבוב הנס. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שאלתי [אני יואל הלוי מאת מורי הרב רבי אפרים זצ''ל ברבי יצחק]. שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרא [או] לוי אחר, משום דאמרינן [גיטין נ''ט ע''ב] כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, וכן הלוי. ותמהתי הלא מפני היוצאים גזור שלא יקרא כהן אחר שקרא הראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין שבעה, והכא אפילו היוצאים יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות שיש חזן הקורא השבעה לעמוד ולקרות, ואותן שקרוין הם קורין בתורה ומברכין אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרא אותו כדרך שהיו עושין בבכורים, כדתנן [בבכורים] [פ''ג מ''ז], כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הילכך [הכא] מאי פגמו איכא, בשלמא התם שהיוצאין שומעין שעומדין שני כהנים ומברכין בתורה אהכי תמהי ואמרי חד מיניהו פגום אבל הכא שאינו מברך ברכות התורה ועוד שהוא מחזן לא תמהי, משום המכירים אותו אין לחוש, ואי משום אורחים הבאים מארץ רחוקה מה הם יודעים שהחזן הוא כהן הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי [פ''ד ה''א] שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר עומד ומחזן עמו, דגרסינן התם רב שמואל בר רב יצחק עאל לכנישתא חמא חד בר נש קאים וקרי ולא מוקי איניש תחתויי אמר ליה אסור לך כשם שניתנה תורה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה על ידי סרסור עאל רבי יהודה בן פזי ועבדא שאלה אנכי עומד בין ה' וביניכם וגו' [דברים ה'] פירוש כמו שהיה משה רבינו מקבל התורה מהקדוש ברוך הוא ומגידה לישראל כך הקורא מקבל מהחזן ומגידה בקריאתו ומשמיעה לציבור, וזה שקורא בלא מוסרת אסור לו, ומאחר שבלא חזן אין לקרוא לא אתי למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. אבי מורי. אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרוא לכהן אחר. אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיני על כל כהן העושה כן, שפוסל עצמו לכהונה ואם לוי ללויה, שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, כל שכן שני כהנים כאחד, וכל שכן חזן שתופס בידו ספר תורה וקורא לכהן אחר. ואשר [הבאת] מן הירושלמי שאינו יכול לקרוא בלא חזן משום סרסור, כדלעיל, מהאי בר נש וכו', ואית ספרים ירושלמי דגרסינן חזנא וכו', כמה טעית ושגית. חדא זה אינו תחותוי שלא העמיד אחר עמו לקרות. והיה לו לומר לא קם בר איניש בהדיה מן תחותי. ועוד שאמר חזנא, והלא החזן קורא אחרים. ועוד וכי זה הוא סרסור ששנים קורין אם כן אין סרסור אחד כי אם שני סרסרין. ואם תאמר קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא אם כן [אם] היה הקורא משמיע קולו כמו החזן היה אסור, הא קא חזינן דאדרבה המגביה קולו הרי זה משובח, ובצרפת ראיתי רבינו יעקב מגביה קולו עם החזן. ובארץ יון ובלומברדיא הקורא קורא והחזן שותק, ויישר כוחם, [דכתיב] ואנכי עומד וגו' משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל, ולא שניהם יחדיו כמו שאתה עושה והחזן שלך. ופירוש הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרי בספרא ולא קאי בר נש תחתויי, מנהגם היה כשהיה אחד קורא בתורה היה החזן מתרגם לרבים, ובההיא שעתא קם החזן עצמו וקרא בתורה והיה בעצמו מתרגם לאחר שהיה קורא עברי, והיינו שאמר לא קם בר נש תחותוי, ולא עמד אחר במקומו אלא החזן עצמו תרגם וזהו סרסור [ששומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים, כמו סרסור] שקונה מזה ומוכר לזה. וזה פירוש נכון, ולא כפירושך שהיו שנים קורים בתורה (וחד מתרגם), עד כאן לא שנית במגילה שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם. ותיפח רוחן של חזנים [ש]העומד מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא, ועוד פעמים ששותיק, ומברך ברכה לבטלה, וציבור לא יצאו ידי חובת קריאת שבעה. והחזן מברך [שנדר ששה פשיטים] לכבוד התורה, והוא קלון התורה, ועתיד הקדוש ברוך הוא ליפרע ממי שבידם למחות ואינם מוחים. ובידי אין למחות, כי אומרים מנהג אבותינו תורת משה, כמו שכתבתי. ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת בחרי אף כי שמעתי לבלע זה החזן מדלג יותר מארבעים פעמים עבור ששה פשיטים, ומי התיר לו לדלג ולדן אמר ולאשר אמר, ורב ושמואל נחלקו בדילוג ראש חדש ובקושי התירו שם דלא אפשר. ואתה יכול למחות ואם תמחה תזכה לשם ולתהלה ולישיבה של מעלה. אפרים ב''ר יצחק. [ראבי''ה סימן תקנ''א].
------
ואמרי' בב' בתר' פ''ק [ט''ו ע''א] ובמנחות פרק הקומץ רבה, [ל' ע''א] ח' פסוקי' שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנ' דלר' יהודה יהושע כתבן ולא משה ולר' שמעון בן יוחי משה כתבן בדמע ואליב' דתרוויהו הואיל ואישתנו משאר תורה אישתנו לקרותן יחיד. וכת' הר' משה ש''צ, יחיד מותר לקרותן שלא בעשרה, ולא יתכן דאטו ילכו להם כל הקהל לעשות שינוי והכר בהן ולקרותן יחיד, ועוד דתנייא לה בהלכת' פסיקתא, ואין קורין בתורה פחות מעשרה ואין פורסין על שמע, במגילה, ועוד אם ילכו להם ויקראנה יחיד לא יהא שינוי בתורה, דבכל התורה (לא) [אם] התחילו לקרותה בעשרה והלכו מקצתן גומרי' כדאי' בירוש' דמגיל', וכתו' לעיל. ועוד לשון יחיד קורא אותן נר' שחייב לקרותן ולא אמ' יחיד מותר לקרותן. אב''ן. (וכך) [וגם] מנהג פרובינצ' וספרד שאומ' יחיד קורא אותן שלא יקרא החזן עליו, (לי) [לא] נראה לפרש דהא כל התורה נמי יחיד חייב לקרותה כדאי' במגילה קראה אחד אחד קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה דיחיד חייב לקרותה (כדאי' במגילה) והחזן שקורא עמו להיות סרסור בינו לבין [העם] כמשה רבי' ע''ה בינינו ובין המקום, שנ' אנכי עומד בין יי' וביניכם וגומ'. ובירוש' הוא [מגילה פ''ד ה''א] וכתו' בעניין קרי' השבת. וזה שקורא החזן עמו שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות, כדתנן במס' ביכורים [פ''ז מ''ז], בראשונה כשהיו מביאין ביכורים מי שיודע לקרות קורא ומי שאינו יודע לקרות מקרין אותו נמנעו מלהביא התקינו שיהו מקרין את מי שיודע ומי שאינו יודע. את כל זה הקשה רבי' יעקב מ''כ, ופי' יחיד קורא אותן שלא יפסיק בהן לקרות שנים זה ארבעה פסוקי' וזה ד' פסוקי' כפר''ת. ויש לי סמך וראייה לדבריו במ' סופרי' [פי''ב] ובירוש' דמגילה פ' בני העיר, [פ''ד ה''ז] ר' יונתן זעירא חמא לר' אבינא ספרא קרי שירת הבאר ומברך לפניה ולאחריה, א''ל ועבדין כן, א''ל ועדיין את לזו, כל השירות טעונות ברכה לפניה' ולאחריהן, ואישתאילת לר' סימון אמ' להון בשם ר' יהושע בן לוי אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדיברות וקללות שבת''כ וקללות שבמשנה תורה, א''ר אבהו אני לא שמעתי נראי' הדברי' בעשרת הדברות, ר' יוסי בר בון בשם רב, תמני פסוקיא אחוראין שבמשנה תורה טעונין ברכה לפניהן ולאחריה'. פי' הני כולהו לכך הן טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן לפי שאין מפסיקי' בהן אלא יחיד קורא אותן, הא למדת דשירת הים ועשרת הדברות ותוכחו' שבת''כ ושבמשנה תורה וח' פסוקי' אחרוני' שבתורה אין לקרות בהן שנים זה אחר זה אלא יחיד קורא אותן, ואע''פ שאמר(נ)ו במגי' בבלית דאין מפסיקין בקללות, לא שנו אלא קללות שבת''כ, אבל במשנה תורה פוסק, נהגו כל ישראל שלא להפסיק לא באלו ולא באלו, ויש לי סמך מכאן לפי המנהג, וטעם שאין מפסיקי' בהן מפור' בירושל' ובמ' סופרים, מוסר יי' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, אל תעשם קוצין קוצין שאין מפסיקי' בקללות שאינו בדין שיהיו בניי מתקללי' ואני מתברך. אב''ן הירחי. [מכאן לקורא בתורה שצריך לפסוק בדבר טוב ולסיים בדבר טוב ומכאן סמך למנהג רוב ספרד וצרפת ופרובי' בסוף פרשת בלק שקורין בפנחס עד בריתי שלום לסיים בדבר טוב]. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
קראה אחד קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה, דתרי קלי לא משתמעי. ת''ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ובלבד שלא יהו שנים קורין או שנים מתרגמין, ובנבי' אחד קורא ושנים מתרגמין, ובלבד שלא יהו שנים קורין. בהלל ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין, מאי טע' כיון דחביבא להו יהבי דעתיהו. פי' התרגום הוא להבין לנשי' ולעמי הארץ, הילכך תרגום של תורה כדי שיבינו המצות אין שנים מתרגמ' אבל תרגום דנביאים לא חיישינן. ומשמ' מהכא שהיו מתרגמין המגילה, וכיון שהיו מתרגמין מוכיח מיכן שלא היו עושין כמו שאנו עושין שלא לעמוד בסוף הפסוק ואינו מתחיל מקרא שלפניו, שאם כן יתבלבל המתרגם אם יקרא יותר מפסוק אחד לא ידע המתרגם מהיכן יתחיל לתרגם ואנה יסיים, אלא ודאי מוכיח שכך היו עושין, קורא פסוק אחד עד סופו ועומד עד שיתרגם, ועוד חוזר וקורא מפסוק אחד וזה יתרגם עד שישלימו כל המגילה כעניין זה, ואיני יודע למה נהגנו זה המנהג. [פסקי הרי''ד].
------
ואם היה החזן כהן או לוי, אם ראוי לו שיקרא כהן אחר או לוי אחר לקרות בתורה, אם לאו, מצאתי שכתב רבינו יואל ביר' יצחק הלוי לרבינו אפרים זצ''ל שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרות בתורה, או הלוי שיקרא לוי אחר, משום דאמרינן כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון, וכן הלוי, ותמהתי, הלא מפני היוצאין גזרו שלא יראו כי זה קורא אחר הראשון, ויאמרו ראשון לא עלה למניין שבעה, והכא אפילו היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות, שיש חזן שקורא הקוראין לעמוד ולקרות, ואותן הקרואין הן קורין בתורה ומברכין, אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא, מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרין אותן, כדרך שהיו עושין בביכורים. כך פירש רבינו חמי הטעם בספרו. הילכך מאי פגמו איכא. בשלמא התם שומעין שני כהנים שעומדין ומברכין בתורה, ואהכי תמהי ואמרי חד מינייהו פגום, אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה, ועוד שהוא מחזן, לא תמהי. ומשום המכירין אותן אין לחוש. ואם משום אורחין הבאים מארץ רחוקה, מה הן יודעין שהחזן הוא כהן, הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן. ועוד דמשמע בירושלמי, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כדאמרינן בפרק בתרא דירושלמי דמגילה ומאחר שבלא החזן אין לקרות לא אתו למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. ורבינו אפרים זצ''ל השיב לו כלשון הזה. אשר שמעת עלי שאני אוסר לכהן חזן לקרות כהן אחר, אמת ויציבא פתגמא. ופליאה בעיניי על כל כהן העושה כך שפוסל עצמו לכהונה, ואם הוא לוי ללויה, שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו שלראשון. כל שכן שני כהנים ביחד. וכל שכן חזן שתופש בידו ספר תורה וקורא לכהן אחר. ואשר הבאת ראייה מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום דבעינן סרסור מההוא בר נש כול', ואית ספרים ירושלמי דגרסי, ההוא חזנא וכול', כמה שגיתה וטעיתה. חדא, שאם זה תחותוי, שלא העמיד אחר עמו לקרות, אם כן היה לו לומר לא קם בר נש בהדיה, מהו תחותוי. ועוד, שאומר חזנא, ובלא החזן קוראים אחרים. ועוד, כי זה סרסור ששניהן קורין אם כן אין כאן סרסור אחד כי אם שני סרסורים. ואם תאמר קול חזן אנו שומעין ולא קול הקורא, אם היה החזן משמיע קולו כמו הקורא היה אסור, והא קא חזינן דהקורא המגביה קולו הרי זה משובח. ובצרפת ראיתי רבינו תם זצ''ל, מגביה קולו עם החזן. ובארץ יוון, הקורא קורא והחזן שותק. ויישר כוחם, דכתיב (דברים ה', ה') אנכי עומד בין יהוה וביניכם, משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל, ולא שניהם יחדו כמו שאתה עושה והחזן שלך. ופירוש הירושלמי כך הוא קם חזנא וקרא בסיפרא ולא קם בר נש תחותוי, לא עמד אחריו אחר במקומו לתרגם, אלא החזן עצמו היה מתרגם. וזהו סרסור השומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים, כמו סרסור שקונה מזה ומוכר לזה. וכן פירוש נכון. ולא כפירושך שיהו שניהן קורין. עד כאן לא שנית במגילה שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם. ותיפח רוחם שלחזנים שהעומד לקרות מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא. ועוד, פעמים ששותק הקורא ומברך ברכה לבטלה והציבור לא יצאו ידי קריאת שבעה, והחזן מברך ששה פשיטים לכבוד התורה והוא קלון התורה. ועתיד הקב''ה ליפרע ממי שיש בידו למחות ואינו מוחה. ובידי אין למחות כי אומרין מנהג אבותינו תורת משה רבינו כמו שכתבת. ובשמחת תורה יצאתי מבית הכנסת, [בחרי] אף כי שמעתי לבלע זה החזן לדלג יותר מד' פעמים עבור ששה פשיטים במה שלא התירו לו. ולדן אמר. ולאשר אמר. ורב ושמואל נחלקו בדילוג שלראש חודש ובקושי התירו שם דלא איפשר. ואתה יכול למחות, ואם תמחה תזכה לשם ולתהילה ובישיבה שלמעלה. וכתב אחי ר' בנימין נר''ו דלא איסתביר ליה הא דרבינו אפרים זצ''ל, דמאחר שאין דרך החזנים לקרות הן בתורה אלא להעמיד אחרים שיקראו, מה פגם יש בכהן חזן או לוי חזן שקורא אחר לקרות. ולא מצינו לשון פגם אלא בקריאת שני כהנים או שני לויים זה אחר זה. והנכון כדברי רבינו יואל הלוי זצ''ל. אמנם מה שכתב, שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחר מחזן עליו, כן הוא כדבריו שצריך החזן להעמיד כל קורא וקורא, והחזן אינו רשאי לקרות אלא אם כן יעמוד אחר ויחזן במקומו. אבל אין הנדון דומה לראיה, דההיא דירושלמי ודאי לענין תרגום הוא, ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתבו כלשון הזה. אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור כך צריכין אנו לנהוג בה. הא למדת דההיא ודאי לעניין תרגום נאמרה. אבל קריאת החזן בתורה או אחר אם אין אחר מחזן עליו, דבר זה מפורש בהדיא בתוספתא דמגילה ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. חזן הכנסת העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו. מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל כהן קטן מהו שיקרא שמיני ויפטיר בנביא. מי חיישינן לפגמא אי לא. כך ראינו שמותר לקרות בתורה פסוקי דהפטרה ולהפטיר בנביא, ואין בזה פגם כל עיקר. ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. [שבלי הלקט סימן ל''ה].
------
ועל עניין קריאת החזן עם הקורא לסייעו, מצאתי בדברי הגאונים ז''ל. כה דיבר הרב על החזן הקורא בשביל העולה ומה שקורא החזן ושותק העולה לקרות, אי נמי קרי בהדיה, לאו שפיר הוא ולא נפיק ידי חובתיה אותו המברך על התורה בקריאת החזן, דלא אשכחן דבכי האי גוונא יכיל איניש לשוויי שליח. ואע''ג דכתבינן בהלכות ספר תורה דהתירו רבותא לסייע את הקורא בין בקול רם בין בקול נמוך, אנן לא חזינן לעניות דעתין, שיוכל החזן לקרות בעבור העולה, כי איך יברך זה ויקרא זה. כשם שהוא עושה שליח לקריאה כך יעשה שליח לברכה. ואם תאמר מה יעשה מי שאינו יודע לקרות. ההוא פטור הוא מלקרות בתורה ואף אינו רשאי לעלות כלל, שהרי שנינו בתוספתא [מגילה פ''ד] בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב עד ז' פעמים. ואילו היה אמת שיוכל אדם לקרות בשביל אחרים היה הדין שיעלו מבני הכנסת שאין להם מי שיקרא ויקרא אחד בשביל כולם. ואם תאמר איכא רבים שמתביישין מן הציבור, אית ליה למאנס נפשיה ללמוד ולא להתבייש מן הציבור כי אין הביישן למד. ואם תאמר יקרא הקורא ויסייע אותו החזן בקול רם ויקראו שניהם יחדו, הכי שנינו בפירוש במגילה [כ''א ע''א] קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה. נמצאת למד שאסור לעשות כן כלל. אבל אם אין הקורא יודע לקרות בדיקדוק, יש על החזן לקרות עימו לסייעו בלחש כאדם שלוחש באוזן חבירו כדי שלא ישמעו הציבור ותיטרד דעתם דתרי קלי כחדא לא משתמעי. ובמשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] גרסינן בראשונה כל מי שיודע לקרות קורא וכל מי שאינו יודע לקרות מקרים אותו. נמנעו להביא. התקינו שיהו מקרים את מי שיודע ואת מי שאינו יודע. ואין במשנה זו סיוע, לחזן הקורא בשביל העולה, לפי שבמקרא הביכורים חייב כל המביא לקרות ולכך אי איפשר, וקריאת התורה אינה חובת כל אדם, ולכך לא יקרא אלא מי שיודע לקרות. ואפילו שם, הקריאה היו מקרים אותו, אבל לא היה קורא בשבילו. ובשם רב נטרונאי זצ''ל מצאתי, הא דאמור רבנן [מגילה כ''א ע''ב], בתורה אחד קורא ואחד מתרגם, היכא דחיישינן לכיסופא למאן דלא ידע למיקרי, מהו שיסייע אותו החזן וכיצד יסייע, בקול גדול או בקול נמוך. כך ראינו שלא מנעו חכמים לסייע אלא הקורא שמברך שלא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו כתוב תרגום בתורה. ועוד כיון שבירך הקורא אסור לו להפסיק, לא בדברים ולא אפילו בתרגום, מפני שהוא חול, עד שחותם. והקורא הוא אסור לסייע. אבל החזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם ואת המפטיר, בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. עד כאן תשובת הגאון ז''ל. וכן משמע מפירוש רבינו שלמה זצ''ל בפרק קמא דשבת, בשמעתא דבאמת אמרו [שבת י''ב ע''ב], דאמרינן התם אבל מסדר הוא ראשי פרשיות, ופירש רבינו שלמה זצ''ל מסדר ראשי פרשיות ומריצן בפיו שמתוך שראש הפרשה סדור בפיו נזכר בכולה למחר ומסייע שבעה הקוראין בתורה בנקודה ובטעם. הא למדת שמותר לסייע. מכל מקום צריך להמאיך קולו ולא להגביה קולו כמו הקורא, דתרי קלי כחדא לא משתמעי. [שבלי הלקט סימן ל''ו].
------
בתשובות הגאונים על החזן הקורא בשביל העולה. מי שיקרא החזן ושותק העולה לקרות אי נמי קרי בהדיה, לא שפיר עבדי ולא נפיק ידי חובתיה אותו המברך בתורה בקריאת החזן, דלא אשכחן דבכי האי גוונא יכיל איניש לשוויא שליח. ובשם רב נטרונאי גאון מצאתי שהחזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם ואת המפטיר בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. ומנהגנו לסייע החזן את המפטיר ואת הקורא בתורה ולא ראינו מי שימחה בדבר. אמנם צריך החזן להמאיך קולו ולא להגביה קולו כקול הקורא. דתרי קלי כחדא לא משתמעי. [תניא רבתי סימן ו'].
------
אין קורין שנים בתורה כאחד בצבור. ונהגו בכל המקומות שהחזן קורא בקול רם והעולה קורא בקול נמוך, ואין רשאי להגביה קולו כדי שישמע לפי שאין קורין שנים בתורה. ושמעתי שנהגו כן, שאע''פ שמצות קריאה על העולה, החזן קורא לו שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות, כדרך שאמרו במביאי בכורים שמי שאינו יודע לקרות הכהן קורא לו והתקינו שיהא הכהן קורא לכלם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
מה שאין בתורה. שאין קורא אלא אחד. מתרגם. [פירש רבינו שלמה] שהתרגום הוא לשון הבבליים, ומשום נשים ועמי הארץ שאינם מבינים לשון הקדש, מתרגם להם אחר מה שקרא הקורא בלשון הקדש כדי שיבינו מצות התורה, ומשום הכי אין מתרגמים שנים יחד דתרי קלי [לא משתמעי], אבל בשל נביאים דליכא מצות לא קפדינן כולי האי אם לא [יבינו] להו מפני [הנס]. לא שנו. שהברכה תלויה במנהג. מנ''ח. מקרא מגילה שעשה נסים ושהחיינו. ואין מוסיפין שלא יכבד על הצבור מפני שהם ימי מלאכה. ושבת במנחה הטעם שהוא סמוך לחשיכה דהיו רגילין לדרוש. ואין מפטירין. משום האי טעמא גופיה. ואין מוסיפין. דראש חודש ומועד איכא ביטול מלאכה, שמלאכת דבר האבד מותרת. מוסיפין. דהא ליכא ביטול מלאכה לדרוש כל היום... בגמרא מפרש. בראשית נמי. דמשתעי בבריאת שמים וארץ, מאמר הוא, שאף הן במאמר נבראו, דכתיב בדבר ה' וכו'. הפותח מברך לפניה. כלומר קורא ראשון בתורה מברך ברכה שלפניה על ידי כל העולים שהרי יודע כמה הם חייבים לקרות אחריו. והמסיים מברך ברכה שלאחריה על ידי כולם, שהרי ידע כמה קראו בתורה. ואיכא מאן דמפרש שלא חייבו חכמים ברכת התורה אלא לפותח וחותם, פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. משום הנכנסים ומשום היוצאים. אם יכנס אדם לבית הכנסת אחר שבירך הראשון ולא ישמע האחרים מברכים יאמר אין ברכה בתורה לפניה. ואם יצא אחד ולא שמע [אותו] שבירך תחלה (אינו) מברך לאחריה יאמר אין ברכה בתורה לאחריה ומשום הכי התקינו שיהא כל אחד ואחד מן הקוראים בתורה מברכים לפניה ולאחריה. ירושלמי פרק אין [עומדין (ברכות פ''ה ה''ג)] היה קורא בתורה ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון. אם אמר את, ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם ע''כ. ולפי זה אינו מברך אלא בסוף שהרי נתברכו הראשונים, ולא שייך הכא למימר שיברך בתחלה משום היוצאים, דמילתא דלא שכיחא הוא. ועוד דהא חזי שנשתתק ולא גמר ועלה אחר תחתיו. וכן תבין דעת הר''ם פרק י''ב דתפלה [ה''ו], שכתב קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ויברך בסוף ע''כ. היאך קורין אותה. בארבעה גברי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין קורא בתור' אלא אחד שלא יקראו ב' יחד דתרי קלי לא משתמעי ואותו שעומד לקרוא בתורה קורא ולא ש''צ כך פשוט במגלה. ומה שנוהגין עתה שש''צ קורא שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרו' כך כתבו בתוספו' ויש מי שכתב הטע' לפי שאין הכל בקיאין בטעמי הקריאה ואין הצבור יוצאין בקריאתן תקנו שיקר' ש''צ שהוא בקי בקריאתה וכן כתב הרא''ש. ומכל מקום העולה צריך לקרות בנחת מלה במלה עם ש''צ כדי שלא יהא ברכה לבטלה ולפי זה מי שאינו יודע לקרות אינו עולה דהוי ברכה לבטלה אף על פי שיקראהו ש''צ ואיך יברך הוא על קריאת ש''צ. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ולא יקראו שנים אלא א' לבדו. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן י''ט].
------
ולא יקראו שנים אלא אחד לבדו. קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל זה שנשתתק ומברך. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
צבור שלא היה בהם יודע לקרות אלא אחד עולה וקורא יושב וחוזר וקורא כסדר הזה עד שישלי' מנין הקוראים. והרא''ש ז''ל כתב מצוה לקרות כל אחד ואחד ואם אינו יודע לקרו' העולה בדקדוק על החזן לסייעו בלחש ואי נמי אם העולה לא גמי' נימא ליה החזן כל תיבה ותיבה בלחש והקור' יקרא בקול רם כי היכי דלשמעיה צבור ובהכי נפקי ידי חובתייהו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
מה שאין כן בתורה. בציבור ביושב. ובלבד שלא יהא אחד קורא ושנים מתרגמים. דבתורה אפילו בתרגום קפדינן, שהתרגום הוא להשמיע הנשים ועמי הארץ שאינם מבינים לשון הקודש. והתרגום הוא לעז של בבליים, ובתרגום של תורה צריכין אנו שיהו מבינים כדי שידעו המצות, אבל בשל נביאים לא קפדינן כולי האי. ועשרה מתרגמים. לא גרסינן לפי שאין תרגום בכתובים. מקום שנהגו וכו' עובר לעשייתן. ולהכי לא קאמר קודם דקודם משמע אפילו לא יעשה המצוה מכאן ואילך עד זמן מרובה, אבל עובר משמע עכשיו עברה הברכה שעושה המצוה תיכף. [חדושי הר''ן].
------
מה שאין כן בתורה. דתרי קלי לא משתמעי. אחד מתרגם. שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ, שאין מבינים לה''ק, והתרגום הוא לעז של בבליים. ובתרגום של תורה צריכים אנו שיהו מבינים כדי שידעו את המצוות. אבל בשל נביאים לא קפדי עלייהו כולי האי. ועשרה מתרגמין לא גרסינן, שאין תרגום בכתובים. דחביבה. מפני חבוב הנס. לא שנו. שתלוי במנהג. ויעבור. ויקדום. מקטרזיא. שם מקום. מנ''ח. מקרא מגילה ושעשה נסים ושהחיינו. [נמוקי יוסף].
------
יש לחזן לסייע לקורא בתורה בנחת ולא בקול רם כדברי הגאונים משיבולי הלקט. ואני המחבר ראיתי באשכנז עושים ההפך שהחזן קורא בקול רם והקורא קורא בלחש. כי לפעמים יקרא עם הארץ שאינו יודע לקרות שלא יטעה אפילו במסייעין אותו. אבל כשהחזן קורא בקול רם קורא אחריו מלה במלה ואינו טועה וזהו מנהג יפה וכן איתא במרדכי פ''ק דשבת וז''ל גם מכאן דקדק הר' שמואל מבובנבור''ק שאין לקרות בקול רם עם הש''צ והכי אמרינן אין שנים קוראין בתורה. ומה שהחזן קורא בתורה ראיה מפ' בתרא דמסכת סופרים התקינו להקרות את היודע ואת שאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע ע''כ. [האגור סימן ק''צ].
------
ואמר מר רב סעדיה הקורא בתורה לא ישען לכותל לא לעמוד וכן המתרגם, ונשאל ממר רב שרירא ומר רב האיי מהו לתרגומי תרי על חד זה אחר זה כגון שקרא אחד בתורה ותירגם אינש עלי' פסוקא ושתיק והדר תירגם עליו אינש אחרינא והשיבו לא על דרך זה אמרו חכמים שלא יהא אחד קורא ושנים מתרגמין אלא בזמן שעומדין שנים יחדיו הוא שאסור מפני שאין דעת צבור מכוונת לשנים אבל בדבר זה ששאלתם אין בו אלא משום דרך ארץ כי כשהעמידו אחד מתחלה אם מתנין עמו שמתרגם קצת מה שקרא הקורא ויושב ומעמידין אחר מכוער היא דבר זה ויש בו פגם על הראשון אבל אם מזדמן לו דבר ושתק ועדיין הקורא לא הגיע זמנו לסיים שפיר דמי שיעמוד אחר ויתרגם, אבל אם קרא זה בתורה ותרגום המתרגם עליו וסיים ואח''כ קרא שני בתורה או שמפטיר בנביא מעמידין אחר לתרגם ואין בכך כלום. ואמר מר רב מתתיה לאחר שקורין בס''ת אומר יתגדל ויתקדש. ואנו שמענו דאיכא מאן דסבר ליה דאין חובה למימר קדיש לאחר קריאת התורה, כי לאפטורי בקדיש על כל מה שאדם קורא בזמן דהוו עשרה משום חיזוק היא ודברי סופרים צריכין חיזוק [ר''ה י''ט ע''א] ואין דברי תורה צריכין חיזוק, ומ''מ נהגו ישראל לאפטורי בקדיש בין לדברי תורה בין לדברי סופרים. [העתים סימן ק''פ].
------
ואחד מתרגם, לפי שהן מצות צריך שיבינו הקהל הכל אבל בתרגום נביאים לא מחמרינן כולי האי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בקריאת התורה א' קורא ואחד מתרגם ולא יהיה אחד קורא וב' מתרגמין כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ת''ר בתורה אחד קורא ואחד מתרגם ולא יהא אחד קורא ושנים מתרגמים, ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמים. [האגודה].
------
ובלבד שלא יהיו שנים מתרגמין לפי שהתורה היא עיקר המצות והתרגום הוא הלעז שלהן. ולא היו מתרגמין שנים יחד כדי שיבינו הנשים ועמי הארץ. ובנביא שהן דברי תוכחות מבינים משנים. פיס'. כנגד עשרה בטלנים שבבית הכנסת. שיהו מצויין שם תמיד. והא ט' הוו. מבראשית עד ויכולו. בראשית נמי. בריאת שמים וארץ בדיבור נעשו. שנאמר בדבר י''י שמים נעשו. נאמרה בו דיבור במקום אחר. בג' קופות תורמין את הלשכה מכסף שבלשכה מן השקלים ונותנין בקופות כדי לקנות מהן תמידין ומוספין. וכתוב בהן א' ב' ג', לידע איזו נתרמה תחילה הכסף בקופה, שמצוה לקנות ממנה ראשון. מצדד פניהן כלפי נר מערבי. שאר הנרות, ונר מערבי הוא באמצע. שמעלין בקודש ולא מורידין. מעלין באחרון להוסיף על קריאתו, ולא מורידין אותו לפחות מקריאת ראשונים. הזי''ו ל''ך. כמו שהלוים משוררים בשיר במוספי שבת, כך חלוקין בבית הכנסת. פרש''י ל' לולי כעס אויב. כ' כי ידין. שמונה פסוקים שבתורה. מוימת משה עד סוף הספר. יחיד קורא אותן. לפי שנשתנה בכתיבתו, שמכאן ואילך כתב יהושע. וי''א משה כתבן בדמעה. והואיל דאישתני אישתני לקרותן יחיד [ב''ב ט''ו ע''א]. גזירה משום הנכנסין. שרואה שמברך לאחריה אותו שקרא אחרון, ואינו מברך [לפניה], אומר אינו חובה לברך לפניה. וגזירה משום היוצאין. מי שרואה שהראשון בירך לפניה, ולאחר השלמת הראשון יצא ולא ראה מי שבירך לאחריה, סבור שאינו חובה לברך לאחריה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
בנביא אחד קורא ושנים מתרגמין. ולא יקרא הקורא למתרגם יותר משלשה פסוקים, אבל שלשה פסוקים קורא והמתרגם אותם זה אחר זה, היו שלשתן של שלש פרשיות אין קורא אלא אחד אחד. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ולא יהיו שני' מתרגמין כאחד. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
בנביא, אחד קורא כמו בתורה ושנים יכולין לתרגם אבל לא יהיו ב' קורין וב' מתרגמים כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ועשרה מתרגמ', פרש''י ל''ג דאין תרגו' בכתו'[בים], ובחינם פרש''י כן כי יש תרגו' בכתובים, ע''כ. היו תורמ'[ין] תרומ' לישכ', בג' פרקי' בשנה היו תורמ' אותה, והיו בעזרה ג' קופו'[ת] ונותנין בה שקלים וכן בשנייה וכן בשלישי', ומקופה ראשונה קונין ממנה קרבנות ציבור. [תוספות חכמי אנגליה].
------
במגילה אפילו עשרה קורין ועשרה מתרגמין. הא דאמרינן עשרה מתרגמין לאו דוקא. דהא אין קורין אותה תרגום. [המכתם].
------
אם שנים או שלשה קוראין יחד את המגילה יוצאין השומעין אותו מהם דכיון דחביבי להו לשמוע וישמעו מן החזן וי''א דבכי האי הרבה קולות משתמעי ולפיכך אם היה א' מהן קורא ע''פ לא יצאו דשמא השומע לא יתן לב לקריאת האחרים או סומך על קריאה של זה וע''כ יש לגעור במי שמסייע לש''ץ ע''פ כשהוא קורא את המגילה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
דכיון דחביבה להו יהבי דעתייהו. פירוש יהבי דעתייהו ושמעי אחד מן הקולות וסגיא להו, ולזה הפירוש אסור לאדם לומר על פה עם החזן הקורא את המגילה דילמא שמע מאן דשמע לההוא קלא דהוא על פה, ולא שמע קל חזנא שהוא בכתוב ולא נפיק ביה ידי חובתיה. ואית דמפרשי יהבי דעתייהו ושמעי החזן, אי נמי יהבי דעתייהו ושמעי תרתי קלי. [חדושי הר''ן].
------
מקום שנהגו לברך יברך שלא לברך לא יברך. אמר אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך. כדרב יהודה אמר שמואל כל המצוות כולן מברך עליהם עובר לעשייתם כו'. לפניה מנ''ח. ולאחריה. הרב את ריבינו. והכי אמ' מרנא ורבנא משה גאון ריש מתיבתא. מגילה מעין ברכה דיליה קא חתים. ואע''ג דא' הרב. והדן. והנוקם. והנפרע. חתים הנפרע. לעמו ישר' מכל צריהם ואית דאמרי האל המושיע. אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרווייהו. הנפרע לעמו ישר' מכל צריהם. האל המושיע. ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וציונו על מקרא מגילה. ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם שעשה ניסים לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה. ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. וקורא את המגילה בעמידה. ולאחר קרייתו אומ', ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם האל הרב את ריבינו והדן את דינינו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו. ברוך אתה י''י האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. [מחזור ויטרי סדר פורים סימן רמ''ז].
------
מקום שנהגו לברך יברך. אמר אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר רב כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. ואתרא דנהיגי מאי מברך לאחריה אמר ר' יוחנן הרב את ריבינו, ולא אמרינן האל הרב דהא אמר בא''י אלקינו וכו' עד האל המושיע, הכי אמר רב נתן גאון הכי נוהגין במתיבתא לומר הרב את ריבינו ולא אמרי האל הרב דהא אמר בא''י אלקינו. [ראב''ן].
------
לא שנו, דתלוי במנהג אלא בברכה שלאחריה דהיינו ברכת הרב את ריבנו והדן את דיננו. אבל בשלפניו, דהיינו על מקרא מגלה חייב לברך בכל מקום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מקום שנהגו לברך יברך כו', לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות וכו'. והר''ר חיים כהן הקשה מיכן, דמגילה דרבנן היא, ותנן מברכין לאחריה, ותנן בנידה [נ''א ע''ב] כל שטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, וקשיא לרבי יהושע בן לוי דאמר במסכת סוכה [פרק לולב וערבה] הלכה כמעשהו בחול וכו' [מ''ו ע''א] [יום ראשון מצות לולב מכאן ואילך מצות זקנים, ורבי יצחק אמר] כל שבעה מצות זקנים, ופירש רש''י מדרבנן ולא בעי ברכה. ותו [דאמרינן] דאף רב סבר [כל שבעה מצות לולב דאמר רבי חייא בר אשי אמר רב המדליק נר של חנוכה צריך לברך וכו' ומאי מברך ברוך אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנוכה, וכי ברכת נר של חנוכה] אתי בגמרא לפרש. ופירש הרב דלכולי עלמא אדרבנן מברכינן, אלא בהא פליגי דרב סבר כל שבעה מצות לולב ומברכינן בסתם אדרבנן כגון אדאורייתא אשר קדשנו במצותיו וצונו על נטילת לולב, ורבי יהושע בן לוי ורבי יצחק סברי דאורייתא מברכינן סתם אבל אדרבנן מברכין על מצות זקנים, וכן במגילה ובכל מילי דרבנן. והשתא אתי שפיר דמייתי מנר חנוכה. ולי אין נראה פירכא זו לרש''י דהכי מפרש לה רבי יהושע בן לוי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה כלל וכלל לא, דרבנן היא קריאתה. ואדרב יהודה אמר שמואל לא פליג, דהכי הוה מפרש לה כל המצות שהן בכלל ברכה צריך להקדים ברכה לעשיה. ואי הוה מחוייב בברכה של אחריו הוה מברך לפניו, אבל הכא אפילו לאחריו לא חייבוהו, דבמנהגא תליא, וכי נהוג לאחריו אבל לפניו לא נהוג. ואני פרשתי לה בענין אחר בסוכה. [ראבי''ה סימן תקע''ג].
------
מתני' מקום שנהגו לברך יברך שלא לברך לא יברך. אמר אביי ל''ש אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך דאר''י אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן מאי מברך רב ששת מקטרזיא איקלע לקמיה דרב אשי ובריך מנ''ח מקרא מגילה שעשה נסים ושהחיינו לאחריה באתר' דנהיגי מאי מברך א''ר יוסף האל הרב את ריבנו והדן את דינינו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם רבא אמר האל המושיע א''ר פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו. מיכן מוכיח ר''ת שאע''פ שבירך זמן בלילה צריך למחר כמו כן לברך מדלא קאמר בלילה בירך מנ''ח ולמחר בירך מ''נ כדקאמר בבמה מדליקין [כ''ג, ע''א] גבי נ''ח ליל ראשון מברך שלש מיכן ואילך שתים ש''מ שגם למחר יש לברך זמן אע''פ שבירך בלילה כדפרי' לעיל בפ''ק. בתוספתא פרק הקורא את המגילה ארשב''א מעשה בר''מ שקראה בבית הכנסת של טבעון כיון שנגמרה נתנה לאחר ובירך עליה ופריך עלה בירושלמי דפרקין [הלכה א'] זה קורא וזה מברך ר' הונא בשם ר' ירמיה מיכן שהשומע כקורא כתיב אשר קראו לפני מלך יהודה ולא שפן קרייה אלא מיכן שהשומע כקורא וכן הדין בברכה ראשונה מקרא מגילה דהואיל והכל עוסקין במצוה אחת במגילה לצאת בה ושומע כעונה שפיר דמי שראובן יברך מנ''ח ושמעון יקרא. [או''ז הלכ' מגילה סימן שע''ט].
------
פיס'. מקום שנהגו לברך יברך וכול'. אמ' אביי לא שנו אלא לאחריה אבל לפניה מצוה לברך, דאמ' רב יהודה אמ' רב כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. לפניה מאי מברך, רב ששת מקטרזיא איקלע לקמיה דרב אשי בריך על מקרא מגילה, ושעשה ניסים, ושהחיינו, לאחריה באתרא (דנגיהי) [דנהיגי] מאי מברך, בא''י אמ''ה האל הרב את ריבינו והדן את דינינו והנוקם את נקמתינו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל אויביהם. רבא אמ' האל המושיע. אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. [פסקי הרי''ד].
------
מקום שנהגו לברך יברך, שלא לברך אין מברך. לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן לפניו מברך מנ''ח, פירש''י מקרא מגילה שעשה נסים שהחיינו. ולאחריו האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. בהלכות גדולות לא לימא האל הרב אלא בא''י אמ''ה הרב שכבר אמר אלקינו, במסכת סופרים [פי''ד ה''ו] איתא לימא ברוך מרדכי ברוכה אסתר ברוכים כל ישראל, ארור המן ארורים בניו, חרבונא זכור לטוב. [האגודה].
------
כל המצות כלן מברכין עליהן קודם לעשייתן חוץ מטבילת גר בלבד שעדין קודם טבילה אינו ראוי לומר אשר קדשנו במצותיו וצונו אבל שאר חייבי טבילות מברכין ואחר כך טובלין כך פשו' ומוכח בפסחים ור''י פירש דאין למחות בנשים המברכות אחר טבילה כיון דאיכא גר שאינו יכול לברך אלא אחר טבילה לא פלוג. ובנטילת ידים כתבתי מתי מברכין על הנטילה פי' ודוקא בברכת המצות אבל בברכות של שבח והודאה אין צריך קודם עשייתן כי דוקא בברכת המצות שאומר וציונו מברך תחלה על מה שצונו וקרבנו לעבודתו. [רבינו ירוחם ני''ג ח''א].
------
ותאור קריאתה. לפניה מברכים ג' ברכות והן ב' אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגלה ושעשה ושהחינו. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
והקורא את המגילה מברך מנ''ח סימנא דרבנן, על המגילה, ושעשה ניסים, ושהחיינו ולאחר קריאתו הוא אומר האל הרב את ריבנו, עד האל המושיע, ואומר אשר הניא וכו', ועומד [החזן] ואומר ואתה קדוש וסדר קדושה כולה, יתגדל תתקבל, פיטום הקטורת וקדיש, ואם מוצאי שבת היא, לאחר סיום תפלת לחש אומר קדיש שלם, וקורא את המגילה, וכשהשלים עומד [החזן] לפני התיבה ומתחיל ויהי נועם, ואומר [ואתה] קדוש וסדר קדושה, ואינו אומר ובא לציון בלילה, שאין גאולה בלילה. [סידור רש''י סימן שכ''ט].
------
והקורא את המג[י]לה מברך מנ''ח. סימן דרבנן הוא. מ', מקרא מג[י]לה. נ', נסים. ח', שהחיינו. ולאחר קריאתו מברך. הרב את ריבינו, והדן את דינינו וגו'. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
כשמברכין לפני מג[י]לה בליל מברכין (מ''מ) [מנ''ז, ולמחר מברכין מ''נ] ולא יותר. [הפרדס לרש''י הלכ' פורים].
------
ולברך עליה לפניה ולאחריה לפניה על מקרא מגילה, ושעשה נסים ושהחיינו, ולאחריו מברך האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו וחותם ברוך אתה ה' האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
התחיל לקרות את המגילה מברך. מקרא. ניסים. ואינו אומ' שהחיינו. מידי דהוה אחנוכה שאינו אומרו מיום ראשון ואילך. (כד בכמה) [כדאיתא בבמה] מדליקין. ומידי דהוה אסוכות שבלילה אומ' אותו ולא בשחרית אכסא דקידושא. ולא אשכחן יום אחד שנאמר זמן בערב ובבקר. ואותו שנהגו כך על שלא כדת הן עושין. ואני ראיתי מקומות שאומ' זמן בערב ובבקר משום פרסומי ניסא גם ראיתי שבמקום שקורין את המגילה שם אומ' סדר קדושה ואין הולכין לפני התיבה ומנהג כשר הוא. ויש מדייקי' מפ' במה מדליקין ולא אמרי' בבקר ניסים מדקא' גבי נר חנוכה מיום ראשון ואילך אינו מברך אלא שתים. מאי ממעט לאו זמן דנס כל יומא ויומא איתיה. מכלל דבמגילה שאין הנס מחדש ביום שבלילה התחלת הנס ואין מחדש יותר דלא מברכי' אנס. אבל בחנוכה שבכל יומא הוא מחדש ובא כשהוא דולק יותר אמרי' נס. כ''ש. ורש''י כתב כשם שבלילה מנ''ח כך ביום מנ''ח. ת'. וקורא את המגילה. ואומ' הרב את ריבנו. כו'. ואומ' פיוטין אילו וכו'. [מחזור ויטרי סימן רנ''ב].
------
ובמגילה מברך ג' ברכות קודם קרייתו מנ''ח. מקרא מגילה. שעשה ניסים. שהחיינו. ולאחר שיקראנה מברך האל הרב את ריבינו. עד האל המושיע. בערב וביום אחד בלבד. [מחזור ויטרי הלכ' פורים לרב יהודאי גאון סימן רמ''ז].
------
עוד מצאתי במסכת סופרים [פי''ד] הקורא ברות ובשיר השירים ובקהלת ואיכה מברך על מקרא מגילה. ובמגילת אסתר מנ''ח. ובנביאים ובכתובים מברך לקרוא בכתבי הקודש. ת'. [מחזור ויטרי סימן רס''ז].
------
אין קורין את המגילה בלילה ואם קרא את של יום בלילה לא יצא דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים כו' כל היום כשר לקריאת מגילה ולקרוא את הלל זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום הקורא את המגילה עומד ויושב (תוספתא) מקום שנהגו שיברך מברך שלא לברך אין מברך אמר אביי ל''ש אלא (לפניה אבל) לאחריה [אבל לפניה] מצוה לברך לפניה מאי מברך רב ששת איקלע לבי רב אשי בירך מנ''ח בין ביום בין בלילה כיון דעיקר קריאתה ביום דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים מברכין זמן ביום ולא פטר ליה זמן דלילה דכל חדא מצוה באפי נפשיה היא. ומנהגא הוא ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. לאחריה באתרא דנהיגו מאי מברך אר''י ברוך האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו וכו' ברוך הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם רבא אמר האל המושיע. אר''פ הלכך נמרינהו לכולהו. במתיבתא לא אמרו האל הרב את ריבנו דהא אמרינן ה' אלהינו אלא הרב את ריבנו ומסתברא כיון דברכה אחרינא במנהגא תליא מילתא אין לגעור במי ששח בין קריאתה דליכא הפסקה אלא בשמיעה תליא מילתא. תוספתא (פ''ב) בין עומד בין יושב בין (מטה) [מוטה, בין] העמד לה תורגמן [בין] לא העמיד לה תורגמן ברך לפניה ולא לאחריה לאחריה ולא לפניה לא לפניה ולא לאחריה יצא ומעשה בר''מ שקרא בבה''כ שבטבעין מיושב והיו כל בני הכנסת יושבין וכיון שגמרה נתנה לאחר ובירך עליה ומסתברא שבירך לפני' אבל לא בירך (לאחרים) [לאחריה]. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
וצריך לברוכי על מקרא מגילה ושעשה נסים בלילה וביום אבל שהחיינו אין מברכין אלא בלילה. תנן מקום שנהגו לברך אחריה יברך מאי מברך אמר ר''י הרב את ריבנו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו בא''י האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם. חנינא אמר האל המושיע אמר רב פפא הלכך נמרינהו לתרווייהו. [יראים סימן רס''ח].
------
בפורים כשבאו לקרות את המגילה מברך על מקרא מגילה ע''ש ונקרא בספר ואע''פ שיוצא בשמיעה, וכיוצא בדבר יש מקומות שמברכין על תקיעת שופר אע''פ שיוצא בשמיעה. ואע''ג דאיכא למימר שאני התם דכת' כשמעכם את קול השופר ובמגלה לא כתב שמיעה. וברכה שבסוף הקריאה כך היא, בא''י אמ''ה האל הרב את ריבנו ע''ש כי ה' ירב ריבם וקבע את קובעיהם נפש והוא לקח את נפשו, ואמר האל על שם כי אל הוא לשון חוזק לענין נקמה כדכת' אל נקמות ה'. והדן את דיננו, אע''פ שכתוב אין דן דינו למזור הוא דן את דיננו, והנוקם את נקמתינו כדכת' האל הנותן נקמות לי וידבר עמים תרתי וגם המתים וע''כ אמר האל. והנפרע לנו מצרינו לשון חכמים כמו עתיד ליפרע ממי שחוזר בדיבורו. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו ע''ש כעל גמולות כעל ישלם חימה לצריו גמול לאויביו. ולכך אמר צרינו ואויבינו. בא''י הנפרע לעמו ישראל האל המושיע. חוזקו ע''ש ה' הושיענו מצרינו ונקמנו מהם. וזהו שכתב אכן אתה אל מסתתר אלהי ישראל מושיע וזהו (שם) [שאומ'] אל המושיע. ויש שאין פותחין ברכה זו בברוך שאין המגילה מפסקת, וכמו כן אומ' אמת ויציב ואינו מתחיל בברוך, שק''ש אינו מפסיק. וכן ישתבח אינו מתחיל בברוך, דפסוקי דזימרא אינן מפסיקין, והעיקר להתחיל בברכה אחר המגילה מידי דהוה אסוף ברכת התורה שק''ש מפסקת. וזהו הטעם שאין כל הקהל קורין כי אם אחד הקורא בתורה ואין אומ' המגילה כי אם האחד והאחרים שומעין המקרא והמגלה ומשיחין שיחת חולין כמה פעמים אינו מותר להם. והוי הפסק גמור לכל הקהל, ולכך מתחיל בברוך ברכה שבסוף קריאתה, ולכך כמו כן מתחיל המפטיר בברוך אחר ההפטרה, לפי שאין כולם אומרים ההפטרה כי האחד. ומעט יש בקהל מן השומעים ההפטרה כולה או שלא ידבר בנתים ויפסיק שמיעתו, אבל הכל אמ' ברוך שאמר ופסוקי דזימרא וישתבח, ואין הקהל פוטרין עצמן על ידי אחד, וכן כולם אומרים אהבה רבה וק''ש ואמת ויציב ונקראת ממש סמוכה לחברתה לכל היודע להתפלל. וכן יהללוך אינו מתחיל בברוך, כי כל הקהל היודעים לומר הלל אומ' אותו ואין סומכין על החזן, לכך אין ההלל הפסק בין ברכת ההלל לברכת יהללוך. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
וכת' ה''ר משה ש''צ בהלכו' מגי', מנ''ח בלילה, וביום מ''ן וממעט זמן ולא ביאר טעמו. ויראה לי מדאמ' בפ' לולב וערבה, [סוכה מ''ו ע''א] המדליק נר חנוכה יום ראשון מברך ג' והרואה מברך ב', מיכאן ואילך המדליק מברך ב' והרואה מברך אחת, מאי ממעט זמן, ולמעט נס, נס כל יומא איתיה, כלומ' (שהזה) שלא היה בו להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו ממנו ח' ימים, שהיה הנס מתגדל והולך, גם מקרא מגילה נמי איתיה להאי טעמא, דכתי' נקהלו היהודי' [וגו'] בשלשה עשר בו ובארבעה וכו', ותדע שהרי בקידוש די''ט אין אנו מברכי' זמן אלא בלילה ולא ביום. אך צרפת וספרד ופרובינצ' נהגו לומ' זמן בלילה וביום ואמ' לי הטעם קרובי ה''ר אביגדור ש''צ, משום דעקר קרי' המגילה ביום הוה, דכתי' והימים האלה נזכרי' ונעשי', וכתי' וימי הפורי' האלה לא יעברו וגומ', ולילות לא הוזכרו אלמא עיקר זכירה ביום. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
ברכת מגילה בא''י אמ''ה אקב''ו על מקרא מגילה בא''י אמ''ה שעשה ניסים לאבותינו בימים ההם בזמן הזה בא''י א''מ העולם שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. בלילה לאחר קריאתה במס' סופרים רב אמר צריך לומר ארור המן וארורים בניו ולאחר קריאת המגילה אומר בא''י אלהינו מלך העולם האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו והנפרע לנו מצרינו בא''י האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. וכשיסיים הקהל אשר הניא יאמר להודיע שכל קויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך ארור המן אשר בקש לאבדי ברוך מרדכי היהודי ארורה זרש אשת מפחידי ברוכה אסתר בעדי. ביום מברך על מקרא מגילה ושעשה ניסים. כל הלילה כשר לקריאת מגילה עד עמוד השחר ומה שיש לו לקרא ביום כל היום כשר עד שקיעת החמה. אמר ר' אדא דמן יפו עשרת בני המן ועשרת חייב למימרינהו בנשימה אחת דכולהו בהדי הדדי נפיק נשמתייהו. ואמרי' במס' מגילה בהלל ובמגילה אפי' עשרה קורין ועשרה מתרגמין כיון דחביב עליהן יהבי דעתייהו עליה. קורין את המגילה בין עומד בין יושב. בתוספתא בירך לפניה ולא בירך לאחריה או לא בירך לא לפניה ולא לאחריה יצא. מעשה בר' מאיר שקראה מיושב כיון שגמרה נתנה לאחר ובירך לאחריה. הקורא את המגילה פושטה כאיגרת. [הרוקח סימן רל''ז].
------
הקורא את המגלה צריך לברך לפניה שכל המצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. ובלילה מברך עליה שלש ברכות על מקרא מגלה ואשר עשה נסים ואשר החיינו, [וביום אינו מברך אשר החיינו]. לאחריה מקום שנהגו לברך יברך, מקום שנהגו שלא לברך לא יברך, כיצד מברך מקום שנהגו הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו ברוך הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. [פסקי ריא''ז].
------
וחייב אדם לקרות את המגילה בלילה ולשנותה ביום. שנאמר (תהלים כ''ב) אלהי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי. והקורא את המגילה מברך לפניה ולאחריה. לפניה מברך על מקרא מגילה. ושעשה נסים. ושהחיינו. ודוקא בלילה מברך שהחיינו. אבל ביום אינו צריך. ולאחריה מברך. האל הרב את ריבנו וכו'. [תניא רבתי סימן מ'].
------
כל מצוה שהוא מזמן לזמן כגון שופר וסכה ולולב ומקרא מגילה, וכן כל מצוה שהיא קנין לו כגון ציצית ותפילין ומזוזה ומעקה, וכן מצוה שאינה תדירה ומצויה בכל עת שהרי היא דומה למצוה שהיא מזמן לזמן כגון מילת בנו ופדיון הבן מברך שהחיינו [בשעת עשייתה, ואם לא בירך על סוכה ולולב וכיוצא בהם שהחיינו בשעת עשיה מברך עליהם שהחיינו] בשעה שיצא ידי חובתו (בשעת עשית המצוה) וכן כל כיוצא בזה, לר''ם. ורבינו אפרים כתב מי שלא ברך בשעת עשיה כיון שהיה יכול לברך ולא ברך שוב אינו מברך שבשעת עשית מצוה הוא העיקר, ואע''פ שאמרו ואם לאו לכשיכנס בה מברך שתים כשלא היה יכול לברך כגון שלא יכול לחדש בה דבר, ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. כתב הר''ם אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה מצוה לאחרים מברך קודם עשיתה אקב''ו לעשות, אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה אותה לעצמו, וכן כתב בעל התוספות והר''ש. היו לפניו מצות הרבה מברך על כל אחת ואחת בפני עצמה ואינו מברך על כולן אקב''ו על המצות. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
ומחייבינן לברוכי ברישא והדר קורא, ומאי מברך, על מקרא מגילה, ושעשה ניסים ושהחיינו. ר''ת אומר שגם ביום מברך שהחיינו דעיקר הנס הוא ביום. והכי או' רב עמרם דהכי נהגינן במתיבתא למימר בתר דקרא מגילה, בא''י אמ''ה הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתינו והמשלם גמול לכל אוייבי נפשינו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל אוייביהם הא%ל המושיע, ואומ' מזמורים ושירים. והכי אמר רבי' משה ריש מתיבתא דקחתים מעין ברכה דיליה, אגב דאמר הרב ריבנו חותם הנפרע לעמו. ומהו דתימ' נפרע מהם ולא הושיעם אותנו, הילכך נימרינהו לתרווייהו הנפרע לעמו ישראל והא%ל המושיע. [ספר נייר הלכ' מגילה ופורים].
------
והוא מברך על מקרא מגילה ושעשה נסים ושהחיינו וסימניך מנ''ח. והרב את ריבינו אינו אומר ביום של פורים אך שהוא אומר בנחת זמן בתוך כך שהקהל עונין אמן. [תשב''ץ סימן קע''ז].
------
ומי שקורא את המגילה לחולה או ליולדת צריך לברך לפניה ולאחריה אף על פי שכבר יצא ידי חובתו בבית הכנסת כדאמרינן כל הברכות כולן אף על שיצא מוציא חוץ מברכת הלחם וברכת היין שהן ברכות הנהנין. [תשב''ץ סימן קע''ו].
------
קודם מקרא מגלה מברך על מקרא מגלה ושעשה נסים ושהחיינו. ואחר קריאתה יש מקומות שנהגו לברך ויש מקומות שנהגו שלא לברך והכל לפי המנהג ובמקום שנהגו לברך מברך בא''י אמ''ה הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. זה פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''י ח''ג].
------
וביום ג''כ מברך שהחיינו שהקריאה של יום עיקר החיוב אלא שנהגו בשל לילה רמז לכתוב שאמר אלוק''י אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומיה לי והואיל וקריאה של יום עיקר צריך לברך בה שהחיינו אע''פ שמברך אותה על של לילה וכן נהגו אע''פ שהר''מ אומר דביום אינו חוזר לברך שהחיינו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
מקום שנהגו לברך לאחר המגי' מברך ולפניה מברך מנ''ח על מקרא מגילה ושעשה נסים ושהחיינו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
ומברך קודם קריאתה ג' ברכות. אקב''ו על מקרא מגילה. ושעשה נסים. ושהחיינו. ואם חל במוצאי שבת יברך בורא מאורי האש קודם הקריאה שאין ליהנות מהנר בלא ברכה. [ועל זה נוהגין שמבדילין מיד] (וכן נוהגין). וקורא כל המגילה. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ג'].
------
ומברכין על קריאתה לפניה ג' ברכות סימן להם מנ''ח. מקרא מגלה. שעשה נסים. ושהחיינו. וקורא מגלה ולאחריה מברך בא''י אמ''ה הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. כך היא הנוסחא דווקא. והרב בעל הלכות כתב וז''ל אומר האל הנפרע מהו דתימא שלא הושיענו לכך הוא אומר האל המושיע. הלכך נימרינהו לתרוייהו על התשועה ועל הנקמה עכ''ל. ואע''ג דאמרינן אין חותמין בשתים הני שתים שייכי אהדדי ואין תשועה שלמה אלא בשתיהם. וצריכין אנו להוסיף שבח והודאה על שתיהן אחת שנפרע לנו מן האויבים והאחרת גדולה מזו שהושיענו מידם ולא נפקד ממנו איש כדכתיב ואיש לא עמד בפניהם וזה היה פלא ונס גדול בלי ספק אין כמוהו שלא פגע בהם אדם וכתב רב עמרם גאון ז''ל שאין אומרים האל הרב את ריבנו והטעם אחר שאמרנו אלהינו מלך העולם וכן נמי פסק הר''ז ז''ל. וטעם ה' לשונות של הודאה כנגד ה' תשועות שעשה לנו השם מעמלק. הרב את ריבנו על ידי יהושע. והדן את דיננו על ידי גדעון. וי''א במות אהרן דכתיב וישמע הכנעני והוא היה עמלק. והנוקם את נקמתנו על ידי שאול. והנפרע לנו מצרינו על ידי דוד. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו על ידי מרדכי ואסתר. ירושלמי לא אמרו ברכה אחריה אלא בצבור. [ארחות חיים הלכ' מגלה ופורים סימנים ו'—ז'].
------
ומברכין על קריאתה שלש ברכות סימן להם מנח, מקרא מגלה, שעשה נסים, ושהחיינו וקורא את המגלה. ולאחריה מברך ברוך אתה ה' [אלוהינו מלך העולם] הרב את ריבנו, והדן את דיננו, והנוקם את נקמתינו, והנפרע לנו מצרינו, והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו ברוך אתה ה' האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. ואף על גב דאמרינן אין חותמין בשתים, הני שתים שייכי אהדדי, ואין תשועה אלא (בשתים) [בשתיהם]. וצריכין אנו להוסיף שבח והודאה לאל על שתיהן אחד שנפרע לנו מן האויבים והאחרת גדולה מזו שהושיענו מידם ולא נפקד ממנו איש דכתיב ואיש לא עמד בפניהם, וזהו פלא ונס גדול בלי ספק אין כמוהו שלא פגע אדם בהם. ירושלמי [פ''ד ה''א] לא אמרו ברכה לאחריה אלא בציבור. וכתב הר''ז ז''ל שאין אומר האל הרב את ריבנו והטעם אחר שאמר אלוהינו מלך העולם וכו'. וטעם ה' לשונות מהודאה כנגד ה' תשועות שעשה לנו מעמלק. הרב ריבנו על ידי יהושע, והדן את דיננו על ידי גדעון, והנוקם את נקמתינו על ידי שאול, והנפרע לנו מצרינו על ידי דוד, והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו על ידי מרדכי ואסתר. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
ואחר כך קורא את המגילה, ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגילה. על שם, ונקראים בספר. ואחר כך מברך שעשה נסים לאבותינו ושהחיינו. והטעם שאין מברכין לשמוע מקרא מגילה, כמו לשמוע קול שופר, או מברכין על תקיעת שופר, כמו על מקרא מגילה, מפני שבשופר צריך לברך לשמוע, ואין לברך לתקוע, לפי שצריך שישמע התוקע קול, ואם לא שמע לא יצא. כדאמרינן התם (ראש השנה כ''ח ע''א) זמנין דמפיק רישיה ואכתי שופר בבור, והיה אדם תוקע בבור, ואדם שחוץ לבור, אם קול שופר שמע יצא, ואם קול הברה שמע לא יצא, נמצא שהשמיעה עיקר, ולא התקיעה, שאין הבנת הלב תלוי בה. אבל במגילה יוצא בה בקריאה לבדה, אף על פי שלא השמיע לאזנו, כדאיתא בברכות (ט''ו ע''א) נמצא שהקריאה עיקר, שהבנת הלב תלוי בה בלא שמיעה, כקריאת שמע. ויש אומרים טעם אחר, כי בשופר צריך לברך לשמוע, ואין לברך לתקוע, מפני שיש שם תרועה ושברים, שאינן נקראין תקיעה, וגם אין לברך להריע בשופר, מפני שיש שם תקיעה, שהיא פשוטה. אבל במגילה אם היו מברכין לשמוע יש לספק שצריך שיבינו השומעים, כי לשון שמיעה הוא לשון הבנה, כמו (בראשית מ''ב, כ''ג) כי שומע יוסף, ושמע מינה נשים שאינן מבינות לא יצאו, ואנן קיימא לן דיוצאות אף על פי שאינן מבינות, וכן עמי הארץ יוצאין אף על פי שאינן מבינים דהא אמרינן (מגילה י''ז ע''א) הלועז ששמע אשורית יצא, אף על פי שאינו מבין, ולכן מברכין על מקרא מגילה, כי די להם בקריאה בלבד, אף על פי שלא יבינו. ולאחר קריאת המגילה מברך ברוך אתה ה' אמ''ה הרב את ריבנו, ויש קורין האל הרב, ורב נחמן כתב דלא אמרינן האל הרב, אלא הרב, דהא אמרינן אלהינו. וכן הוא בסדר רבינו סעדיה. וכבר פירשנו בברכת התורה למה ברכה זו פותח בברוך, כיון שהיא סמוכה לברכה שלפני המגילה. והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו, כבר זכרנו זה למעלה. והנפרע לנו מצרינו, בא להוסיף ולומר, שמראה לכל העולם שהפרענות באה לצרינו בשביל שמרעין לישראל ולכן אמר לנו. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו, כלומר מידה כנגד מידה על דרך (שמות י''ח, י''א) כי בדבר אשר זדו עליהם. ברוך אתה ה' הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם, האל המושיע. כלומר כי בפורענות צרינו מושיע אותנו, כי לפעמים תהיה נקמה שלא תהיה בשבילה ישועה לאיש שלקה. אך לישראל באה ישועה על ידי הנקמה, כמו זאת, שעל ידי הנקמה מהמן וממשפחתו ועוזריו באה ישועה לישראל. ואמר האל המושיע, כלומר חזקו של שם ה' הושיענו מצרינו ונקמנו מהם, וזה שנאמר (ישעיה מ''ה, ט''ו) אלהי ישראל מושיע. כתב בעל משמרת המועדות, יש לשאול, למה לא חתם במשלם גמול, שהרי יותר הוא סמוך לחתימה, וקיימא לן שצריך לומר מעין חתימה סמוך לחתימה. ויש לומר, כי רצה לחתום בלשון שהוא כולל יותר, שלשון נפרע הוא לשון נקמה, מלשון (שופטים ה', ב') בפרוע פרעות בישראל. ועוד כי הלשון הזה מורה יותר שהפרעון שנפרע מן הצרים הוא לטוב עמו ישראל. ויש אומרים שתקנו בברכה זו ששה לשונות, כנגד ששה מישראל שנלחמו בעמלק. הרב את ריבנו, על ידי יהושע, שנאמר (שמות י''ז, י''ג) ויחלש יהושע את עמלק ואת עמו לפי חרב. והדן את דיננו, על ידי אהוד בן גרא בן הימיני, שהרג את עגלון מלך מואב, והיו עמו עמון ועמלק, שנאמר (שופטים ג', י''ג) ויאסוף אליו את בני עמון ועמלק וילך ויך את ישראל. וכתיב (שם ג', ט''ו) ויקם ה' להם מושיע את אהוד בן גרא. והנקם את נקמתנו, על ידי גדעון, שנאמר שם (שם ו', ל''ג) וכל מדין ועמלק ובני קדם נאספו יחדיו. והנפרע לנו מצרינו, על ידי שאול, שנלחם בעמלק. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו, על ידי דוד בצקלג, שנאמר שם (עיין שמואל א ל', א') והעמלקים פשטו אל נגב ואל צקלג. והחתימה, הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם, כנגד הנס של מרדכי ואסתר. האל המושיע, לימות המשיח. ואומר ובא לציון גואל, וכל סדר קדושה. ואומר קדיש תתקבל. ואם חל במוצאי שבת אומר הבדלה קודם קריאת המגילה. ויהי נועם וסדר קדושת ויפתח ה' לך אומר אחר קריאת המגילה. [אבודרהם תפילת פורים].
------
וכתב הרמב''ם שמאחר שבירך שהחיינו בלילה אינו חוזר ומברך אותו ביום. אבל רבינו תם כתב שחוזר ומברך ביום שהחיינו. שעיקר הקריאה ביום, שנאמר (אסתר ט', כ''ח) והימים האלה נזכרים ונעשים. וגם עיקר פירסום הנס הוא ביום, בזמן משתה ושמחה, ומשלוח מנות איש לרעהו, ומתנות לאביונים. ועוד דאמרינן בגמרא (עיין מגילה כ''א ע''ב) מאי מברך מנ''ח בלילה, ולא קאמר בלילה מברך מנ''ח, וביום מברך מ''נ כדאמרינן גבי נר חנוכה (שבת כ''ג ע''א) יום ראשון מברך שלוש, מכאן ואילך מברך שתים. [אבודרהם תפילת פורים].
------
כתב הרב רבי אשר מלוניל, הא דמברכין, בין אניסא דרבים בין אניסא דיחיד, דוקא בנס שהוא יוצא ממנהג העולם, או מדרך התולדות, כגון מעברות הים, ומעברות הירדן, והדומה להם, וכמר בריה דראבנא, דאתרחיש ליה ניסא, ונפק לה עינא דמיא בפקתא דערבות, אבל נס שהוא מנהג העולם ותולדתו, כגון שבאו עליו גנבים בלילה, ובא לידי סכנה, וניצל, וכיוצא בזה, אינו חייב לברך שעשה לי נס במקום הזה. ואם תאמר, והרי פורים, שהיה נס כמנהג העולם, ומברכין שעשה ניסים, ויש לומר, התם נמי יצא ממנהג העולם, מפני שני דברים, האחד, שבטל כתב המלך, והוא היפך דת פרס ומדי. והשני, שהרג קרוב לשמונים אלף מאימתו בעבור אהבת אשה אחת, ואין זה מנהג העולם וטבעו. ובחנוכה לאו משום מעשה דיהודית מברכין שעשה ניסים, אלא משום פך השמן שהיה חתום בחותמו של כהן גדול, ולא היה בו להדליק אלא יום אחד, ונעשה בו נס והדליקו ממנו שמונה ימים, שהיה כמעשה אליהו ואלישע, עד כאן. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
הקורא את המגלה בזמנה חייב לברך קודם שיקראנה משום דקימא לן כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, וזאת מצות נביאים היא כדמוכח במסכת מגילה. [ומברך] בתחלה בא''י אמ''ה אקב''ו על מקרא מגלה, בא''י אמ''ה שעשה ניסים לאבותינו בימים ההם ובזמן הזה, בא''י אמ''ה שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. כתב הרב ר' משה בן הרב ר' מימון ז''ל דאין מברכין שהחיינו ביום אלא בלילה. ורבינו יעקב ז''ל כתב דכל שכן שמברכין זמן ביום דעיקר קריאת מגלה ביום היא, והביא ראיה מדאמ' במגילה מאי מברך מנ''ח, פי' נוטריקון מקרא מגלה, נסים, שהחיינו, כלומר בין ביום בין בלילה, דסתם קאמר מאי מברך, ואי כונת בעל הגמ' היתה שאין מברכין שהחיינו ביום הוה להו למימר בלילה מברך מנ''ח וביום מ''ן, כדאמרי' בחנוכה יום ראשון המדליק מברך שלש והרואה מברך שתיים, מכאן ואילך המדליק מברך שתיים והרואה מברך אחת, הילכך מברכין שלש בין ביום בין בלילה, וכן הורה הלכה למעשה הרשב''א ז''ל, וכן כתב מורי נ''ר. וכן ראיתי ששאל דבר זה רבינו יעקב החסיד ז''ל מפמליא של מעלה והשיבו לו שעקר מקרא מגלה ביום הוא שלא הגיע זמן שמחת פורים עד היום. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ונשאל לרב ר' שלמה בן אדרת ז''ל שליח צבור שבירך על מקרא מגלה וקרא מקצתה ושמעו קול קטטה בחוץ ויצאו מקצתם ואחר כך חזרו, מהו שיחזור שליח צבור לברך ולקרות מראשה. והשיב ז''ל אפי' שהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר לראש בין בהלל בין במגלה בין בתקיעת שופר, ואם חזרו וקראו טעות הוא בידם, וכל העושה דבר שאינו צריך נקרא הדיוט, וכל שכן אם חזר ובירך דהויה לה ברכה לבטלה, ולא עוד אלא אפי' שח אין השיחה מפסקת, כי מן הדין אין שיחה הפסק אלא כשישיח בין הברכה לתחלת המעשה כמו שסח בין ברכת הלחם לאכילה, זולתי הדברים הצריכים שהם מכלל האכילה כטול ברוך אי נמי גביל לתורי, וכן בכל ברכה שעל מעשה כבין ברכת תקיעת שופר לתקיעה ובין ברכת תפילין להנחתן, אבל אחר התחלת המעשה או המצוה שבירך עליה אינו הפסק ואינו חוזר, זכר לדבר ברכת הלחם לאחר שהתחיל לאכול שיכול להשיח, אלא שברכות של המצוה ראוי שלא להשיח עד גמר המצוה כקריאת התורה והמגלה והבדיקה ושמיעת קול שופר וקריאת ההלל וכן כל כיוצא בזה והשח גוערין בו כדי שיכוין לבו למצוה, אבל אם שח אינו חוזר, והראיה גם כן פוסק באמצע ההלל משום הכבוד ששואל או משיב האי כדיניה והאי כדיניה ואינו חוזר ומברך, ע''כ. מסתברא לי לפי דעת הרב ר' יהודה אלברגלוני ז''ל שכתב גבי שופר דהיכא שבירך התוקע בתקיעות דמיושב ונאנס ומינו אחר תחתיו דאין השני חייב לחזור ולברך דכבר יצא גם הוא בברכה של ראשון, הוא הדין שיראה לי במקרא מגלה שאם נאנס הקורא אותה ומנו אחר תחתיו שאין צריך השני לחזור ולברך מפני שכבר יצא גם הוא בברכה של ראשון, כך נראה לי. והגאון מר רב סעדיה ראש כלה זצ''ל כתב דאם בירך על הביעור ושח בין הברכה לביטול דחוזר ומברך פעם אחרת, וזה כפי דעתי כנגד אותה תשובה של הרב ר' שלמה בן אדרט ז''ל שכתבתי למעלה בעניין מקרא, ודוק. וכתב רבי' האי גאון ז''ל ירושה היא מאבות שלא ישיח כלל עד שיבטל, דכל המונע עצמו מן השיחה לבו מוכן ומכוון במצוה שעוסק בה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
מנ''ח. מקרא מגילה, ושעשה נסים, ושהחיינו. ומנהגנו לברך מנ''ח בין ביום ובין בלילה כיון דעיקר חובת קריאתה ביום, דכתיב [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים, מברכים זמן ביום ולא פטר ליה זמן דלילה, דכל חדא וחדא מצוה באפי נפשה היא. ומנהגא [מילתא היא ולא ישנה אדם מפני המחלוקת, לאחריה באתרא דנהיגי מאי מברך] ברוך הא%ל הרב את ריבנו והדן את דיננו וגו' ברוך הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם. רבא אמר הא%ל המושיע [אמר רב פפא] הילכך נימרינהו לכולהו. במתיבתא לא אמרי הא%ל הרב את ריבנו, דהא אמרינן א%להינו אלא הרב את ריבנו. מיהו הרמב''ם ז''ל [פ''א מגילה ה''ג] כתב ביום אינו חוזר ומברך שהחיינו, וכתוב בנוסח הברכה של אחריה הא%ל הרב וכו'. ובמסכת שבת [כ''ד ע''א] איבעיא לן מהו להזכיר של חנוכה בברכת המזון, ואסיקנא אמר רב סחורה אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה והוא הדין בפורים. ותניא [תוספתא ברכות פ''ג הי''ד] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי של תעניות ושל מעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו, ואין בהם קדושה על הכוס ולא הזכרה בברכת המזון. ש''מ שאין צריך להזכיר לא חנוכה ולא פורים בברכת המזון, ואם בא להזכיר מזכיר. ואפילו בתפלה טעה ולא הזכיר אין מחזירין אותו שאין מחזירין אלא ביום שיש בו מוסף וכן הילכתא. והכי תניא כל יום שיש בו קרבן מוסף כגון ראש חודש וחולו של מועד צריך להזכיר מעין המאורע ושאין בו קרבן מוסף כגון חנוכה ופורים צריך להזכיר, ואם לא הזכיר אין מחזירין אותו. ירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] אמר ר' ירמיה בשם רב, כל דבר שהוא להבא אומרה בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומרה בהודאה. ומתניתין אמרה כן [ברכות נ''ד ע''א] נותן הודאה לשעבר וצועק לעתיד לבא. ותמיהה לי בט' באב דנהיגין בבונה ירושלים, ובירושלמי [שם] איירי בתשעה באב דאומרו בהודאה, ונראה שאין לשנות המנהג. מיהו מסתברא אם לא הזכיר בבונה ירושלים אומרו בהודאה כבני מערבא. [חדושי הר''ן].
------
ושמיעת קול שופר, יש מחלוקת בקהילות. יש מברכין אותה לתקוע, ויש מברכין לשמוע, והיא העיקר. דתנן [ר''ה כ''ו ע''א] התוקע לתוך הבור או לתוך (הדוד) [הדות] אם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא. ותניא [שם כ''ז ע''א] נתן שופר בתוך שופר ותקע בו אם קול פנימי שמע יצא אם קול החיצון שמע לא יצא. ואם תקיעה עיקר אם שמע קול הברה מה בכך, הא קא תקע, ומה לי פנימי ומה לי חיצון, אלא לאו שמע מינה דשמיעה עיקר מצות שופר ולא תקיעה, שהתקיעה קול בעלמא הוא בשופר ושלא בשופר. [ב''ק י''ח ע''ב] תרנגול שהכניס ראשו בתוך כלי זכוכית ותקע בו ושיברו כול'. הילכך שמיעת קול השופר הוא עיקר המצוה. גרסינן בשבת [צ''ו ע''ב] ויעבירו קול במחנה וכתיב ביום הכיפורים תעבירו שופר בכל ארצכם, מה התם ביום אסור אף כאן ביום אסור. ואני אומר מה התם בשופר, שאין גזירה שוה למחצה, אף כאן בויעבירו קול בשופר. ואינו כתוב ויתקעו במחנה שאין התקיעה עיקר. ואין מברכין על שמיעת קול שופר, לפי שאי אפשר בו להיפטר בה על ידי שליח, אלא לשמוע. חדא, דלא סגיא לכל אחד מישראל דלא שמע, ותו השמיעה עיקר ולא התקיעה. והמברך לתקוע(ה) לא יצא. דהא סגי דלא תקע איהו. והמשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא. ואי אמרת מאי שנא ממגילה שאין מברכין לקרות אלא על מקרא מגילה, משום דלא דמי מצות מגילה למצות שופר שמצות שופר אינה תלוייה אלא בשמיעה לבד, שאם תקע ולא שמע [לא] יצא, ואם שמע ולא תקע יצא. הילכך מברך לשמוע על עיקר המצוה, שאי אפשר ליהעשות על ידי שליח, ומברך לשמוע על עיקר המצוה השמיעה. אבל מקרא מגילה אינו כן שאם שמע ולא קרא או קרא ולא שמע יצא. דאפילו למאן דאמר [ברכות ט''ו ע''א] הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו לא יצא, ה[ני] מ[ילי] קריאת שמע דוקא דכתב שמע, אבל בשאר מצות דברי הכל יצא. והכת[י]ב הסכת ושמע ישראל ההוא בדברי תורה כת[י]ב. והא דתנן [מגילה י''ט ע''ב] הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחרש שוטה וקטן, לא משום דלא שמע החרש מיפסיל דהא בשוטה וקטן חביריו דשמעו ואפילו הכי פסילי. וטעמא מאי, משום דשוטה וקטן לאו בני דיעה נינהו, חרש צריך להשמיע אליבא דרבי אלעזר בן עזריה אם השמיע יצא, והואיל ונפק איניש בעלמא בשמיעה בלא קריאה ובקריאה בלא שמיעה אין מברכין לשמוע ולא לקרוא דמשמע אין מצוה תלוייה אלא בקרי[אה] לבדה או בשמיעה לבדה, הילכך אין מברכין. [הפרדס לרש''י עניין ברכות].
------
על שמיעת מגילה לא מברכינן דמשמע שיוצא בשמיעת חבירו. ולשמוע נמי לא מברכינן דמשמע לא סגי דלא שמע שאינו יוצא ידי חובתו אלא בשמיע[ה], הילכך מברך על הקריאה ולא על השמיעה, ולקרוא אי אפשר לברך לקרוא דמשמע אין חובת המגילה זולתי הקריאה, הילכך מברכינן בקריאה דיוצא בה בקריאת חבירו על ידי שמיע[ה], והואיל דלא מברכינן לקרוא לא משמע דבקריאה תלייא מצות מגילה. [הפרדס לרש''י עניין ברכות].
------
וכשגמר יברך ב' אתה ייי אלהינו מלך העולם האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו ב' אתה ייי הנפרע לישראל מכל אויביהם האל המושיע ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ברוכים אתם וכל ישראל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
אחר קריאת המגלה מברכין הרב את ריבנו בברכה זו ו' לשונות כנגד ו' מלחמות שנלחמו בעמלק, הרב את ריבנו ע''י יהושע שנ' ויחלש י' את עמלק, הדן את דיננו ע''י אהוד בן גרא שהרג עגלון מלך מואב והיו עמו עמון ועמלק שנ' ויאסף אליו את ב''ע ועמלק ויך את ישראל ויקם ה' להם מושיע את אהוד, והנוקם את נקמתנו ע''י גדעון שנ' וכל מדין ועמלק וב''ק נאספו יחדיו, והנפרע לנו מצרינו ע''י שאול שנלחם בעמלק, והמשלם גמול לכל אויבי נפשינו ע''י דוד בצקלג שנ' שם והעמלקים פשטו אל נגב ואל צקלג, והחתימה הנפרע לעמו ישראל מכ''צ כנגד הנס של מרדכי ואסתר, האל המושיע, לעתיד לבא. ובירושלמי [ספ''ג] צריך לומר ארור המן ארורים בניו ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה א' ארורים כל רשעי' ברוכים כל היהודים וגם חרבונה זכור לטוב. ומקומות יש שמקדימין פיוט אשר הניא ומסימין בארור המן. בעירנו נהגו לברך שהחיינו גם ביום בקריאת המ' ויש מפקפקים בדבר דבסוכה מברך בלילה שהחיינו לא ביום. ולעניות דעתין לא דמי דקריאת מ' בלילה לאו עקר קריאה הוא מדאמר ריב''ל [ד' ע''א] חייב אדם לקרות המ' בלילה ולשנותה ביום שנ' אלקי אקרא יומם ולא תענה ולילה ולא דומי' לי ובההוא קרא מקדים יום ואתמר נמי אמר עולא חייב אדם לקרות בלילה ולשנותה ביום שנ' למען יזמרך כבוד דקאי איום, ולא ידום קאי אלילה וכיון דמקדים, ש''מ שעקר קריאתה ביום. ואלו לא מרבינן לילה הו''א מקרא והימים האלה נ''ונ ימים ולא לילות כדממעטינן [שבת קל''ב ע''א] מבן שמונת ימים ביום ולא בלילה ואמרינן נמי [ז' ע''ב] סעודת פורים שאכלה בלילה ליי''ח מ''ט ימי משתה ושמחה כ', ובדוכתי טובא [ב' ע''ב, י''ז ע''א] אמרינן נזכרים ונעשים דאתקשו זכירה ועשיה ועשיה ביממא הוא ותנן נמי [כ' ע''ב] כל היום כשר לקריאת מ' ולק' הלל וכו' וכל הלילה כשר לקצירת העמר ולהקטר ח''וא, ולא תני כל הלילה כשר לק' המגלה, משום דלאו עקר קריאתה בלילה לא תני לה. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
לאחריה מה מברך האל הרב את ריבנו וכו'. ראיתי גאונים דגרסי ברוך אתה י' אלהינו מלך העולם הרב את ריבנו, ולא גרסי האל, דכפל מלות הוא. ואית גאונים דגרסי. ונראה לי שאין לכתוב הברכות לא לפניה ולא לאחריה [במגילה, משום דאמר] רב דמגילה נקראת ספר תורה ונקראת אגרת וכו', אלמא דאיתקשא לספר תורה, וגרסינן בשילהי מגילה [ל''ב ע''א] פותח ורואה וגולל ומברך [וחוזר ופותח] וקורא וכו' עד כדי שלא יאמרו ברכות כתובין בתורה ורבי יהודה תרגום איכא למיטעי ברכות ליכא למיטעי, מדברי שניהם נלמוד שאין לכותבן בתורה, ונראה דהוא הדין במגילה. (ולא דמי) [ודמי] למגילה הכתובה בין הכתובים. ורבי יצחק סופר זצ''ל אמר לי בשם הר' שמעון שהיה מוחה בו לכתבם במגילה, וטעמא לא ידע לומר. [ראבי''ה סימן תקע''ד].
------
וכת' רב משה גאון ז''ל במגילה מעין [ברכה דילה חתמינן בה], לפי שאמ' הרב את ריבינו ברוך הנפרע לעמו ישרא', שלא תאמ' נפרע לישרא' מצריהם ולא הושיעם אמ' רבא האל המושיע. [ואמ' רב פפא הילכך נמרינהו לכולהו האל הנפרע והאל המושיע] וכן כת' רב נתן גאון שכך נהגו במתיבתא בא''י אמ''ה הרב את ריבינו ולא אמ' האל דהא אמרי' יי' אלהינו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
לאחריה באתרא דנהיגי מאי מברך ברוך אתה ה' הא%ל הרב את ריבנו. כל הנך לשונות איתקון כנגד הנקמות שעשה לנו ה' בעמלק. הרב את ריבנו על ידי יהושע. והדן את דינינו על ידי שאול. והנוקם את נקמתינו על ידי דוד. והנפרע לנו מצרינו [על ידי גדעון] בדברי הימים [ב' כ' א']. והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בימי מרדכי ואסתר. הילכך נימרינהו לתרוייהו. פירוש שאנו צריכין להודות על שני נסים גדולים שהיו שם. האחד שהשם יתברך נפרע לנו מהצרים. והשני שנכפל הנס. שהושיע אותנו מידם. שלא עמד איש מהם על נפשנו להרוג או ליהרג. וזה דבר גדול וראוי להודות עליו. ויש שנותנין טעם לזה [ו]אומרים שגזרת המלך לא היתה כי אם (אל) [על] העמלקים שהיו מקדם שונאי ישראל וצורריהם. והמן היה עמלקי. ומרדכי ידע כי לעולם אי אפשר להבטל הגזרה הראשונה אם לא על ידי עצה גדולה ותחבולה. כמו שאמר המלך [אסתר ח' ח'] כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב. ולפיכך הציע בכל אגרות ששלח בכל מדינות המלך ואמר כי תחלת גזרת המלך שנתן ליהודים [רשות] להרוג בשונאיהם העמלקים כרצונם וכן צוה לשלוח בכל מדינות המלך לאהבת מרדכי אשר דבר טוב על המלך. וכשראה הדבר אחד משרי המלך הפרתמים שהיה הוא עמלקי הפך מצות המלך וזייף וכתב ספר שהמלך גזר על היהודים לאבדם. ונשמע פתגם הזיוף ההוא אשר עשה המן. וצוה המלך ותלו אותו ואת בניו [על העץ]. וצוה לצאת הרצים מבוהלים ודחופים עם ספרים שהודיעו זאת הדת [כלומר] הגזרה וההסכמה הראשונה [נ''א שיודיעו שזאת היתה ההסכמה הראשונה]. ושמעו והאמינו כולם על פי  האות שנתלה הוא ובניו על אשר הפך מצות המלך. ואותן המשפחות הרעות, משפחות העמלקים. היו מפוזרים ורבים בכל הארץ היו רעים ואכזרים. ושנואים אף לשאר אומות. וכולם שמחו ועזרו להרע להם. [המכתם].
------
לאחר המגילה במקום שנהגו מברך בא''י אמ''ה האל הרב את ריבנו והדן את דיננו והנוקם את נקמתנו והנפרע לנו מצרינו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו בא''י האל הנפרע לעמו ישראל מכל צריהם האל המושיע. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ב'].
------
אחר קריאת המגילה בלילה מברך אחריה האל הרב את ריבנו. ויש שאין מזכירין האל. אבל הנוהגין לאומרו כדין נהגו. והוא זכר למה שכתוב (ברא' ל''א) האל בית אל, למבין הענין, והוא הנוקם. ואומר החזן ובא לציון גואל. ואם  חל במוצאי שבת יאמר ויהי נועם, וסדר קדושה. ואוכלין ושמחין. [צרור החיים הדרך השמיני סימן ד'].
------
ואחר המגלה מברך הרב את ריבנו. תנן במסכת סופרים א''ר פנחס וצריך שיאמר אחר מקרא מגלה ארור המן ברוך מרדכי ארורה זרש ברוכה אסתר ארורים כל העכו''ם ברוכים כל היהודים וחרבונא זכור לטוב ע''כ ואנו לא נהגנו כן. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''א].
------
הרב את ריבנו. כתב הרב בעל הלכות גדולות ז''ל דלא אמרינן האל האב, דכבר אמר אלהינו בא''י אמ''ה, והויא הזכרת שם שמים לבטלה. והני חמשה לשונות שהן במטבע ברכה זו הן כנגד חמש נקמות שעשה השם בעמלק, שתים בימי משה, אחת אחר שעברו ים סוף דכתיב [שמות י''ז] ויחלוש יהושע, ואחת כשמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד דכתיב [במדבר כ''א] וישמע הכנעני מלך ערד, וזהו עמלק כדאיתא בראש השנה [ג' ע''א]. ואחת בימי שאול ואחת בימי דוד ואחת בימי מרדכי. ברוך הנפרע. אבל ברוך המשלם גמול לצרי וכו' אע''ג דדמי טפי לסמוך לחתימה לא, משום דלשון נפרע משמע יותר נקמה באויבי ישראל, כדמתרגמינן נקום נקמת [במדבר ל''א]. לתרוייהו. הנפרע לישראל מכל צריהם האל המושיע. דמיבעי לן לשבוחי קב''ה על הנקמה ועל התשועה שלא קמו נגדנו להזיקנו, דהרבה מלחמות עשו בבית שני שמתו הרבה מישראל, אע''פ שהיו נושעים לבסוף. וביציאת מצרים שהרעו לנו המצרים משבחינן על שמלטנו ונקם נקמתנו, כדאמרינן בהגדה אילו הוציאנו ממצרים ולא עשה בהם שפטים דיינו. ואע''ג דאמרינן פרק שלשה שאכלו [ברכות מ''ט ע''א] אין חותמין בשתים, שאני הכא דחד ענינא הוא. [נמוקי יוסף].
------
הילכך נימרינהו לתרווייהו, דצריך להודות לשם על שהושיענו ומלטנו מיד אויבנו וצריך להודות נמי על שנקם נקמתינו כדאמרינן בהגדת יציאת מצרים אילו הוציאנו משם ולא עשה בהם שפטים דיינו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ועולה הכהן וקורא שלשה פסוקים מפרשה של אותה שבת, ועולה לוי אחריו וקורא ג' פסוקים, ואם אין שם לוי קורא כהן במקום לוי, ועולה עוד ישראל וקורא ארבעה פסוקים, ואין פוחתין מעשרה פסוקים. וידבר עולה מן המנין, אבל אם רוצה להוסיף מוסיף. שמעלין בקדש ואין מורידין. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר שני וחמישי].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין ג', הני שלשה כנגד מי אמר רבי אמי [כנגד] כהנים לוים וישראלים. והא דתני רב רחומי אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת אמר רב יוסף כנגד עשרת הדיברות. וידבר עולה מן המנין. ואחרון קורא ארבע, ואמר רב[א] ראשון שקרא ארבעה משובח, דתנן בשלש קופות של שלש שלש סאין תורמין את הלישכה והיה כתב עליהן א'ב'ג' ותניא [יומא ס''ב.] למה כתב עליהן א'ב'ג' לידע איזה מהם נתרם ראשון להקריב ממנה קרבן ראשון שמצוה בראשון. אמצעי שקרא ארבע משובח, דתנן אל מול פני המנורה מלמד שמצדד פניהם כלפי נר מערבי, אמר ר' נתן מיכאן שאמצעי (שקרא ראשון) הרי זה משובח. ואחרון שקרא ארבעה משובח דמעלין בקודש ולא מורידין. [ראב''ן].
------
תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. והאידנא דמברכי כולהו שכל הקורא מברך לפניה ולאחריה, תקינו רבנן גזירה משום הנכנסים ומשום היוצאין, שאם יכנס אדם לבית הכנסת בין קורא לקורא ולא יראנו מברך יאמר האי קורא ראשון הוא ואינו צריך לברך לפניו, ומשום היוצאין שאם יצא אדם מבית הכנסת בין קורא לקורא ולא ישמענו מברך לאחריה יאמר זה שקרא אחרון הוא ולא בירך שאין צריך. [ראב''ן].
------
אילו דברים אמרו משום דרכי שלום [גיטין נ''ט.]. כהן קורא ראשון, ואחריו לוי, ואחריהם קורין תלמידי חכמים הממונין פרנסין על הציבור, אחריהם תלמידי חכמים הראוים למנותן פרנסין, ואחריהן בני ת''ח שאביהן פרנסין, ואחריהם ראשי כנסיות, וכל אדם. גרסינן בירושלמי [סוף מס' הוריות] על ר' יוחנן ודרש אפילו כהן [גדול] עם הארץ וממזר תלמיד חכם ממזר קודם, סברן למימר לפדות ולכסות ולהחיות אבל לישיבה לא, אמר ר' אבין אפילו לישיבה, ומה טעם, יקרה היא מפנינים אפילו מזה שהוא נכנס לפני ולפנים. [ראב''ן].
------
בראשי חדשים וחולו של מועד קורין ארבע שיש בו קרבן מוסף, וכל יומא דטפי מחבריה טפי ליה גברא יתירתא. ויום טוב דאית ביה קרבן מוסף ואסור במלאכה קורין ה'. ויום הכיפורים טפי עליה דענוש כרת קורין ו'. שבת טפי דאיסור סקילה קורין ז'. בעא מיניה עולא בר אבא מרבא פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה. צו את בני ישראל הוי תמניא פסוקי, ליקרו תלת תלת פסוקי פשו להו תרי פסוקי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים שלא יאמרו היוצאין לא יקראו לזה שיעמוד אחריהם אלא ב' פסוקים שנשארו, ליקרו ד' ד' פסוקי, וביום השבת דאינון תרי ובראשי חדשיכם דאינון ה' היכי ליקרו, ליקרו וביום השבת וחד מן ובראשי חדשיכם [כב.] אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים משום הנכנסים שלא יאמרו לא קראו לאותו שלפני זה אלא פסוק אחד, ליקרו וביום השבת וג' פסוקים מן ובראשי חדשיכם פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואיתמר רב אמר דולג פרשת צו את בני ישראל שהוא ח' פסוקים דולג פסוק אחד וקוריהו לב' ושמואל אמר פסוק אחד פוסק לשנים וקוריהו חציו לזה וחציו לזה, ושלח ליה רבה בריה דרבא לרב יוסף הילכתא מאי ושלח ליה הילכתא דולג, והילכך אמצעי דולג, וכן מנהג כהן קורא ג' פסוקים וידבר צו ואמרת להם, לוי מתחיל בדילוג ואמרת להם וקורא עד ג' פסוקים, והשלישי קורא ג' פסוקים שנשארו גם וביום השבת, והרביעי קורא ובראשי חדשיכם. ואיבעיא להו בתענית ציבור כמה קורין ופשיט ליה מיהא זה הכלל ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור וט' באב קורין ג'. [ראב''ן].
------
הני שלשה כנגד מי, אמ' רבסי כנגד תורה נביאים וכתובים, ואמרי לה כנגד כהנים לוים וישר'. והא דתנא רב שימי מבירתא דשיחור אין פוחתין מי' פסוקין בבית הכנסת וידבר עולה מן המניין ואחרון קורא ארבעה, הני עשרה כנגד מי, אמ' ר' יהושע בן לוי כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת, רב יוסף אמ' כנגד עשרת הדיברות שנאמרו לו למשה בסיני, ור' יוח' אמ' כנגד עשרה מאמרות שבהן נברא העולם. אמ' רבא ראשון שקרא ארבעה משובח, ותנן בשלש קופות של שלש שלש סאין תורמין את הלשכה וכת' עליהן א'ב'ג' ותניא אמ' ר' יוסי למה כת' א'ב'ג' לידע אי זה מהן נתרמה ראשון ויקריב ממנה ראשון שמצוה בראשון. ואמצעי שקרא ארבעה משובח, דתניא [במדבר ח'] אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנירות שהיה מצדד פניהן כלפני נר מערבי, אמ' ר' נתן מלמד שאמצעי משובח, אחרון שקרא ארבעה משובח משו' דמעלין בקודש ולא מורידין. רב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר קרא ראשון ארבעה ושבחיה רב פפא. [פסקי הרי''ד].
------
הני שלשה כנגד מי כנגד כהנים לויים וישראל. פירוש כדי להשתנות קריאת כהנים לויים וישראל. [המכתם].
------
כנגד כהנים וכו'. כדי להשוות קריאת כהנים ולויים עם קריאת כל הישראלים בין שבת וימות החול. שאם תמנה קריאת שני וחמשי ומנחה בשבת ושבת שחרית תמצא בין הכל שמנה ישראלים. וכן תמצא כהנים ולויים שמנה. אין פוחתין מעשרה. מקשה בירושלמי והלא פרשת ויבא עמלק, כלומר שאין בה אלא תשעה פסוקים וקורין אותה בפורים. ומשני שניא היא, שהיא סדרו של יום, שאין למעלה מאותה פרשה מענינו של יום. וכיצד עושין, קורין בה תלתא גברי, כל חד תלתא פסוקי. ואח''כ אומרין קדיש. וגוללין ספר תורה ואומרים אשרי. ואח''כ קורין את המגילה, ואומרים ובא לציון. ומחזיר ספר תורה למקומו. ואומר קדיש תתקבל. אבל אחר קריאת הלילה אין פותחין ובא לציון, לפי שאין גאולה בלילה, אלא פותחין ואתה קדוש. בטלנין. שאין להם עסק אחר, והם מתפרנסין משל צבור, כדי שיהיו מזומנים שחרית וערבית לבית הכנסת. ולכבוד אותם חסידים ושיהיו הצבור זריזים בזאת המצוה אנו עושים זכר. וכן לעשרת הדברות, שיזכרום תמיד. וזכר לעשרה מאמרות שבהם נברא העולם. ראשון שקרא ארבעה משובח. ולא הניח לחביריו אלא שלשה שלשה, משובח הוא בזה, שהרי מצינו שיש מעלה לכל ראשון, כמו שמצינו בקופות, וכן לכל אחד, כיון שמצינו שבח לכל אחד באיזה ענין, כדאמרינן לאמצעי ולאחרון אם מכוין שליח צבור להקרות ד' פסוקים לאיזה שירצה הרשות בידו, ומשובח שמכוין לכך. ובפרשת האזינו קורין בסימן הזי''ו ל''ך. וכתב הרמב''ם פרק י''ג מהלכות תפלה [ה''ה] דמשום הכי פוסקין בענינות אלו כדי שיחזרו בתשובה, לפי שהם דברי תוכחה, ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
ואין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת, לבר מן פוריא דקרינן תשעה פסוקי מן (שמות י''ז, ח') ויבא עמלק עד וישמע יתרו. וידבר עולה מן המניין, והאחרון קורא ארבעה. והקורא בתורה (ל''ב.) בתחילה פותח ספר תורה ורואה את הפסוק ואחר כך מברך וקורא, (כ''ב.) ולא יפחות משלשה פסוקין, ופרשה שהיא ששה פסוקין קורין אותה שנים, ושל חמשה קורא אותה אחד, ושל שמונה קורין אותה שנים, חוץ מפרשת ראש חודש שכהן קורא שלשה ולוי חוזר וקורא פסוק שלישי וקורא שלשה ושלישי קורא עד ובראשי חדשיכם ורביעי קורא את כולה. וכשם שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקין כך אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקין. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
בפוריא יומא קדמאה לחודיה קרן מן ויבא עמלק עד וישמע יתרו ואף על גב דתישעה פיסוקי נינהו לא ליקרון טפי דהכי אמ' מר רב יהודאי ראש מתיבתא דאי קארו מן קמי ויבא עמלק ליקרו ואם לא קארו מיקמי ויבא עמלק ליקרו הלין תשעה פיסוקי ולא לדלגין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
וקורין בתורה שבעה. דתנן בשני ובחמישי, ובשבת במנחה קורין שלשה. ואמרינן הני שלשה כנגד מי, אמר רב כנגד כהנים לוים וישראלים. ותני רב שימי מבירתא דשיחור, אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין, ואחרון קורא ארבעה. אמרינן הני עשרה פסוקים כנגד מי, אריב''ל כנגד עשרה בטלנין. רב יהודה אמר כנגד עשרת הדברות שנאמרו למשה בסיני. ר' יוחנן אמר כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. ואמר רבא ראשון שקרא ארבעה משובח. דתנן שלש קופות של שלש סאין תורמין את הלשכה וכתוב בהן אל''ף בי''ת גימ''ל, לידע איזה מהן נתרמה תחלה להקריב ממנו ראשון, שמצוה בראשון. ואמצעי שקרא ארבעה, משובח. דתניא אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. מלמד שמסדר פניהם כלפי נר המערבי. א''ר נתן מכאן שאמצעי משובח. ואחרון שקרא ארבעה, משובח. משום מעלין בקדש ולא מורידין. ואע''ג דקתני רב שימי אחרון קורא ארבעה, כרבא עבדינן. ותו אמרינן עובדא, רב פפא איקלע לבי כנישתא דאבי גובר, קם קרא ראשון ארבעה. ושבחיה אבי גובר לרב פפא. ותקינו רבנן דכלהו דקרו מברכי לפניה ולאחריה, גזירה משום נכנסין וגזירה משום יוצאין. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
וכל יום שפותחים בו את הספר אסור שיקראו פחות מי' פסוקים, חוץ מפורים בלבד מפני שבענינו אין יותר מט' פסוקים, ומי משלשת האנשים הקורא את ד' הפסוקים קורא. ומי שקרא בספר ורוצה להפסיק צריך לראות, אם התחיל לקרוא מתחלת פרשה צריך לסיים על כל פנים ג' פסוקים מן התחלת הפרשה, וכן אם יש בינו ובין ראש פרשה חדשה פחות מג' פסוקים צריך להגיע אליה. ולכן צריך הכהן הקורא בפרשת ואתה תצוה לקרוא על כל פנים ז' פסוקים, כי לפרשה הראשונה שני פסוקים ולשניה חמשה. ולכן גם צריך הלוי לחזור בפרשת ראש חדש על הפסוק ואמרת להם זה האשה, ואין חוזרין על פסוק אחר זולתו בכל התורה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
בשחרית מתפלל שמונה עשרה, ומזכיר על הניסים בהודאה, לאחר סיום תפלתו אומר קדיש, עד דאמירן בעלמא. ואין אומרים הלל בחוצה לארץ, ומוציאין ספר תורה בגדלו ורוממו, וקורין בו שלשה בפרשת ויבא עמלק, ואע''ג שאין בפרשה עשרה פסוקים אלא ט' פסוקים ולא יותר, קדיש  עד דאמירן, ואחריה מקרא מגילה, ומחזיר ספר תורה לתיבתו בהלל ובהודאה, ויש שמחזירין אותו למקומו לכבודו קודם, ושוב חוזר וקורא מגילתו, קורא את המגילה פותח בתהלה וסדר קדושה, ובא לציון, קדיש תתקבל. [סידור רש''י סימן ש''ל].
------
ואין פוחתין מעשרה פסוקים [בבית הכנסת] וידבר עולה מן המנין, והאידנא כל הקורין מברכין לפניה ולאחריה. [האורה לרש''י סימן ע'].
------
וחזי לן לאוסיפ' על פרשת עמלק בין מלמעלה בין מלמטה, כי וודאי אסור לקרות פחות מעשרה פסוקים בבית הכנסת. [האורה לרש''י סימן ס''ז].
------
תנא [ב''ק פ''ב ע''א] וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה, וכיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה עמדו נביאים וכו', ומשה תקן תלתא גברי תלתא פסוקי, ואתא עזרא ותקן תלתא גברי ועשרה פסוקי, כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. ותקן נמי שיהיו דנין בשני וחמשי אדשכיחי דאתו למקרא בספרא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת. ולא תיקשי לך הרי פרשת עמלק דאין בה אלא תשעה פסוקים, דהני מילי היכא דלא סליק ענינא, אבל היכא דסליק ענינא לא, כדגרסינן לקמן אליבא דשמואל כדאקשי עלה דלא התיר רבי חנינא לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן התם טעמא מאי דלא אפשר הכי נמי לא אפשר, והכי פרקינן נמי למאן דאמר דולג. ופלוגתייהו דרב ושמואל איתה בפרק [ב]שלשה פרקים [כ''ז ע''ב] כי הכא. ותו דגרסינן לקמן בפירקן הלכה זה הכלל [כ''ג ע''א] המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד [פסוקים] כנגד שבעה שקראו בתורה, מתקיף עלה רב יוסף הרי עולותיכם ספו דלא הויין עשרים ואחד פסוקים וקריין, ומשני שאני התם דסליק ענינא. ובירושלמי [פרק בשלשה פרקים] [ה''ג] גרסינן רב הונא אמר שלשה שקורין בתורה לא יפחתו מעשרה פסוקים [חזקיה] אמר כנגד עשרת הדברות, ומקשי והא תנינן ביום ראשון בראשית ויהי רקיע והא לית בהון אלא תמניא רב אידי אמר איתפלגין כהנא ואסי חד אמר חוזר וקורא וחד אמר חותך וקורא מאן דאמר חוזר לשני פסוקים, פירוש שדולג שני פסוקים, ומאן דאמר חותך ויהי ערב ויהי בוקר בפני עצמו, פירוש שעושה אותו פסוק בפני עצמו והוו לה עשרה פסוקים, ומקשינן והא תנינן בשני יהי רקיע יקוו המים מאן דאמר חוזר לשני פסוקים ומאן דאמר חותך אפילו חותך אין כאן, פירוש אפילו אי בעי למיפסק פסוק אחרון אינו יכול. ולא ידענא למה לא תירץ אם אינו יכול לחתוך האחרון יחתוך את שלפניו. ומקשי רבי פליפה בר פריטה הרי פרשת עמלק לית בה אלא תשעה פסוקים, ופריק שנייה היא שהיא סדרו של יום, פירוש דסליק בתשעה פסוקים סדר היום, וזה סיוע לדברינו. ומיהו לא ידענא אמאי אינו דולג האמצעי, שאפילו למה שהשיבו לרבי פליפה שהיא סדרו של יום לא תירץ קשייתו אלא שאין קורין יותר מאותן תשעה פסוקים אבל למאן דאמר דולג מיהו דלגינן וכן למאן דאמר חותך מחתכין, כי היכי דאמרינן לכל חד וחד בשמונה פסוקים. [ובפרק בתרא] דמסכת סופרים [ה''י] כתב קורין בפורים ויבא עמלק ואף על פי שאין בה אלא תשעה פסוקים אין מתחילין בוישמע יתרו אלא ראשון קורא שלשה פסוקים ויבא עמלק ויאמר משה ויעש יהושע ושני [ויעש יהושע] והיה כאשר ירים וידי משה כבדים ויחלוש יהושע שלישי ויאמר ה' ויבן משה ויאמר כי יד על כס יה, אלמא דבעי למימר דאמצעי דולג. ובהלכות גדולות בענין הלכות ציבור כתב אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת לבד מן פוריא דקרינן תשעה, ולא הזכיר בו דילוג. ובשם רבינו שב''ט מצאתי דליה נראה פירוש הירושלמי [הכי]ן ולא תיקשי מידי. מאן דאמר חוזר בפרשה ראשונה של בראשית מדלג שני והוו להו עשרה פסוקים, ומאן דאמר פוסק עד ויהי ערב פסוק אחד ויהי בוקר יום אחד פסוק שני, וכן צריך לפסוק ויהי ערב ויהי בוקר יום שני, והוו להו עשרה פסוקים. ופריך [הא] תנינן בשני יהי רקיע [יקוו המים], והוו להו שמונה פסוקים, וכי פסקת נמי ויהי ערב ויהי בוקר יום שני הוו להו תשעה פסוקים, וקרא דויהי ערב ויהי בוקר יום שלישי אין ראוי לפסוק, שאין בו אלא חמש תיבות, ואין לך פסוק בתורה פחות משלש תיבות, כמו ובני דן חושים [בראשית מ''ו], וקים להו דאין לפסוק אלא פסוק האחרון, אבל למאן דאמר חוזר אתי שפיר דחוזר לשני פסוקים. התיב רבי פליפה הרי פרשת עמלק דתשעה פסוקים ולא מחתכין ולא מדלגין, ופריך לתרוייהו, ומשני מה שלא הצריכו לדלג ולחזור משום דסליק ענינא ולא אתי למטעי ולומר מותר לקרות פחות מעשרה פסוקים בפעם אחרת, דידעי כולי עלמא דהכא לא אפשר, אבל במקום דאפשר לקרות טפי כגון במעמדות הצריכו לחזור או לחתוך. ורש''י פירש דהראשון [קורא] חצי המקרא השלישי ופוסקו. והירושלמי פליג עלה [ד]דוקא פסוק האחרון פוסק. ומיהו יש לתמוה אם אפשר במעמדות למה אמרו חוזר ופוסק. ובגמרא בבלית כי פרכינן למאן דאמר דולג מפרשה של ששה פסוקים וכו' משנינן שניא התם דאפשר, מכלל דבמעמדות לא אפשר, ולכאורה פליגי הירושלמי והבבלי. ונראה לי דהכי פירושא דשמעתא. מאן דאמר פוסק מאי טעמא לא אמר דולג ויקרא כל אחד בפרשת בראשית שלשה פסוקים, גזירה משום הנכנסין ששומעין שקורא השני שלשה פסוקים סבורין שקרא הראשון [רק שני פסוקים וגזירה משום היוצאים ששומעין שקורא הראשון שלשה פסוקים] סבורים שלא יקרא השני כי אם שני פסוקים. ומאן דאמר דולג סבר אמאי גזרינין משום עמי הארץ דלא ידעי, אינהו אינם נותנים לב על שעבר ומה שעתיד לקרות, אלא רק שישמעו אותו הקורא בפניהם. ותלמודא פסיק במסקנא והלכתא אמצעי דולג על כרחך לאו אמעמדות פסיק, דהילכתא למשיחא, אלא אראש חודש. והוצרך לומר תרתי [והלכתא דולג והלכתא אמצעי דולג, דהכי קאמר] והילכתא דולג ולא תימא אפילו שלישי אלא אמצעי לפרשה ראשונה, ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ואמצעי דהיינו לוי דולג, דבמקצת סבירא לן כמאן דאמר דולג, ולמה שקרא הכהן כבר אין לחוש שיאמרו קרא רק שני פסוקים, אבל השלישי אינו דולג, דלזה שעתיד לקרות נותנים (על) לב ולא על מה שעבר. וכן עמא דבר. אבל אי מפרשינן אמצעי איזה שירצה דולג או לוי או ישראל השלישי סבירא לן לגמרי כמאן דאמר דולג, ותרתי למה לי. ובמסכת סופרים [פי''ז ה''ט] שמעתי שכתוב דהשלישי דולג, וסבירא ליה דלמה שעבר נותנים לב ולא על מה שעתיד להיות ולקרות. וניהוג דידן מסתבר, דמאן דעייל שיולי משייל. ותו דלפי מאי דפרישית פליגא אגמרא דידן. והיינו טעמא דמתחילין פחות משלשה פסוקים לקרות לכהן, דאין לחוש שמא יאמרו קרא אחד לפניו שני פסוקים, כדפרישית. ואין לומר דהיינו טעמא משום דידעי דכהן קורא ראשון וליכא למיטעי, דהא זימנין נמי דקרי גדול הכי [ו]זימנין דליכא כהן, ולא חיישינן. ומורי אבי היה אומר דטעם משום כהן, וכן במפטיר לא היה חושש להתחיל לו פחות [משלשה] פסוקים מן הפרשה, דכולי עלמא ידעי שאינו מן השבעה שקורין, וליכא למיטעי. ולפי מאי שפרשנו בשום מקום אין לחוש להתחיל בסמוך לפרשה, והא דאמרינן כשם שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים כך אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים הכי פירושא הקורא בראש הפרשה צריך לקרות שלשה פסוקים אפילו קרא כבר מפרשה עליונה מאה פסוקים משום הנכנסין שסבורין שזה התחיל כאן בראש הפרשה וקרא פחות משלשה פסוקים, שהם נותנים לב על מה שקורין לפניהם. ולא כפירוש רש''י דאין מתחילין בסמוך לפרשה, אלא אין מתחילין בראש הפרשה. ואין מתחילין פירש רבינו תם כענין שפירשתי. וקיימא לן כרבי יהושע בן לוי דאין משיירין בפרשה בפחות משלשה פסוקים, הילכך על כורחך לוי דולג, ומשום אין מתחילין ליכא, דפירושו כדפרישית, ואין לחוש, כיון שקרא שלשה פסוקים הכהן. וגבי מעמדות אין לחוש לאין משיירין, חדא כדפרישית דלמאן דאמר דולג לא חייש משום נכנסין ויוצאין, ותו כדפירש ר''ה טעמא דגבי מעמדות קביעי ולא נפקי, כדאמרינן באתרא דיתיב רב מיעל עיילי ומיפק לא נפקי. ולנכנסין לא חיישינן, דאין [משגיחין] על מה שעבר. [ראבי''ה סימן תקע''ו].
------
וקורי' ויבא עמלק ט' פסוקי' לשלשה קורין, וכתב רב יהודאי גאון שאם ירצה לקרות פרש' שלפני זאת יקרא, אך זו שהיא מעין היום לא ידלגו. [שוב מצאתי בתשובת הגאונים ובהלכות גדולות שצריך להתחיל למעלה לפי מה שאמרו חכמים אין פוחתין מעשרה פסוקים שבתורה לשלשת הקוראים והקורא ארבעה מהם הרי זה משובח, ולי נראה שאין צריך דכיון דסליק ענינא כדאמרי' המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א וכו']. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין. הני עשרה פסוקין כנגד מי. כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא, הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים כנגד שלשה אבות שבזכותם נתנה התורה. ובתלמוד שלנו [מגילה כ''א ע''ב, כ''ד ע''א] כנגד תורה נביאים וכתובים. ואם שכחו ולא קראו יותר מט' פסוקים אין מחזירין אותו. כך מצאתי בשם הר' מאיר. [תניא רבתי סימן ו'].
------
אין (פותחין) [פוחתין] מעשרה פסוקים בבית הכנסת. (פריך) בירושלמי [פ''ד ה''ב] [פריך] פרשה שאין בה אלא תשעה פסוקים [היא]. ומשני שניא היא שהיא סדרה של יום. כלומר שאין עליה מפרשה של מעלה שהוא ענין אחר שאינו נוגע כלל לסדר היום. עשרה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן. פירוש שמונה פסוקים יש בסוף התורה. מוימת משה עד הסוף. יחיד קורא אותן, שאינן מצטרפין עם הפסוקים שלמעלה מהן. לפי שדומין שאינן מכלל התורה. שיהושע כתבן. ויש אומרים יחיד קורא אותן שאין מפסיקין אותם לשני קוראין. לפי שאין ראוי להפסיק בהן מפני שהן סיפור דברים פטירת משה. או מפני שהם משאר קריאת התורה. והרב רבינו משה ז''ל פירש יחיד קורא אותן שאין צריך בהן עשרה. לפי שאינן מכלל התורה שאין קוראין בה בפחות מעשרה. ויש מפרשים ''יחיד קורא אותן'' יחיד שבדור. כלומר המיוחד שבעם לכבוד פטירת משה ולכבוד סיום התורה. כמו שנהגו עכשו לקרותן גדול שבבית הכנסת. [המכתם].
------
אין קורין בתורה פחות מעשרה פסוקים, וידבר עולה מן המנין, והאחרון הוא שקורא ארבעה פסוקים. ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים, ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
קורין בפ' ויבא עמלק עד סוף הסדר כדאמרי' במגלה [ל' ע''ב] אף על גב דאין בפרש' רק ט' פסוקים ואמרי' אין פוחתין מעשרה פסוקים [ב]ב''ה שאני הכא דסליק ענינא. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
עיר שאין בה אלא א' שידע לקרות מברך וקורא וחוזר ומברך וקורא ולעולם אין קורין פחות מג' ואין קורין פחות מיו''ד פסוקים חוץ מפורים שקורין בפ' ויבא עמלק, וקה''ת מעומד וצריך שיהיו שם יו''ד בבהכ''נ ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ולא יקרא הקורא פחות מג' פסוקים. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
אין קורין תורה בצבור בפחות מעשרה אנשים והוא שיהו גדולים ובני חורין, ואין קורין אלא מעומד ואין קורין (ב)פחות מעשרה פסוקים, ופסוק וידבר עולה מן המנין, ואע''פ שבפרשת ויבוא עמלק שקורין בפורים אין שם כי אם תשעה פסוקים אין קורין יותר, מפני שכבר נשלם ענין סדר היום ואין ראוי לקרות שלא כסדר היום כדי להשלים לעשרה פסוקים, ולא יהו הקורין פחות משלשה אנשים, ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים, ולא יקרא הקורא פחות משלשה פסוקים. שלשה שקראו עשרה פסוקים, השנים קורין שלשה שלשה פסוקים ואחד ארבעה, הרי זה שקרא ארבעה ראשון או אחרון או אמצעי הרי זה משובח. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אין קורין בצבור בפחות מי' ואין קורין פחות מי' פסוקים וידבר עולה מן המנין. ירושלמי והרי פרשת עמלק דליכא אלא ט' הוא עושה מעשה קטוע לפיכך הפרשה קטועה. ולא יהיו הקוראים פחות מג' ולא יקרא הקורא פחות מג' פסוקים ואין קוראים אחרונים מה שקראו ראשונים היכא דאפשר בלאו הכי. וכתב הר' נתן ופרש' ויחל וגם פרשת והקרבתם ידועות ששם מתחילין ואין לחוש שמא יאמרו הראשון לא קרא אלא ב' פסוקים בלבד. ופ' וביום השבת צריך להתחיל בה או לסיים בה ותפשו הסיום לפי דמאן דעייל עייל ושאיל. והרא''ה ז''ל כתב דנכנסין לא מעייני כולי האי ואין מניחין בפרשה פחות מג' פסוקים. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים י''ג—ט''ו].
------
ואין צבור פחות מעשרה ואין קורין פחות מעשרה פסוקים ולא יהיו הקורין פחות משלשה ולא יקרא הקורא פחות מג' פסוקים ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ופרשת ויחל והקרבתם ידועות ששם מתחילין לקרות ואין לחוש שמא יאמרו הראשון לא קרא אלא ב' פסוקים ופרשת וביום השבת צריך להתחיל בה או לסיים ותפסו לפי דמאן דעייל עייל ושאיל כך כתב הר' נתן ז''ל ואין מניחין בפרשה פחות מג' פסוקים. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וקורין בסדר הזה ג' ומברכין לפניה ולאחריה וקורין כל אחד שלשה פסוקים לכל הפחות בין כלם עד עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואומר אתה הראית לדעת, עד ורעם ונשאם עד העולם. ומוציא ספר תורה, וקורין שלשה בפרשת ויהי בשלח. מן ויבא עמלק (שמות י''ז, ח') עד סוף הסדר. ונהגו שלוחי צבור להחזיר שתי פעמים הפסוק האחרון של פרשה זו, מפני שאין בה אלא תשעה פסוקים בלבד, וצריך להשלים לעשרה פסוקים. ואף על פי שאין לחוש לזה, כמו שאמרנו למעלה, בענין קריאת ספר תורה בצבור. ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם תפילת פורים].
------
בשני ובחמישי ובשבת למנחה קורין שלשה, אין פוחתין מעשרה פסוקים בביהכ''נ וידבר עולה מן המניין. אמר רבא ראשון שקרא ארבעה משובח ואמצע שקרא ארבע משובח, ואחרון שקרא ארבע משובח. ופרשת האזינו קורים הזי''ו ל''ך. [האגודה].
------
כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת, שאין להם עסק אחר והן מתפרנסין משל צבור כדי שיהו מזומנין שחרית וערבית לבית הכנסת כדי שלא יכעס הקב''ה כשאינו מוצא שם עשרה כדאמרינן במסכת ברכות [ו' ע''ב] ולכבוד אותן חסידים ושיהיו הצבור זריזין בזו המצוה אנו עושין להם זכר בכל יום אסיפה וכינופיא וזכר נמי לעשרת הדברות שיזכרום תמיד וזכר לי' מאמרות שבהם נברא העולם שיזכרום תמיד שאלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר [ירמיה ל''ג] אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ראשון שקרא ד', פסוקים מאלו העשרה פסוקים ולא הניח לשני חבריו כי אם ג' פסוקים לכל אחד ואחד. משובח, הוא בזה שהרי מצינו שיש מעלה לכל ראשון גבי קופות של תרומות הלשכה לקנות (משקלו) [משקלי] (ל)כל ישראל קרבנות צבור לכל השנה. [גליון: שהקופה הראשונה ממנה קוני' בראשון קרבנות צבור ולפי' כותבין בהן אחד ב' וג' שידעו אי זו נתרמה ראשונה, ואמצעי כמו כן שקרא ד' משובח כמו שמצינו בנרות המנורה שהנר האמצעי מהנרות היו מסודרין לפניו]. אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות, למול פני נר שבגוף המנורה שהוא אמצעי היה מסדר פני ששת הנרות שבששת הקנים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ויש מדקדקים על המצות בעשייתן, לרשום אותם, אי זו נעשית ראשונה, ואי זו שניה, לומר שמצוה בראשונה, כדאמרינן לענין קופות של תרומת הלשכה, שמצוה בראשונה, ולדברי המדקדקים צריכה האשה להזהר שאותה שנעשית ראשונה שתכניסנה תחילה לתנור, כדי שתגמר היא תחילה, שאם נעשית היא תחילה ואחרת נאפית תחילה, האחרונה היא ראשונה, כי גמר הפת הוא העיקר, וכיון שמצוה בראשונה, מוטב שהראשונה תהיה ראשונה לכל דבר, ואם לא תעשה כך, הרושם שלה מה הועיל, עד כאן דבריו. וכתב בעל ספר המצות, שאם החליף שניה בראשונה יצא, כדאמרינן בפרק הקורא את המגילה ראשון שקרא ארבעה משובח, וכן שני, וכן שלישי שקרא ארבעה משובח. [אבודרהם סדר ההגדה].
------
הקופות. של תרומת הלשכה. משום הנכנסים. שמא יכנס אדם לבית הכנסת ויראה שלא יברך הקורא [לפניה יאמר אין ברכה בתורה לפניה. ומשום היוצאים. שאם יצא אדם מבית הכנסת קודם גמר כל השבעה, יאמר אין ברכה בתורה לאחריה] והוא לא ידע שעתיד אחר לקרא אחריו. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. ואין מוסיפין עליהם וכו'. שלא להטריח את הציבור, דראש חודש אין בהם איסור מלאכה, ומועד נמי מלאכת דבר האבד מותרת בו. גמרא. אין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. גזירה משום היוצאין שלא יאמרו העתיד לקרות ישלים הפרשה. [חדושי הר''ן].
------
שמנה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנסת. פירוש הני שמנה פסוקים שהם מן וימת שם משה עד סוף התורה. י''מ יחיד אפילו אין שם עשרה, לפי שאינן מכלל התורה, כן כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''ג דהלכות תפלה [ה''ו], וכתב הטעם דכיון דמשמען שהן אחר מיתת משה הרי נשתנו משאר התורה, אע''פ שהכל תורה ומפי משה ומפי הגבורה הן. ויש מפרשים יחיד מיוחד שבצבור, דהיינו גדול שבהם, לכבוד פטירת משה, ולכבוד סיום התורה, וכן המנהג פשוט. וקורא אותם לבדו ומשמיעם לעם. ונוהגים שקורא מן ויעל משה עד ולכל היד החזקה. ואז השליח צבור קורא ומסיים אותו פסוק. פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה. ואין האמצעי מברך כלל. וטעמא דכל השלשה מצוה אחת היא, ודי אם הראשון מברך לפני הקריאה ואחרון בסוף הקריאה. משום הנכנסין. הנכנס לבית הכנסת אחר שבירך הראשון אם לא ישמע אחרים מברכין יאמר אין ברכה בתורה לפניה. משום היוצאין. שאם לא ישמע ראשון ואמצעי מברך לאחריה יאמר אין ברכה בתורה לאחריה. [נמוקי יוסף].
------
נראה לי דאע''ג דקיימא לן [ברכות י''א ע''ב] השכים לשנות קודם קרית שמע צריך לברך, (אפילו) [אבל] לאחר קריית שמע אין צריך לברך שכבר נפטר באהבה רבה, השכים לשנות קודם שילך לבית הכנסת ויקרא פרשת תמידין ובירך, אפילו הכי צריך לברך מקמי פרשת תמידין לא אמרינן אין צריך לברך שכבר נפטר בברכה והשכים לשנות מקמי בית הכנסת. דלא דמו דהתם כולי עלמא מברכין באהבה רבה כולי שתא, דבשחר מברך שתים לפניה [שם ע''א], הילכך נפטר באהבה רבה, אבל השכים לשנות קודם בית הכנסת, כיון דזימנין דמאנסי אינשי באונס שינה או בחולי זקנה וטירדא לא מצי משכימי לשנות ורובא דעלמא לא קיימי לשנות, הילכך אפילו משכימי לישנות נמי ובירך לא פטר ברכה דתמידין דבתרה, ומשכי' לשנות לאו חובה היא, וברכת אהבה רבה חובה היא, והילכך הקורא לתורה מתקנת עזרא [ב''ק פ''ב ע''א], אע''ג דלאחר קריאת שמע היא דלא מפטר באהבה רבה, וצריך לברך בין לאחר גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין. אפרים ב''ר יעקב. [סידור חסידי אשכנז].
------
בכל הברכות כולן יצא אחד מברך וכולן יצאו ידי חובתן אם כיוונו, אבל ברכת התורה כל אחד ואחד העומד צריך לברך משום חובת התורה, א[ף] ע[ל] פ[י] שכיון בברכת חבירו, וא[ף] ע[ל] פ[י] שכבר בירך בבקר לפני קרית שמע. והכי נמי אמרינן לגבי תפילין. רבנן דבי רב אשי כל אימת דמנחי, והאהבה וחיבת המצוה גורם כל זה, וכן לגבי סוכה כל אימת דעייל ויתיב בריך, וכן לולב א[ף] ע[ל] פ[י] שיצא מפעם ראשונה מידי חובת מצוה חביבין המצות בכל שעה לברך עליו לפניו ולאחריו. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וכד קרי סדרא קרי שבעה גברי, ומברכי כלהון לפניהם ולאחריהם גזירה משום הנכנסין והיוצאין. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
[תוספתא פ''ג ה''ו] עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב, כלומר בעבור שיהיה היכרא בדבר ונראה ששבעה קראו שם, ויש לומר דהאי תוספתא נשנית לפי משנה ראשונה שהיו אומרים שהפותח לבדו הוא מברך לפניה והאמצעים לא לפניה ולא לאחריה והחותם לאחריה ולא לפניה לפיכך צריך שישב בינתים אבל האידנא שתקנו לכל אחד ואחד לברך תחלה וסוף אין צריך היכרא אחרת ויברך לפניה ולאחריה ויחזור ויברך לפניה ולאחריה כדרך שכהן עושה במקום שאין שם לוי. חזן העומד לחזן, כלומר שרגיל לירד לפני התיבה אין אחד רשאי להקדים אותו ולישב במקומו עד שיפייסוהו הקהל. פניהם כלפי העם וגביהם כלפי הקדש, מפני כבוד צבור כדאמרינן גבי כהנים כשנושאין את כפיהם פניהם כלפי העם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה, דשלשתן מצוה אחת ואינה נגמרת אלא בשלשה ודי להם בברכה אחת לפניה ואחת לאחריה. והאידנא וכו' משום הנכנסין, שמא יכנס אדם לבית הכנסת אחר שבירך ראשון ואם לא ישמע האמצעים מברכין יאמר אין ברכה בתורה לפניה, שיהיה סבור שהוא ראשון ולא קרא אחר לפניו. ומפני היוצאין, שלא ישמעו החותם מברך לאחריה וראו הראשונים שלא ברכו לאחריו יאמרו היוצאין אין ברכה בתורה לאחריה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכתב ה''ר משה [פי''ב תפלה ה''ו] קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקו' שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף עכ''ל ר''ל אבל תחילה אינו מברך אותו אחר וראי' לדבריו מצאתי בירושלמי פ' אין עומדין [הלכה ג'] ר' בא בשם דר' חייא בר אבא ור' חייא בשם ר' יוחנן היה קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל במקום שהתחיל הראשון אין תימר ממקום שפסק הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחריהם האחרוני' נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם (ש''מ) וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה ומדקאמר האחרונים לא נתברכו לפניהם שמע מינה דאחר העומד לקרות אינו מברך כי אם בסוף. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ה].
מתני' הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה תנא [ע''ב] הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה והאידנא דמברכי כלהו לפניה ולאחריה היינו [טעמא] דתקינו רבנן גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין. ולפ''ז אין ראיה מירושלמי לדברי ה''ר משה מיימון דההיא דילמא לפי מעיקרא אתאמרא. וכבר שאלתי בילדותי מ''ש דברכת התורה פותח ואומר ברכו את ה' המבורך וכן בתפילה ומוציא עצמו מן הכלל ואילו בברכת המזון קאמר נברך שאכלנו משלו כולל עצמו בכלל ושוב מצאתי דמקשו אותו בירושלמי [ברכות פרק ז' הלכה ג' ושם הגי' אינו מוציא עצמו] שמואל אמר מוציא אני עצמי מן הכלל מיתיבין הרי ברכת התורה והוא אומר ברכו א''ר אבון מכיון דהוא אמר המבורך אינו מוציא עצמו מן הכלל פי' אבל גבי ברהמ''ז דאינו מסיים המבורך היה תמיה שמואל האיך יאמר ברכו. ודרכנו לברך כך ברכו את ה' המבורך וכל העם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד וחוזר ומברך בא''י אמ''ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא''י נותן התורה וכל העם עונין אמן ואח''כ קורא עד שישלים לקרות גולל ס''ת ומברך בא''י אמ''ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו בא''י נותן התורה ובמ''ס [פרק אבל הלכה ח'] כתובה ברכה אחרונה כמנהגנו וברכה ראשונה כתובה כך בא''י אמ''ה הנותן תורה מן השמים חיי עולמי' ממרום בא''י נותן התורה ויש שאומרים בברכה אחרונה לחיי עולם נטעה בתוכנו, וטועים דהמנהג ומ''ס וסדר ה''ר משה מיימון כולם שוים בזה שיש לומר נטע בתוכנו. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ו].
------
כל אחד מן הקורין צריך לברך בין לפני קריאתו בין לאחר קריאתו בין בימים טובים בין בימי החול. [פסקי ריא''ז].
------
ודוכתא דמצלו בי עשרה ולית להון שבעה גברי דידעי למקרי בספר תורה, קרי כל גברא תרי ותלת זמני ושפיר דמי. חדא, דלא ליבטל מנהג כל ישראל. ועוד, לאשמועינהו להנך דלא גמירי דלית ביה משום מוציא שם שמים לבטלה. כך אמר רב נטרונאי גאון זצ''ל. וכן כתב רבינו נסים זצ''ל כשנוטלין ספר תורה בשבת ואין מי שיודע לקרות אלא ג' או ד', דבר זה מפורש בתוספתא דמגילה [פ''ד], בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב, עומד וקורא ויושב, אפילו ז' פעמים. וראוי לקרותו לאחר שירד וישב, ולא עד שהוא עומד בספר תורה במקום קריאתו כדי שיתנכר הדבר לבני הקהל. וה''ר מאיר נר''ו פירש הני מילי קודם גזירה שגזרו לברך לפניה ולאחריה מפני הנכנסין ומפני היוצאין, שהראשון היה מברך לפניה והאחרון היה מברך לאחריה, והאמצעים לא היו מברכין, על כן כשהיה אחד קורא במקום שבעה היה צריך לישב ולחזור ולישב על כל פעם, כדי לעשות הפסק והיכר לשבעה קריאות ונראה כשבעה בני אדם. אבל עתה שמברכין כל אחד ואחד, אין לך הפסק גדול מן הברכה. וכל זה לעניין שבעה, הוא הדין לעניין שלשה. [שבלי הלקט סימן ל''ז].
------
והאידנא מברכי כולהו גזרה משום הנכנסין ומשום היוצאין כלומר שבתורה לא היו מברכין אלא הפותח והחותם.  פירוש, הפותח מברך בתחלתה והחותם מברך בסופה. לפי שהיה דרכן שלא לצאת כלל מתחלת הקריאה עד סופה. והאידנא דנפקי בין גברא לגברא תקנו לברך כל אחד ואחד  מן הקוראין. שאם לא יברכו לפניה שמא יכנס אדם בתחלת קריאת האמצעי ויראה שאינו מברך וידמה שהוא ראשון ויאמר שקוראין בלא ברכה. ומשום היוצאין. שמא יצא אחד מבני בית הכנסת בסוף קריאת אחד מן האמצעים וידמה שהוא אחרון ויאמר שקוראין בתורה בלא ברכה. ואית דלא גרסי גזרה. שאינה גזרה אלא חובה כך היא שבתחלה שלא היו יוצאין כלל משהתחילו לקרות עד שגמרו. אז לא היו צריכין לברך אלא הפותח והחותם לבד. וכל הקוראין יוצאין בתחלה בברכה [ראשונה] ובסוף [ב]ברכת החותם. אבל עכשו שהצבור יוצאין ונכנסין בשעת הקריאה אם לא יברכו כולן אלא הפותח והחותם שמא יכנס בין אמצעיים ויצטרך לקרות ויקרא בלא ברכה לפניה. או שמא יצא בין קריאת האמצעיים (הוא) [מי] שקרא כבר. ונמצא שלא בירך (לפניה) [לאחריה]. [המכתם].
------
אם אין בב''ה מי שיוכל לקרות אלא אחד אותו לבדו עומד וקורא ויושב ועומד וקורא אפילו ז''פ כך כתוב בתוספת'. ומה שאמרנו שיושב בנתים דוקא בימיהם שהיה מברך בתחלה העולה ראשון ובסוף היה מברך המשלים ולהכיר' בין עולה לעולה היה צריך שישב אבל בזמן הזה שכ''א מברך לפניה ולאחריה אינו צריך לישב כי הברכות הם להכירא כמו שאנו עושין היום כשהכהן קורא ב' פעמים במקום כהן ובמקום לוי שאין צריך שישב. ומה שאמרנו שאם אין שם מי שיקרא אף על גב דאין קורין בתורה פחות מי', מיירי שלא היו יודעי' לקרות. ומכאן ראיה דמי שאינו יודע לקרות שלא יעלה כמו שכתבתי למעלה דהוי ברכה לבטלה [ועי' רא''ש סי' י']. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
הקורא בתורה ראשון מברך ברכה ראשונה והמסיים מברך ברכה אחרונ' (ב)כך פשוט במגלה אבל תקנו רבנן משום הנכנסין והיוצאין שיאמרו לא בירך, שיברך כל א' מהעולי' לפניה ולאחריה. ולפניה מברך אשר בחר בנו וכו' בא''י נותן התורה ואחר שקרא מברך אשר נתן לנו תורת אמת לחיי עולה נטעה בתוכנו [עי' טור או''ח סי' קל''ט] ברוך א''י נותן התורה. היה קורא בתורה ונשתתק אחר העומד תחתיו לא יתחיל ממקום שפסק ממנו הראשון שנשתתק שלא היה צריך לברך לפניה אלא מתחיל ממקום שהתחיל אותו שנשתתק ולפיכך צריך לברך לפניה משום דכתיב תורת יי' תמימה שתהא כלה שלימה כך פשוט בירושלמי [פ''ד ה''ה]. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
כיון שהתחיל הקורא לקרא בתורה אסור לספר בדבר הלכה אלא שישימו לבם למה שהוא קורא שנאמר ואזני העם אל ספר התורה. ויש אומרים כי זה היה לפי מנהגם שהיו נוהגין שהקור' ראשון היה מברך לפניה והמסיים לאחריה והאמצעיים לא היו מברכין כלל ולפי זה המנהג היה בדין שלא לספר כלל שמא יצטרך לעלות ולקרות ואם יספר בין שתי הברכות יהיה הפסק. ומכל מקום אדון לעשות כדעת הראשון אף לפי מנהגנו שלא לספר כלל. ומי שתורתו אומנותו מותר לעסוק בתורה בשעת הקריאה. והר' יצחק דקורבי''ל הוא בעל עמודי הגולה כתב וכשנפתח ספר תורה אסור לספר יש גורסין אפילו לדבר הלכה. ואם יש שם עשרה בני אדם מטין אזנם לתורה מותר לגרוס בנחת שאין לבטל מצות הקריאה. וגם מותר לקרות הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום שחייב אדם להשלים הפרשה עכ''ל. ואסור להניח ספר תורה ולצאת בשעה שהקורא קורא שנ' ועוזבי ה' יכלו ובין גברא לגברא שרי. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
הפותח בתורה מברך לפניה והחותם מברך לאחריה, והאידנא מברכי' כולן לפניה ולאחריה. [האגודה].
------
תוספתא [פ''ג ה''ו] בני העיר שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ועומד וטעמא דלא מינכר שבעה קריאות, והאי תוספתא מתנייה קודם תקנה שהתקינו לכל אחד לברך לפני' ולאחרי' משום נכנסין ויוצאין ועל כן לא מינכר אבל לדידן דהתקין לכל אחד לברך לפני' ולאחרי' וכן כהן הקורא פעמים במקום שאין לוי, אין צריך לישב בנתיים. משם הרבי יהודה כתבו, אם אין בביהכ''נ רק כהנים, אחד יקרא שבעה פעמים ועל כל פרשה יברך לפני' ולאחרי', בתוס' פרק הנזקין [נ''ט ע''ב] וכן בספר רבינו אבי''ה. [האגודה].
------
בריש ירחא קארי כהן וידבר צו את קרבני ואמרת קארי לוי ואמרת את הכבש ועשירת האיפה קארי ישראל מן עלת תמיד עד ובראשי חדשיכם. רביעי קארי מן ובראשי עד סוף עינינא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
למוסף קורין ארבעה בפרשת תמידין, ואינו אומר בפרשה ראשונה אלא שמונה פסוקים לשלשת הקוראין. לפיכך כהן עד שנים ליום עולת תמיד, ולוי חוזר על עקב לשנות ואמרת, שקרא כהן וקורא עד רביעית ההין, וישראל עולה וקורא עד עולת תמיד עד ונסכה של שבת, כדי שיעמוד הרביעי הבא להזכיר של ראש חודש, ומתחיל ובראשי חדשיכם להזכיר שהיא חובת היום, משום דכל טפי מילתא מחבריה טפי ליה חד גברא, לפיכך צריך הלוי להיות חוזר על עקב ומדלג ואמרת להם. [סידור חסידי אשכנז].
------
נפלאתי מאי טעמא פליגי רב ושמואל בקריאת ראש חדש, דמדמי ליה לפלוגתא דקריאת מעמדות, ורב אמר דולג ושמואל אמר פוסק, מאי דוחקייהו, יקרא למעלה או למטה כמו שירצה עם פרשת החודש, דהא בפרשת המועדות עבדינן הכי וקרינן עד שאנו מגיעים לענין היום, גם בתורת כהנים גם בראה אתה אומר אלי עלה בחולו של מועד גם בפרשת עשר תעשר וכל הבכור, אף על פי דמצות וחוקים שייכי קצת בההוא יומא. ותו דגרסינן [כ''ט ע''ב] מאי פרשת שקלים רב אמר צו את בני ישראל ושמואל אמר כי תשא, ופרכינן לרב מאי שנא ראש חדש אדר שחל להיות בשבת משאר ראשי חדשים, ומשני דאילו שאר ראשי חדשים קרו שיתא בענינא דיומא וחד קרי בדראש חדש ואילו האידנא כולהו קרי בדראש חדש, ושבעה לא אפשר לקרות בדראש חדש אם לא יתחיל למעלה. והך שינויא לרב גופיה, ואם כן בכל ראש חדש ניעביד הכי, ולא נדלג ולא נפסיק. וצריך לדחוק ולומר דכל שבעה קורין בדראש חדש ומדלגין מה שקרא האחד שתים ושלש פעמים, דדומיא דהכא אמרינן בירושלמי דתענית [פ''ד ה''ג] דזימנין מדלגין שני פסוקים, כדפרישית לעיל. וכן בפרשת המועדות מתחיל בשור או כשב, דכתיב ביה המוציא אתכם וגו' [יציאת מצרים] לענין פסח וגם דין קרבנות, שהרבה קרבנות צריך במועדים למוספין, וכולהו ענין מועד ושייכי אהדדי. וכן תמצא בכל הני דקרינן בפסח ועצרת ובראש השנה וביום הכיפורים ובחג שכולהו ענין המועדים ולא יותר. ומצות וחוקים דקרינן ופתוח תפתח, פירש רש''י משום דזמן האסיף הוא והעניים יוצאין לאסוף מאכלם וכן צריכין לעשר, [משום הכי] קרינן עשר תעשר. וכן צריך לומר גבי ראה אתה אומר אלי עלה וגו' ענין יציאת מצרים. ואינו קורא לא למעלה ולא למטה כי [אם] ענין היום. וראיה לדברי דפרכינן לרב בפרק שלישי דמגילה ובפרק בתרא דתענית [כ''ז ע''א] מדתניא פרשה של חמשה פסוקים קורין אותה ביחיד וכו' ואי איתא נדלג אידליגי, ומשני שאני התם דאיכא רווחא, ובמגילה גרסינן דאפשר, והיא היא, ופירושו בשני ובחמישי של כל השנה מיירי ויכול לקרות כמו שירצה, אבל גבי מעמדות אי אפשר לקרות יקוו המים ביום ראשון, שהוא בריית יום שלישי. ובקושי היו קורין ביום [ראשון] בראשית ויהי רקיע, כדתנן [תענית כ''ו ע''א], אלא משום דאי אפשר לקרות בראשית בשלשה גברי, שאינה אלא חמשה פסוקים, קרינן נמי יהי רקיע ומדלגין. הילכך גבי ראש חדש איכא למימר נמי האי טעמא, דלהכי אין קורין לא למעלה ולא למטה. ומתחיל מצו את בני ישראל וגו', דתמיד איתיה כל יומא. ואותבינן אשמעתין דאם כן יקראו רק פרשת בראשית שהיא רק ענין היום לשלשה גברי ויכפול בדילוג עשרה, כדקאמרינן ואילו השתא קרו כולהו בדראש חדש, ואי מפרשינן דקרו לעיל מיניה אם כן הא מילתא מרפסא איגרי ורמי[א] שורי. ובורא עולם יקימנו ונחיה לפניו. [ראבי''ה סימן תקצ''ו].
------
ואומ' קדיש ומוציאין ס''ת וקורי' בפנחס בפרשת תמידין ומוספי ר''ח, וקורי' ד' בכל יום שיש בו מוסף כדאמ' במגי' כל יומא דטפי מחבריה טפי ליה חד גברא, ר''ח דאית ביה מוסף ד' גברי וחולו שלמועד ד' גברי, וי''ט דאסור מלאכה חמשא, יום הכפורי' שאסור כרת ששה, שבת דאסור סקילה שבעה וקורי' בפרש' צו ג', ואמצעי דולג שאין בו אלא ח' פסוקי', וחוזר וקורא ואמרת להם, ואחרון אינו דולג גזירה משום היוצאין שיאמרו שלא יקרא האחרון אלא שני פסוקי', והקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקי'. ובירושלמי ובמסכ' סופרי', האחרון דולג, דנכנסין שכיחי יוצאין לא שכיחי, ויש לחוש ולגזור יותר בעבור הנכנסי' ולא בעבו' היוצאי', וישר. אך מנהג העולם כתלמוד בבלי. אב''ן. וראיתי מקומות שמדלגי' וביום השבת שסוברי' שבר''ח אין לו מקום לפרשה זו, ולא יתכן לדלג דהא אין משיירין בפרש' פחות מג' פסוקי', ואין לחוש אם קוראה השלישי כקורא בתורה והוא לא עליה לבדה. אב''ן. [והטעם משום דסדר התמידין והמוספין הוא מונה לשבת ולחול וכדאמרי' גבי הבדלה משבת ליום טוב ובמוצאי יום טוב לחול דסדר הבדלות הוא מונה, ועוד דהא קימא לן דאין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים ואע''פ שאין זה באותה פרשה דמיא קצת להא, ועוד דאמרי' במסכת יומא [ע' ע''א] גבי ובעשור שבחומש הפקודים וליתי ספר תורה אחרינא וליקרי ביה, וי''א משום פגמו של ראשון הם הכי נמי איכא בהם פגם, ועוד דבעל כרחין אית לן למקרי לפרשתא דשבת לפי התלמוד דקא מבעיא לן במגלה פרשת ראש חדש כיצד קורין אותה צו את בני ישראל דהויין תמניא פסוקי היכי ליעביד וכו']. [המנהיג הלכ' הלל].
------
פיס'. בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה. בעא מיניה עולא בר רב מרבה פרשת ראש חודש כיצד קורין אותה [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל את קרבני לחמי דהויא תמני פסוקי היכי ליעביד, ליקרו תלתא תלתא פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקין, ליקרו ארבעה ארבע' וביום השבת הויא להו תרי ובראשי חדשיכם הויא להו חמשה, היכי ליעביד ליקרו תרי מיהא וחד מהך, אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקין, ליקרו תרי מיהא ותלתא מהך פשו להו תרי ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקין. ואסיק' רב אמ' דולג ושמואל אמ' פוסק. פי' דולג חוזר לאחוריו וקורא פסוק אחד ממה שקרא כבר, ושמואל אמ' פוסק שעושה הוא מפסוק אחד שנים. רב אמר דולג מאי טעמ' לא אמר פוסק, קסבר כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה. ושמואל אמ' פסקי' ליה, והאמ' ר' חנינא קרא צער גדול היה לי אצל ר' חנינה הגדול ולא התיר לי לפסוק אלא לתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין, ושמואל התם טע' מאי משום דלא איפשר הכא נמי לא איפשר. ושמואל דאמ' פוסק מאי טע' לא אמ' דולג, גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין. פי' הנכנסין ששמעו השיני מתחיל מפסוק זה יאמרו לא קרא הראשון אלא שנים, וכן היוצאין שישמעו את הראשון שקרא ולא נשארו בפרשה אלא שנים אם הוא חמשה פסוקין יאמרו לא יקרא השיני אלא אותם שנים פסוקין. שלח ליה רבא בריה דרבה בר יוסף הילכת' מאי שלח ליה היל' דולג. פי' הלוי חוזר וקורא פסוק אחר ממה שקרא הכהן, שאם לא ידלג ויקרא גם הוא שלשה ישייר בפרשה ב' פסוקין ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקין. [פסקי הרי''ד].
------
בראש חודש קורין בפרשת צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי לאשי שיש בה ח' פסוקים, ופרשת וביום השבת שיש בה שני פסוקים ופרשת ובראשי חדשיכם שיש בה חמשה פסוקים, כיצד מחלקין אותה לארבעה שקורין בראש חודש הרי פרשת צו אינה ראויה לשלשה בני אדם, ופרשת וביום השבת אינה ראויה לאדם אחד, ופרשת ובראשי חדשיכם אינה ראויה לשנים, לפיכך השיני הוא הקורא בפרשת צו הוא דולג. כיצד כהן קורא שלשה פסוקים והלוי חוזר וקורא פסוק השלישי שקרא הכהן ומשלים עד שלש' פסוקים, נשתיירו שלשה פסוקים בפרשת צו וקורא אותן השלישי עם פרשת וביום השבת, והרביעי קורא ובראשי חדשיכם. [פסקי ריא''ז].
------
ואחר קריאת ההלל מקדישין קדיש גמור ומוציאין ספר תורה וקורין בו ד' בני אדם דתנן כל יום שיש בו מוסף קורין ארבעה ואין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהם ואין מפטירין בנביא וקורין בפרשת פינחס בענין תמידין צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי וביום השבת ובראשי חדשיכם עד סוף הענין וזה סדר קריאתו כהן קורא וידבר צו את בני ישראל ואמרת להם. לוי חוזר וקורא ואמרת להם דקיימא לן אמצעי דולג את הכבש אחד ועשירית האיפה. ישראל שלישי קורא עולת תמיד ונסכו רביעית ההין ואת הכבש השני וביום השבת עולת שבת בשבתו. ישראל רביעי קורא ובראשי חדשיכם עד סוף הענין ומה טעם דולג וחוזר הלוי על קריאת הכהן שהוא האמצעי בקריאת הפרשה ואינו דולג הישראל בקריאת הלוי שהוא אחרון בפרשה זהו הטעם שמה שאין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים גזירה משום היוצאין ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים גזירה משום הנכנסין שמא יאמרו שהקורא קורא בתורה פחות משלשה פסוקים והכא דלא איפשר לפיכך דולג האמצעי דמשום יוצאין ליכא למיחש למאי איכא למיחש משום נכנסין מאן דעייל שיולי משאיל. [שבלי הלקט סימן קע''ה].
------
בראש חדש מוציאים ספר תורה וקורין בו ד' בני אדם. אין פוחתים מהן ואין מוסיפים עליהן ואין מפטירין בנביא. וקורים בפרשת פינחס בענין תמידין (במדבר כ''ח) צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי. וביום השבת ובראשי חדשיכם עד סוף הענין. וזהו סדר קריאתן. כהן קורא וידבר. צו את בני ישראל. ואמרת אליהם. לוי חוזר וקורא. ואמרת אליהם, דקיימא לן אמצעי דולג, את הכבש אחד תעשה בבקר. ועשירית האיפה. ישראל שלישי קורא עולת תמיד העשויה. ונסכו יין רביעית ההין, ואת הכבש השני, וביום השבת עולת שבת בשבתו. ישראל רביעי קורא, ובראשי חדשיכם עד סוף הענין. ולמה דולג וחוזר הלוי על קריאת הכהן שהוא האמצעי בקריאת הפרשה, ואינו דולג הישראל בקריאת הלוי שהוא אחרון בפרשה. שמה שאין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים גזרה משום היוצאין. ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקין גזירה משום הנכנסים, שמא יאמרו שהקורא קורא בתורה פחות משלשה פסוקין. והכא דלא אפשר לפיכך דולג האמצעי. דמשום יוצאין ליכא למיחש. מאי איכא למיחש משום נכנסין, מי שנכנס לבית הכנסת ישאל איך היתה זאת הקריאה. וישיבוהו בני הכנסת כענין. ואחר שקראו בתורה אומר קדיש עד לעילא. ואומר תהלה. ובא לציון. וכולא סידרא. וקדיש עד לעילא. ומתפללים תפלת מוסף בלחש. אבות. וגבורות. וקדושת השם. ואומר ראשי חדשים וכו'. כסדר הכתוב לפנינו בסידור של ראש חדש. ואומר עבודה והודאה וברכת כהנים. ובקדושת מוסף אין אומרים פעמים ולהיות לכם לאלהים. אלא במוספי שבת. ויו''ט. ור''ה, ויה''כ. ובנעילה של יום הכפורים. כך מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל. [תניא רבתי סימן ל''ג].
------
עוד אכתוב מעט אע''פ שאינו מן ההלכות, לפי שיוצא מזה ביאור לענין הילכת'. אמרי' במתני' [תענית כ''ו ע''א] דמעמדות קורין במעשה בראשית, ופרשת בראשית קורין אותה בשנים, ופריך והא אין בה אלא ה' פסוקים, ופליגי רב ושמואל, (חד) [רב] אמר דולג, פי' שהראשון קורא ג' פסוקים והשני חוזר פסוק שלישי וגומר השנים, ונמצא שקרא ג' פסוקים. ושמואל אמר דטפי עדיף שיפסוק הפסוק השלישי לשנים. ופריך [שמואל] מאי טעמא לא אמר דולג, גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין, פי' משום הנכנסין, שמא יכנס אדם כשיתחיל הקורא השני פסוק שלישי ויאמר כי הראשון לא קרא כי אם שני פסוקים הראשונים. ומשום היוצאים, שמא יצא אחד מהן בגמר קריאת הראשון ויראה שלא נשארו אלא שני פסוקים, ויאמר שהקורא השני לא יקרא אלא אותן שני הפסוקים הנשארים. והשתא דנקט גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין, לאו דוקא דצריך ליחוש לתרויהו, דודאי אפי' לא חיישי' אלא לחדא מיניהו, או לנכנסין או ליוצאין, אית ליה למימר דלא יהי דולג. והדר פריך מבריתא דתני בההיא פרשה של ה' פסוקים קורא אותה ביחיד, ושל שנים קורין שנים של פרשה זו (קורין שנים של פרשה זו) ואחד מפרשה אחרת, ואם איתא למאן דאמר דולג לידלוג, למאן דאמר פוסק ליפסוק, ואית לן למידע דהך תנא דהך בריתא דמקשי' מינה, קסבר דאינו דולג משום טעמ' דיוצאין, אבל לא מצי למימר דאית ליה גזירה משום נכנסין, דאם כן היכי אמ' גבי פרשת של שני פסוקים קורא אותן שני פסוקים ועוד אחד מפרשה אחרת, וניחוש לנכנסין שמא יכנס אדם כשיתחיל הקורא הבא אחריו מפסוק שני, ויאמר שלא קרא הראשון אלא אחד, אלא ש''מ דלנכנסי' לא חייש, אבל ליוצאין ודאי חייש, ולהכי פריך למאן דאמר דולג ולא חייש ליוצאין, והיינו טעמא דחייש ליוצאין טפי מנכנסין, דמאן דנכנס שיולי משייל ולא אתי למיטעי. ושני ליה שאני התם דאית ליה רוחא, כלומ' האי תנא דאינו דולג כלל, ה''מ דאיכא רווחא בפרשיות שלפניו, שיכול לפשוט ולקרות בהן, כך אין ראוי לדלג משום נכנסין ויוצאין, אבל היכא דליכא רווחא, כגון במעמדות דלית להו רווחא [שאין] להם פנאי לקרות אלא אותן שתי פרשיות, כיון דשעת הדחק הוא דולג או פוסק. ועל דרך המסקנא פסקינן התם במגלה [כ''א ע''ב] גבי פרשת ראש חדש, דאין בראשונה אלא שמונה, וקורא בשלשה, דפסקי' אמצעי דולג, שהראשון קורא שלשה, והשני חוזר פסוק שלישי ועוד שנים, ונמצא שנשארו לשלישי ג' פסוקים, ולא חיישי' לנכנסין, שמא יכנס אדם ויתחיל השני לקרוא מפסוק שלישי, ויאמר שהראשון לא קרא אלא שנים, להא לא חיישי', דמאן דעייל שיולי משייל. אבל לא מצית למימר דליקרו שנים כל ג' פסוקים, ויחזור השלישי פסוק ששי ויוסיף עוד השנים. משום חששא דיוצאין, שמא יצא אחד כשיגמור השני, ויראה שלא נשארו מן הפרשה אלא שני פסוקים, ויהא סבור שהשלישי לא יקרא אלא אותן פסוקים. ועוד דאי עבדינן הכי עוברין על מאי דאמור רבנן אין משיירי' בפרשה פחות משלשה פסוקים, אבל השתא אין אנו משיירין ואין מתחילין פחות מג' פסוקים. מצי' למימר נמי שיקראו אותה הפרשה שנים, כל אחד ד' פסוקים, והג' יקרא (יקרא) [וביום] השבת, דהוו שני פסוקים ויוסיף עוד פסוק מפרשת ובראשי חדשיכם. דאי עבדי' השתא מתחיל בפרשה פחות מג' פסוקים, וקי''ל דאין מתחילין. ועוד שואלין, מה שאמרנו שהקורא שני מתחיל לקרות בפסוק שלישי, והא אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים, ואלו השואלין סבורין לומר דהכי קאמר, אין מתחילין בפרש' פחות מג' פסוקים סמוך לראשה, שאם יתחיל המתחיל בפסוק השני או השלישי לראש. [לא] כן פי' הדבר, אלא כך הוא המתחיל לקרות בפרשה לא יקרא ממנה פחות מג' פסוקי', וטעם הדבר משום נכנסין, שאם יתחיל לקרות בפרשה פחות מג' פסוקים [יאמרו] שהראשון לא קרא אלא אותן ב' פסוקים, ויאמר שמותר לקרות בתורה פחות מג' פסוקים. ועוד יש שואלין למה לא יקראו שנים, הפרשה ראשונה, כל אחד ד' פסוקים, והשלישי יחזור פסוק אחרון של פרשה ראשונה, ופרשת וביום השבת דהוו שנים, ונמצא שקרא ג' פסוקים, וכי תימא משום נכנסין הא למנהגא [די]דן איכא נמי משום נכנסין, אלא דלא חיישי' להו משום דעייל שיולי משייל כדכתבי' לעיל. ויש לומר דהכא ודאי איכא למיחש ליוצאין, דאי נפיק חד בסוף קריאת השני וחזא דבפרשה ראשונה לא קרו אלא תרי אמ' ודאי תרי אחריני עתידין למקרי חד קרי וביום השבת, דליכא אלא תרי פסוקי ואידך קרי כל פרשת ובראשי חדשיכם דליכא אלא ה' פסוקי, או חד קרי פרשת וביום השבת וג' פסוקים מאידך פרשה, ונמצא משייר ב' פסוקים לחוד, ומכל מקום חייש לטעותא הילכך מכל הלין אנפי עדיף טפי דשני יהא דולג ויחזור לפסוק שלישי כמנהגא דילן. [המכתם — תענית].
------
בראש חדש קורין בתורה ארבעה עולין לא פחות ולא יתר ואין מפטירין בנביא והעולין מברכין לפניה ולאחריה כך פשוט במגלה. בר''ח קורא בפרש' צו בקרבנות ויש בפרש' זו ח' פסוקין ובפרש' וביום השבת הסמוכה לה ב' ובשאחריה שהיא ובראשי חדשיכם ה' והעולין הם ד' ואם היו קורין בפרש' צו הב' הראשונים כל א' ג' פסוקים ישארו ב' פסוקים וקי''ל דאין משיירין בפרש' פחות מג' ואם קורא כל א' ד' ד' שהוא כל פרש' צו והב' הנשארים וביום השבת ובראשי היאך יעשו יקרא הא' פרש' וביום השבת ופסוק אחד מובראשי חדשיכם אי איפשר דאין מתחילין בפרש' פחות מג' ואם יתחיל בה ג' לא ישארו לד' רק ב' פסוקים ועוד דאין משיירים בפרש' פחות מג' הילכך מדלגין פסוק א' מהפרשה והאמצעי דולג כלומר העולה הראשון קורא ג' פסוקים והשני חוזר וקורא הפסוק הג' שהוא ואמרת עם שני פסוקים אחרים וישארו ג' לעולה השלישי והרביעי קור' וביום השבת ובראשי חדשיכם וגו' כך פשוט וכן פסק רי''ף. [רבינו ירוחם ני''א ח''ג].
------
ואין נופלים על פניהם לרחום וחנון בר''ח ואין עושין בו הספד ולא תענית. ונהגו הנשים שלא לעשות בו מלאכה. וזהו אומרם בירושלמי [תענית פ''א ה''ו] נשי דנהיגי דלא ליעביד עבידתא בריש ירחא מנהג. ואומר ש''ץ קדיש שלם אחר ההלל. ויוציא ס''ת ויקראו בו ארבעה אנשים. הכהן יקרא שלשה פסוקים מן פרשת צו את בני ישראל. ויחזור הלוי ואמרת אליהם ויקרא שלשה פסוקים. ויקרא ישראל מן עולת התמיד לובראשי חדשיכם. ויקרא הרביעי מן ובראשי חדשיכם עד סוף פרשת קרבן ר''ח. והוא אומרם בתלמוד מגלה [כ''ב ע''א], בעא מיניה עולא בר רב מרבה פרשת ר''ח כיצד קורין אותה, צו (אל) [את] ב''י את קרבני לחמי דהויא תמניא פסוקי, היכי עביד. והיתה התשובה, אמר רב דולג. וענין דולג, מה שאמרתי לך, שיחזור הלוי לקרוא ואמרת אליהם, מה שכבר קרא כהן. ואם חל ר''ח להיות בשבת, יקרא עם המפטיר בספר שני מן וביום השבת עד סוף פרשת ר''ח. ואם היה ר''ח יום ששי ושבת אז השבת לבד מפטיר השמים כסאי. ואם היה שבת ויום ראשון או יום ראשון בלבד, מפטיר מחר חדש. ואחר שיקרא בתורת חדש יאמר קדיש עד ''למעלה'' אח''כ תפלת מוסף כמו שארשמה לך בע''ה. [ספר מצות זמניות הלכ' ר''ח].
------
ומוציא ספר תורה, וקורין בו ארבעה בפרשת פינחס, בעניין ראש חודש. ובקריאת הפרשה הילכתא כרב דאמר דולג. פירוש, כהן קורא שלשה פסוקים, שהם וידבר צו ואמרת להם, ולוי חוזר וקורא ואמרת. זה פירוש דולג, שדולג לאחריו, את הכבש אחד ועשירית האיפה, וישראל קורא עולת תמיד עד ובראשי חדשיכם, ורביעי קורא ובראשי חדשיכם עד סוף הענין. ואומר קדיש עד לעילא, ואומר ובא לציון וסדר קדושה, ואין אומרים יענך ה' ביום צרה, לפי שראש חודש הוקש ליום טוב, כמו שפירשנו למעלה. ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
בעא מיניה פרשת ראש חדש היכי לעביד, [כ''ב ע''א] רב אומר דולג ושמואל אומר פוסק והילכתא דולג דאין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. [האגודה].
------
והקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקין, וגם אין משיירים בפרשה פחות משלשה פסוקים. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
אין משיירין בפרשה כשקורין בתורה להשלימה פחות מג' פסוקים כלומר כשיגמור העולה לקרוא צריך שישאר לכל הפחו' עד סוף הפרשה ג' פסוקים וכמו כן אם יתחיל פרשה לא יתחיל בה לקרו' פחות מג' פסוקי'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
גמרא. ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. משום היוצאים, שיאמרו שהקורא אחריו לא יקרא אלא עד הפרשה, שהם ב' פסוקים, ויחשבו שאין צריך לקרות יותר, ואנן בעינן תלת, כדאמרינן לקמן [כ''ב ע''א]. [נמוקי יוסף].
------
@ כ''ב ע''א.
זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם ואין בו קרבן מוסף כגון תענית ציבור ותשעה באב קורין שלשה, ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים וחולו של מועד ויש בהן קרבו מוסף קורין ארבעה, נקוט האי כללא לידך, ראש חודש ומועד דאיכא קרבן מוסף ארבעה, יום טוב דאסור בעשיית מלאכה חמשה, יום הכיפורים דענוש כרת ששה, שבת דאיסור סקילה שבעה, ומהכא משמע דשרי למיעבד מלאכה בחולו של מועד מאי דשרו רבנן. [בה''ג הלכ' מועד].
------
ואין מתחילין. נמי משום הנכנסים, שלא יהו סבורים שלא קרא זה אלא מתחילת הפרשה. אמצעי דולג. פירש הרי''ף ז''ל אמצעי היינו השני, וכגון דקרי הראשון ג', והשני ב' עם דליגת פסוק של ראשון, וג' שנשארים מפרשת צו קורא אחד, וביום השבת ובראשי חדשיכם קורא אחר. ולהאי פירושא צריכין אנו לומר, דמאן דעייל מישאל שאיל דאי לאו הכי שני היכי דולג, וכיון שכן קשיא לן דהא הילכתא כיש אומרים בין בשיור בין בהתחלה אלמא חיישינן לנכנסים, והא לא קשיא דהיכא דאפשר למקרי טפי מן הפרשה בלא דלוג קרינן ולא מדלגינן משום נכנסים [אבל היכא דליכא מענינא דיומיה לא חיישינן לנכנסים] דסמכינן אהא דמישאל שאיל. מיהו איכא לעיוני כיון דלא חיישינן לנכנסים בלא דילוג נמי מצי עבידי, וכגון דקרו תרי פרשת צו ד' ד' פסוקים והג' יקרא ביום השבת דהוו תרי פסוקי וחד פסוקא או תרי פסוקי מובראשי חדשיכם, דהא מתחילין בפרשה בפחות מג' דלא חיישינן לנכנסים והשאר יקרא האחרון ונמצאו ארבעתם בלא דילוג. ויש מפרשים אמצעי דולג היינו הג', וכגון דקרו תרי ו' פסוקים מפרשת צו ג' ג' פסוקים, והג' דולג פסוק ו' וקורא אותן שנים שנשארו, ומשום נכנסים ליכא דשמא תאמר משנים הראשונים חד מנייהו לא קרא אלא תרי, הא ליתא לפי שאין הכל בקיאין כמה אנשים עולין וסברי שמא אחד עלה וקרא החמשה, אבל משום יוצאים ודאי איכא שהרי משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים ואיכא גזירה דיוצאים, הא לא קשיא דבשני דרב מיעל עיילי מיפק לא נפקי, הילכך לא גזרינן ליוצאים וקורא אותם שנים שנשארו עם דליגת פסוק ששי, והאחרון קורא וביום השבת ובראשי חדשיכם. והילכתא אמצעי דולג. רש''י ז''ל פירש דאמעמדות קאי. ולא אראש חודש שאין בראש חודש קורא שיהא ראוי לקרותו אמצעי אלא אמעמדות קאי שקורין שלשה. וקשיא לן אטו הילכתא למשיחא אתא לאשמועינן [סנהדרין נ''א ע''ב] דהא ליכא תעניות ומעמדות, אלא אראש חודש קאי שקורין ד'. [חדושי הר''ן].
------
אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. משום הנכנסין, שאם יראו שהקורא יתחיל אחר פסוק אחד או שנים מראש הפרשה יחשוב שלא קרא חבירו אלא מראש הפרשה שהוא פסוק אחד או שנים. ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ואי אפשר להתחיל לעיל מפרשת צו, דלאו ענין קרבן הוא כלל. ולא אפשר נמי למקרי פרשה דלבתר ובראשי חדשיכם, משום דקרבנות מוספי שבת ומועדים הם. דולג. חוזר השני וקורא פסוק אחד מן השלשה שקרא הראשון ומוסיף שנים אחרים, נמצא שקרא שלשה. פוסק. פסוק אחד לשנים, וקורא חציו ומניח חציו. אמצעי דולג. דהיינו לוי שחוזר לואמרת אליהם. ולא חיישינן לנכנסין שיאמרו כהן לא קרא אלא שנים. דהיכא דלית ליה רווחא שיולי שיילי. והשתא מקיימי שתי התקנות אין מתחילין ואין משיירין. ואע''ג דשני דולג, הא לא מתחיל בפרשה הוא. [נמוקי יוסף].
------
ביום הראשון בראשית (ושנים) [בשנים], גבי מעמדות נשנית [תענית כ''ו ע''א], שכל משמ'[ר] ומשמ'[ר] כי הגיע זמנם היו קורין כהנים לוים וישרא'[לים] בעירם, יום הראשון של שבוע קורין ג' שנים בראשית ואחד יהי רקיע, וכל ימי השבוע היו קורין שאר פרשיות מבראשית כדפי' שם. ר' חנינא קרא, בעל מקרא. הילכת' דולג, קאי אמעמדות בבראשית דליכא אלא (ג') [ה'] פסוקי', (דילג) [דולג] השיני לפסוק שהשאיר הראשון, שאם לא כן לא יקרא השיני אלא ב' פסוקי'. והילכת' אמצעי דולג, פי' היינו הלוי שאם לא ידלג צריך להתחיל בפר'[שה] שנייה, והיאך יעשה, אם יקרא בפסוק אחד מפרש' שנייה לא ישאר לשלישי כי אם ב' פסוקי', ואם יקרא ג' פסוקי' מפרש' שנייה נמצא שקרא כולה. אי הכי (ליבדוק לאחריהם) [לבריך לאחריה], פי' אלא ש''מ קרא בכהני ולהכי בירך בפניה ולא לאחריה דקודם תקנה היה. ומשני במקום, ולעולם בישר'[אל] היא ולאחר התקנה היה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ביום הראשון. גבי מעמדות תני לה במסכת תענית [כ''ו ע''א] ביום הראשון באחד בשבת. דולג. השני חוזר ומתחיל פסוק שגמר בו מי שלפניו. פוסק. הפסוק לשני פסוקים, זה קורא חציו וזה קורא חציו. הנכנסין. יאמרו כשישמעוהו מתחיל כאן, הראשון לא קרא אלא שנים. והיוצאין. כשרואין שהוא קורא עד כאן יאמרו מי שיבוא אחריו לא יקרא אלא שנים. דאפשר בהכי. לקרות מפרשה שלאחריה, דהא מתניתא בשני ובחמישי בשבת קיימא שהוא יכול לקרא כמה שירצה, שהכל מענינו של יום. כשם שאין מתחילין בפרשה בפחות מג' פסוקים. נשארים למעלה מאותה פרשה, גזירה משום הנכנסין שיהיו סבורים לא קרא ראשון שלפני זה אלא שנים פסוקים שלמעלה מפסוק שמתחיל זה. כך אין משיירין. שלא יפסוק הקורא בפחות מג' פסוקים לסוף הפרשה משום היוצאים, שלא יאמר היוצא עכשיו זה שיבוא אחרי לא יקרא אלא שנים פסוקים הנשארים. וכן הלכתא. שכיחי. לפיכך החמירו. משייל. כשישמע שזה מתחיל בפסוק שלישי לראש הפרשה ישאל היאך לא קרא ראשון אלא שנים פסוקים של פרשה זו, והם יאמרו לו שקרא מפרשה עליונה. והלכתא. תלמודא קא פסיק. אמצעי דולג. בפרשת ראש חדש. מוסף. תפלה ענינו [ברכה] יתירא. פתח בריך. שבירך לפניה ולא בירך לאחריה, וטעמא מפרש לקמיה. בישראל קרא. שהיה שלישי, דלא הוה לא כהן ולא לוי, ומה טעם לא בירך לאחריה, לאו משום שאחר יקרא אחריו והוא יברך לאחריה. [בכהני קרא]. קרא ראשון במקום כהן. דהא רב הונא קרא בכהני. [כד]אמרינן בהניזקין [גיטין נ''ט ע''ב]. מיכף כייפי ליה. אית דמפרשי והואיל והוא גדול מכל כהנים [שבדורו] ששמענו שמעם בירך לפני כהן ראשון דתו ליכא למיחש לאינצויי. אלא רב הא איכא שמואל דכהנא הוה ודבר עלויה. כלומר היה נוהג רב כבוד לשמואל כדאמרינן במרובה [ב''ק פ' ע''א] רב לא עייל לקמיה דשמואל. והואיל [ויש מי] שהוא גדול ממנו אין לו לקרא ראשון לפני כהן, ואע''פ שהוא גדול מזה הכהן שלפניו בבית הכנסת ע''כ. וכבר ביארנו זה תכלית הביאור פרק הניזקין, וכתבנו שם הפירוש האמיתי שהדין הוא שהגדול במעלת התורה שהם בבית הכנסת קודם למעלת היחס... במקום אחר כהן גדול הימנו במעלת התורה. כבוד הוה עביד ליה. לשמואל, משום דלטייה, כדאיתא פרק שמונה שרצים [שבת ק''ח ע''א] ולאו משום שהוא גדול בתורה הוא דהוה עביד. שלא בפניו. לא היה נוהג בו כבוד, שלא היה גדול ממנו. כתב רבינו שלמה, שמואל לא היה שם ע''כ. וכבר כתבנו פרק הניזקין הפירוש האמיתי מהו בפניו ושלא בפניו, ואפילו היה שמואל עמו בבית הכנסת קרי שלא בפניו, ורב היה קורא לפניו שהרי רב גדול משמואל במעלת התורה. אי נמי פירוש בפניו, כשהכבוד שהוא עושה לו מורה שמפני שהוא עמו וסמוך לו ודבר עמו עושה לו זה הכבוד והיינו שיכנס ראשון מיקרי בפניו, שזה הכבוד מילתא יתירא היא, ומשום דלטייה הוה עביד ליה הכי כדאיתא במרובה [ב''ק פ' ע''א]. ופירוש שלא בפניו, במה שאינו מורה שמפני שהוא עמו וסמוך לו ודבר עמו עושה לו זה הכבוד. והיינו שלא יקרא ראשון כשיהיו שניהם בבית הכנסת כי האי גונא לא עביד ליה כבוד, דהואיל והוא גדול במעלת התורה דין תורה הוא שיקרא ראשון. הכי נמי מסתברא. דרב ראשון קרא, ומפני זה בירך לפניה ולא לאחריה. דקודם תקנה הוה, והראשון מברך לפניה והאחרון מברך לאחריה. לאחר תקנה. שהתקינו שכל אחד ואחד יברך. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין הקורא קורא בתורה פחות משלשה פסוקים, ואין מתחילין בפרש' פחות משלשה פסוקים, [ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקין], ואין חולקין פסוק אחד לשני פסוקי'. כל הפרשה שלחמשה פסוקים קורא אותה [אדם] אחד שאין ראוי לחלקה לשנים, קרא בה אדם [אחד] שלשה פסוקי' ושייר בה שנים, הבא לקרוא אחריו קורא אותם שנים פסוקים ומתחיל בפרשה אחרת שלשה פסוקים, שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים. [פסקי ריא''ז].
------
למאן דאמר דילוג לידלוג פירשו בתוס' מכאן אם קרא עד ב' פסוקים לפני הפרשה יחזור האחרון וידלג ולא יקרא שני פסוקים אלו ושלשה מפרשה אחרת ומה שמתחילים בתענית ויחל ואינו כ''א ב' פסוקים לאחר הפרשה משום דהוא ראשון והכל יודעין דלא קראו לפניו ב' פסוקים ליכא כבוד נכנסים או יוצאים. והיינו טעמא דוהקרבתם, דהכל יודעים דלא קראו באותה ס''ת. [האגודה].
------
ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים, מפני היוצאין בין גברא לגברא ויהיו סבורין שלא יקרא לאחרון אלא אותן שני פסוקים שנשארו לגמור מן הפרשה ולא יותר וילמד ממנו שאין קורין בתורה אלא אחד או שנים כרצונו וא''כ לא יהיה לו זכר. ואין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים, מפני הנכנסין שיכנסו בין גברא לגברא ויראו שהשני מתחיל מן הפסוק השלישי של פרשה יחשוב בלבו שלא קראו אלא אותן שנים פסוקים הראשונים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים. ואמרי' נמי בגמרא המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה פי' דהיינו לכ''א ג' פסוקים ותניא פרשה של ששה פסוקים קורין אותה בשנים של חמשה קורין אותה ביחיד קרא האחד שלשה השני קורא שנים מפרשה זו ופסוק אחד מפרשה אחרת וי''א [שלשה] לפי שאין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים א''ר תנחום אריב''ל הלכה כי''א וא''ר יהושע ב''ל כשם שאין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקי' כך אין משיירין בפחות משלשה פסוקים פי' שכשיתחיל לקרות ראש הפרשה אינו יכול להפסיק [בפחות מג' פסוקים אם] הי' רוצה לקרות פסוק אחד או שנים ולהניח שם אע''פ שכבר קרא שלשה עם הפסוק שכבר קרא מפרשה אחרת אלא צריך לקרות פסוק שלישי ואז יכול להפסיק ולהניח שם וכן אם התחיל לקרות מראש הפרשה או מאמצעיתה וקרא כל הפרשה עד שלא נשאר לו כ''א פסוק או שנים אינו רשאי להפסיק ולהניח שם אלא גומר כל הפרשה או מתחיל ויקרא ויפסיק למעלה כדי שישארו לו שלשה פסוקים בסוף הפרשה, והוא הפי' אין מתחילין ואין משיירין אבל אם כשמתחיל לקרות הפרשה רוצה להניח שנים פסוקים או פסוק אחד בראש הפרשה ומתחיל לקרות למטה מפסוק אחד או שנים או מתחיל לקרות מפסוק השלישי בהא ליכא קפידא דמידי הוא טעמא דאין מתחילין ואין משיירין אלא שלא יאמרו שאותו קרא פחות משלשה אבל הכא מאחר שזה הוא הראשון שקורין עתה אע''פ שהוא מתחיל מפסוק שלישי בהא ליכא קפידא שאין בכאן לירא שיאמרו שזה שלפניו קרא שני פסוקים שהרי זהו הראשון שהתחיל לקרות מפסוק שלישי הלכך מה שאנו קורין ויחל משה דהיינו פסוק שלישי שפיר דמי כדפרי' אע''פ שאין מניחין לצד ראש הפרשה כי אם שני פסוקים ויאמר ה' אל משה גו' ועתה הניחה לי. מיהו יש חומשים שאינם עושים כאן כלל פרשה וסדר ה''ר משה מיימן זצ''ל [פ''ח ס''ת ה''ד] אינו עושה כאן שום פרשה. כ' ה''ר משה מיימון [פי''ב מה''ת ה''ו] אין הקורא רשאי לקרו' בתור' עד שיכל' אמן [מפי] הצבור קרא וטעה אפי' בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק עכ''ל ובסוטה פ' ואלו נאמרין [ל''ט, ע''ב] ואר''ז אר''ח אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין המתרגם רשאי להתחיל בתרגום עד שיכלה פסוק מפי הקורא ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק [אחר] עד שיכלה (פסוק) [תרגום] מפי המתרגם ובמס' סופרים פ' הקורא התורה [הלכה ד'] מסיק החזן שהוא קורא בתורה בשבת פחות משבע קריאות ושכח כסבור שקראו שבעה יחזור ויקרא וימלא שבע קריאות ויפטיר שמיני ובלבד שיהי' בסדר עשרים וא' פסוקים ליתן לכל קורא וקורא שלשה שלשה ואם פחות יוסיף על הסדר הזה מפרשה אחרת ואם היתה הפרשה של ארבע וחמשה פסוקים קורא את כולה אבל פרשה של ששה פסוקים קורא ומפסיק לפי שיש בה שיעור שני קריאות ואם קרא בב' וה' ובמנחה בשבת ובמנחה של יו''ט פחות מי' פסוקים יחזור ויקרא עד שישלים עשרה פסוקים ובמה קורין במנחה של יו''ט בסדר שפסק מפני הרגל ואם קרא ודלג על פסוק ולא קראו אם קרא עשרה ואין הפסוק המדולג ביניהם אינו חוזר ואם בתוך עשרה הוא יחזור ויקרא עשרה כראוי על שיטתו שאין מדלגין, זו בחול ובמנחה בשבת ובמנחה ביו''ט אבל בשבת אם שכח ועבר על פסוק ואח''כ נודע לו חוזר וקורא אפי' לאחר שהפטיר בנביא והתפלל מוסף מפסיק מיד וקורא שאין מעמידין תפלת מוספין פעם שניה עכ''ל מס' סופרים ומיכן סמך למנהגנו שהמפטיר בשבת שמיני. ותימה על מנהגנו שלא לקרות בתורה במנחה ביו''ט דבהדיא משמע שהיו קורין וההיא דפ' במה מדליקין [כ''ד, ע''א] דא''ר אחדבוי בר רב מתנה אמר רב יו''ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה בשבת אין צריך להזכיר של יו''ט שאילמלא שבת אין נביא במנחה ביו''ט י''ל שלא היו מפטירין אבל היו קורין כדמשמע הכא. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ד].
------
והלכתא אמצעי דולג. פירוש הקורא השני חוזר וקורא הפסוק השלישי. [וליכא למיחש דילמא יטעה הנכנס] וידמה שהראשון לא קרא אלא שני פסוקים. דמאן דעייל שיולי משייל ויאמרו לו. אבל לא מצית אמרת דליקרו תרי תלתא תלתא פסוקי וליהדר שלישי פסוק אחד למעלה וגומר ונמצא שקרא שלשה פסוקים. דמכל מקום אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ועוד כתבנו מזה במסכת תעניות. [המכתם].
------
תענית צבור בכמה. ואי קשיא הא תנן לה במסכת תענית [כ''ו ע''א] ביום ראשון בראשית ויהי רקיע. וקיימא לן בראשית בשנים ויהי רקיע באחד אלמא תלתא הוו. משום דאיכא למימר ג' קרו בעניינא בראשית ואידך קרי בעניינא אחרינא. ומשום דקשיא (לך) [לן] זה הכלל דבעי רב אשי למידק מינה בתענית צבור קורין ד' משום הכי מיבעיא לן. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תי''ב].
------
תענית ציבור בכמה. ואם תאמר אמאי לא פשיטנן [מ]מעמדות [ד]בשלשה, כדאיתא [ב]שלשה פרקים [כ''ו ע''א]. תריץ התם ליכא תפלת מוסף כדאיתא בתענית צבור, כדאמרינן או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפלה. [ראבי''ה סימן תקע''ח].
------
איבעיא להו תענית ציבור בכמה, ראש חודש ומועד הוא דאיכא קרבן מוסף אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דיל' התם נמי איכא מוסף תפילה. פי' ברכה יתירה דענינו. אי נמי תפילת נעילה שהיו מתפללין בתעניות כדמוכח בפרק שלשה פרקים [י''ז ע''א]. [פסקי הרי''ד].
------
ירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] ר' אחא אומר יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי ניהו רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים ובחסדיך הנאמנים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה ההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים הרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים ולבני ישראל נתתה נחלה ולזרע ישורון ירושה הורשתה כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה חומת אש סביב וגו'. ר' אבידמא דצפרין בעא קומי ר' מונא ואיכן הוא אומרה, אמר ליה ועדיין את לזו, כן א''ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא לבא אומרו בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודיה, מתניתא אמרה כן ונותן הודיה לשעבר וצועק לעתיד לבא. וכתוב בהלכות רבינו ז''ל ונהגו עלמא למימרא בבונה ירושלים, וסמכו בה אהא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב (ע''ז ח' א') אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה אומר.
וסוגיין בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] דת''ב אינו כתענית צבור לתפלת נעילה ולא לעשרים וארבע ברכות. ואע''ג דרב פפא מתרץ אינו כראשונות אלא כאחרונות, ולדידיה לענין נעילה ועשרים וארבע ברכות לא שמענו בהם הפרש, סמכי עלמא אלישנא קמאי דלישני דגמרא אינון, דמאי אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע ברכות. ועוד דלא אשכחן בהדיא לרב פפא דלימא כתענית צבור הוא לתפלות, אע''ג דמוקים מימריה דרבי יוחנן במילא אוחרי, וברייתא דקתני התם אין בין ט' באב לתענית צבור אלא שזה אסור בעשיית מלאכה וזה מותר בעשיית מלאכה דמשמע הא לכל דבריהם זה וזה שוין, לענין איסורין תניא וקולי קולי קתני, דלא חמיר תענית צבור מיניה אלא לענין עשיית מלאכה, אבל בתפלות לא איירינן דבתענית צבור איכא נעילה ועשרים וארבע ברכות ובתשעה באב ליכא. ובירושלמי במסכת ר''ה [פ''ג ה''ד] רבי יוחנן מתפלל בט' באב עשרים וארבע ומפקיד לתלמידוי לא תילפון מיני הדין עובדא, דצריכא ליה, אבל הוא, תענית צבור הוא, ר' יוסי בשם רבי יהושע בן לוי אינו כתענית צבור ר' יוסי ב''ר נחמן אבל הוא, אינו תענית צבור.
אלא מיהו חזינא סוגיא דמסכת מגילה (כ''ב א') דמשתמע מיניה דאיכא נעילה בת''ב, דגרסינן התם איבעיא להו תענית צבור בכמה, ראש חדש ומועד דאיכא קרבן מוסף אין אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דלמא הכא נמי איכא מוסף תפלה כלומר שמתפללין בו תפלת נעילה דהיא כעין תפלת המוספין צלותא יתירתא, ופשטינן לה מברייתא דקתני ט' באב ותענית צבור שלשה, ואיתמר עלה אמר רב אשי והא אנן לא תנן הכי דתנן זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו י''ט קורין ארבעה זה הכלל לאתויי מאי לאו לאתויי ת''צ וט' באב, כלומר דאיכא מוסף תפלה וקורין ארבעה, אלמא תשעה באב נמי כתענית צבור הוא ואית בי' מוסף תפלה, הדין הוא סוגיא דשמעתא, אלא איכא למימר בגמרא תענית צבור איבעיא להו דאיכא ודאי מוסף תפלה, ומשום דפשטינן מברייתא תענית צבור ותשעה באב לשלשה אתי רב אשי לאקשויי זה הכלל לאתויי מאי ונקט ליה תשעה באב בהדי תענית צבור, ולא חש למידק כולי האי לומר תשעה באב הא לא אתי בזה הכלל דלית ביה מוסף תפלה דאמר ר' יוחנן תשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, דאי נמי דייקת הכי אכתי אמר לך דזה הכלל לאתויי תענית צבור הוא דהוא בעיין אבל תשעה באב לא, הלכך נקט ליה לישנא רויחא ולא נחית לכולי הך דיוקא. ומסקנא דזה הכלל סימנא בעלמא הוא ולא קשיא ולא מידי, הילכך הדרינן לסוגיא דגמרא דאיתמרה בדוכתה דתשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, ולית לן ראיה לחיובי בהו את הצבור, ובהלכה רופפת שיש לתרץ ולומר פוק חזי מה עמא דבר. וכבר ראיתי דברי רש''י ז''ל שמפרש מוסף תפלה עניני ברכה יתירתא, ואין זה עולה לנו כלל, דמתניתין יום שיש בו מוסף קתני אי מוסף קרבן אי מוסף תפלה, ועניני ברכה יתירתא אינו כלום לתוספת הקרואים, אלא מה שכתבנו הוא עולה וראוי לסמוך עליו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
ומוציאין ס''ת וקורין ארבעה. אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ואין מפטיר בנביא. ומברכין כולן לפניה ולאחריה. וכך קורין. כהן ג' פסוקים, לוי חוזר וקורא ואמרת להם, את הכבש אחד תעשה ואת הכבש השני, ועשירית האיפה. ישראל קורא מן עולת התמיד עד ובראשי חדשיכם. רביעי, ובראשי חדשיכם עד סוף ענין של ר''ח. וזו היא שאמרנו הלכתא דולג, והלכתא אמצעי דולג. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ר''ח].
------
ופרשת [ראש חדש] דאינה אלא שמונה פסוקים דולג השני וקורא פסוק אחד מן הג' שקרא הראשון, ומוסיף שנים אחרים. [האורה לרש''י סימן ע''ב].
------
רב בכהני קרא דהא רב הונא קרי בכהני בשלמא רב הונא וכו' אלא רב הא איכא שמואל דכהנא הוה ודבריה עליה שמואל נמי מיכף הוי כייף ליה לרב וכו' וכי עביד ליה בפניו שלא בפניו לא עביד ליה. נראה לי דשמעינן מהכא דאפילו ליכא הכא גדול מיניה ואיכא בדוכתא אחריתא גדול מיניה, שאינו גדול הדור, דלא קרי בכהן, דפרכינן משמואל דשלא בפניו הוה. ואפילו מבבל לארץ ישראל, כגון רב אמי ורב אסי לרב הונא [ורבי יוחנן] דשלח לרב לקדם רבינו שבבבל, כדאיתא בשחיטת חולין [צ''ה ע''ב], וטעמא דלא לייתי לנצויי כי אתי [ל]הכא, כדתנן [גיטין נ''ט ע''א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ואחריו לוי ואחריו ישראל, ואסמכוה רבנן אקרא בהניזקין [שם ע''ב]. אבל גבי ברכת המזון אפילו אינו גדול הדור אלא גדול המסובין, דגרסינן לקמן [פרק בני העיר כ''ז ע''ב] שאלו תלמידיו את רבי פרידא וכו' עד ולא ברכתי לפני כהן (וכו') למימרא דמעליותא היא והא [אמר] רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כל תלמיד חכם שמברך [ב]פניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנאמר כל משנאי וגו', ומשני כי קאמר איהו בשווין, ומדלא משני דילמא רבי פרידא לאו גדול הדור הוה, שמע מינה כדפרישית. ותו בפניו אמאי נקט, אי [לאשמעינן] דכהן עם הארץ מצי לברך שלא בפני החבר, פשיטא, אלא לאשמעינן אפילו תלמיד חכם בעלמא, שלמד ואינו גדול הדור, שעם הארץ כהן אינו מברך לפניו. וגרסינן בירושלמי ברכות [בשילהי אין עומדין] [ה''ח] אמר רבי חנינא שנים ישראלים ואחד כהן ממצעין את החבר לברך אמר רבי יהושע בן לוי מימי לא ברכתי לפני כהן תלמיד חכם ולא הנחתי לברך לפני כהן שאינו תלמיד חכם. ולא פליגי, דרבי חנינא בשאינן שוין ודרבי יהושע בן לוי כגון ששוין, [כי הא] דרבי פרידא, ולא הנחתי בשאינן שוין. ובירושלמי פרק הניזקין גרסינן הלכה אלו דברים אמרו כהן וכו' [ה''ט] מילתיה דרבי יהושע בן לוי אמרה שהוא מדבריהם דאמר רבי יהושע בן לוי מימי לא ברכתי לפני כהן שאינו תלמיד חכם [ולא הנחתי לברך ישראל לפני]. ונראה לי דלא לדמויינהו לגמרי מייתי להו, [אלא] להוכיח שהכל מדרבנן, ואסמכוה אקרא, כדאמרינן בגמרא דידן בהניזקין [שם] מן דאורייתא ומפני דרכי שלום. וראיה לדבר, דגרסינן התם לא נצרכה אלא לכדאמר מר שנים ממתינים [זה לזה בקערה שלשה אין ממתינים הבוצע הוא פושט ידו תחלה] אם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו ואמר מר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא, ופריך מדרב הונא, ומשני דמיכף הוי כייף ליה ואפילו רבי אמי ורבי אסי, אלמא גדול הדור בעינן לקריאת התורה, ובסעודה, דליכא רבים ולא אתי לנצויי, אזלינן בתר גדול[ם]. ואף על גב דקאמר אם בא לחלוק כבוד, דמשמע דברשותו תליא מילתא, התם טעמא משום שבצע כבר, דלאו במילי דקריאה וברכת המזון מיירי. ואמרינן התם לא שנו אלא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים אבל בשני וחמישי לא. פירוש התם אם יתן לו רשות יקרא, ואההוא דרשות קאי, אבל מיהו בלא רשותו לא, דאיכא עשרה ופרהסיא. ודכוותיה נראה לי בברכת המזון בעשרה דגדול בעי רשות, אם אינו גדול הדור. ומההוא דירושלמי דהניזקין איכא למשמע במקום שאין כהן דלוי מברך, דהא רבי יהושע בן לוי ליואי היה כדאיתא בפרק כל הבשר [ק''ו ע''ב] גבי נטילת ידים וגם בירושלמי בפרק בתרא דמעשר שני [ה''ה], ואפילו הכי קאמר לא הנחתי לברך ישראל לפני, ועל כורחך בששוין, ורבי יהושע בן לוי בברכת המזון מיירי, אבל לקרות בתורה אמרינן בהניזקין [שם] אמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה. ורבותינו נחלקו בפתרון נתפרדה החבילה. ומה שנהגו לומר עמוד פלוני טעמא נמי משום אינצויי כהנים אהדדי או לויים או ישראל. ואפילו שליח ציבור כשהוא שושבין וקורא נראה שצריך לומר לו אחר קרא, דגרסינן בתוספתא פרק בתרא דמגילה [הי''ג] ראש הכנסת או חזן לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו, פירוש אינו נוטל שררה לעצמו. ושוב לאחר זמן מצאתי במגילת סתרים שהביא הך ברייתא וגריס שאינו מבזבז בידינו לו. ובבראשית רבה [פרשת וישלח יעקב] [ע''ט] אמרינן אפילו חזן הכנסת אינו נוטל שררה לעצמו, והיינו כדפרישית. ואף על גב דאקריית ספר תורה קאי, נראה דהוא הדין בקריאת המגילה. ולבדו אין לו לקרות לקורא, דמסיים בתוספתא התם חזן העומד לקרות אחר עומד ומחזן לו עד שיקרא וכו'. ובירושלמי מגילה [פ''ד ה''א] גרסינן רב שמואל בר רב יצחק על לכנישתא חמא חד בר נש קאים וקרי ולא מוקי בר איניש תחותיי אמר ליה אסור לך כשם שניתנה תורה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג על ידי סרסור, ויליף לה מדכתיב [דברים ה'] ואנכי עומד [בין ה' וביניכם]. וגם משמע התם בירושלמי [שאסור] לסמוך ולעמוד למתרגם משום שניתנה תורה באימה וכו', וכל שכן לקורא. תו התם גרסינן בתוספתא בני הכנסת שאין להם מי שיודע לקרות אלא אחד [עומד] וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפילו שבע פעמים. ופירש רבינו זקיני דהך ברייתא שצריך לעשות הכירא ביושב ועומד מיירי קודם תקנה אבל לאחר שתקנו לברך לכל שבעה משום הנכנסין והיוצאין אין צריך לישב, דאיכא הכירא בברכות התורה, והיינו טעמא שנהגו שבמקום שאין לוי וקורא הכהן שתי פעמים שאינו יושב ביניהם. וטעמא דמסתבר הוא, [ו]דכותיה גרסינן בפרק בני העיר [כ''ט ע''ב] גבי חל להיות בואתה תצוה וכו' עד דאמרי אוקמי הוא דקא מוקים התם, אלמא דחשו חכמים למיעבד היכירא בכי האי גוונא. ותו לא מידי. [ראבי''ה סימן תקע''ז].
------
רב הונא קרא בכהני. דוקא רב הונא דאפי' ר' אמי ור' אסי דהוו [כהני] חשיבי בארעא דישראל מיכף כייפי ליה. ושמעי' מיהא שאין (ל)תלמיד [חכם] רשאי לקרוא במקום כהן, אם יש כהן כל דהוא בבית הכנסת, אלא א''כ יחיד בדורו כרב הונא. אבל אם יש כהן כמותו, אעפ''י שאינו בבית הכנסת ואינו בעיר אין לתלמיד חכם לקרוא במקום כהן, וטעמא דמילתא כדאמרינן בפ' הנזקין [נ''ט א'] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, ופרכי' עלה (שם בעמוד ב') משום דרכי שלום דאורייתא היא, ואמ' אביי לא נצרכה אלא (כלאמ') [לכדמר] שאין לכהן לחלוק כבוד לישראל שיקרא במקומו דחיישינן לאינצויי, אבל אם הוא יחיד כרב הונא שלא יהיה כהן כמותו בישראל קורא במקום כהן. [השלמה — מגילה].
------
רב איקלע לבבל בתענית ציבור קם קרא בסיפרא פתח בריך, חתים ולא בריך. ואוקימ' רב בכהני קרא, ומשום הכי כי פתח בריך וכי חתם לא בריך כדתנן הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה, ואכתי לא תיקנו לברך כל אחד לפניה ולאחריה. נפול כל' עלמ' על אפיהו ורב לא נפל על אפיה, מאי טע', רצפה של אבנים הוות דתנן [ויקרא כ''ו] ואבן מסכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים שבמקד', כדעולא דאמ' עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד, אי הכי מאי איריא רב כולהו נמי, קמיה דרב הוה, ואיבעיתימ' רב פישוט ידים ורגלים עביד וכדעולא דאמ' עולא לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, וליפול על אפיה ולא ליעביד פישוט ידים ורגלים לא משני ממנהגיה. אמ' רב חייא בריה דרב הונא חזינא ליה לאביי ורבא דהוו מצלו אצלויי, פי' לא היו נופלין על פניהם על רצפת אבנים כדרך אדם המשתחוה אלא נופלין ומטין על צידיהן. אמ' ר' אלעז' אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע על פניו שנ' [יהושע ז'] ויאמר י''י אל יהושע למה זה אתה נופל על פניך. פי' יש לומר משום דמיחזי כיוהרא. ורב קרא בכהני דהא רב הונא קרא בכהני. ומקשה בשלמא רב הונא קרא בכהני דאפי' רבמי ורבסי כהני חשיבי דארץ ישראל מיכף כייפי ליה, אלא רב הא איכא שמואל דכהנא הוה, שמואל מיכף הוה כייף ליה לרב ורב הוא דעביד ליה כבוד, וכי עביד ליה כבוד בפניו שלא בפניו לא עביד ליה. ושמעי' מהכא דליכא למיקרי בכהני אלא אם כן הוא גדול הדור שאין כמותו אפי' בעיר אחרת, ואע''פ שאין כהן בעיר כמותו לא יקרא בכהני, שכך תיקנו חכמ' מפני דרכי שלום שיהא כהן קורא ראשון, ואע''פ שיש ישראל חכם ממנו, אך אם הוא מופלג בתורה דלא אתו לאינצויי ביה. [פסקי הרי''ד].
------
כתוב בהשלמה, רב הונא קרא בכהני, דוקא רב הונא דאפילו ר' אמי ור' אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף כייפי ליה. ושמעינן מהא שאין לתלמיד חכם לקרא במקום כהן אם יש כהן כל דהו בבית הכנסת, אלא אם כן יחיד בדורו כרב הונא. אבל אם יש כהן כמותו אע''פ שאינו בבית הכנסת ואינו בעיר אין לתלמיד חכם לקרא במקום כהן. וטעמא דמילתא, כדאמרינן בפרק הניזקין [גיטין נ''ד ע''ב] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, ופרכינן דאורייתא היא, ומשני לא נצרכא אלא לכהני כלומר שאין לכהן לחלוק כבוד לישראל שיקרא במקומו דחיישינן לאינצויי. אבל אם הוא יחיד כרב הונא שלא היה כהן כמותו בארץ ישראל קורא במקום כהן, עד כאן. וצ''ע הא, דאמרינן בפרק בני העיר [כ''ח ע''א] שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא קדמני אדם בבית המדרש ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה ולא ברכתי לפני כהן, ומקשינן למימרא דמעליותא היא והא אמרינן כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ חייב מיתה שנאמר ולמשנאי אהבו מות אל תקרי למשנאי [אלא] למשניאי, ומשני כי קאמר איהו נמי בשוין. אלמא דבשאינן שוין ראוי התלמיד חכם לברך לפני הכהן. [המאורות].
------
@ כ''ב ע''ב.
ת''ש זה הכלל כל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית ציבור ותשעה באב קורין ג', ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים ומוע' קורין ד' ש''מ. פי' רוב תעניות ציבור מותרין בעשיית מלאכה, חוץ מתעניות אמצעיות ואחרונות של גשמים, ולא חילקו חכמים בתעניות, ותשעה באב נמי מותר בעשיית מלאכה ואינו אסור אלא משום מנהג מקום שנהגו שלא לעשות, וראש חודש (אין) [יש] בו ביטול מלאכה לעם, שהיו רגילין לשמוח ולעשות סעודות וממעטין במלאכתן, והכי כת' [שמואל א' כ'] במעשה דדוד ויהונתן אשר נסתרת שם ביום המעשה, מכלל דראש חודש לא הוי יום המעשה. [פסקי הרי''ד].
------
פיס' אין מוסיפין עליהן. לפי שר''ח עושין מלאכה וחולו של מועד מותר לעשות דבר האבד. כל שיש בו מוסף. כל דטפי ליה מילתא טפי ליה גברא יתירא. כיון שיש בו קדושה יתירה יוסיף בקריאת ב''א בספר. אבל מוסיפין עליהן. אינו טורח לצבור, שאין להם לעשות מלאכה היום. תענית ציבור. מותר במלאכה. רוב התעניות, ואפילו ט''ב במקום שנהגו לעשות מלאכה עושין. ושאין ביטול מלאכה. כגון ר''ח שמתבטלין ממלאכתן בעבור המשתאות שהיו עושין והנשים אינן עושות מלאכה כלל, וחולו של מועד אין עושין אלא דבר האבד, אין טורח לציבור גברא יתירא. אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. בצבור, אבל ביחיד רשאי שהרי ר' עקיבא אדם מניחו בקרן זוית זו ומוצאו בזוית אחרת מרוב כריעות והשתחואות [ברכות ל''א ע''א]. דמצלו אצלויי. מוטין במקצת ולא הוו עבדי פישוט ידים ורגלים. הכל עולין למנין שבעה. וה''ה למנין שלשה דאמרינן בירושלמי [פ''ד ה''א] משה תיקן להם לישראל שיהו קורין בשבתות וימים טובים. וקטן עולה למנין שבעה, כל שכן שעולה למנין שלשה שנתקנה בימי עזרא וכל דתקון כעין תקנה ראשונה תקון, ולא להחמיר. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
כל יום שיש בו בטול מלאכה לעם אם יאריכו בבית הכנסת. כלומר שאותו היום מותרין במלאכה. שיהא צער לצבור אם יתבטלו ממלאכתן. כגון תשעה באב ותענית צבור שאין בהן איסור מלאכה אלא במקום שנהגו. לפיכך אין מוסיפין בו קוראין. אלא [קורין] שלשה. וכל יום שאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים. שהיו עושין אותו יום טוב [ו]לא עושין מלאכה. וחולו של מועד. קורין ארבעה ואין טורח לצבור אם יוסיפו קוראין. [המכתם].
------
ה''ג. ת''ר את חג המצות תשמור לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. ובפרק אין דורשין מוכיח מכל מלאכה לא תעשו לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה. תניא אידך את חג המצות תשמור ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי עצרת, מה שביעי עצור ממלאכה אף ששי עצור, אי מה שביעי עצור בכל מלאכה אף שישי עצור ת''ל השביעי השביעי עצור ואין ששי עצור, הא לא מסרה הכתוב אלא לחכמים לומר לך איזה יום אסור ואיזה יום מותר, איזו מלאכה אסורה ואיזו מלאכה מותרת. זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם ואין בו קרבן מוסף, כגון תענית צבור וט' באב קורין ג', ושאין בו בטול מלאכה ויש בו קרבן מוסף, כגון ראשי חדשים וחול המועד קורין בתורה ארבעה, מדקמדמי חול המועד לר''ח, מהכא משמע דשרי למיעבד מלאכה בחול המועד מאי דשרו רבנן, ומאי שרו רבנן, היכא דאיכא פסידא, או אין לו מה יאכל. ולא עני דוקא אלא אפילו עשיר דבעי למחצד חיטי או עינבי מארעא מותר, ופרגמטיא דבר האבד, אי נמי לצורך המועד. הגהה. השיב רבי' יעקב על דבר פרגמטיא בחול המועד אעפ''י שאבד אם לא שיקנה אין זה דבר האבד, דלא מיקרי דבר האבד דבר שלא בא לידו עדיין. ואסור לחלוף מעות לקנות זקוקין, והבא להתיר בזדון דברו כנביא שקר, וכל ממון שאינו מתקלקל במכירתו עד יעבור חול המועד שאינו מתאחר למוכרו לא חשיב דבר האבד הן ליקח הן למכור, והמקראות שמביא התלמוד לאסור בעשיית מלאכה אינו אלא אסמכתא בעלמא ולכך חילקו חכמים בין דבר האבד לשאינו אבד. [ספר נייר הלכ' חוה''מ].
------
שיש ביטול. כשמאחרין בבית הכנסת. כגון תענית צבור. רוב תעניות צבור של גשמים מותרין במלאכה. וט' באב. [נמי מותר במלאכה אלא] במקום שנהגו. ראשי חדשים. אין בו ביטול מלאכה כל כך שאין הנשים עושות בהן. וחולו של מועד. אינו מותר במלאכה אלא בדבר האבד. ולרב אשי. דאמר זה הכלל דמתניתין [לאתויי] תענית צבור, ועל כרחך לאתויי נמי תשעה באב דאיכא ביטול בתשעה באב במקום שנהגו. חל להיות בט' באב קאמר. קורא אחד ומפטיר אחד. הקורא הוא הוי המפטיר. סימנא בעלמא. כלומר הא דנקיט ליה וכייל ליה בזה הכלל, סימנא יהיב לן שלא [נטעה]. דטפי. [העודף] דבר מחבירו. טפי ליה גברא. [קורא] יותר בספר תורה בבית [הכנסת]. קרא בספרא. כתב רבינו שלמה לקמן באותו פרק [כ''ד ע''א] שהיו רגילין לקרות בתורה קודם התפלה ולא נוהגין כסדר שלנו. לא אסרה תורה. בפסוק זה אלא שלא יעשו רצפת אבנים בבית הכנסת בדוגמא של בית המקדש. לא [בעי] מטרח צבורא. שאם ילך יעמדו כולם מפניו. פישוט ידים ורגלים [בלבד]. כשהיה נופל על פניו ושאר צבור לא היו עושין כן. ולא משנה. לא היה רוצה לשנות ממנהגו. ואי בעית אימא. שלא היה רגיל ליפול על פניו מפני שהיה אדם חשוב. אלא אם כן נענה. אלא אם כן בטוח במעשיו שיענה בתפלתו. למה זה. אלמא אין לו לעשות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ותשעה באב ותענית צבור קורין שלשה אנשים זה הכלל כל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תשעה באב ותענית צבור קורין שלשה, ושאין בו ביטול מלאכה כגון ר''ח וחול המועד קורין ארבעה. [האגודה].
------
זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה. במה שהם מאחרין בבית הכנסת, כגון תענית ציבור שהוא מותר במלאכה חוץ משל גשמים אמצעיות ואחרונות, אבל רוב תעניות ציבור מותר במלאכה ותשעה באב נמי מותר במלאכה אלא במקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] ראשי חדשים אין בו ביטול מלאכה כל כך שאין הנשים עושות מלאכה. ושמעתי שניתנה להם מצוה זו בשביל שלא פירקו נזמיהם לעגל, ומקרא מסייעו [שמואל א' כ'] אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגם יונתן ביומא דחולא. והתם גבי ראש חודש הוא, דקאמר מחר חודש וקרי לערב ראש חודש יום המעשה, ומועד נמי אין בו ביטול מלאכה באחורן לבית הכנסת כל כך כיום חול לפי שאין עושין מלאכה אלא בדבר האבד. פיסקא זה הכלל וכו'. גמרא סימנא בעלמא, ולא לרבויי מידי אתא. [חדושי הר''ן].
------
שיש בו בטול מלאכה לעם. פירש רש''י שהם מאחרים בבית הכנסת. כגון תענית צבור. שהוא מותר במלאכה. רוב תענית צבור מותר במלאכה חוץ מאמצעיות ואחרונות של גשמים. ותשעה באב. נמי מותר במלאכה אלא במקום שנהגו. [נמוקי יוסף].
------
ביום פורים מוציאין ס''ת וקורין בו שלשה עולין כדאמרינן במגלה דכל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור וט' באב אין קורין אלא ג' כמו כן פורים אינו אסור בעשיית מלאכה כמו שכתבתי [לעיל ה' ע''ב]. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
ועוד פשוט במגלה בתשעה באב קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן, ולפיכך מפטיר עולה למנין שקורא השלישי ההפטרה, דכל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם אין קורין אלא שלשה, ובזה יש ביטול, כי בתשעה באב אינו אסור במלאכה אלא במקום שנהגו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
וראש חדש אינו אסור בעשיית מלאכה כמו חולו של מועד. והא דאמרי' בראש השנה [כ''ג ע''א] גזרה משום בטול מלאכה לעם, לאו על בטול דעשיית מלאכה קאמר, אלא משום ספקא שלא ראו המשואות ובטלו העם ממלאכתן וימתינו לשאול אם היה היום ראש חדש או מחר וילכו בטלין, אבל אין בו איסור מלאכה. והיינו נמי דאמרי' במגלה [כ''ב ע''ב] כל שיש בו בטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב קורין שלשה, וכל שאין בו בטול מלאכה לעם כגון ראש חדש וחולו של מועד קורין ארבעה והאי דאמרי' בטול מלאכה לעם על תוספת תפלה ותחנונים שאין בראש חדש וחולו של מועד כמו תענית, ולא בטול מלאכה ממש, דהא ראש חדש לא דמי לחולו של מועד, שראש חדש מותר במלאכה, וחולו של מועד אסור. אבל בנשים מנהגא בראש חדש [ד]לא עבדי עבידתא, וכן מפורש בירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] נשיא דנהגין דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבתא אינו מנהג, עד דתתפני סדרא מנהג, בשני ובחמשי אינו מנהג, עד דתתפני תעניתא מנהג, בערבותא אינו מנהג מן מנחתא ולעילא מנהג, בריש ירחא מנהג, אמר ר' זעירא אילין נשיא דנהגין דלא למשתא חמרא מן דאב עליל מנהג, שבו פסקא אבן (סתום) [שתייה] מאי טעמא כי השתות יהרסון. וגרסי' נמי בירושלמי בפרק מקום שנהגו ר' אליעזר בשם ר' אבין אמר כל דבר שאינו יודע שהוא מותר וטעה בו באסור ונשאל [מתירין לו, וכל דבר שיודע שמותר ונהג בו באיסור ונשאל] אין מתירין לו, כל הדברים תלו אותן במנהג, נשיא דנהגן דלא למעבד עובדא בריש ירחא מנהגא, ודלא למעבד באפוקי שבתא עד דתתפני סדרא מנהג. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
ר''ח מותר בעשית מלאכה, והא דאמר גזרה משום בטול מלאכה לאו אבטול מלאכה דאסורא קאמר, אלא משום ספקא כשלא ראו המשואות יבטל העם ממלאכתו וימתינו וילכו לשאול אם היום אם למחר ר''ח ויבטלו, אבל אין בו אסור מלאכה. והא דאמר כל שיש בטול מלאכה כגון ת''צ ות''ב קורין ג' וכל שאין בטול מ' כגון ר''ח וחה''מ קורין ד' האי בטול מ' לאו על עשית מ' קאמר, אלא שתוספות תפלה ותחנוני' שבתענית שמבטלים ממלאכה אין בר''ח וחה''מ, אבל אין ר''ח אסור בעשית מ' ולא דמי לחה''מ שאסור. ומ''מ בנשים מנהגא דלא עבדו בר''ח כדאי' בירושלמי [תענית פ''ק] נשי דנהיגי דלא למיעבד עבידתא באפוקי שבת אינו מנהג, עד דתתפני סדרא מנהג בתרייא ובחמשתא אינו מנהג עד דיתפני תעניאת מנהג, יומא דערובתא אינו מנהג, מן מנחתא ולעילא מנהג, יומא דירחא מנהג נשיא דנהגו דלא למשתיה עמרא מן דעליל אב מנהג שבו פסקה אבן שתי' מ''ט כי השתות יהרסון וגרסינן [ירושלמי רפ''ד דפסחים] כל דבר שאינו יודע שמותר בו וטעה באסור נשאל והן מתירין לו, ודבר [ש]יודע שהוא מותר ונוהג בו אסור נשאל ואין מתירין לו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית ור''ח].
------
ומפני חטאנו. נהגו נשים לשבות בראש חדש כדא' בפרקי דר''א [פמ''ה] ויאמר להם אהרן פרקו נזמי הזהב באזני נשיכם, שמעו הנשים ולא רצו לתת נזמיהם לבעליהם אלא אמרו להם אתם רוצים לעשות לכם פסל שאין בו כח להציל. וזה היה בראש חדש. נתן להם שכרם בעולם הזה ולעולם הבא. העולם הזה שהם משמרות ראשי חדשים, יותר מן האנשים ולעולם הבא שהן עתידות להתחדש כמו ראשי חדשים שנא' המשביע בטוב עדיך וגו'. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
הלכות ראש חודש. תנינן בירושלמי נשיא דלא למיעבד עבידתא בריש ירחא מנהגא, ומצינו בהגדה מפני שלא פרקו נזמי[ם] לעגל לפי' אין עושין מלאכה בראש חדש. למה נאמר בשעיר המשתלח שעיר עזים אחד לחטאת ליי' יותר מכל השעירים שבקרבנות שלא יאמרו אומות העולם ללבנה הם מקריבים לכך נאמר ליי'. ונהגו כל ישראל לעשות סעודה גדולה משאר הימים מפני כבוד היום שהוא יום כפרה לישראל כדאמרינן אמר הב''ה הביאו כפרה לישראל בראש חדש עלי בעבורי שמעטתי את הירח מאור שלו ואני רוצה לעשות כבוד שיתכפרו ישראל בכל עת שתתחדש, וזהו שאמר רבי' יצחק אלפאסי ז''ל. אבל סעודת ראש חדש מאחרין ולא מקדימין שאם חל ראש חדש בשבת סעודת ראש חדש יעשה למחר ביום ראשון או נאמר אם הם שני ימים של ראש [חדש] מאחרין את הסעודה ביום שני שהוא עיקר וחשבונו ממנו הוא והאי דלא עבדינן הכי כשחל יום אחרון בשבת משום דראש [חדש] דרבנן [ודברי סופרים] צריכין חיזוק וסעודת יום האחרון דאוריתא ואין צריכין חיזוק. ומצאנו בפרקי ר' אליעזר מנהג גדול בישראל שעושין סעודות בראשי חדשים ובימים טובים כדי לזכור תפלת המוספין ושיזכרו שאסור ראש חדש בעשיית מלאכה לנשים. וימים טובים אף לאנשים, ויש אומ' כי סעודת ראש חדש היא הסעודה שעושין לעדי הלבנה, ויש אומרים ראש חדש מותר בתענית עתה שבטלה מגלת תענית כי ראש חדש ממגלת תענית. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
במכילת' בפלוגתיה דר' יאשיה ור' יונתן, ר''ח יוכיח שיש בו קרבן מוסף ומותר בעשיית מלאכה מה לר''ח שאינו נקר' מקרא קודש תאמר בחולו שלמועד שנקר' מקרא קודש. והואיל וקרוי מקרא קודש דין הוא שיהא אסור בעשיית מלאכה. ועוד תנן [מגילה כ''ב ע''ב] זה הכלל בכל יום שיש בו ביטול מלאכה לעם ואין בו קרבן מוסף כגון תענית צבור וט' באב קורין ג', ושאין בו ביטול מלאכה לעם ויש בו קרבן מוסף כגון ראשי חודשי' וחולו שלמועד קורין ד'. למדנו מאלה שר''ח מותר בעשיית מלאכה. אב''ן. ומה שנהגו הנשים שאינן עושות מלאכה אינו אלא בתורת מנהג כדאמ' בירוש' דפ' מקום שנהגו, כל הדברים תלו אותן במנהג נשייא דלא למעבד עבידתא בריש ירחא מנהגא, ודלא למעבד מלאכה באפוקי שבתא עד (דמתעני) [דתתפני] סידרא מנהגא, ודלא למעבד עד דתתפני תעניתא מנהגא. ודאמרי' בר''ה [כ''ג ע''א] נעביד משואות אמלא ולא נעביד אחסר, ומשנינן משום ביטול מלאכה לעם שני ימים מנשים ר''ל שהם עם בפני עצמן. ומצאתי טעם למנהג בפרקי דר' אליעזר, ויאמר להם אהרן פרקו נזמי, ושמעו הנשים ולא רצו לתת נזמיהן לבעליהן, ואמרו להם אתם רוצין לעשות פסל ומסכה שאין בו כח להציל, ונתן להן הקב''ה שכרן בעולם הזה שהן משמרות ראשי חדשים יותר מן האנשים, ולעולם הבא שהן עתידות להתחדש בראשי חדשי'. ועוד מצא' על שלא רצו להביא נזמיהן לעגל והביאו נדבתן למלאכת המשכן בזריזות שנ' ויבואו האנשי' על הנשי', והוקם המשכן בא' בניסן נתן להם הקב''ה שכרן לעשות י''ט בר''ח ניסן ובשאר ראשי חדשי'. אב''ן. [המנהיג הלכ' הלל].
------
ר''ח אסור במלאכה לנשים. בפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ב, ע''ב] אמרי' זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור וט''ב קורין ג' ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ר''ח ומועדין קורין ארבעה. פירש''י כל שיש בו ביטול מלאכה במה שמאחרין בביהכ''נ כגון ת''צ מותרים במלאכה רוב ת''צ חוץ משל גשמים אמצעיות ואחרונות אבל רוב תעניות של ציבור מותרין במלאכה וט''ב נמי מותר במלאכה אלא במקום שנהגו. ר''ח אין בהם ביטול מלאכה כ''כ (אלא) שאין הנשים עושות מלאכה בו. וה''נ אמרי' בפרק אם אינן מכירין בר''ה [כ''ג, ע''א] גבי משיאין משואות משום ביטול מלאכה לעם שני ימים. ושמעתי מפי מורי הזקן זצ''ל שנתנה להם מצוה זו לנשים בשביל שלא פרקו נזמיהם לעגל ומקרא מלא הוא דכתיב אשר נסתרת שם ביום המעשה ותרגם יונתן ביומא דחולא והתם גבי ר''ח הוה דקאמר ליה מחר חודש וקרי לערב ר''ח יום המעשה אלמא ר''ח לאו יום מעשה הוא. ואמר בירושלמי פ''ק דתענית [הלכה ו'] ופרק מקום שנהגו [הלכה א'] כל הדברים עושין אותן כמנהג נשיא דנהגין דלא למיעבד עובדא במפקי שבתא אינו מנהג עד דפני סידרא מנהג פי' סדר קדושה בתנייתא ובחמשיתא אינו מנהג עד דתתפני תעניתא מנהג ביומא דערובתא אינו מנהג מן המנחה ולעיל מנהג ביומא דריש ירחא מנהג, כלומר נשים שנוהגות שלא לעשות מלאכה בר''ח מנהג כשר וישר. וראיתי כתוב שיש בפרקים דר' אליעזר שהקב''ה נתן לנשים שכר לשמור ר''ח על שלא חטאו במעשה העגל ולעת''ל הקב''ה מחדש אותן כעין ר''ח שנאמר כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה וגו' [ואומר] תתחדש כנשר נעוריכי תדע לך שבכל חודש וחודש האשה מתחדשת וטובלת וחוזרת לבעלה והיא חביבה עליו כיום החופה כשם שהלבנה מתחדשת בכל ר''ח והכל מתאוין לראותה כך האשה בשהיא מתחדשת בכל חודש בעלה מתאוה אליה וחביבה לו כאשה חדשה, כלומר ולכך הוי ר''ח יום טוב של נשים. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תנ''ד].
------
מנהגנו בליל ראש חדש כשרוצין להתפלל תפלת ערבית בלחש. להכריז בקול ולומר זכרו ראש חדש. כדי להזכיר לצבור יעלה ויבא בתפלת לחש. והצבור עונין לששון ולשמחה לסימן טוב, לפי שהוא תחלת החדש וכדי להיות הנשים זריזות להפסיק מלאכתן מעתה. ומה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש. מפורש הטעם בברייתא דרבי אליעזר. כשאמר אהרן (שמות ל''ב) פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם. שמעו הנשים ולא רצו ליתן נזמיהן. אלא אמרו להם אתם רוצים לעשות פסל ומסכה שאין בו כח להציל. ונתן הקב''ה שכרן של נשים בעולם הזה שהן משמרות ראשי חדשים יותר מן האנשים. ולעולם הבא הן עתידות להתחדש שנאמר תתחדש כנשר נעוריכי. ירושלמי נשיא דנהגין דלא למעבד עבידא בריש ירחא ודלא למעבד עבידא באפוקי שבתא עד דתתפני סידרא ובשני ובחמישי עד דתתפני תעניתא מנהג. לפי שכל הדברים תלו אותן במנהג. ומאחר שנהגו בו שלא לעשות מלאכה אין מתירין להן. וכשאנו עושים ראש חדש שני ימים נהגו הנשים שלנו לעשות מלאכה בראשון ולא בשני. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
בראשי חדשי', פר''ש[י] שנתנו לנשים מצוה זו שלא פרקו נזמי הזהב כדכת' ויתפרקו בעל כרחם. קורין שלושה ומפטיר אחד, פי' א''כ לא אתי כת''ק דאיהו קאמ' ג' דמפטיר אינו מן המניין. בשלישי וברבי'[עי] קורא אחד ומפטיר אחד, פי' הקורא הוא המפטיר (דהוא השלישי). [תוספות חכמי אנגליה].
------
נשים מותרות במלאכה כל ימות השנה לבד מתשעה באב וחול המועד וראשי חדשים אבל האנשים מותרים במלאכה בראשי חדשים. ומה שהנשים אסורות זהו בשביל המצוה שלא רצו להתפרק נזמי הזהב אשר באזניהם לעגל. בחנוכה ובאסרו חג מותרות במלאכה. [תשב''ץ סימנים קס''ח—קס''ט].
------
מה שנהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בראש חדש על פי הירושלמי [תענית פ''א ה''ו] שכת' נשיא דנהיגי דלא למעבד עיבידת' מנהגא וכן נראה מתרגום יונתן ב''ע [שמואל א' פ''כ פס' י''ט] שתרגם אשר נסתרת שם ביום המעשה ביומא דחולא והיה עומד בר''ח נראה דלא היה מנהגם מקדם לעשות מלאכה בר''ח. ומהתלמוד שלנו נראה דאינו אסור כדאמרינן בשבת [כ''ד ע''א] מהו להזכיר של ר''ח וכו' או דילמא כיון דלא אסיר בעשיית מלאכה לא צריך וכו' הילכך מנהג הוא ונר' לי דלאותן שנהגו שלא לעשות מלאכה אין להן לעשו' שום מלאכה כי ראיתי כמה נשים טועות ואומרות אין לנו לטוות אבל נעשה מלאכה אחרת והיה להן או לאסור כל מלאכ' לפי מנהגן או להתיר כל מלאכה. [רבינו ירוחם ני''א ח''א].
------
ונהגו הנשים שלא לעשות מלאכה בר''ח וכן מצינו בירוש' הני נשי דלא עבדי עבידת' בריש ירחא מנהגא פי' מנהג טוב. ומצינו טעם למנהג בהגדה משום שלא פרקו נזמי הזהב לעגל ובמעשה המשכן שמחו בנתינתן דכתיב ויבואו האנשים על הנשים לשלול פי' שהיו לוקחין תכשיטיהן כדכתיב חח ונזם והם שמחו לפי שזהירות במלאכת שמים שנאמר וכל הנשים אשר נשא לבן וגו' ולכך נקבע להם ר''ח לי''ט וי''א זה ר''ח ניסן שבו הוקם המשכן ואגב אותו ר''ח משמרות כל ראשי חדשים. [ארחות חיים הלכ' ראש חדש סימן ח'].
------
ראשי חדשים. אין בו בטול מלאכה כ''כ, שאין הנשים עושות מלאכה. ושמעתי מפי מורי הזקן, שניתנה להם מצוה זו בשביל שלא פרקו נזמיהם לעגל. ומקרא מסייעו אשר הסתרת שם ביום המעשה, ביומא דחולא. והתם גבי ר''ח הוא דקאמר מחר חדש, וקרי לערב ר''ח יום המעשה. ומועד. חולו של מועד, אין בו בטול מלאכה כ''כ דלא שרי אלא מלאכת אבד, עכ''ל. ואחרים פירשו שיש בו בטול מלאה לעם, אע''פ שתענית צבור ותשעה באב יש בו בטול מלאכה, כיון שאין בהם קרבן מוסף אין קורין אלא שלשה, ואע''פ שמוסיפין בתפלות. שאין בו בטול וכו'. ובראשי חדשים מותר לעשות, ובמועד מלאכת האבד, ואעפ''כ קורין ארבעה כיון שיש בהם קרבן מוסף. [נמוקי יוסף].
------
חל להיות בשני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד. פירוש והמפטיר אחד מן השלשה, ואתשעה באב קאי, וכיון דבשני ובחמישי איקלע לא משנינן מדינו של שני וחמישי אחר. בשלישי וברביעי קורא אחד ומפטיר אחד, פירוש המפטיר אינו בכלל שלשה הקורין. רבי יוסי אומר לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד, פירוש אחד מן השלשה. ואנן עבדינן כרבי יוסי, דאמרינן בעירובין [מ''ו ע''ב] הלכה כרבי יוסי מחביריו, ואית [דגרסי] אפילו מחביריו. וכן בתענית ציבור, ברייתא דזה הכלל קתני להו כחדא. ומתני[תין] דזה הכלל [דקתני] להו כחדא לא מתוקמא [כחד מינייהו, דקתני קורין, ומשמע לבד מן המפטיר. אבל לפירוש רש''י דפירש איפכא לא מיתוקמא] מאי דעבדינן, דקרינן שלשה עם המפטיר אפילו כשחל בשני ובחמישי, לא כרבנן ולא כרבי יוסי. אלא להכי נראה כדפרישית. ותו דלישנא דאחד אחד משמע כדפרישית. ושוב מצאתי בשלהי מסכת תענית [כ''ט ע''ב] שפסק בפירוש רבינו חננאל כרבי יוסי שאמר לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד, דמשמע דסבירא ליה כדפרישית. ורש''י פירש התם כמו הכא. ופלוגתא דרבי יוסי ורבנן איתה נמי התם. [ראבי''ה סימן תקע''ט].
------
הא דתנייא ט' באב שחל להיות בשני ובחמישי מפסיקי' וקורי' ג' בכי תוליד ומפטי' אחד השלישי ר''ל וכן בתעני' צבור, וכן במנחת הכפור. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
תניא חל להיות תשעה באב בשיני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד, פי' השלישי הוא המפטיר, בשלישי או ברביעי קורא אחד ומפטיר אחד, פי' כיון שאינן ימי קריאה דיי שיקרא אחד והוא המפטיר. ר' יוסי או' לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד, וקיימלן כר' יוסי. פיס'. זה הכלל כול', לאייתויי מאי, סימנא בעלמ' קא יהיב, דלא תימ' יום טוב ומועד כהדדי נינהו, אלא נקוט האי כללא בידך, כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא, בראשי חדשים ובמועד דאיכא מוסף ארבעה, יום טוב דאסיר בעשיית מלאכה חמשה, יום הכיפורים דענוש כרת ששה, שבת דענוש סקילה שבעה. [פסקי הרי''ד].
------
בתעניות וביום הכפורים במנחה שקורין שלשה, ויש שם מפטיר, צריך שיפטיר אחד מן השלשה, שהרי אין מוסיפין עליהם כמו שבארנו. יש מי שכתב שביום שמוציאין בו שני ספרים שקרא המפטיר בראשון אין החזן יכול להפטיר ולקרא בשני, ונראה לי שיכול להפטיר והוא שיברך בתורה ויקרא אותו אחר. ואע''פ שכבר קרא עם העולין צריך שיברך בקריאת התורה, שכל מה שקרא בלא ברכה לפי שהוא מקרא ולא קורא. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ומתוך כך כשהמפטיר מן המנין כמו בתענית ופעמים שלא יתענו ארבע דבכך די לתענית צבור כדאשכחן במשה ואהרן וחור במלחמת עמלק אין לחזן להיות מפטיר אם לא יקרא טעם אחר שלא יקראו שנים בתורה שהרי קריאתה כנתינת' מה נתינת' בסרסור אחד אף קריאתה בסרסור אחד ולפי טעם זה ישראל מקרא את הכהן צריך להקרותם אחרים. [כל בו קריאת התורה סימן כ'].
------
נקוט האי כללא בידך, כל דטפי ליה מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור ותשעה באב ושני וחמישי נמי קורין שלשה, בראש חודש ובחולו של מועד דאית להו קרבן מוסף קורין ארבעה, יום טוב דאסור בעשיית מלאכה חמשה, יום הכפורים דעונש כרת ששה, שבת דאית ביה איסור סקילה שבעה. [האורה לרש''י סימן ע'].
------
וששאל, מאי שנא מועד דאין מוסיפין עליהם, מאי שנא יום טוב ושבת דמוסיפין [עליהם], סברא הוא, דתניא משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים ובחולו של מועד שאמר וידבר משה את מועדי י''י. ועזרא תקן להם לישראל שיהיו קורין בשני ובחמישי ובשבת, ואמרינן כל דטפי ליה מלתא לחבריה טפי ליה גברא. ואיכא למימר היינו טעמא דמוסיפין עליהן ביום טוב, כי היכי דלהוי הכירא מעליא בין יום טוב לחול. אבל בין יום טוב לשבת היינו טעמא דגבי תוספות כי הדדי נינהו דמוסיפין עליהן, משום דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד. [שו''ת לרש''י סימן ל''ה].
------
ואחרי השמונה עשרה בזמן הרגיל, שאיננו שבת ולא חודש ולא חנוכה ולא מועד, צריך המאמין לפול על פניו, ותאור נפילת אפים מניח את ברכו השמאלית על הארץ כדרכו כשהוא יושב ומקפל את ברכו הימנית עליה כדרכו כשהוא כורע ויהא חצי כורע חצי יושב, ואומר רחום וחנון חטאנו לפניך רחם עלינו נושא עון ועובר על פשע חטאנו לפניך רחם עלינו עשה למען שמך הגדול הגבור והנורא שיתקדש בעולם כלו ורחם עלינו וכפר על חטאתינו למען שמך אבל חטאנו עוינו הרשענו פשענו ומרדנו וסרנו ממצותיך וממשפטיך הטובים ולא שוה לנו ואתה צדיק על כל הבא עלינו כי אמת עשית ואנחנו הרשענו ועכשו באתי ועמדתי על פתחיך. יהי רצון מלפניך ייי אלהינו שתפתח לי שערי רחמים ושערי תשובה ואחזור בתשובה שלימה לפניך תשובה שאתה רוצה בה תשובה שאתה חפץ בה תשובה שתמחול ותסלח לכל עונותי בשבילה. אבינו מלכנו אלהינו חננו ועננו אין בנו מעשים עשה עמנו למען שמך צדקה. אח''כ הוא יושב ואומר ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליך עינינו. זכור רחמיך ייי וחסדיך כי מעולם המה. אל תזכר לנו עונות ראשונים מהר יקדמונו רחמיך כי דלונו מאד. קומה עזרתה לנו ופדנו למען חסדך. יהי חסדך ייי עלינו כאשר יחלנו לך. אם עונות תשמר יה ייי מי יעמד. כי עמך הסליחה למען תורא. ייי הושיעה המלך יעננו ביום קראנו. כי הוא ידע יצרנו זכור כי עפר אנחנו. עזרנו אלהי ישענו על דבר כבוד שמך והצילנו וכפר על חטאתינו למען שמך. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואין הכרח בנפילת אפים אחרי תפלת הלילה, אלא שרבים מבני עמנו עושים כך כתוספת, ואין רע בדבר. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ולמה אין אומר[ים] מזמור אחר שיש בספר תילים שהם כמה נאים לתפילה, מיענך ה' ביום צרה, ואין אנו מזכירין בו שם אלהי אברהם ולא שם אלהי יצחק אלא שם אלהי יעקב. [תשובה] אלא [ש]ביעקב כתב, העונה אותי ביום צרתי ובמזמור זה כתב, יענך ה' ביום צרה. לפיכך אנו מזכירין זכות יעקב, מי שענה ביום צרתו הוא יענה לנו ביום צרתינו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ונופלין על פניהם ואומר כל אחד ואחד תחנונים לפי חכמתו. ואשתכח בפסקא כל הנופל על פניו צריך לתלות פניו למעלה מן הקרקע. ואע''ג דהשתא ליכא אבנים קמיה דלמא הוו באותו מקום. ויש מי שאומר שהרי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. ואי עביד הכי מתחזי כיוהרא שמראה בעצמו כיהושע בן נון. והאי דנוטין לצד שמאל שכך היו מרביצין את התמיד כששוחטין אותו על שמאלו וכל מי ששוחט מרביץ הבהמה על שמאלה. והרב רבי יצחק אבן גאית כתב הכי שמענו מרבותינו שלפיכך לא ידביק פניו בקרקע משום אבן משכית. ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין והכין נהיגין רבנן למעבד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ואחר כך נופל על פניו ומתחנן לפני התיבה על הקרקע ובדמעה, ששערי דמעה לא ננעלו, והדמעה היום כנגד נסוך המים, והיינו דאמרינן בבראשית רבה [ע''ט ט''ז] ר' אבין אמר כל אותן שנים שהיה יעקב בבית אל לא נמנע מלנסך. אמר ר' חנין כל שהוא יודע כמה נסוכין נסך יעקב אבינו, יודע לחשב את מי טבריא. כלומר, כשם שאין חשבון למי טבריא כך אין חשבון לנסוכין. ואלה הן הדמעות שהיה בוכה בשעה שהיה מתפלל כל היום בבית אל. ואין מספר לטפי הדמעות, חוץ מהקב''ה שסופרן דכתוב שימה דמעתי בנאדך הלא בספרתך ודרשינן [שבת ק''ג ע''ב] מלמד שהקב''ה סופרן ומניחן בבית גנזיו. וגם הוא יודע לספור מי טבריא. ועוד אמ' בתנחומא [קדושים ט''ו] שלש דמעות הוזיל עשו. אחת מעינו של ימין ואחת מעינו של שמאל והשלישית נקשרה בעינו ולא ירדה. אימתי בשעה שברך יצחק את יעקב. דכתוב וישא עשו את קולו ויבך. בא וראה כמה שלום נתן לו דכתוב ותשקמו בדמעות שליש, שלא היו שלש שלמות. ועוד בבא מציעא [נ''ט ע''א] שערי דמעה לא ננעלו דכתיב ואל דמעתי אל תחרש. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
וכשיאמר החזן או יחיד פסוקי סליחות אל יאמר פסוקים של יחיד בלשון רבים כמו ואל דמעותינו. ושל רבים אל יאמר בלשון יחיד כגון השיבנו ה' אליך, אלא השיבני ואשובה. וברייתא היא שהביאה רב אלפס במגילה, הכתוב בלשון רבים אין מכנין אותו ליחיד והכתוב ליחיד אין מכנין אותו לרבים. וי''ל דוקא בעדן קריאה אבל בעדן מצלותא ומבעי רחמי שפיר דמי, והכי נהוג עלמא ואין בזה ספק. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
והנופל על פניו אינו כובש פניו בקרקע אלא נוטה לצדו השמאלית. ירושלמי במסכת ע''ז [פ''ד ה''א]. רב מפקד לבי רב אחא. ר' אמי מפקיד לאינשי ביתיה כד תהון נפקין לתעניתא לא תהון רבעין כאורחייכו. ר' יונה רבע על סיטריה (מטה על צדו). ור' אחא רבע על סיטריה. ומה שצריך אדם להטות לצד שמאל, מצאתי בשם החבר ר' בנימין בר' אברהם הרופא ז''ל, לפי שמצינו שכשאדם מתפלל שכינה בימינו שנאמר (תהלים קכ''א) ה' צלך על יד ימינך. ואומר (שם ט''ז) שויתי ה' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. נמצא כשהוא נוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה. ואלו היה מוטה על צדו הימני היה הדבר הפך. ולא יתכן לעבד לחזור אחוריו כנגד רבו. מכל מקום קשיא לן. היאך ישכב אדם על התפלין ואין אנו חוששין לבזיון תפלין. ותירץ מורי הרב ר' יהודה בר' בנימין הרופא ז''ל דאין כאן בזיון. דתפלין של יד מקומן בגובה של יד היא קיבורת. וכשהוא שוכב על צדו השמאלי נמצאת התפלה למעלה וזרוע למטה. וכיון שהיא שומה כנגד [הלב] במה שהלב דוחק עליה הוא לזכרון ביותר. ויחיד נמי חייב ליפול על פניו דאמר רב יהודה כך היה מנהגו של רבי עקיבא כשהיה מתפלל עם צבור היה מקצר ועולה. וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות והשתחויות שהיה עושה. ומה שאמר רבי אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון. פירש רבינו האי גאון ז''ל דוקא ליפול על פניו ממש. אבל בהטיה מצד אחד שרי. ובירושלמי [תענית פ''ב ה''ו, ע''ז פ''ד ה''א] מפרש ובלבד יחיד על הצבור. ובתפלת שחרית ומנחה ונעילה נופלין על פניהם. אבל (במנחה) [במוסף] אין נפילת אפים כלל. ובתפלת ערבית מצאתי בשם רב שר שלום גאון זצ''ל מותר לאדם ליפול על פניו ערבית ולבקש רחמים על עצמו אחר תפלתו ואפילו בצבור, חוץ מערב שבת. וגאון אחד זצ''ל [מהרי''א בשם ספר צרורות] כתב שאין נפילת אפים בערבית כלל. וכן מנהג פשוט בישראל. [תניא רבתי סימן ה'].
------
סדר תפלת צבור כך הוא, בשחר כל העם יושבין, ושליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם, ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחן, ועונין אמן בסוף הקדיש, ואחר כך אומר ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע, והם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, והיודע לקרות ולברך קורא עמו עד שמברך גאל ישראל, והכל עומדין מיד ומתפללין בלחש, וכל מי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל שיגמור תפלתו מן הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ועומד למקום שהגיע אליו בעת שפסק, ואחר שיפסע שליח צבור שלש פסיעות לאחריו יעמוד ומתחיל ומתפלל בקול רם מתחלה הברכות להוציא את מי שלא התפלל. והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שיצאו ידי חובתן. ואומר קדושה בברכה שלישית, וכיון שהגיע שליח צבור לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור למקומו שעומד בו בתפלה, ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפול על פניו [ויטה] מעט הוא וכל הצבור ויתחנן, והוא נוטה ויושב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מיושב. ואחר כך יעמוד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה, והם עונין כדרך שעונין תחלה, ואומר והוא רחום וכו' תהלה לדוד וכו', הוא עומד והם יושבין והם קורין עמו, ואחר כך אומר ובא לציון וכו' ואני זאת בריתי וכו' וקרא זה אל זה ואמר קדוש, והם עונין קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים, וחוזר ואומר הקדושה תרגום, ואומר ה' ימלוך לעולם ועד, וקורא הוא תרגום כדי להבין אל העם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה הם הנקראים סדר היום. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי דרחמי, ואומר קדיש, וכן העם עונין כדרכן ונפטרין. לר''ם, ומנהגינו לומר אחר כך שיר מזמור, ואומר קדיש כלו בלא תתקבל. כתב הר''ם. למנחה אומר שליח צבור אשרי יושבי וכו' תהלה לדוד וכו', קורא הוא והעם מיושב, ועומד שליח צבור ואומר קדיש, והן עומדין אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלן בלחש, ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול כדרך שעשה בשחרית, עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא ונופלין על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט מיושב כדרך שעשה בשחרית, ועומד ואומר קדיש, וכל העם עונין כדרכן אמן, ונפטרין למעשיהן. בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר והוא רחום וכו', ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ומתחיל לפרוס על שמע ואומר קדיש, ואחר כך עומדין ומתפללין בלחש וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין, ואינו חוזר ומתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין שם בן אדם שנתחייב בהם להוציאו ידי חובתו, ע''כ. וכבר נהגו העולם לומר אחר כך שיר מזמור כדרך שעושין בתפלת שחרית. כתב הר''ם בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור שחרית בקול רם אומר קדיש, ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש, ומתפללין מוסף בלחש, ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעושין שחרית, ואומר קדיש אחר תפלת מוסף, והעם נפטרין. ואין אומר קדושה ולא תחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים, אלא אומר אותה קודם תפלת המנחה, כיצד קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים, ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת המנחה בקול רם ואומר קדיש, בראשי חדשים ובחולו של מועד אומר סדר היום קודם תפלת מוסף ובמוצאי שבת אומרים סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומר קדיש, ואחר כך מבדיל ע''כ. וכבר נהגו העם לומר אחר תפלת ויהי נועם וסדר היום ואחר כך אומר קדיש שלם ואחר אומר ויתן לך ואומר קדיש. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
יש מקומות שנהגו לומר י''ג מדות וודוי אחר והוא רחום ויש מקומות שאומר הכל קודם והוא רחום ויש מקומ' שאין אומר כלל והכל לפי המנהג. ואחר כן נופל שליח צבור על פניו ושוכב על צדו השמאלית זכר לתמיד שנשחט ששוכב על צדו השמאלי כמו שכתבתי למעלה. ויש נותנין טעם אחר למה צריך להיות מוטה על צדו השמאלי כדי שיעמוד דרך חרו' כי בנפילת אפים מוחלין לו כל עונותיו שהוא מתודה ונופל על פניו כמו שעשה משה רבינו ע''ה דכתיב ואשב בהר ארבעים יום וארבעים לילה זאת ישיבה. ואנכי עמדתי בהר זו עמידה. ואתנפל לפני ה' זו נפילת אפים כך עשינו אנחנו כל אלה. ואומר החזן ה' אלהי ישראל ואחת מהתחנות המפוייטות ואחר התחנ' אומר ואנחנו לא נדע וכו' כלו' אחר שהתפללנו בכל מיני תפלה כמו שכתוב לא נדע מה נעש' עוד רק עליך עינינו. ואחר כך פותח ואומר אל ארך אפים ואומר תחלה והושיענו והשני והצילנו. והטעם כי בתחלה מבקשים על הגאולה מהגלות והיא הישועה השלמה ואחר כך מבקשים רחמים כי גם תוך זמן היותנו בגלות יצילנו מכל רע ומצרות האויבים וגזרותם. [כל בו הלכ' יג מדות ותחנות סימן י''ט].
------
בראש חודש אין נופלין על פניהם, ואין אומרים למנצח, לפי שראש חודש נקרא מועד. שכל שיש בו מוסף גומרין בו קדיש עד תפלת יוצר קודם שיוציאו את ספר התורה, ויום שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ותענית ציבור אין גומרין בו את קדיש. [סידור חסידי אשכנז].
------
אלו ואלו במגניצא (ובברממשא) [ובוירמיישא] (שומרין) [שמורים] אין נופלים בתחנונים בד' ימים (ליום) [שבין יום] הכיפורים [לסוכות] משום בניין בית המקדש שהשלימוהו באותו הזמן אבל לאחר ימים טובים [ו]אסרו חג נופלים בתחנונים כל הח[ו]דש. ראיתי באישפירא. [הפרדס לרש''י הלכ' ראש השנה].
------
יש מקומות שאין נוהגין ליפול על פניהם משנכנס ניסן, לפי ששנינו מגילת [תענית] מריש ירחא [דניסן] וכו' ולא היא דבטלה מג[י]לת תענית כדאמרינן במסכת ראש השנה. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
שינוי מעשים עשו בוורמשא מה שלא עשו מעולם במגנצא בימי רבותינו. בראש [חדש] קראו פסוקי צידוק הדין [כשהן הולכין, ואמרו קדיש של תחיית המתים. ובמגנצא אין אומרים צידוק הדין] וקדיש ב[ראש] ח[דש אלא] אם כן תלמיד חכם הוא. ובשבוע כולו של חג שבועות קודם [ה]שבת לא נפלו בתחנונים בוורמשא אבל במגנצא מתנפלין. אלו ואלו מודים, בד' ימים שבין יום הכיפורים לסוכות שאין [נופלין] (יתר) ולא יותר. ונראין דברי רבותינו שבמגנצא. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
שנינו במסכת סופרים [פכ''א ה''ב] באחד בניסן הוקם המשכן בשנים עשר (בו) [יום] הקריבו נשיאים קרבנם, וכל אחד ואחד עושה [ביומו] יום טוב, לפיכך אין אומרים תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן, אלא הבכורות שמתענין ערב הפסח בשביל המצה כדי שיכנסו בה בתאוה. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
אין מנהג בצרפ' ובספר' ליפול על פניה' מנחת בערבי שבתו' וי''ט, אך בערבי ר''ח נהגו בספר' לבד ליפול, וירא' לי לפי שהם ימי שמחה ונקרא' מועדי' שגם שבת נקרא' יום שמחה שנ' וביום שמחתכ' ובמועדיכ' ובראשי חדשיכ', מועדי' וראשי חדשי' במשמען, וביום שמחתכ' אלו שבתו', וכבר אבדילו להו ממלאכה וקדישו יומא, ומעתה הן אסורי' בהספד ובתעני' ומלאכה מה שאין כן בר''ח שמותר בהספד ובתענית ומלאכה, ובו ביום מן הדין ליפול בתחינה לולי שמנעו בעבו' קריא' ההלל, ולפי שקורי' ההלל בר''ח אינה מן התורה אלא מנהג לא נמנעו מליפול על פניהן, ואין למחות בידם. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וארבעה ימים שבין יוה''כ לחג הסוכות נהגו בני מגנצא [ובני ווירמישא] שלא ליפול על פניהן וכן מצאתי בשם רבינו שמחה [מאישפירא] ז''ל שאין נופלין על פניהם בארבעה ימים שבין יום כפור לחג הסוכות [לפי] שבהן נשלם בנין בית המקדש [שיבנה במהרה בימינו] שנאמר ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עמו [וגו'] שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. ומנהגינו שלא לימנע בהן מליפול על אפים וכן אין נמנעין בשני ובחמישי שבינתיים לומר וידוי ואבינו הרחמן וליפול על פניהן גם ביום של אחר יוה''כ אין להימנע מליפול על פניהן כשאר אסרו חג של שאר ימים טובים לפי שביום הכיפורים עצמו אנו נופלין על אפים וכ''ש ביום של אחריו. מפי מורי ר' יהודה אחי שני זצ''ל. מצאתי להרב ר' יהודה בר' ברוך והרב ר' יצחק הלוי זצ''ל מתענין ממחרת יוה''כ הם ובניהם ותלמידיהם נוהגין עדיין כך וראיותיהן מהא דרבא הוה יתיב תרי יומי בתעניתא ואשתכח כוותיה. ושאין מתענין אומרין דרבא לא הוה אכיל ביוה''כ עד מוצאי יום שני בלילה ואי הוה אפשר לעשותן כן יפה לעשות אבל המתענין ואוכלין במוצאי יום הכיפורים והלא לדבריהם יום הכיפורים הוא ואכילתו בכרת. והמתענין הן שומרין עצמן בכל מלאכות שיש בהן כרת. ויש אומרים השתא לא חיישינן להא דרבא משום דאיתשוש דארי ואינן יכולין לסבול תענית שני ימים ותו דהשתא בקיאינן בקיבעא דירחא ואין מקדשין על פי הראייה אלא על פי חשבון סוד העיבור המסור ליחיד ולצבור. [שבלי הלקט סימן שכ''ג].
------
כתבו הגאונים נפי' אפים רשות ואינה בז' ימי חופה ולא בבית אבל ולא בר''ח ולא בערבי שבתות ובעיו''ט ויוה''כ וגם לא בער''ח וחנוכה ופורים וגם לא בתפי' ערבית ונותנין טעם כי מפני שהתחנונים צריכין כונה אינה בעיו''ט ואצ''ל ביו''ט וגם לא בערבית מפני שגם תפי' ערבית רשות כמו התחנה. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
אלו הימים שאין נופלין על פניהם ואין אומר בהם למנצח ושיר מזמור. בערבי שבתות במנחה אין אומרים תחנה ולא בעי''ט ובחש''מ ובר''ח וחנוכה ופורים א''א תחנה ולמנצח ושיר מזמור וביום המילה וביום החופ' ובכל ז' ימי החופ' בבית החופ' ובבית האבל אין אומרין אותן ולא בשחרי' כשיבא החתן או אבל או אונן בב''הכ ור' שלום גאון ז''ל כתב ונופלים על פניהם בבית האבל ואין נופלין בבית משתה וחתן. וכתב הר' נתן ובכל ניסן אין נופלים על פניהם מפני שאירע בו ניסים הרבה וערב הפסח ומחרת הפסח אין אומרים למנצח דערב הרגל כרגל דמי וכן מחרתו ומר''ח סיון עד ד' ימים אחר עצרת אין אומרים אותן משום דכתיב אסרו חג בעבותים וערב עצרת ומחרתו אין אומרים למנצח כאשר ביררתי ובתשרי ממחרת י''הכ עד סוף החדש אין אומרים תחנה וערב החג ומחרתו אין אומרים למנצח עכ''ל. ובמס' סופרים כתוב אין אומרים תחנה בניסן לפי שבאחד בניסן הוקם המשכן והקריבו הנשיאים קרבנם איש יומו והיו עושין י''ט איש ביומו ולפיכך אין מתענין רק הבכורות שפדאם השם מבין בכורי מצרים ע''כ. והמנהג בינינו לומר תחנה ולמנצח ושיר מזמור בכל חדש ניסן ותשרי לבד מערב הפסח לפי שהוא יום הלל עם כל זה שלא היו אומרים אותו עד אחר חצות מקצתו ככלו וכן המנהג בכל ארץ קטלוניא יע''א. ואין מונעין שום דבר מתפלה בהם אלא שאין אומרים והוא רחום בכל חדש ניסן ותשרי ולא התחנות המפוייטות שאומרים אחריו אלא אומרים תחנה רחום וחנון כשאר הימים וכתב הר' נתן חנוכה ופורים ויום י''ד וט''ו באדר ראשון אסורין בהספד ותענית אין אומרים תחנה אבל במנחה בערב הי''ד אין למנוע הכי מוכחא שיטת ההלכה פ''ק דמגלה. ולמנצח ושיר מזמור במנהג ויטרי אין אומרים בכלל אלו הימים אך שמעתי מר' יצחק בר' טודרוס כלל זה בכל יום שיש בו מוסף אין אומרים במנחת ערבי שבתות וי''ט ור''ח ויום חופה ושחרית שבא חתן לב''הכ ובשביל חתן אין מוסיפין בחול כלום ואע''ג שעשו אותו כרגל ואפשר שאם קראו כבר ג' שיוכל החתן להיות רביעי כמו בח''המ אבל יותר לא דיותר מרגל לא עבדינן ליה ודחול המועד קרוי רגל ויום המילה יש מקומות שאומרים למנצח משום דאית ביה ט' פסוקים כחדשי העיבור ויש במדרש ישגבך שם אלקי יעקב למה הזכיר יעקב יותר מאבותינו משום שהיו לו גלגולים וטלטולים יותר מכלם ובכלן עזרו הבורא ית' בהדין מקשייתא יעזר ליך. ויש מקומות שאין אומרים אותו משום דכתיב שש אנכי על אמרתך ולא שייך למימר ביה ולאדכורי יום צרה ואם יחול לו יום המילה ביומא דתשוב' ותעניתא דרגילין לומר בהו י''ג מדות לא שבקינן להו דכולי האי לא גזרינן רק והוא רחום ותחנות עכ''ל ה''ר ז''ל. [ארחות חיים הלכ' הבדלה סימן ל''ג].
------
כתב ה''ר נתן ז''ל אלו הימים שאין נופלין על פניהם. כל יומי ניסן מפני שאירעו בו ניסים. ובערב הפסח וממחרת הפסח אין אומרים למנצח דערב הרגל כרגל וצפרא דרגלא כרגלא. ומראש חודש סיון עד ד' ימים אחר עצרת. ור''מ היה אומר ד' ימים אחר עצרת משום דכתיב אסרו חג בעבותים. וערב עצרת ומחרתו אין אומרים למנצח כאשר ביארתי. בתשרי ממחרת יום הכפורים עד סוף החודש. וערב החג ומחרתו אין אומרים למנצח כאשר ביארתי. והר''מ כתב בכל חודש [ניסן] אומר למנצח לבד מערב הפסח עד אסרו חג. חנוכה ופורים ויום י''ד וט''ו באדר הראשון שהן אסורין בהספד ובתענית אבל במנחה ערב הי''ד אין למנוע. הכי מוכחא שיטת ההלכה פ''ק דמגלה. ואין אומרים למנצח, ושיר מזמור כמנהג ויטרי אין אומרים אותו. אך שמעתי מ''ר יצחק ב''ר טודרוס כלל כל יום שיש בו מוסף אין אומרים אסף במנחה. ערבי שבתות וימים טובים וראשי חדשים ויום חופה אחרי עשותה ושחרית שבא חתן לבית הכנסת. ובשביל חתן אין מוסיפין בחול יותר מג' בקריאת התורה כי תקנת חכמים שאמרו שאין מוסיפין בחול אף על גב שעשו אותו כרגל. ואפשר שאם קראו כבר ג' שיכול החתן להיות רביעי כמו בחולו של מועד, אבל יותר לא דיותר מרגל לא עבדינן ליה דחול המועד קרוי רגל. ויום המילה יש מקומות שאומרים ביום המילה למנצח משום דאית ביה ט' פסוקים כחדשי העיבור. ויש במדרש ישגבך שם אלהי יעקב, למה הזכיר יעקב יותר מאבותיו משום שהיו לו גלגולים וטלטולים יותר מהם ובכולם עזרו הבורא יתברך, כהדין מקשייתא דאמרין ליה רחמנא דעני לההיא מקשייתא יעזור ליך. ויש מקומות שאין אומרים אותו משום דכתיב על המילה שש אנכי על אמרתך, ולא שייך למימר ולאדכורי יום צרה. ואם יחול יום המילה ביומא דתשובה ובתענית רגילין לומר י''ג מידות ווידוי ולא שבקינן להו דכולי האי לא גזרינן רק והוא רחום ותחנות. עכ''ל ה''ר נתן ז''ל. [כל בו הלכ' ימים שאין נופלין על פניהם סימן מ''ב].
------
ערב שבת נכנסין לבית הכנסת, ומתפללין תפלת המנחה כשאר ימות החול, אלא שאין נופלין על פניהם. ודע כי בערבי ימים טובים וביום מוצאיהם נוהגין שלא ליפול על פניהם, לא בשחרית ולא במנחה, וגם לאחר תפלת שחרית אין אומרים יענך ה' ביום צרה, ובמקום תפלה לדוד אומרים למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג על אפיקי מים (תהילים מ''ב). ואם חלו ערביהם או מוצאיהם בשני ובחמישי, אין אומרים תחנונים של שני וחמישי, וכשמוציאים ספר תורה אומר אתה הראיתה לדעת במקום אל ארך אפים, ובערבי שבת וראש השנה ויום הכיפורים נוהגין של ליפול על פניהם במנחה בלבד, אבל בשחרית וביום מוצאיהם נופלין על פניהם, ובערב ראש השנה עושין מעט שינוי בשחרית, שבמקום תפלה לדוד אומר למנצח על הגתית לאסף הרנינו לאלהים עוזנו (תהילים פ''א) כדי להכיר שהוא ערב יום טוב. ובערבי ראשי חדשים וחנוכה נוהגין ליפול על פניהם בערביהם וביום מוצאיהם,  בין בשחרית בין במנחה, והוא הדין בערב פורים, אלא שביום מוצאו אין נופלין על פניהם, בין בשחרית בין במנחה, מפני שהוא פורים שושן, והטעם שנוהגים שלא ליפול בתחנה בימים אלו, מפני שהם ימי שמחה ומועדי קדש וגם השבתות נקראו ימי שמחה, כדאיתא בספרי (במדבר ע''ז) וביום שמחתכם  אלו השבתות, ובערביהם כבר הובדלו העם ממלאכה, וקדש היום, והם אסורים בהספד ותענית ומלאכה, מה שאין  כן בערבי ראשי חדשים וחנוכה ופורים שמותרין בהספד ותענית, וגם בהן עצמן מותרים במלאכה, ומן הדין היה ליפול גם בהם בתחנה, אלא שמנעו זה, מפני שקורין בהם את ההלל, שגם בפורים היה ראוי לומר את ההלל, אי לאו דאמרינן התם (י''ד ע''א) דקריאת המגלה זו היא הלילה. ועוד מפני שראשי חדשים הוקשו למועדים (עיין סוכה נ''ה ע''א) שנאמר (במדבר י', י') וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם וכתיב (תהילים ק''ד, י''ט) עשה ירח למועדים, וימי חנוכה גם כן נקראו בדברי רבותינו ימים טובים, ופורים גם כן כתוב בו שמחה ומשתה ויום טוב, והטעם שעושין יתרון לימים טובים על השבתות, מפני שערבי ימים טובים וימי מוצאיהם הם ימים מעטים בשנה, ולכן אין נופלין בהם בתחנה לא בשחרית ולא במנחה, ואם היינו עושין כן לשבתות, הרי חצי השנה לא היינו מתחננים, ולא יתכן. ועוד כי ימים טובים יש להם יתרון בזה הענין, מפני שקורין בהם את ההלל, תדע שהרי בשבת אומרים צדקתך, ואם חל בו יום טוב, או אפילו ראש חדש, אין אומרים אותו, מפני שקורין בו את ההלל. והטעם שנופלין על פניהם בערבי ראש השנה ויום הכפורים שחרית, וביום מוצאיהם שחרית וערבית, מפני שהם ימי תחנה ובקשה, וגם אין קורין בהם את ההלל, אבל בערביהם אין ראוי ליפול בהם בתחנה, מפני שכבר קדש היום, כמו שאמרנו. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
והכי אמר רב שר שלום ראש ישיבת גאון יעקב של עיר מחסיא, שמותר ליפול על פניו ולבקש רחמים אחר תפלת ערבית ואפילו בצבור. וכך מנהג בבית רבינו שבבבל שנופלין על פניהם ערבית חוץ מערב שבת. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ערבית].
------
רב לא נפל על אפיה. פירשתי במקום אחר. [קידה על אפים] כריעה על ברכים. פירש הרב רבינו שב''ט קידה דוקא על אפים וכריעה אף על הברכים כדכתיב [מ''א ח'] מכרוע על ברכיו, ועל אפים נמי כדכתיב [דה''י ב' ז'] ויכרעו אפים ארצה על הרצפה. ובפרק ידיעות הטומאה [ט''ז ע''ב] מייתי לה. [ראבי''ה סימן תק''פ].
------
רצפה של אבנים הואי, וכדתניא ''ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה'' (ויקרא כ''ו, א') עליה — אי אתה משתחוה, אבל אתה משתחוה על אבנים שבמקדש, וכדעולא, דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים... ואמר עולא לא אסרה תורה אלא פשוט ידים ורגלים — ולמה נקרא שמה רצפה שהיה עשוי קרקע עזרה מאבני שיש חשובים קטנים מגוונים הרבה והיו רצופין ונראין כאחד. [הערוך ערך רצף].
------
בית הכנסת שהוא ריצוף ברצפת לבנים נופלין בו על פניהם. ואפילו אם רצוף ברצפת אבנים, ובלבד שלא יפשוט ידיו ורגליו כדאמר, רב איקלע לבבל לא נפל על אפיה מאי טעמא רצפת אבנים היתה וכתיב ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה, מה איריא (אמר) רב אפילו כולהו נמי, ופריק רב בפישוט ידים ורגלים הוה נפיל וכדעולא דאמר לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים ועל גבי רצפת אבנים. [ראב''ן].
------
ונופלין על פניהם בצידם השמאלי' דרך הסיבת שמאל דרך חירות, כי בנפילתו ימחול לו עוונותיו שהוא מתוודה עליהם מלב ומנפש, ולא יתכן, ומצאת' במדרש שמאלו תחת לראשי וימינו תחבקי' בתחינה, למדנו דנפי' אפים על הימנית. אב''ן. אך רב נטרונאי ז''ל כתב הנופל על פניו [צריך לתלות פניו] למעלה מן הקרקע, ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין וכן עמא דבר, ולא פורקדן פי' פניו למעלה כדההוא דמיתי מדבר דהמוכר את הספי' ולא פניו למעלה דרב לייט מאן דגני אפרקיד, וכ''ש אמאן דמצלי אלא דמצלי אצלויי, ובפ' הקורא את המגילה עומד רב איקלע לבי תענית צבור קם קרא בספרא פתח בריך חתים לא בריך, נפיל כולי עלמא על אפייהו ורב לא נפיל על (אפייהו) [אפיה] משום דרצפת אבנים הוה קמיה, וכתי' אבן משכית, או משום דרב פישוט ידים ורגלים הוה עביד, ולא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, והא דלא נפל בלא פישוט דלא הוה משנה ממנהגיה, אינמי אדם חשוב שני, דא''ר אלעאי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא א''כ נענה כיהושע, שנ' ויאמר יי' אל יהושע קום לך מזה למה זה אתה נופל על פניך. ובירוש' [תענית פ''ב ה''ו] מפרק לה ביחיד על הצבור אבל על עצמו רשאי לבקש רחמי'. בירושלם פ''ר ישמעאל בע''ז ר' ינאי זעירא בשם אבהתיה כל מאן שאינו כשר כיהושע שאם יפול על פניו יאמ' לו הקב''ה קום לך אל יפול ובלבד יחיד על הצבור, ר' אמי מפקד לאינשי ביתיה כד תהוון נפקין לתעניתא לא תהוון רבעין כאורחכון, ר' יונה רבע על סיטריה כדר' אמי בבלאי בשם רבנן דתמן לא התירו השתחוויה, אלא לתענית צבור ובלבד מן הצד. [המנהיג דיני תפילה].
------
אסור להשתחוות בפישוט ידים ורגלים על גבי רצפת אבנים שנ' [ויקרא כ''ו] ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, ולא אסרה תורה אלא השתחוייה בפישוט ידים ורגלים, שלא היו משתחוים בפישוט ידים ורגלים אלא במקדש, ושלא במקום רצפת אבנים מותר להשתחוות בפישוט ידים ורגלים בכל מקום. [פסקי ריא''ז].
------
השתחויה זו נפילת אפים ארצה שצריך להתחנן אחר התפילה ונ''א היא במקום השתחויה ויש עושה קידה שהיא על ברכים ויש עושה השתחויה שזהו פישוט ידים ורגלים עד שנמצא מוטל ארצה על פניו ואסור לעשות השתחויה על האבנים וכן נהגו להטות מעט כשנופלין על פניהם או מבדילין בבגד או בדבר אחר בין פניהם והאבן. ואין נ''א בע''ש ובעיו''ט ולא בער''ח ובחנוכה ופורים. [אהל מועד שער התפילה דרך ג'].
------
השתחויה כיצד, אחר שמגביה ראשו מכריעה אחרונה יושב בקרקע ונופל על פניו ארצה ואומר כל תחנונים שירצה. כל מקום שאמרו (כריעה) [קידה] היא על אפים, (קידה) [כריעה] היא על ברכים, השתחויה היא פישוט ידים ורגלים עד שנמצא מוטל על פניו ארצה, ויש מי שעושה נפילת אפים אחר תפלה, ויש מי שעושה קידה ויש מי שעושה השתחוויה. ואסור לעשות השתחויה על האבנים, ובמקום שיש בו רצפת אבנים. ואמרו חכמים אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן הוא יודע בעצמו שהוא צדיק ויהיה נענה כיהושע, אבל מטה פניו מעט ואינו כובש אותן בקרקע. ואין נפילת אפים בשבתות וימים טובים ולא בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים ולא במנחה של ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית שבכל יום. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שלישי].
------
לא תעשו לכם אלילים. לא (תעשו) [תקימו] לכם מצבה. אבן משכית לא תתנו. שלשה לאוי נכללו במקרא אחד בפ' בהר סיני דכתיב לא תעשו לכם אלילים ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה. וזה פי' לא תעשו לכם אלילים ע''ז נקראת אלילים כדתניא אלילים זה אחד משמות מגונים שנקראת בהן עבודה זרה על שם מעשיה למדנו מכאן אזהרה לעושה צלמים לעבודת כוכבים ולעבור בלאו (משום) [משעת] עשייה. ופסל ומצבה לא תקימו לכם תניא מה מצבה בלא תקימו אף פסל בלא תקימו לא תקימו לכם אלו מרקוליס שעל הדרכים רשב''ג אומר אלו חמנים שבראשי הגגות למדנו מכאן אזהרה למעמיד אע''פ שאינו עובד. ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה תניא בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על האבנים שבמקדש למדנו שעל רצפת אבנים אסור להשתחוות ונראה הדבר שמשעה שנותן להשתחות [עובר משום נתינה דכתיב לא תתנו להשתחות דהכי אמרינן במס' קדושין [מ' א'] מחשבת עבודת כוכבים מצרפה למעשה] והשתחואה הוא פישוט ידים ורגלים וכן הוא אומר הבא נבא אני ואמך ואחיך להשתחות לך ארצה ובמגילה פ' הקורא [כ''ב ב'] אמר עולא לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים [בלבד]. [יראים סימנים שמ''ח—ש''נ].
------
והמצוה האחת עשרה היא שהזהירנו מעשות מצבה יתחברו אצלה ויכבדוה, ואפילו הושמה כדי לעבוד האל עליה. וזה כדי שלא יתדמה בעבודתה בעבודה זרה. כי כן היו עושין היו בונין מצבה ומשימים העבודה זרה עליה. והוא אמרו ית' באזהרה מזה (ר''פ שופטי') ולא תקים לך מצבה אשר שנא וכו'. ומי שעבר על לאו זה חייב מלקות. והמצוה הי''ב היא שהזהירנו מעשות אבן מוכנת להשתחוות עליה ואפילו היה  זה לאל יתעלה. זה גם כן כדי שלא יתדמה לעבודת הצלמים.  כי כן היו עושין אבן מצויירת במלאכה מחוכמה לפני הצלם וישתחוו עליה לאותו הצלם. אמר יתעלה (ס''פ בהר) ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה. ומי שעבר על לאו זה לוקה. ולשון סיפרא לא תתנו בארצכם בארצכם אין אתם משתחוים על האבנים אבל משתחוים אתם על האבנים במקדש. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בגמר מגלה (כ''ב:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין י''א, י''ב].
------
שלא להקים מצבת אבן [אחת] להקריב עליה אפילו לשמים, אף על פי שהייתה מצבה אהובה לפני המקום בימי האבות (שנאה) אחרי כן שנאה מפני שעשאוה כהנים לחוק לע''ז (רש''י דברים ט''ז כ''ב) שנאמר (שם) לא תקים לך מצבה אשר שנא ה' א%להיך. [ו]כל המקים מצבה לוקה (רמב''ם ע''ז פ''ו הל' ו' וע''ש). שלא להקים פסל, אף על פי שלא עשאו ולא עבדו לוקה שנאמר (ויקרא כ''ו א') ופסל ומצבה לא תקימו לכם, ותניא בת''כ בפרשת בהר סיני (פרק ט' ה''ה) מה מצבה בבל תקים אף פסל בבל תקים (ע''פ יראים סי' שמ''ט). שלא ליתן אבן משכית להשתחוות עליה והמשתחווה עליה לוקה שנ' (ויקרא כ''ו א') ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה, ואמר עולא במסכת מגילה לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, אמנם מדברי סופרים אסור כל צידי השתחואה מדאמר שם חזינא להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי שלא יהיו נראין כמשתחוין, וכן כתב רב האי גאון (תד''ה ואיבעית), בד''א בשאר ארצות אבל במקדש מותר לשתחוות לשם על האבנים שאינו מוזהר אלא בארצכם ולא במקדש, וראוי להציע מחלצות [נ''א מחצלות] בבתי כנסיות הרצופין באבנים או מיני קש ותבן כדי להבדיל בין פני הציבור והאבנים (ע''פ רמב''ם שם הל' ז'). [סמ''ג לאוין סימנים מ''א—מ''ג].
------
שלא לעשות מצבה דכתיב (דברים י''ו)א) ולא תקים לך מצבה. [סמ''ק סימן קס''ג]. א) אפילו להקריב עליה לשמים ולוקה המקימה מלקות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קס''ג].  שלא להקים פסל דכתיב (ויקרא כ''ו) ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואפילו (ת''כ פר' בהר פר' ט') לא עשאו ולא עבדו  כך מפורש בתוספתא [נ''א בתו''כ]. [סמ''ק סימן קע''ט].  שלא לתת אבן משכי' דכתיב (ויקרא כ''ז) ואבן משכית לא תתנו בארצכם א) להשתחוות עליה וזו היא רצפה של אבנים, ואמרו רבותינו (מגילה דף כ''ה) לא אסר' תורה אלא פישוט ידים ורגלים אבל מדרבנן אסור אפי' בלא פישוט ידים ורגלים רק בהטיה מן הצד. [סמ''ק סימן ק''פ]. א) בד''א בשאר ארצות אבל בירושלים דהיינו מקדש מותר להשתחו' לשם על האבנים שאין מוזהר אלא בארצכם ולא במקדש וראוי להציע מחצלות בבתי כנסיות הרצופים באבנים או מיני קש ותבן כדי להבדיל בין פני הצבור והאבנים, ואם לא מצא דבר מבדיל הולך להשתחות במקו' אחר או שוחה על צדו כדי שלא ידביק פניו באבן, כל המשתחוה לשם על האבנים המרוצפות בלא פישוט ידים ורגלים אינו לוקה אבל מלקין אותו מכת מרדות וכן כתב רב האי דאסור מדברי סופרים כל צד השתחויה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''פ].
------
שלא לתת אבן משכית זהו רצפת אבנים כדכתיב (ויקרא כ''ו) ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחות עליה. ואמר רבא לא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים אבל מדרבנן אסור אפילו בלא פישוט ידים ורגלים רק בהטיה מן הצדא). א) גרסינן בירושלמי (פרק ב' דתענית ה''ו) דר' אמי בשם רב לא אסרה תורה השתחואה אלא לעניין תענית ציבור ובלבד על הצד אמר רב  ינאי בשם רב זירא בשם אבהתי כל מי שאינו כשר כיהושע שאם יפול על פניו יאמרו לו מן השמים קום לך אל יפול ובלבד יחיד על הציבור. רב מקפיד בבית רב אחא ור' אמי מקפיד לאנשי ביתי ברתהין נפקא בתעניתא לא תהוי דבעי בארחנין, פירוש של קודם אכילה. לשון ס''ג. וראוי להציע מחצלות בבתי כנסיות הרצופים באבנים או מיני קנין  ותבן להבדיל בין פני ציבור והאבנים לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך  סימן קע''ז].
------
שלא נשתחוה על אבן משכית אפילו לשם יתברך ברוך הוא, שנאמר [ויקרא כ''ו] ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה. ואבן משכית תקרא אבן מצויירת, וכן אבני גזית מגוררות במגירה בכלל איסור אבן משכית. ומשרשי המצוה כתב הרמב''ם זכרונו לברכה שהוא לפי שהיו עושין כן לעבודה זרה, ישימו אבנים מצוירות במלאכה נאה לפני הצלם והיו משתחוים עליה לפניו. ואיפשר לומר גם כן שהטעם מפני שנראה כמשתחוה לאבן עצמה אחר שהכינוה וציירוה והיא נאה יש מקום לחשד, אבל המשתחוה על גבי בגדים נאים אין שם מקום לחשד שהבגד דבר שהוא כלה במהרה ולא יעשנו בריה אלוהו, אבל האבן שהוא דבר קיים ויש  לה שר בשמים, וכמו שאמרו זכרונם לברכה בחולין [מ' ע''א] הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, יפול בהם החשד, והתורה תרחיק האדם הרבה מלעשות דבר שיחשד בו. ועוד שלא יכשלו אחריו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ''ב ע''א] שאין חיוב מלקות בזה אלא בפישוט ידים ורגלים שנמצא כולו מוטל על האבן, שכן בא הפירוש המקובל שזו היא השתחויה האמורה בתורה, אבל בלא פישוט ידים ורגלים אין בו מלקות, אבל מכין העושה כן מכת מרדות. ולענין עבודה זרה אין חילוק בפישוט ידים ורגלים אלא משעה שיכבוש האדם פניו בקרקע לפניה נסקל. ומה שאמרו שאם פרס מחצלאות על רצפת האבנים וכסה אותן מותר להש[ת]חוות עליהם. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם] דבכל מקום הוא האיסור, חוץ מן המקדש שמותר להשתחוות ליי על האבנים, שנאמר לא תתנו בארצכם, בארצכם אי  אתם משתחוים אבל אתם משתחוים על האבנים המפוצלות במקדש. וזה הענין לפי הדומה מן הטעם שאמרתי כי יחשדו בני אדם המשתחוה שלא יעשה האבנים אלוה, ומפני שהבית הקדוש נבחר לעבודת השם ברוך הוא ומפורסם לכל העולם כשמש בחצי היום שאין עבודה שם בלתי ליי לבדו אין שם מקום לחשד, אבל אם כטעם הרמב''ם זכרונו לברכה שהוא להרחיק עבודה זרה שהיו עושין לה כן כל שכן שהיה ראוי להרחיק כל הדומה לה ממקום המקודש שלא לפגל מחשבת המשתחוה לשם בזוכרו אותם. ואולם ידעתי כי יש לרבינו טעם נכון בכל אשר יפנה ונעלם לפעמים מחסרון הבנת השומע. ויתר פרטי המצוה בגמר[א] מגלה [כ''ב ע''א]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה והש[ת]חוה על האבנים בפישוט ידים ורגלים לוקה, ושומר מצוה אשריו. שלא להקים מצבה בשום מקום, ועל זה נאמר [דברים ט''ז] ולא תקים לך מצבה אשר שנא יי' אלהיך, וענין המצבה שאסרה תורה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''ו מע''ז ה''ו] שהוא בנין גבוה של אבנים או של עפר שהיה מנהג העובדים עבודה זרה לבנות ולהתקבץ עליו לעבודתם הרעה, ולכן הרחיקנו הכתוב שלא נעשה כמוהו אנחנו ואפילו לעבוד עליו האל ברוך הוא כדי להרחיק ולהשכיח כל ענין עבודה זרה מבין עינינו וממחשבתנו, כטעם שכתבנו בסמוך בנטיעת אילן במקדש על דעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ואין בכלל איסור זה בנין המזבח כי עליו נאמר בפירוש [דברים כ''ז] אבנים שלמות תבנה את מזבח וגומר, אלא שלא נעשה כן בשאר מקומות. דיני המצוה קצרים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה והקים מצבה על דעת לעבוד עליה ואפילו לשם חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שמ''ט, תצ''ג].
------
האזהרה י''א לא תקים לך מצבה אשר שנא וגו' [דברים ט''ז כ''ב]. דרך עובדי עבודה זרה היה להקים מצבה להתקבץ עליה [עי' רמב''ם ע''ז פ''ו ה''ו ומו''נ ח''ג ספכ''ט] למען יהיה גבה לב לשום הנעבד עליה, והזהירה תורה שלא להקים מצבה להתקבץ עליה אפילו לעבוד ה' [רמב''ם שם] שלא יתדמה עבודת ה' ית' לעבודת עובד עבודה זרה. וגם אם אפשר שבהקמת המצבה ימשכו לצור עליה קצת צורה או לשום עליה דבר ידמו ההמון לו כוח אלקי. ואם נמצא דבר זה בימי האבות, אמרו רבותינו [ספרי דברים פיסקא קמ''ו] מצבה שאהובה לאבות שנואה לבנים, כי האבות היה לבם בטוח בשם והיו מקימין מצבות לעצמם ובונים מזבחות להעתיק בני אדם מאמונתם הרעות. אמנם אסור זה לאחרים לכונה שבארנו. ואמרו אשר שנא ה' אלקיך, הכונה בו לא תעשה מצבה כדרך שעושין האומות אשר שנא ה' אלקיך. ר''ל שהקמת המצבות הרגילות באומות שנא ה' אלקיך. והמבארים שבארו [אבע''ז דברים שם. ועי' רמב''ן שם] שלא נאסרה מצבה אלא לעבוד עליה עבודה זרה, אם כן היה כדבריהם אזהרה זו לא היתה צריכה, כי כבר הוזהרנו מכל ענין עבודה זרה שאפילו בלא הקמת מצבה אסור, ואפילו לעשות הצורות ולקיים אסור אעפ''י שלא עבדם. האזהרה י''ב ואבן משכית לא תתן [ויקרא כ''ו א'] מנהג עובדי עבודה זרה היה לעשות אבנים מצויירים מתוקני המלאכה לפני הצלם להשתחוות עליהם לצלם. והזהירה התורה שלא לעשות אבנים מוכנים להשתחות עליהם, אפילו לשם, שלא תדמה עבודתנו לשם כעבודתה פן יביא זה להמשך אחר עבודתם ואמונתם [וכן כתב הרמב''ם בסהמ''צ ל''ת י''ב] ואמרו רבותינו שבבית המקדש מותר, והוא אמרם בארצכם [תו''כ בהר פ''ט ה''ה, רמב''ם שם] לא תתנו בארצכם, בארצכם  אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים שבבית המקדש. וכבר בארנו [אזהרה ד'] שהרבה דברים הותרו במקדש מפני שהכהנים זריזין הם ונאסרו במקום אחר.  ואסור השתחואה בכל מקום אפילו בבתי כנסיות. ואפילו להשתחוות על האבנים בלי פשוט ידים ורגלים אסור לכונה שכתבנו, אמנם כשהוא מוטה על צדו מותר [רמב''ם שם ע''פ הגמ' שם חזנהו להו לאביי ורבא דמצלי מצלויי] שאינו עושה כמעשיהם. כתב הר''ם [שם] מפני זה נהגו כל ישראל להציע מחצלאות בבתי כנסיות הרצופות באבנים כדי להבדיל בין פניהם ובין האבנים. [הבתים — ספר המצוה].
------
אבן משכית אינו לוקה עד שיפשוט עליה ידיו ורגליו ונמצא כלו מוטל עליה כי זו היא השתחויית האבן האמורה בתורה. ודוקא בשאר ארצות אבל במקדש מותר [להשתחוות] לשם על האבנים שנ' בארצכם בארצכם אין אתם משתחוים אבל אתם משתחוים על האבנים המפוצלות במקדש. ומפני זה נהגו להציע מחצלות בבתי כנסיו' הרצופו' באבני' או מיני קש ותבן להבדיל בין פניהם ובין האבני', ואם לא ימצא דבר שיבדיל בין פניו ובין האבן הולך למקום אחר ומשתחוה או שוחה על צדו ומטה כדי שלא ידביק פניו באבן. המשתחוה לשם על האבנים המפוצלות בלא פשוט ידים ורגלים אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות, אבל ע''ז משעה שיכבש פניו בקרקע (כמקל) [נסקל] בלא פשוט. ע''כ לשון הרמב''ם. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ד].
------
השתחואה כיצד, אחר שיגביה ראשו מכריעה חמישית יושב לארץ ונופל על פניו ארצה, ומתפלל ואומר כל תחנונים שירצה, כריעה האמורה בכל מקום על ברכים, קידה על אפים, השתחואה זו פשוט ידים ורגלים עד שנמצא מוטל על פניו על הארץ. כשהוא עושה נפילת אפים ארצה אחר תפלה יש מי שעושה קידה, ויש מי שעושה השתחואה, לר''ם. אסור לעשות השתחואה על גבי רצפה על אבנים אלא במקדש, וכבר בארנו זה בשערי ע''ז. [הבתים — שערי תפילה שער שמיני].
------
רשאי ליפול על פניו, לבזות עצמו בפני הצבור לבקש עליהם רחמים אלא אם כן יודע בעצמו שהוא חשוב כיהושע שאמר לו [יהושע ז'] קום לך למה זה אתה נופל על פניך וגו' נמצא שנענה וכיון שנענה כבוד הוא לו ולא בושת אבל אם אינו חשוב כל כך שמא לא יענה ויתבייש. דמצלי אצלויי, כלומר שהיו מסדרין [נ''א: מצדדין] עצמן לצד שמאלם ולא היו לגמרי כובשין פניהם בקרקע משום האי טעמא דאדם חשוב שאינו רשאי ליפול על פניו, ותימה הוא למה לא הביא הרב אלפאסי ז''ל הא דעולא דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד כלומר הא דכתיב [ויקרא כ''ו] ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה ודרשינן מיניה בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים שבמקדש ומפרש בגמרא שלא אסרה תורה אלא פישוט ידים ורגלים, וי''ל משום דלא שכיחי רצפות אבנים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות גם אין דרך לעשות פישוט ידים ורגלים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון. פירוש בשביל צבור. שמראה עצמו כאילו הוא ראוי שיענה. כלומר שהוא חשוב מכולם. ואמרינן בירושלמי [תענית פ''ב ה''ו] ובלבד יחיד בצבור. דמצלי אצלויי. פירוש שהיו מטין עצמן לצד אחד כדי שלא יראו מפילין עצמן על הצבור דרך השתחואה בפשוט ידים ורגלים. וכתב גאון שהנטיה על צד שמאל [הג''ה משמע אפילו בשחרית ולא חיישינן לתפלין שבידו השמאלית]. [המכתם].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון שנאמר ויאמר י''י אל יהושע קום לך. ואביי ורבא כי נפלו אאפייהו מצלו אצלויי. זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו יום טוב קורין ארבעה ויום הכפורים ששה, בשבת שבעה, דכל דטפי ליה מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא. [המאורות].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, שנאמר קום לך למה זה אתה נופל על פניך. כתב הראב''ד שלא אמרו זה אלא ביחיד שמתפלל עם הצבור שאם לא יענה נמצא שם שמים מתחלל על ידו, שאומרין אין תוכו כברו. ויש מי שבאר זה אפילו אינו מתפלל עם הצבור, וכן נראה. כתב הר''ם מותר להתפלל במקום זה ולהתחנן במקום אחר. מנהג פשוט בכל ישראל שאין נפילת אפים בשבתות ובימים טובים ולא בראש השנה ובראשי חדשים, ולא בחנוכה ובפורים, ולא במנחה של ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית שבכל יום ויום. יש מקומות שנופלין על פניהם בערבית, וביום הכפורים בלבד נופלין על פניהם בכל תפלה ותפלה, מפני שהוא יום תחנה ובקשה ותענית, ע''כ. יש מקומות שאין נופלין על פניהם בערבי ימים טובים, ויש מקומות שנופלין על פניהם בכל ערבי ימים טובים חוץ מערבי פסחים, מפני שהוא יום שחיטת הפסח, ובמקצת דברים דינו כחול המועד. יש מקומות שאין נופלין על פניהם בחדש ניסן, ואין מתענין (באחד) בניסן, לפי שבאחד בניסן הוקם המשכן ושנים עשר שבטים הקריבו קרבנות בכל יום ויום כל שבט ושבט ביומו וכל אחד ואחד עשה ביומו יום טוב. וכן לעתיד לבא עתיד בית המקדש להבנות בניסן, לקיים מה שנאמר אין כל חדש תחת השמש. ואין בדברים אלו אלא מנהג. [הבתים — שערי תפילה שער שמיני].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו, פירו' יחיד על צבור אלא אם כן בטוח שיענה כיהושע בן נון, פירו' שמא לא יענה ויתחלל שם שמי' שמא יאמרו אין תוכו כברו ועל כן לא נענה כך פשוט בתעניו' ובמגלה ועוד פשוט [מגילה כ''ב ע''ב] כדי שלא יפול על פניו למטה כלומר לא נופל ממש אלא מוטה בצדו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בירושלמי [תענית פ''ב ה''ו] מפרש דוקא בצבור. חזינא לאביי ורבא דמצלו אצלויי, ובתי כנסיות שלנו שאנו משתחוים לפעמים בפשוט ידים ורגלים נראה להשים שם מחצלות והגאונים כתבו כי מנהג הוא עבור זה להשים ביום הכפורים עשבים בבית כנסת כי משתחוים כל הקהל. [האגודה].
------
ליפול על פניו. להשתטח, דהיינו פישוט ידים ורגלים ולכבוש פניו בקרקע, לבקש רחמים על הצבור. אא''כ נענה. דכיון שנענה כבוד הוא לו. אבל אם אינו חשוב כ''כ, שמא לא יענה ויתבייש. ויש מי שכתב דיחיד בשביל עצמו רשאי ליפול על פניו ולהתחנן אל י''י אולי ישמע תפלתו. וכתוב בספר האשכול וזה לשונו, האי דנוטין לצד שמאל, שכך היו מרביצין התמיד כששוחטין אותו על שמאלו, וכל מי ששוחט, מרביץ הבהמה על שמאלה. ולרבינו שרירא נפילת הצבור על פניהם אחר תפלה רשות היא. ונופלין בבית האבל ואין נופלין בבית החתן. מיהו מנהג שאין נופלין על פניהם ואין אומרים תחנה ולא והוא רחום בבית האבל כל שבעה. וכתב הרמב''ם פרק ז' דתפלה שאין אומרים תחנה אלא בנפילת אפים או מיושב. גרסינן בבראשית רבה, וכאשר יניח ידו וגבר עמלק [שמות י''ז], וכי משה היה עושה שיגבר עמלק. אלא אסור לאדם שישהא שלש שעות כפיו פרוסות השמים. [נמוקי יוסף].
------
ת''ר [ברכות ל''ד, ע''ב] קידה על אפים שנאמר ותקד בת שבע אפים וכריעה על ברכים שנא' מכרוע על ברכיו השתחוי' זו פישוט ידים ורגלים שנאמר הבוא נבוא אני ואמך ואחיך להשתחוות לך ארצה. אמר ר' חייא (בר אבא) [ברי' דרב הונא] חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. תני חדא הכורע בהודאה הרי זה משובח [וכו']. והתניא ה''ז מגונה ההיא בהודאה דהלל. ותניא אידך הכורע בהודאה ובהודאה דהלל הרי זה מגונה ההיא בהודאה דברכת המזון. שנאמר ותקד בת שבע אפים. וקשה הכתיב אפים ארץ ישתחוו לך מעתה נאמר דהשתחוואה על אפים. ופר''ת דקבלה היתה בידם דקידה על אפים ומסמיך לי' אקרא. לאביי ורבא דמצלי אצלויי פר''ח לא היו שחים פניהם בקרקע להדיא אלא מטים על הצד ע''כ פר''ת. ונראה בעיני דהיינו טעמא דהוו מצלי אצלויי שאין דרך כבוד להשפיל עצמו עד שתהא ראשו למטה ממתניו כדמוכח בירושלמי כדפרישנא לעיל ויש מפרשים שהיתה רצפת אבנים כדאמר פ' הקורא את המגילה רב איקלע לבבל בתענית צבור נפיל כולא עלמא על אנפוהי ואיהו לא נפל ופריך התם רב מאי טעמא לא נפל על אפי' ריצפה של אבנים הואי דכתיב ואבן משכית לא תתנו בארצכם להשתחוות עליה בארצכם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה על אבנים של בית המקדש וכדעולא דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד אי הכי מאי איריא רב כולי עלמא נמי קמיה דרב הואי וניזל לגבי צבורא ולנפול על אנפי' לא מטרח צבורא. אי נמי יש לפרש דהיינו טעמא דאביי ורבא שהיו מטים על הצד משום דאמר התם במגילה אמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא א''כ נענה כיהושע בן נון שנאמר ויאמר ה' אל יהושע קם לך וגו'. וקשה על בתי כנסיות שיש להם רצפה האיך שליח צבור נופל על פניו שם ואין נראה לומר שמותר לו ליפול על ידי אצלי אצלויי כאביי ורבא שאם כן מאי טעמא לא עבדי הכי. הלכך נראה לרבינו יצחק ב''ר שמואל דההיא לישנא דעולא עיקר דמפרש התם דהיינו טעמא דרב לא נפל משום דרב הוה רגיל לעשות פישוט ידים ורגלים ולא הי' משנה מנהג אבל שאר העם נפלו על פניהם כעין שליח צבור שלנו בלא פישוט ידים ורגלים והתורה לא אסרה על גבי רצפה אלא פישוט ידים ורגלים ואע''ג דאמר רב אין אדם חשוב רשאי וכו' אפי' הכי רב הוה עביד פישוט ידים ורגלים והוה מטי קצת אפיו על הצד אבל לענין רצפה אין חילוק בין מטה על הצד ללא מטה שהטעם לדבר שלא יהא נראה כמשתחוה למה שלפניו כמו שפירש רב האי גאון הלכך אע''פ שמטה נראה כמשתחוה למה שלפניו אבל בביהמ''ק אין לחוש מפני ששכינה שורה שם ומשתחוה להקב''ה יתברך שמו ויתעלה זכרו. [או''ז הלכ' תפלה סימן צ''ג].
------
הקורא בתורה צריך לברך לפניה ולאחריה, דרב איקלע לתענית ציבור קם קרא בספרא פתח בריך חתם ולא בריך, והני מילי קודם תקנה הוה, משום דהאידנא תקינו משום הנכנסין ומשום היוצאין הלכך קורא מברך לפניה ולאחריה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
@ כ''ג ע''א.
אדם שנופל על פניו בבית הכנסת לבקש רחמים לא יהא שוכב כגון פניו למטה אלא מוטה יהיה על צדו השמאלי שאם יהא נופל ממש על פניו נראה כמשתחוה במה שלפניו כדאמר במגילה ואבן משכית וכו'. ואמרינן חזינן להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. ומאי שנא צידו השמאלי מימינו דתנן תמן [פסחים ק''ח ע''א] (ר' הסיבה) [הסיבת שמאל שמיה הסיבה], וזו היא הסיבת בן חורין ומלכים, ובאותו צד שאתה מראה עצמך בן מלך ואיש חורין, באותו הצד צריך אתה להכנע לפני הקדוש ברוך הוא. כך פירש רבינו האיי גאון זצ''ל. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
לאחר שסיים והוא רחום נופלין על פניהם ומבקשי' רחמים. ואינו שוכב אלא מוטה לצד אחד שאם יהיה על פניו נראה כמשתחוה למה שלפניו. כדאמרי' במגילה ואבן משכית כו'. ואמרי' חזינא להו לאביי ורבא דמצלו אצלויי. וכן היושב בבהכ''נ ומבקש רחמים. או קורא ק''ש לא יכוף את ראשו על ידיו אלא לצד אחד. לפי שנראה כמשתחוה לעצים או למה שלפניו וכשהוא מוטה יטה לצד שמאל. דתנינן תמן [פסחים ק''ח ע''א] הסיבה שמאל שמה הסיבה וזו היא הסיבה בני חורין מלכים ובאותו צד שהוא נראה כבני חורין צריך להיות נכנע. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
חזינא להו לאביי ורבא כי נפלו על אפייהו דמצלי אצלויי — פי' לא היו טחין פניהם בהדיא בקרקע אלא מטין על הצד. [הערוך ערך צלגד].
------
מתני' [מגילה כ''א, ע''א] ביו''ט קורין חמשה ביום הכפורים ששה בשבת שבעה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם ומפטירין בנביא. ובגמ' מפרש טעמא ובמס' סופרים [פרק י' הלכה ו'] קתני יו''ט דאיסור לאו חמשה. יוה''כ דאיסור כרת ששה שבת דאיסור סקילה שבעה ומתני' אוקמא רבא [שם כ''ג, ע''א] כתנא דבי ר' ישמעאל והכי הלכתא וכן עמא דבר כסתם המשנה וכסתמא דמס' סופרים אע''ג דאר''ע בשבת ששה וקיי''ל הלכה כר''ע מחבירו ור' ישמעאל חבירו הוה אפ''ה נהגו העם כסתם המשנה וכסתמא דמס' סופרים דקתני בשבת שבעה [אין] פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ג].
------
והנופל על פניו אינו כובש פניו בקרקע אלא נוטה לצד אחד, כדאמר רב חייא בר הונא [ברכות ל''ד ע''ב] חזינא להו לאביי ורבא דמצלי אצלויי. ירושלמי בעבודה זרה [פ''ד ה''א] רב מפקד לבי רב אחא, ר' אמי מפקד לאינשי ביתיה, כד תהוון נפקין לתעניתא לא תהוון רבעין כאורחייכו. ר' יונה רבע על סיטריה, רב אחא רבע על סיטריה. ומצאתי בשם רב האיי גאון זצ''ל הנופל על פניו צריך להטות לצד אחד ולא יהא מוטה על צידו הימני אלא על צידו השמאלי. והטעם, משום דתנינן תמן [פסחים ק''ח ע''א] הסיבת שמאל שמה הסיבה, וזו היא הסיבת בני חורין ומלכים. הילכך באותו צד שנראה כבן מלך ואיש חורין, באותו צד צריך ליכנע לפני המקום. וה''ר מאיר נר''ו נתן סימן לדבר על שם שמאלו תחת לראשי (שה''ש ח', ג'). ור' בנימן אחי נר''ו פירש הטעם, לפי שמצינו כשאדם מתפלל שכינה מימינו, שנ' (תהלים קכ''א, ה') יי' צלך על יד ימינך, ואומר (שם ט''ז, ח') שויתי יי' לנגדי תמיד כי מימיני בל אמוט. נמצא כשהוא מוטה על שמאלו פניו כלפי שכינה. ואם היה מוטה על צידו הימני הפך הדבר, ולא יתכן לעבד לחזור אחוריו כנגד רבו. מכל מקום תימה לאחי, היאך יהא הנופל על פניו שוכב על צידו השמאלי ונמצא שוכב על התפילין והתם תני [סוטה ל''ח ע''ב] שאין כהן גדול רשיי להגביה ידיו למעלה מכתיפיו משום ציץ. ואם תאמר ציץ שאני, שהרי השם שכתוב בו מגולה, אבל בתפילין שהן מחופין עור לא חיישינן, שהרי במדינה כהן נושא את כפיו למעלה מראשו ולא חיישינן לתפילין שבראשו, אעפ''כ יש לתמוה, דהתם גבי כהן אע''פ שמגביה ידיו למעלה מראשו אין כאן ביזיון לגבי תפילין, דבתפילה שלראש כתוב בקמטין שלעור שין ובקשר דלית, והוא מרמז באצבעותיו שדי, שמחלקן ומפרידן זו מזו, אבל הכא גבי תפילין שהוא שוכב עליהן יש לחוש משום ביזיון. ותירץ ר' יהודה אחי שיני נר''ו, דאין כאן ביזיון, דתפילה שליד מקומה בגובה שליד שהיא קיבורת, וכשהוא שוכב על צידו השמאלי נמצאת התפילה למעלה והזרוע למטה, וכיון שהיא שומה כנגד הלב כל מה שהלב דוחק עליה הרי היא לזכרון ביותר. וכן נראה לאחי שיותר טוב הוא לשכב על צידו השמאלי ליכנע מצד הלב, ולהשפיל רום גאותו, ולא לשכב על צידו הימני לבלתי רום לבבו בהיות הלב למעלה, ומשום תפילין לא חיישינן דכיון שהיא מחופה עור, והיא במקום מכוסה כדכת' (שמות י''ג, ט') והיה לך לאות, ולא לאחרים לאות, ליכא ביזיון. ויחיד נמי רשיי ליפול על פניו, דאמר [ברכות ל''א ע''א] ר' יהודה כך היה מנהגו שלר' עקיבה, כשהיה מתפלל עם הציבור היה מקצר ועולה, וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית אחרת מפני הכריעות וההשתחויות שהיה עושה. ומה שאמר ר' אלעזר [מגילה כ''ב ע''ב] אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, פירש רב האיי גאון זצ''ל, דווקא ליפול על פניו ממש, אבל בהטאה מצד אחד שרי. ובירושלמי [תענית פ''ב ה''ו] מפרש ובלבד יחיד על הציבור. ובתפילת שחרית מנחה ונעילה נופלין על פניהן, אבל במוסף אין נפילת אפים כלל. ובתפילת ערבית מצאתי בשם רב שר שלום גאון זצ''ל מותר לאדם ליפול על פניו ערבית ולבקש רחמים על עצמו אחר תפילתו, ואפילו בציבור, חוץ מערב שבת. וגאון אחר זצ''ל כתב שאין נפילת אפים בתפילת ערבית כלל. וכן מנהג פשוט בישראל. בראש חודש אין נופלין על אפים, דאשכחן דאיקרי מועד. ואפילו מנחה שלפניו אין נופלין, דהא קיימא לן אם באו עדים מן המנחה ולמעלה נוהגין אותו היום קודש ולמחר קודש. בחנוכה אין נופלין על אפים דקרינן הלל. ויש אוסרין גם מנחה שלפניו. בפורים אמר רב עמרם בר ששנא גאון זצ''ל כך מנהג בישיבה שיורדין תנאין לפני גאון ואב בית דין ואלופיהן וכל הישיבה כולה ומבקשין רחמים הרבה ונופלין על פניהן, שאין דומה פורים לכל המועדות ולחנוכה, שבכולן אנו גומרין את ההלל ואומרים זה היום עשה יי' נגילה ונשמחה בו, אבל בפורים אין אומרין הלל. ואע''פ שמפני שאין אומרין הלל על נס שבחוצה לארץ הוא, סוף סוף הרי אין אומרים אותו, ויום נס הוא ונגאלו ישראל מלהשמיד ולאבד, וצריכין אנו לבקש רחמים שיפדנו ויגאלנו באחרונה כבראשונה. וגאון אחר כתב שאין נפילת אפים בפורים כל עיקר, דהא כתיב בהו ימי משתה ושמחה ואסורין בהספד ובתענית. וכן מנהג פשוט אצלינו. אך לפניו ולאחריו מותר. בחודש ניסן, מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל יש מקומות שאוסרין לפול על פניהם משניכנס ניסן לפי ששנינו במגילת תענית, מריש ירחא דניסן כול'. וגם במסכת סופרים פרק אחרון אמרינן. לפיכך אין אומרין תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן. ולא היא, דבטלה מגילת תענית, כדאיתא בראש השנה. כן מנהג אצלינו, שאין חוששין בכך ונופלין אנו על פנינו. בפסח שבועות סוכות, אין נופלין על פניהן. ואפילו לפניהן ולאחריהן אסור. ואם חל ערב יום טוב או יום שלאחר יום טוב בשיני או בחמישי אין נופלין על פניהן, ואין אומרין רחום וחנון ולא אבינו הרחמן. בשבוע כולו שלחג שבועות, אין נופלין על פניהן בוורמשא אבל במגנצא נופלין. ומנהגינו כבני מגנצא. בתשעה באב, שחרית אין נופלין על פניהן, דאיקרי אבל, כדכת' (ישעיה ס''ו, י') המתאבלים עליה, ואבל איתקש לחג, דכת' (עמוס ח', י') והפכתי חגיכם לאבל. אבל מנחה הואיל ושעת נחמה היא נופלין על פניהן. וכן מנחה שלפניו נופלין על פניהן לפי שאין מקדימין את הפורענות. בחמשה עשר באב, אע''פ שמצינו שהוקש ליום הכיפורים, כדתנינן תמן רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב ויום הכיפורים, הא קיימא לן [סוף תענית] דבטלה מגילת תענית, ומותר ליפול על פניהן. כן מצאתי לגאונים ז''ל. בראש השנה, אין נופלין על פניהן, שנ' (ויקרא כ''ג, א') אלה מועדי יי', הוקשו כל המועדים כולם זה לזה. לפניו ולאחריו מותר, זולתי מנחה שלפניו שאסור. ביום הכיפורים, שחרית ומוסף ומנחה אין נופלין על פניהן, אבל בנעילה מותר. וכן מנהג, שנופלין על פניהן בנעילה ואומרים מכניסי רחמים. וערב יום הכיפורים שחרית ומנחה אין נופלין על פניהן. ואם הוא יום שיני אין אומרים ועתה ולא אבינו הרחמן. בין יום הכיפורים לסוכות, בוורמשא ובמגנצא אין נופלין על פניהן. וכן מצאתי בשם ה''ר שמחה זצ''ל שאין נופלין על פניהן בין יום הכיפורים לסוכות שבהן נשלם בניין בית המקדש שנאמר (מלכים א', א', ס''ה) ויעש שלמה בעת ההיא את החג וכל ישראל עימו קהל גדול מלבוא חמת ועד נחל מצרים לפני יי' אלהינו שבעת ימים ושבעת ימים ארבעה עשר יום. בבית האבל אין נופלין על פניהן משום דאיתקש לחג, דכתיב (עמוס ח', י') והפכתי חגיכם לאבל. הילכך אין אומרים וידוי ותחנונים בבית האבל. ביום חופה אין נופלין על פניהן כל עיקר בבית הכנסת שיש בו החתן [ובשני] ובחמישי אין אומרים וידוי ולא אבינו הרחמן. ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה כלל. ויש אומרים שאין מונעין מליפול על פניהן בכנסת ששם המילה. ואם הוא שני וחמישי אומרים הוידוי מה שאין כן בחופה. ובשם רבינו יצחק ביר' יהודה מצאתי ביום המילה אין נופלין על פניהן בכנסת ששם המילה כלל, ואם הוא שיני וחמישי אין אומרים והוא רחום, ולא תחנונים, ואין נופלין על פניהן. במה דברים אמורים בשאר ימות השנה, אבל אם חלה המילה בתענית ציבור מתפלל סליחות ואומרים וידוי ואין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ולא אבינו הרחמן, לפי שמצות מילה קיבלו ישראל בשמחה ועדיין מקיימין אותה בשמחה, כדכתיב (תהלים קי''ט, קס''ב) שש אנכי על אמרתך. לפיכך אין אומרים והוא רחום ותחנונים שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי. וכן מנהג נוהג בישראל. [שבלי הלקט סימן ל'].
------
וגם יש ליזהר כשנופל אדם על פניו לומ' תחינות דמצלויי אצלויי שלא יהי' נראה כמשתחוה למה שלפניו וכן קאמרי' דחזינן לאביי ורבא דמצלי אצלויי הוו. [על הכל סימן י''ט].
------
דמצלי אצלויי. על צידם, ולא נופלין על פניהם ממש, לפי שאין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. לבוא. לבית הכנסת, שצריך לטרוח בסעודת י''ט. ממהרין לבוא. שהכל נתקן מערב שבת, ויפה למהר ביאתן לקרוא שמע כותיקין. וממהרין לצאת. משום עונג שבת. גברא יתירא. ביום הכפורים. סידורא דיומא. שסדר תפלת היום מרובה, שמרבים בתפלה ובתחינה. כנגד ברכת כהנים. שלש תיבות בראשון וחמש בשני ושבעה בשלישי. שלשת שומרי הסף. בסוף ירמיה ובסוף מלכים ואת שלשת שומרי הסף. חמשה דכתיב נמי במלכים וחמשה אנשים מרואי פני המלך שבעה דכתיב בסוף ירמיה ושבעה אנשים מרואי פני המלך, שרואי פני המלך הם שבעה כדכתיב שבעת שרי פרס ומדי רואי פני המלך, ויש מהם חמשה חשובים, כדכתיב [בסוף מלכים וכנגדן תיקנו אלו מעין דבר] מלכות. דמשלים בעובדיה. תמים במעשיו. אפילו קטן ואפילו אשה... וכן כתב הר''ם בתפלה פרק י''ב [הי''ז]. מפני כבוד התורה. כתב רבינו שלמה שלא יהא כבוד התורה וכבוד הנביא שוה ע''כ. ר''ל שאלו קורין בתורה וזה קורא בנביא אלא... [צריך שיקרא] בתורה תחלה, והואיל ולאו חובה הוא לא סליק למנין ז' ואם איתא דאינו עולה א''כ אינו שבעה אלא שמונה הוא וכ''ד פסוקים צריך בנביא. [כנגדו נמי לא בעינן]. ...כנגד אותן שלשה שקרא [המפטיר בתורה. עניינא.] כל ענין הפרשה שה[וא קורא]. מקום שיש תורגמן שאני. שיש טורח לצבור ואע''פ שלא [שלם הענין] הואיל וקרא עשרה פסוקים ותירגמן המתרגם דיו. והביא כל זה הר''ם פרק י''ב [הי''ג]. וכתב הרי''ף והלכתא עולה דגרסינן בפרק בני העיר [ל' ע''ב] ראש חדש אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר אביי קרו שיתא מאתה תצוה עד ועשית כיור וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטיר. אלמא מפטיר עולה למנין ז' וכן הלכה אלא מיהו אשכחן לרב נטרונאי גאון דאמר משמיה דרבנן סבוראי דהיכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדיש והדר אפטירו אינו עולה והיכא דלא אפסיקו בקדישא לקמיה הפטרה עולה למנין ז' וטעמא דמסתברא הוא ע''כ. ולשון הר''ם [הלכ' תפילה פי''ד הי''ז] [ואם הפסיק ש''ץ בקדיש] בין משלים ובין המפטיר אינו עולה ע''כ. תוספתא [פ''ג הי''ג] [בית הכנסת] שאין להם מי שיקרא אלא [אחד עומד] וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפילו שבע פעמים איירי בשבת שעולין שבעה, ור''ל עד [שיצאו ידי חובתם] מקריאה של אותו היום. והביאו הר''ם פרק י''ב [הי''ז]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם על [ידי] הקטן שנאמר [שמות ז'] ואהרן אחיך יהיה נביאך. וראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו. חזן העומד לקרות אין אחר עומד ומחזן עליו עד שיקרא. זקינים יושבים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש, וכשמניחים התיבה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש. וכשהכהנים נושאים כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש. וחזן הכנסת וכל העם פניהם כלפי הקדש שנאמר ותקהל העדה אל פתח אהל מועד ע''כ. ירושלמי [פ''ד ה''א], והביאו הרי''ף כאן, משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים ובחולו של מועד שנאמר וידבר משה את מועדי ד' אל בני ישראל עזרא תיקן שיהיו קורין שלשה בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה. וכתב היינו טעמא דקרינן שבת במנחה משום דבעינן שמונה כהנים שעם בפני עצמן הם, ובעינן שיהיו הכהנים שוים לישראל שני וחמישי ושבת בשחרית ושבת במנחה ע''כ. וזה תימה, דמרובה [ב''ק פ''ב ע''א] אמרינן דעזרא תיקן שיהיו קורין במנחה משום יושבי קרנות, ומה לנו לטעם אחר אלא לטעם דאמרינן שם בגמרא. והתם במרובה נמי אמר דעזרא תיקן שיהיו קורין בשני ובחמישי תלתא גברי תלתא תלתא פסוקי. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בי''ה קורין בתורה ו' חוץ מן המפטיר אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם. [רבינו ירוחם נ''ז ח''ג].
------
ונהגו ב''א שיאמר ש''ץ תחנונים בשני וחמישי אחר כלותו מלחזור תפלת שחרית. אח''כ נופלים על פניהם במזמור לדוד לך י''י נפשי אשא. יכסה כ''א פניו, ויטה ראשו לצד אחד, כאומרם אמר רב חייא בריה דרב הונא חזינא להו לאביי ורבא דכי נפלי אאפייהו מצלי אצלויי. ונהגו ב''א להטות פניהם לצד שמאל. אח''כ יאמר ש''ץ תחנה. אח''כ קדיש. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
דמצלי אצלויי. על צדדיהן לפי שאין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. [חדושי הר''ן].
------
דמצלי אצלויי. כלומר שאין מצדדין עצמם לצד שמאלם, ולא היו לגמרי כובשים פניהם בקרקע, משום דסברי דאפילו יחיד על עצמו ואפילו שלא בצבור אסור לעשות כן, וכ''כ הרמב''ם ז''ל פ''ד דה' תפלה [הי''ד]. ותמהו על רבינו אלפסי שלא הביא הא דעולא, דאמר עולא לא אסרה תורה אלא רצפה של אבנים בלבד, כלומר הא דכתיב [ויקרא כ''ו] ואבן משכית לא תתנו בארצכם, ודרשינן מיניה בארצכם אי אתה משתחוה, אבל אתה משתחוה על אבנים שבמקדש, ומפרש בגמרא שלא אסרה תורה אלא פשוט ידים ורגלים. ותירצו משום דלא שכיחי רצפות אבנים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וגם אין דרך לעשות פשוט ידים ורגלים. זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו י''ט קורין ד' בי''ט ה' וכו'. ובגמרא [כ''ג ע''א] מייתי הכא הא דתנו רבנן ביום טוב מאחרין לבא וממהרין לצאת, בשבת ממהרין לבא וממהרין לצאת, ביום הכפורים ממהרין לבא ומאחרין לצאת. ופירש רש''י ז''ל מאחרין לבא לבהכ''נ שצריך לטרוח בסעודת יום טוב, כך מפרש במסכת (סוטה) [סופרים פי''ח ה''ד] וממהרין לצאת משום שמחת י''ט, ובשבת ממהרין שכבר תקנו הכל מע''ש, ויפה למהר ביאתן ולקרות ק''ש כותיקין, וממהרין לצאת משום עונג שבת. [נמוקי יוסף].
------
ת''ר ביום טוב (האחרון) מאחרין לבוא וממהרין לצאת בשבת ממהרין לבוא וממהרין לצאת, ביום הכפורים ממהרין לבוא ומאחרין לצאת, כלומר ביו''ט לא קרו פרשה אלא בחמשה גברי וליכא סדרא מאחרין למיעל לבי כנישתא דלא צריכי למיעל בהשכמה אלא מאחרין לבוא ומשום כבוד שמחת יום טוב ממהרין לצאת, ובשבת דאיכא סדרא שלימה וקרו שבעה גברי ממהרין לבא וממהרין נמי לצאת מפני שמחת עונג שבת, וביום הכפורים אע''ג דלא קרו שבעה וליכא סדרא שלימה ממהרין לבא משום דנפיש שאר סידרא דיומא ומאחרין לצאת דליכא אכילה ושתייה ומבעי' ליה למהוי כלו לד', גרסינן בברכות פ''ק [ח' ע''א] אמר רב הונא בר יהודא אמר ר' מנחם [אמר ר' אמי] אמר רבי יוחנן לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום ואפילו עטרות ודיבון ואמר רב הונא ברי' דרב יהודא אמר ר' מנחם אמר ר' יוחנן כל המשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום מאריכין לו ימיו ושנותיו והשלמה פרשיות אלו לבד מקריאה בתורה כי בקריאה בתורה אחד קורא ואחד מתרגם על הקורא ובין הקורא ובין המתרגם קרו כל פסוקא ופסוקא חדא זימנא והכא מבעי ליה לאינש למשלם בכל שבתא ושתא סידרא דיומא שנים מקרא ואחד תרגום, ומצות התרגום [ירושלמי מגילה פ''ד ה''א] הוא על פה מפני שהיא מתורה שבעל פה וכי ניתן למשה רבינו על הר סיני לקרותו על פה על התורה שבכתב [ניתנה]. רב ביבי בר אביי סבר לאשלומינהו הני פרשייתא דכולא שתא במעלי יומא דכפורי תנא ליה חייא בר רב מדיפתי ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחודש וכי בתשעה מתענין וכו' כלומר כי מפני שצריך אדם בערב יוה''כ להתעסק בשמחת היום לא אריך לאתעסוקי בכך כי היכי דלא ליתי לאטרודי, סבר לאקדומינהו תנא ליה האי סבא, משום טעמא אחרינא כי השלמת הפרשיות בהדי ציבורא היא מצותן בכל שבת ושבת, ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר, והאי לישנא דכתבינן סבר לאשלומינהו הני פרשייתא דכולא שתא, לישנא דשיטפא כי לישנא בגמרא היא פרשייתא דכלה ושאר עמא דלא ידעי פירוש ''כלה'' אישטיף להו גמרא וטעו והוסיפו בה פרשייתא דכולה שתא, ופירוש פרשייתא דכלה פרשיות של אדר ואלול דאינון תרי ירחי דכלה דהוי עסיק בגירסיה וטריד בתנוייה דכלה ולא השלים פרשיותיו עם הצבור וכן נמי הא דגרסינן בשבת בפרק ואלו קשרים [קי''ד ע''א] אמר ר' יוחנן איזהו תלמוד חכם שממנין אותו פרנס על הצבור זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכתא כלה, ומאן דמפרש וטעה כי כלה היא מסכתא בפני עצמה טעותא היא בידיה דלא מצינו מסכתא בעולם אלא שיתא סדרי דאינון ששים מסכתות וכדכתיב ששים המה מלכות ושמונים פלגשים ופירשו באגדתא [במדר' פ' קורח] אלו ששים מסכתות ושמונים פלגשים אלו שמונים בתי מדרשים שהיו בירושלים, ובשיתא סדרי לא משכחת בהו מסכתא כלה ובעל הלכות שכתב בחיבורו פרק כלה לא משום דסבר ליה הכי אלא מפני שיש בו באותו פרק דברים שחיבר בענין כלה, והאי דר' יוחנן מפרשי תרי פירושא חדא דהאי דקאמר ואפילו במסכתא דכלה לקולא קאמר כלומר בכל מקום ואפילו במסכתא דכלה אם ישיב בכל הלכה שישאלנו ממנו ואע''פ שתדיר בה שאותו עת שעוסקין בה באלול או באדר ורגיל בה אם ישיב בכל המסכתא אפילו באותו עת ראוי למנותו פרנס על הצבור, ואית דמפרשי דלחומרא קאמר כלומר בכל מקום בתלמוד ואפילו במסכתא דכלה ששם מקובצים כל החכמים ומי שנשאל באותו עת ומשיב בפני כולן ודאי אינו משיב אלא מרוב חכמה שבו ועל פי ההלכה ומי שיש בו חכמה כל כך שידע להשיב באותו עת ודאי ראוי למנותו פרנס, והך פירושא בתרא טפי עדיף ומיסתבר נמי בסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [יומא ע''ב ע''ב] אמר ר' יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומרו למאי [נפ''מ] למנוייה [פרנס על הציבור] אי [בחדא] מסכתא אי במסכתא באתריה אי בכולא תלמודא בריש מתיבתא, והך מימרא בתרא דר' יוחנן איכא נוסחאי דכתיבא בפרק בא לו כ''ג, ואיכא נמי מאן דגריס ליה בפרק אלו קשרים, ופי' כלה שהיו מתקבצין כל החכמים פעמים בשנה באדר ובאלול ועוסקין בתנויי ומפלפלין בחכמה הישיבה כולה וכן שמענו כי רגילין רבנן למעבד עד השתא ואפילו בימי רבותינו הגאונים ולא אפשר לן למימר שבענין היום בלבד היו דורשין כי בוודאי באדר היו דורשין בפסחים וכן באלול בר''ה ויומא וסוכה, וחוץ מאלו שהיו ענין היום היו עוסקין באלול במסכתא אחת מן התלמוד ובאדר באחרת עד שמשלימין כל התלמוד על הסדר הזה, ועל זה הסדר היא פירוש מה דגרסינן בבבא בתרא בסו''פ מי שמת [קנ''ז ע''ב] אמר רבינא במהדורא קמא דרב אשי אמר לן ראשון קנה, במהדורא בתרא אמר לן יחלוקו והלכתא יחלוקו, ופי' מהדורא קמא ובתרא היא על דרך זה כי רב אשי האריך בישיבה ששים שנה והתלמוד כולו היא ששים מסכתות והיה לו שני מהדורות לכל מסכתא ומסכתא כי שתים למדו בכל שנה ושנה אחת באדר ואחת באלול ועל זו הדרך היא הא דגרסינן בסוף פרק היה קורא [ברכות י''ז ע''ב] אמר רב אשי הני בני מתא מחסיא אבירי לב נינהו דהא קא חזו בשבחא דמתיבתא תרי זימני בשתא ולא מגיירי והני תרי זימני בשתא אינון אדר ואלול, ופי' ברור מזו שמענו כי שמענו שהיה יורד עמוד של אש מן השמים במתיבתא שם בכלה דאדר ובכלה דאלול וזה השבח שהיו רואים בני מתא מחסיא והואיל והיו רואים נס כזו ולא היו מתגיירים על זה היו אבירי לב והיינו דגרסינן בפרקא קמא דברכות [ו' ע''ב] אגרא דכלה דוחקא שהיו מתקבצין כל החכמים ובאין והיו יושבין בדוחק ושמיע לן נמי דאיכא מנהגא בקצת מקומות שהם משלימין ביום שני של ראש השנה כל אחד ואחד בביתו משנה תורה שהיא אלה הדברים מתחלתו ועד סופו שנים מקרא ואחד תרגום ומהני למי שלא קיים השלמת הפרשיות או למי שטעה בהן שנמצא עכשיו כאילו הן חוזרין בתחלת השנה והאי מנהגא לא ידעינן לי' עיקר ולא חזינן לי' לרבוותא וממה דקאמר ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר חזינן דאין עיקר לזה המנהג, ומה שפירשנו לעיל בהא דרב ביבי דסבר לאשלומינהו לפרשייתא דכלה הכי פירש מר רב האיי ז''ל ואמר מר רב שרירא בפירושיה חצי השנה רגילין רבנן דקרו לי' כלה והשנה תרי כלה והמנהג שקורין חצי התורה בכלה דסיתוא וחצי בכלה דקייטי מבראשית ולהלן פרשייתא דכלה דסיתוא ומן סוף ויקרא ולהלן פרשייתא דכלה דקייטי לפי צורך השנה אם פשוטה אם מעוברת. [העתים סימן קס''ח].
------
ומנהג שהיה במקום ראשי ישיבות בהשלמת הפרשיות כן היה הדבר שהיו מתקבצין בשבתות וקובעין מדרשות לריבוץ תורה עד שתי שעות ששאלו מראשי ישיבות והתירו להן לאחר הק''ש משעת הנץ החמה משום ריבוץ תורה ולאחר כך היו מתפללין שחרית ויושבין ומסדרין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום ושוב קורין בתורה ומתרגמין (ומתפללין) ומפטירין בנביא ומתרגמין ומתפללין ומשתהין עד שנוטה היום, והיה הדבר קשה על בעלי בתים וחששו זקנים שקבלו מנטרונאי נשיא [בר] חכינאי והוא שכתב לבני ספרד את התלמוד מפיו שלא מן הכתב שיבא למריבות והשלימו ביניהן שיהיו עוסקין בתלמוד ומשלימין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום כדאמר להם ריב''ל לבניהו [ברכות ח' ע''ב] וכן אמר להו אביי לבניהו אשלימו פרשייתיכו עם הצבור כי היכי דתירכו יומי, ומשמיה דרב האיי איתמר מותר ללמוד תינוקת של בית הכנסת אגב לימוד תורה כתב ערבי וחשבונות אבל שלא עם התורה אינו נכון, ותינוקת של גוים ללמדם שם כל שיכול לדחותן דוחין ואם חוששין לתרעומות אין דוחין מפני דרכי שלום [כדתניא גיטין ס''א ע''א] ואין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופיאה ומפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל ומבקרין חולי גוים עם חולי ישראל וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום, תנן במס' נדרים בפרק אין בין המודר [ל''ו ע''ב] בענין המודר הנאה מחברו ומלמדו מדרש הלכות ואגדות ולא ילמדנו מקרא אבל מלמד הוא לבניו מקרא, ואמרינן בגמרא מקרא מ''ט לא ילמדנו משום דקא מהני ליה מדרש נמי קא מהני ליה, אמר שמואל במקום שנוטלין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש, מאי פסקא, הא קמ''ל דאפי' במקום שנוטלין שכר על המקרא שרי למשקל על המדרש לא שרי למשקל, מאי שנא מדרש [דלא] דכתיב כאשר (אנכי) [ציוני ד' אלקי] מה אני בחינם אף אתם בחינם מקרא נמי בחינם, רב אמר שכר שימור ר' יוחנן אמר שכר פיסוק טעמים, תנן לא ילמדנו מקרא בשלמא [למ''ד] שכר פיסוק טעמים היינו דלא ילמדנו אלא למ''ד שכר שימור גדול בר שימור הוא בקטן קתני, אי בקטן אימא סיפא אבל מלמד הוא את בניו מקרא ואי בקטן קטן בר בנים היא, חסורי מחסרא וה''ק לא ילמדנו מקרא בקטן ואם הי' גדול מלמדו לו ולבניו מקרא, מיתבי תינוקת לא קוראין בתחלה בשבת אלא למ''ד שכר פיסוק טעמים אמאי אין קוראין בתחלה ואמאי שונין בראשון, וליטעמך שכר שימור שבת מי אסור הבלעה היא והבלעה מישרי שרי דתניא השוכר את הפועל לשמור את התינוק לשמור את הפרה לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו אינו חייב באחריותן אם היה שכיר שבת שכיר חודש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו חייב באחריותן (אבל) אלא גבי שבת היינו טעמא דאין קוראין בתחלה משום דיפנו אבהתון דינוקא למצותא [דשבתא] ואיב''ע משום דבשבת אוכלין ושותין ויקיר עלמא עלייהו כדאמר שמואל שינוי וסת תחלת חולי מעיים, ולמ''ד שכר פיסוק טעמים מ''ט לא אמר שכר שימור קסבר [בנות] מי קא בעיין שימור ולמ''ד שכר שימור מ''ט לא אמר שכר פיסוק טעמים קסבר שכר פיסוק טעמים דאורייתא היא דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל אמר רב מאי דכתיב [ויקראו בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא] ויקראו בספר תורת אלקים זה מקרא, מפורש זה תרגום, ושום שכל אלו הפסוקין, ויבינו במקרא זה פיסוק טעמים, ואמרי לה אלו המסורות, אמר רב יצחק מקרא סופרים, ועיטור סופרים, וקריין ולא כתיבן, וכתיבן ולא קריין כלן הלכה למשה מסיני, מקרא סופרים ארץ ארץ ארץ שמים מצרים, עטור סופרים אחר תעבורו, אחר תלך, אחר תאסף, קדמו שרים אחר נוגנים, צדקתך כהררי אל, קריין ולא כתיבן פרת דבלכתו, איש דכאשר ישאל איש בדבר האלקים, באים דונבנתה לה דפליטה, את דהגד הוגד לי, אלי דהגורן, אלי דהשעורים הלין קריין ולא כתיבן, כתיבן ולא קריין נא דיסלח, זאת דהמצוה, ידרוך דהדורך, חמש דפאת נגב, אם דכי גואל, הלין כתבן ולא קריין אמר רב אחא בר אדא במערבא פסקין להדין פסוקא לתלת פסוקין ויאמר ד' אל משה הנה אנכי בא אליך בעב הענן ואמר מר רב האיי בפרוש מקרא סופרים ועיטור סופרים שבאותן הדורות היו רוב עמי הארץ וקורין בטעות ולא הוו דיקא במקרא אלא סופרים ומיעוט היו ומקרא דייקא היו קורין לה מקרא סופרים וקאמר ר' יצחק לאו סופרים תקנו הכי מלבהון אלא קבלה היא בידיהון מהלכה למשה מסיני שמים בדוכתא כגון את השמים, ויקרא אלקים לרקיע שמים, ארץ בדוכתא, ארץ ארץ ארץ, ועיטור סופרים לשון עטירה היא תרגום רק הבמות לא סרו לא עטרו והיא בלשון ערבי א''ל חד''ף וא''ל מחדי''ף והני גיתאני הוו קרי וסעדו לבכם ואחר תעבורו קדמו שרים ואחר נוגנים צדקתך כהררי אל ומשפטיך תהום רבה יוסיפו ווי''ן וכי הוו חזו דסופרים קא עטרי להני ווי הוו קרי להני מילי עיטור סופרים ואר' יצחק דקבלה אינון והלכה למשה מסיני היא, ועד דורות קרובות הוו מישתבשי בפסוק לא ישמע על פיך והיו קורין לא ישמע על פיך, ולא פירש מר רב האיי קריין ולא כתיבן וכתיבן ולא קריין ובמסורתא רבתי עשרה מילין דקריין ולא כתבין ותניא דכתבין ולא קריין, גרסינן במגילה בפ''ק [ג' ע''א] אר' ירמיה ואי תימא ר' חייא בר אבא תרגום של תורה אונקלוס הגר אמרו מפי ר' אליעזר ור' יהושע ושל נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה מלאכי, ובמערבאה [מגילה פ''א י''ט] כתב ר' ירמיה בשם [ר' חייא] בר בא בתרגום עקילס הגר התורה לפני ר' אליעזר ור' יהושיע וקלסוהו יפיפית מבני אדם ומקשינן מפורש זה תרגום ומפרקינן תרגום אחר היה ועזרא תרגמו כדאמרינן במגלה רבה ותרגום של ארץ ישראל שיש בו תוספת הגדות זה הוסיפו חזנין שלהן מחמתן ואמרו שמותר לאומרו בבית הכנסת מפני שפירוש הוא. [העתים סימן קע''ה].
------
רבינו שלמה גריס ביום טוב מאחרין לבוא, והביא ממסכת סופרים [פי''ח ה''ד] ראיה, וגבי שבת גריס ממהרים לצאת. ובספרים ישנים ובמסכת סופרים גרסינן בשבת מאחרין לצאת, ומפרש התם בשבת ממהרין לבוא לקרא קריאת שמע כוותיקין ומאחרין לצאת כדי שישמע פירוש של סדר ביום טוב ממהרין לצאת שאינו כדין לשמוע הסדר דרב לא מוקי אמורא עלה מיומא טבא לחבריה. ולא נהירא, דהא [ד]רב לא מיתוקמא אלא בתר אכילה ושתיה ומשום שיכרות. ובהא נראה לי פירוש רש''י משום שמחת יום טוב. ובירושלמי דתענית [בשילהי פרק שלישי] [הי''א] גרסינן אמר רבי ייסא אסור להתענות עד שש שעות בשבת ותנן הכא מתענין וירדו להם גשמים לאחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום בקדושה [קודם חצות לא ישלימו] עד בדון (קודם חצות) צפרא הוא. ואף על גב דאיכא דקאמרי בפרק שלישי דתענית [י''ט ע''א] קודם הנץ החמה לא ישלימו לאחר הנץ החמה ישלימו, לית הילכתא הכי, כדמוכח במעשה דרבי טרפון ורבי יהודה. ואף על גב שיש ספרים דגרסי רבי אליעזר אומר לאחר חצות ישלימו, ורבי אליעזר קאמר או כולו לה' או כולו לכם, מיהו יאכל קימעא ושוב יעסוק בתורה. ותו קיימא לן כרבי יהושע דאמר חציו לה' וחציו לכם. [ראבי''ה סימן תקפ''א].
------
וצריכין ישראל למהר לביהכ''נ בערב שבת מפני שצריכין להוסיף מחול על הקודש ולקבל השבת קודם שתשקע החמה מדאורייתא לר' ישמעאל דסבר תוספ' דאורייתא ולר''ע מדרבנן כדפרי' לעיל [סי' י''ד] א''נ מפני תענוג שבת צריכין למהר כדפירש''י בפ' הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר ביו''ט מאחרין לבוא וממהרין לצאת בשבת ממהרין לבוא ומאחרין לצאת [כ''ה הנוסח במס' סופרים פי''ח ה''ד אבל בגמ' שלפנינו וממהרין לצאת ועי' בש''ע סי' רפ''א] ביוה''כ ממהרין [לבוא] ומאחרין לצאת. ופרש''י ביו''ט מאחרין לבוא לביהכ''נ שצריך לטרוח בסעודת יום טוב כך מפורש במס' סופרים. וממהרין לצאת משום שמחת יו''ט. בשבת ממהרין לבוא מפני עונג שבת. ע''כ רש''י. הלכך צריכין בע''ש למהר לבוא לביהכ''נ ומתפללים תפלת מנחה כדרך שמתפללים כל השנה ואין אומר והוא רחום קודם לפני ברכו כדרך שמתפללין בחול וכשמתפלל ערבית אומר אבות גבורות וקדושה ופותח אתה קדשת את יום השביעי לשמך תכלית כו' עד ויכולו השמים כו' עד אשר ברא אלקים לעשות או''א רצה במנוחתנו עד בא''י מקדש השבת ואומר עבודה והודאה וברכת השלום ואותם שמתפללין וכן כ' בתורתך ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אותו אשר ברא אלקים לעשות טעות הוא בידם אלא צריך להתחיל ויכולו השמים והארץ ולגמור הכל עד אשר ברא אלקים לעשות כדאמ' פ' כל כתבי הקודש [קי''ט, ע''ב] אמר רב ואיתימא ר' יהושע בן לוי אפי' יחיד המתפלל בע''ש צריך לומר ויכולו ואמר רב המנונא כל המתפלל בע''ש [ואומר] ויכולו מעלה עליו הכתוב כאלו נעשה [שותף] להקב''ה במעשה בראשית שנא' ויכולו א''ת ויכולו אלא ויכלו אר''ח אמר מר עוקבא כל המתפלל בע''ש ואומ' ויכולו שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם בע''ש מביהכ''נ מניחין ידם על ראשו ואומרין לו וסר עונך וחטאתך תכופר ולאחר שגומרין התפלה פותח שליח צבור בקול רם ויכולו השמים והארץ ופותחים כל הקהל אחריו ויכולו בקול רם בעמידה עד אשר ברא אלהים לעשות והטעם שאומרים בעמידה משום שזהו עדות להקב''ה שהיום שבת ממלאכתו וקיי''ל דעדים בעמידה דת''ר בפ' שבועת העדות [ל', ע''א] ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בעדים הכתוב מדבר. וכשבא לקדש על שלחנו פותח שוב ב[ו]יכולו וגומר נמצא ביד כל אחד ואחד ג''פ ויכולו וסמך למנהג זה אשכחן בשוח''ט כדמפר' התם דמשום כך נהגינו לומר ג''פ ויכולו משום דשלשה אשר כתיבי בפרשת ויכולו ושלשה אשר כתיבי בפ' פרה אדומה מלמד שכל האומר ג''פ ויכולו כפרה לכל עונותיו וכאילו קיים כל התורה כולה. וצ''ע לשון שוחר טוב. ולאחר שגומרי' הצבור בבית הכנסת אז פותח שליח [צבור] ברכה אחת מעין שבע ואומר ברוך אתה ה' או''א אלקי אברהם אלהי יצחק ואלקי יעקב האל הגדול הגבור והנורא אל עליון קונה שמים וארץ וכו' עד זכר למעשה בראשית או''א רצה במנוחתנו עד מקדש השבת. וסמך לברכה זו כדאמר פ' במה מדליקין [כ''ד, ע''ב] אמר רבא יו''ט שחל להיות בשבת שליח צבור היורד לפני התיבה ערבית אינו צריך להזכיר של יו''ט שאלמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה ערבית ביו''ט פרש''י ש''צ היורד לפני התיבה ערבית מתפלל ברכה אחת מעין שבע מגן אבות בדברו משום סכנת המזיקין שלא הי' בתי כנסיות שלהם ביישוב וכל שאר לילי דחול היו עוסקין איש במלאכתו ובגומרו מלאכתו מתפלל בביתו ולא היו באים לביהכ''נ אבל ליל שבת היו באים לבהכ''נ וחשו שיש שאין ממהרין לבוא ושוהין אחר התפלה לכך האריכו תפלת הצבור. ע''כ רש''י. ומכאן [עיין לעיל חלק א' סי' תשנ''ב אות ט'] יש קצת ראי' למה שאנו מקדשים בזה''ז בבהכ''נ אע''פ שאין אורחים יוצאים באותה ברכה ואע''פ שתחילת קידוש זה לא בא [אלא] לצורך האורחים כדאמ' פ' ערבי פסחים [ק', ע''ב] אותן בנ''א שקדשו בבית הכנסת אמר רב ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ושמואל [אמר] אף ידי קידוש נמי לא יצאו אלא לרב ל''ל לקדושי בביתו כדי להוציא בניו וב''ב ושמואל אמר אף ידי קדוש נמי לא יצאו אלא לשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא לאפוקי אורחים י''ח דדיירי בבי כנישתא ואכלו ושתו בבי כנישתא אלמא שעיקר קידוש של בהכ''נ לא בא אלא בעבור האורחים א''כ מעתה שאין אורחים בבהכ''נ מפני מה אנו מקדשים בבהכ''נ היה נראה כברכה לבטלה וי''ל הואיל שתחילה הוקבעה לצורך האורחין והורגלו בה בבית הכנסת נעשית עלינו כמו חובה וצריכים אנו לקדש תדיר אע''פ שבטלו האורחים מבהכ''נ מידי דהוה אברכה אחת מעין שבע שאנו מתפללין בע''ש אע''פ שביהכ''נ שלנו עתה בישוב ואין שייך אותו טעם כלל שפרשתי לעיל משום סכנת מזיקין. ועוד יש מקיימים מנהג שלנו שאנו מקדשים בביהכ''נ אע''פ שאין אורחים משום דא' בירושלמי פ' [עיין ח''א סי' תשנ''ב] ולמ''ד אין קידוש אלא במקום סעודה אמאי מקדשים בבהכ''נ כדי לזכות בהן התנוקות. פי' שירוצו זה לפני זה כדי לשתות ולשמוע הקידוש כך שמעתי מפרשים. ותשובות הגאונים פירשו שמה שאנו מקדשים במקום [שאין] אורחים דההוא קידוש לרפואה הוי שחזן הכנסת שופך (לפני) [לבני] הכנסת על ידיהן ומעבירין על עיניהם להחזיר מאור עיניהם כדאמ' פ' ואלו קשרים [קי''ג, ע''ב] בעא מניה רבי מר' ישמעאל בר' יוסי מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת א''ל בחול מי התירה שאני אומר פסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם ומהדר לי' (ב)קידושא דבי שמשא ואיני מבין דבריהם חדא דאין דרכנו במלכותנו שאנו מקדשין אע''פ שאין אורחים שיהא חזן הכנסת שופך על ידינו ותו דרש''י פיר' ומהדר לי' (ב)קדושא דבי שמשא דהיינו השותה יין של קידוש היום בלילי שבתות משמע אפי' בביתו ותו דבעי פ' ער''פ ושמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא הוה לי' למימר בעבור רפואה כדברי הגאונים מיהו מזאת פי' הר' יעקב הקדוש דקורביל זצ''ל דה''ק למה לי לקדושי בבי כנישתא להטעים לתינוק שזהו דרך חובה אבל מקידוש של רפואה לא שאל שזה היה פשוט להם. [או''ז הלכ' שבת סימן כ'].
------
פיס'. ביום טוב חמשה כול'. ת''ר, ביום טוב מאחרין לבוא וממהרין לצאת, בשבת ממהרי' לבוא וממהרין לצאת, ביום הכיפורי' ממהרין לבוא ומאחרין לצאת. פי' ביום טוב מאחרין לבוא, מפני שרוצה לתקן סעודת יום טוב, וממהרין לצאת משום עונג יום טוב. ובשבת ממהרין שמוכן ועומד הוא, וממהרין לצאת משום עונג שבת, וביום הכיפורי' מאחרין לצאת משום שמוסיפין מחול על הקודש. [פסקי הרי''ד].
------
ביום טוב מאחרין לבא בבית הכנסת להכין צרכי יום טוב וממהרין לצאת, ובשבת ממהרין לבוא וממהרין לצאת, וביום הכיפורים ממהרין לבא ומאחרין לצאת מפני שמאריכין בסדר היום. הכל עולין למניין הז' וקורין בתורה אפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמי' אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הציבור, ובתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''ג] נמצא שגם עבד עולה למניין שבעה. בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב, עומד וקורא ויושב עד שבעה פעמים. ראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. חזן הכנסת העומד לקרוא אחד עומד ומחזן עליו וכל זה מבואר בתוספתא [פ''ג ה''ו]. העומד לתרגם לא יסמוך על העמוד שכשם שניתנה באימה כך צריכין לנהוג בה אימה, וזה מבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''א]. כיצד זקנים יושבין פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, וכשמניחין התיבה מניחין פניה כלפי העם ואחריה כלפי הקודש, וכשהכהנים נושאין כפיהן פניהן כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש, שנ' [ויקרא ח'] ותקהל העדה אל פתח אהל מועד וגם זה מבואר בתוספתא [פ''ג הי''ד]. [פסקי ריא''ז].
------
בשבת ממהרין לצאת כו' עד לימ' ר' עקיבא היא, דקתני ביום הכיפורים מאחרין לצאת, דקאמ' ביום הכיפו'[רים] קורין ז'. משום דנפשי סידורא דיומא, היינו התפילות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
י''א הני ג' וה' וז' (כגון) [כנגד] ברכת כהנים, פסוק ראשון יש בו ג' תיבות, פסוק שני ה', שלישי ז'. וששה קורין ביום הכיפורים כנגד ששה שעמדו בימינו של עזרא שנאמר ויעמוד עזרא על מגדל עץ אשר עשו לדבר ויעמוד אצלו מתתיה ושמעיה וענניה אוריה מעשיה חלקיה על ימינו וגו'. [ראב''ן].
------
ת''ר הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה אפילו קטן, אבל אמרו אשה לא תקרא בתורה משום כבוד ציבור. איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין ז', פליגו בה רב הונא ורב ירמיה חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה, מ''ד עולה דהא קרי, ומאן דאמר אינו עולה כדעולא דאמר מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה מפני כבוד התורה, וכיון דמשום כבוד תורה, למניינא לא סליק, וזהו כבוד התורה שמתחיל לקרות בתורה שלא יהא כבוד תורה וכבוד נביאים שוין, וכיון דלאו לחובה הוא קורא (ו)אינו עולה. והמפטיר בנביא לא יפחות מי' פסוקים. ואין [פחות] מה' קוראין ליום טוב ומו' ליום הכיפורים ז' לשבת אבל מוסיף הוא אם ירצה. [ראב''ן].
------
ירושלמי בחולו של מועד ארבעה כנגד כהנים לוים וישראלים וגירי הצדק ביום טוב חמשה כנגד חמשה חומשי תורה ביום הכיפורים ששה כנגד ששה סדרי משנה בשבת שבעה כנגד התלמוד שעליהם. [ראבי''ה סימן תקע''ט].
------
הני שלשה, ארבעה, חמשה, ששה, ושבעה כנגד מי, כנגד ברכת כהנים, שבפסוק ראשון שלש תיבות ושיני חמש ושלישי שבע. הני ששה דיום הכיפורים כנגד מי, כנגד ששה שעמדו מימינו שלעזרא וששה משמאלו, שנ' [נחמיה ח'] ויעמד עזרא הכהן על מגדל עץ אשר עשו לדבר וגו', משמאלו שבעה הוו, היינו זכריה היינו משולם, ואמאי קרי ליה משולם דמשלם עובדיה. פי' ורביעי הנוסף בראש חודש ובחולו של מועד משום קרבן מוסף. [פסקי הרי''ד].
------
ת[נו] ר[בנן] הכל עולים למנין שבעה ואפי[לו] אשה ואפי[לו] קטן אבל אמרו חכמים לא תקרא אשה בתורה מפני כבוד צבור. איבעיא להו מפטיר. מהו שיעלה [למנין שבעה]. רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה והילכתא עולה. דאמרינן בפרק בני העיר [לקמן ל' ע''א] ראש חודש אדר שחל להיות בואתה תצוה. אמר אביי שיתא קרו מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת [וחד קורא מכי תשא עד ועשית כיור נחשת] והיינו מפטיר אלמא [מפטיר] עולה מן המניין. וכך הילכתא אלא מיהו אשכחינן לרב נטרונאי דאמר משמייהו דרבנן סבוראי דהיכא דקרי שיתא ואפסיקו בקדישא והדר אפטורי אינו עולה, והיכא דלא איפסיקו בקדישא מקמי אפטרא עולה למניין שבעה וטעמא [רבה] דמסתבר הוא. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
והכל עולה למנין שבעה אפילו קטן ואפילו עבד. והמפטיר עולה למנין שבעה היכא דלא אפסיק בקדיש, ואי אפסיק בקדיש אינו עולה. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
כן הורה ר' יצחק הלוי שאין מונעים מן הנשים לברך על לולב וסוכה. דהא אמרי' בפ''ק דקידושין [כ''ט ע''א] כל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות. לאפוקי (דאינו) [דאינן] חייבות ואינן צריכות. אבל אם חפיצות להביא עצמם בעול המצוה הרשות בידה. ואין מוחין לה. דלא גרעא ממי שאינו מצווה ועושה. ומאחר דמקיימת מצוה היא אי איפשר בלא ברכה. תדע דהא אמרי' [מגילה כ''ג ע''א] הכל עולין למיניין שבעה ואפילו אשה אלמא אשה עולה ומברכת. אע''ג דפטורה מתלמוד תורה דכת' ולמדתם אותם את בניכם. בניכם ולא בנותיכם. שמעי' אם רצת לקיים מצות עשה הרשות בידה. ואין כאן משום ברכה לבטלה. ת'. ורבינו ש''ח קאסר לנשים לברוכי אלולב וסוכה משום דפטירן וקא עבדי ברכה לבטלה. והכי נמי אכל מצות עשה שהזמן גרמא הוא. מפני חילול השם. אבל מותרות לישב בה בלא ברכה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ט].
------
הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה אפילו קטן אבל אמרו אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור ובירושלמי [פ''ד ה''ג] ר' זעירא בשם ר' ירמיה העבד עולה למנין שבעה. ואמר מר רב צמח ובפסוקות נמי [מפטיר] שיעלה למנין שבעה בעיא היא ולא אפשיטא ועבדינן לחומרא ואינו עולה והוא דאיפסיק ביתגדל בין קורא בתורה למפטיר דכיון דקדיש איפסיקא ליה דאמור רבנן מפטיר צריך שיקרא בתורה תחלה משום כבוד תורה ובהא פליגי רב הונא ורב יהודא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה אבל קרו שבעה באורייתא ולא קדישו שביעי עולה ומפטיר ודקא קשיא לן קרו שיתא בענינא דיומא ההוא בדלא איפסיק ובסדור דמר רב עמרם אין המפטיר עולה לא למנין חמשה ולא למנין שבעה. ואמר מר נטרונאי כי מקלע ר''ח ניסן ושבת אדר בשבת קרו שיתא בפרשתא דשבתא והדר קרי חד ומפטיר במאורע. ואמר מר רב פלטוי דהכי פסקו רבנן סבוראי דהיכא דקרו שיתא ואיפסיקו בקדישא והדר אפטירו אין המפטיר עולה מן המנין וצריך למיקרי שבעה מקמי קדישא והיכא דקרו שיתא ולא איפסיקו בה בקדישא ואפטירו כי לא קדישו מפטיר עולה למנין שבעה. ואיתמר נמי משמיה דרבוותא אין המפטיר עולה למנין חמשה ששה ושבעה אבל עולה למנין שלשה במנחה של יוה''כ, ובט''ב ובתענית צבור עולה למנין שלשה. ואמר מר רב האיי תניא [תענית כ''ט ע''ב] ט''ב שחל להיות בשני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד בשלישי וברביעי קורא אחד ומפטיר אחד ר' יוסי אומר לעולם קורא אחד ומפטיר אחד ועמא דבר דלא כר' יוסי ושלשה קורין ואחד מפטיר ועדיף הקורא השלישי להיות מפטיר בנביא מפני כבוד הבריות אבל רביעי לא יקרא בתורה וכן במנחה של יוה''כ מנהג שלשה קורין בלבד בתורה ומפטיר בנביא. ואנן לעניות דעתן חזי לן הא מילתא בהדיא ממאי [דאמרו] דרבנן בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ואין מפטירין בנביא ויוה''כ לא חמיר משבת שהרי בשבת קורין שבעה וביוה''כ שיתא וא''ת א''כ מ''ט אמרינן אפטרתא במנחה דיוה''כ דהא לא חמיר משבת התם לאו משום חומרא היא אלא מידי דהוי אמינחתא דתעניתא דאמרינן אפטרתא, ואמרינן נמי בהדיא בפרק בני העיר [ל''א ע''א] ביוהכ''פ שחרית קורין אחרי מות ומפטירין כי כה אמר רם ונשא ובמנחה [קורין] בעריות ומפטירין ביונה ובברייתא תניא לענין ט''ב כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תענית צבור וט''ב קורין שלשה ושאין בו ביטול מלאכה לעם כגון ראשי חדשים ומועד קורין ארבעה, וכיון דתנן הכא דבשני וחמישי [ובשבת] במנחה אין מפטירין בנביא הא דגרסינן בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] אלא להא דמיא דאמר רב אחדבוי בר רב מתנה אמר רב מתנה אמר רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה בשבת א''צ להזכיר של יו''ט שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביו''ט, דחויה היא ואנן עיינין במילתא ותמהינן עלה ולא צריך לן למימר מענין דההוא שמעתא דדחויה היא דהא קא אמרינן עלה ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא מיהו קשה לן טובא מ''ט לא אקשי בגמרא עלה דרב אחדבוי מהא מתניתן דמגילה דקתני בה דבשבת במנחה אין מפטירין ומדלא אקשי עלי' מהא משמע דלאו הכין היא המימרא ועדיין במילתא (ועדיין ומיחזיא) דהכין הוי לשון גמרא בהא מימרא דרב אחדבוי יום הכפורים שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה אינו צריך להזכיר של שבת שאלמלא שבת אין נביא במנחה בשבת והוי כמתניתן דתנן דבשבת במנחה אין מפטירין בנביא והני גירסא חזי לן נמי למקצת חכמי הדור דמתרצי ללישנא דגמרא הכי והכי מיחזיא מילתא לעניות דעתין ואין לנו בה תירוץ אחרינא, אבל חזי לן לרבינו האיי גאון דלא סבר הוא לה הכי ואלו הן תורף דבריו והא דאמר רבא יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר במנחה בנביא א''צ להזכיר של יו''ט שאלמלא שבת אין מפטירין בנביא ביום טוב שמנהג היה בתחלה במקומות הרבה שמפטירין במנחה בשבת ועדיין יש ספרי אפטרתא שיש בהם ענין למנחה לכל שנה וקורין לה נחמתא אחר אפטרתא שחרית כותבין נחמתא בישעיה נחמתא בירמיה ויש מקומות בארץ עילם ואיי הים של פרס שרגילין בה עד עכשו, והא דכתיבנא הכא בלישנא דרבינו האיי אמר ''רבא'' יום טוב שחל להיות בשבת אפשר דהוי טעות סופר בשם רבא דמימרא דלבתר הא היא דאמירא בשם רבא דאמר רבא יום טוב שחל להיות בשבת ש''צ היורד לפני התיבה וכו' והא מימרא קמא אמירא בשם רב אחדבוי, ומה דכתב רבינו האיי בלישנא קמא יו''ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה וכו' לא בריר לן דהיכי אפשר למיהוי האי מימרא ולא אקשי עלה ממתניתין דמגילה כדכתבינן לעיל ואנן כתבינן מאי דסבר לן מיהו לא אלימא דעתא דילנא למדחי למאי דכתב רבינו האיי וכש''כ שכתב ויש מקומות בארץ עילם ואיי הים שרגילין בה עד עכשיו והלכך סמכינן עליה דידיה ועל מנהגא דעד עכשיו ומספקא מילתא ואיכא עליה ועל מנהגא קושיא רבה כדכתבינן, גרסינן בפרק הקורא את המגילה ת''ר הכל עולין למנין שבעה אפילו קטן אפילו אשה אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור איבעי' להו מפטיר מהו שיעלה, רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה, ומאי דכתב רבי יצחק בהלכות דיליה והלכתא עולה דקאמר בפרק בני העיר ר''ח אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטיר אלמא מפטיר עולה למנין ז' וכן הלכה הדר ביה מהאי מימרא בתשובה וכתב הכי ומה שתמצא בפרק הקורא את המגילה אלמא מפטיר עולה וכן הלכה תוסיף בדבר אלא מיהא אשכחן לרב נטרונאי גאון דאמר משמייהו דרבנן סבוראי דבתר הוראה דהיכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדישא מקמי דליקרי מפטיר הפטורה אינו עולה למנין זיין וצריך למיקרי זיין מקמי קדיש והיכא דלא אפסיקו בקדישא מקמי אפטורה עולה למנין שבעה וטעמא דמסתבר היא. והאי דכתיבא בלישנא דהלכות דיליף מיניה גאון מעיקרא מקמי דהדר ביה ללישנא דכתיבא בהלכות ליכא למיגמר מינה כלל, דכתיב בלישנא דיליה ר''ח אדר שחל להיות באתה תצוה ואם איתא דר''ח אדר חל להיות בפרשת שקלים וראוי תלתא ספרי למיפקינן ובזמן דמפקינן תלתא ספרי חמשה קרו בענינא דיומא וחד בר''ח וחד בפרשה ומההוא ליכא למיגמר מינה ומה דכתב בהלכות ר''ח אדר שחל להיות בואתה תצוה טעותא היא ומה דגמיר הרב מינה למאי דסבירא ליה מעיקרא אליבא דגירסא דגמרא קא גמיר מינה דהיא חל להיות בואתה תצוה ואין בלשון הגמרא ראש חודש אלא חל להיות כלומר בזמן שחל להיות פרשת שקלים באתה תצוה ובסוף דבריו קא סמיך אגמרא אסברא דמר רב נטרונאי גאון וכן עמא דבר. [העתים סימן קפ''א].
------
ת''ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה ואפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בציבור מפני כבוד הציבור איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למנין ז'. ואפליגו בה ח''א עולה וח''א אינו עולה. ופסק רבינו אלפסי עולה מדאמרינן (כ''ט:) חל להיות בואתה תצוה קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטיר אלמא מפטיר עולה למנין ז' ומספקא לן מנלן לרבינו דהיינו מפטיר דלמא חוזר וקורא ג' פסוקים אחרונים כי תשא כמנהג ומסתברא דאינו עולה דהא עולא הכי סבירא לי' דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה מפני כבוד הציבור וכיון דהכי הוא לא סליק. ומנהג כרב נטרונאי איפסיק בקידושי אינו עולה לא איפסק בקידושא עולה ובמנחתא דתעניתא הכי נהיגו. ומסתברא דלא מיבעיא לן אלא בשבתות ויו''ט שהוא תקנת משה ומפטירין בה אבל בתקנת עזרא שקורין ג' (אין) [ואין] מפטירין בהן, ואם באלה פטר מפטיר כגון במקומות שמפטירין במנחה בכל שבת כמו שמצינו לרבינו האי, ומקומות שמפטירין בתענית, פשיט לן דמפטיר עולה דהא בת''ב קי''ל (כ''ב:) דקורין ג' ומפטיר א' מהן וכן לכל תענית אבל בשבתות ויו''ט אינו עולה. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''כ].
------
יש שמוחין בנשים מלברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא כגון לולב ושופר. וראיתי שפסק רבינו תם בספר הישר דקיימא לן כרבי יוסי [ר''ה ל''ג ע''א] דנשים סומכות רשות, דרבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי הלכה כרבי יוסי. ואף על גב דרבי יהודה ורבי יוסי בברייתא וסתמא במתניתין והלכה כסתם, וסתם לן בראש השנה [ל''ב ע''ב] כרבי יהודה דתנן אין מעכבין את התינוקת מלתקוע, ודייקינין התם הא נשים מעכבין, קיימא לן דמעשה רב, דמיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה, ואוקימנא לה בפרק המוצא תפילין כרבי יוסי. ופירוש לא מיחו שהיו מתעסקין בהם (שלא) שיעשו, מדלא קתני שלא ברצון חכמים כההיא [ד]מקום שנהגו [נ''ו ע''א], כדאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''ב] והביאונוה לעז[רת נשים] לעשות נחת לנשים, שמע מינה דמתעסקין בהן. [ו]כיון דקצת מצוה היא מברכין על לולב ושופר וסוכה ומגילה, דמברך ברכה שאינה צריכה דהוי משום לא תשא את שם וגו' לא הוי אלא אסמכתא בעלמא ומברכין, כדאמרינן [ברכות כ''א ע''א] ספק קרא אמת ויציב חוזר וקורא, דאי מדאורייתא מספיקא לא הוי למישרי ספק איסור דאורייתא. ותו דאמרינן בפרק החובל [פ''ז ע''א] אמר רב יוסף מעיקרא כל דאמר לי הלכה כרבי יהודה עבדינא יומא טבא לרבנן דלא מיפקדנא ועבידנא, [משמע] דרשות הוא, וגם מברך, שאם לא היה מברך מאי יומא טבא איכא, הרי לא היה מברך שום ברכה בעולם, לא בקריאת שמע ולא בתפלה וקידוש והבדלה ומגילה ושופר ולולב וברכות של ראש השנה ויום הכיפורים, וקיימא לן האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות, אלא שמע מינה שהיה מברך. ותו בפרק ערבי פסחים [קט''ז ע''ב] גרסינן אמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר ההגדה, ופרכינן והאמר רבינא אמר לי מרימר מאן אמר אגדתא [בי] רב ששת רב ששת בי רב יוסף [רב יוסף], אלמא מחוייבים היו, דאי לאו הכי לא היו פטרי אחריני, ומשני קסבר מצה בזמן הזה דרבנן ונשים וסומא רשות ברכתן ואתי [רשות] ומפיק דרבנן. [שמע מינה, כיון דמברכות רב ששת ורב יוסף עצמן לא פריך תלמודא אלא מדמוציאין אחריני, דודאי פשיטא דמותר לברך ופטרי דרבנן], דקיימא לן כרבי יוסי ולא כסתמא דראש השנה. וכי היכי דרשות מוציא אחרים בדרבנן הכי נמי במילי דרבנן מפקינן להו ומתעסקים בהם לעשות להם נחת רוח. והלכה רופפות ראה איך הציבור נוהג. אבל אין להביא ראיה מדאמרינן במגילה [כ''ג ע''א] הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אלמא שמברכת על תלמוד תורה אף על פי שפטורה, דברכות דקריאת התורה אינן בכלל מצות לימוד תורה, שהרי אפילו בירך ברכות התורה שהשכים לשנות ובירך והערב נא מברך שנית כשעומד לקרות, וכן במקום שאין לוי מברך כהן שתי פעמים רצופין. עד כאן יסודו. ונראה בעיני כפסק רבינו, ואף על פי שיש להשיב על מקצת דבריו. דמתעסקין בהן בנשים לא ברורה, דלא נשנה במסכת ראש השנה [שם] אלא אתינוקות. ואף על פי שלענין אין מעכבין שוין תינוקות ונשים לרבי יוסי, דהא האי ברייתא שאין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אוקמינא כרבי יוסי, לענין מתעסקין שמא בתינוקות ודאי מתעסקין, [ד]הא אוקמינא לה משום חינוך, דהא דוקא אוקמינא לה התם דאין מעכבין בשבת [אבל מתעסקין] בקטן שהגיע לחינוך (אבל מתעסקין), לפירוש רבינו שלמה. ויש מרבותינו שמפרשים להיפך דבשלא הגיע אין מעכבין ומתעסקין, מפני שאינו אפילו מדרבנן בר עבירה ועונש כשתוקע. אבל לענין נשים לא שנינו בהדיא שמתעסקין. ומיהו נראה לי כיון דביום [טוב] מתעסקין בין כשהגיע לחינוך בין שלא הגיע הוא הדין בנשים, [ד]לא גריעי מינייהו. ונראה לי נמי שמברכות ארשות. וראייתי מדתנן [בפרק היה קורא] [ט''ז ע''א] חתן פטור מקריאת שמע לילה הראשון מעשה ברבן (שמעון בן) גמליאל וכו' עד אמר להם איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירושו נראה לי משום דחכם היה, דליכא יוהרא לכולי עלמא, כדתנן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] ובכל מקום תלמידי חכמים בטילים, ופלוגתא (דרבן שמעון) דרבנן ורבן שמעון בן גמליאל בשאר כל אדם. ומייתי להך פלוגתא בסוף פרק היה קורא [י''ז ע''ב]. וסוגיא התם דלכולי עלמא היכא דליכא יוהרא כגון תלמיד חכם המורגל בפרישות קורא קריאת שמע, והך דרבן גמליאל ככולי עלמא, והא דפליגי בסיפא חתן אם רצה לקרות קריאת שמע קורא ורבן שמעון בן גמליאל אומר לא כל הרוצה ליטול וכו' בשאר כל אדם, כדקאמר לא כל הרוצה וכו'. וכן מוכח הך דמקום שנהגו, ובכמה מקומות מוכח שהיו חכמים מחמירים על עצמם, כדתניא בפרק מי שמתו [כ''ב ע''א] מעשה ברבי יהודה בן בתירה שראה קרי וכו' עד וירד וטבל כו' עד אף על פי שאני מיקל על אחרים מחמיר אני על עצמי, ובכמה דוכתי אמרינן אדם חשוב שאני, ולא הוי יהורא. ובפרק תפלת השחר [ל' ע''א] בהלכה בתרייתא אתפלת הדרך היכי מצלי רב חסדא אמר מעומד רב ששת אמר אפילו מהלך רב חסדא ורב ששת הוו אזלי באורחא הוה קאי רב חסדא ומצלי אמר ליה רב ששת לשמעיה אוקמן [לדידי] נמי קסבר מהיות טוב אל תיקרי רע, ולא הוי הדיוט ויהורא. וכי פרכינן להנך תרי מתניתי אהדדי משנינן דבסברא בעלמא פליגי מר חשיב ליה יוהרא ומר לא חשיב ליה יוהרא, אבל במאי דהוי יוהרא לכולי עלמא מחינן בהו, וכי לא הוי יוהרא לכולי עלמא לא מחינן בהו. וכיון דהיכא דלא הוי יוהרא אמרינן אם רוצה לקרות קורא, אף על גב דפטור, שמע מינה דרשות מברך נמי לפניה ולאחריה, דבקריית חובה מיירי במתניתין, ובקריאת שמע שאינה אלא לשמירת מזיקין ליכא למיחש כולי האי לכוונה. וכן פירש רבינו תם במסכת ברכות בספר הישר דבקריאת שמע דחובה מיירי. ופשוט למבין. ותו דאמרינן [קידושין ל''א ע''א] גדול המצווה ועושה ממי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דאינו מצווה [שכר] מיהת איכא, אף על פי שאינו כל כך כמצווה. וכן משמע בפרק קמא דעבודה זרה [ג' ע''א] דמשני לומר שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה, שמע מינה דשכר מיהת איכא גם לשאינו מצווה. [ו]כיון דאית ביה קיום מצות רצון היוצר ראוי לברך במצות לא תסור ושאל אביך ונר חנוכה ומגילה. וגבי נשים כי מקיימו מצות עשה ליכא יוהרא לכולי עלמא כיון דכולי עלמא יתבי בסוכה ותקעי שופר ונטלי לולב. ותדע מדשנינן בברכות ופסחים דרבנן אדרבנן לא קשיא כיון דכולי עלמא קא קרו ואיהו נמי קרי לא מיחזי כיוהרא, ואפילו רבן שמעון בן גמליאל לא פליג עלייהו אלא משום דאנן סהדי דלא מצי מכוון, ולא שייך יוהרא אלא היכא דמשנה משאר בני אדם. ואף על פי שכל הנשים פטורין, הרי נמי כל החתנים פטורים ואפילו הכי לא הוי יוהרא. ואין לדחות התם אין כל החתנים קמן. ואם תאמר הא אמרינן בירושלמי [ברכות פ''ב ה''ט] כל העושה דבר ואינו צריך נקרא הדיוט, תריץ היינו דוקא במילי דיוהרא. וזה לשון הירושלמי מעשה ברבן גמליאל ורבי יהושע שהיו מהלכים בדרך [והיו מסתלקין לצדדין מפני יתידות דרכים] והיה רבי יהודה בן פפוס משתקע ובא כנגדם אמר רבן גמליאל מי הוא שמראה עצמו לפנינו אמר לו רבי יהושע רבי יהודה בן פפוס שכל מעשיו לשמים אמר לו ולא כן תני כל דבר של שבח לאו כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה [אמר לו תני כל דבר של צער הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד חכם עושה ותבא לו ברכה] אמר רבי זירא ובלבד שלא יתבזו חורונין, פירש וזהו רבי יהודה בן פפוס תלמיד חכם הוא וליכא א[יסו]ר אפילו בשל שבח, ומסיק התם דילמא רבי מייאשא ורבי שמואל בר רב יצחק הוו (יכלין) יתבין ואכלין כחדא אתא עונתא דצלותא קם רבי שמואל בר רב יצחק ומצלי אמר רבי מייאשא לא כן אלפן רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל דבר שפטור ועושהו נקרא הדיוט אמר ליה והתניא חתן פטור מקריאת שמע ותנן חתן אם רצה לקרות קורא אמר ליה ולא רבן שמעון בן גמליאל תני לא כל הרוצה ליטול את השם יטול פתר לה כרבן גמליאל שאמר איני שומע לכם לבטל מלכות שמים אפילו שעה אחת. פירוש רבי(נו) שמואל הביא לו ראיה מדרבנן, והוא חזר והקשה לו מדרבן שמעון בן גמליאל, דבכל מקום ששנה רבן שמעון בן גמליאל במשנתינו הלכה כמותו, והשיב לו רבי שמואל אפילו רבן שמעון בן גמליאל מודה בחכם דליכא יוהרא כמו מעשה דרבן גמליאל ואיהו נמי ליכא ביה יוהרא שעמד להתפלל, והא מצי לכווני, ותו דכולי עלמא מצלי, ואף על פי שהפסיק ליכא יוהרא, הילכך כל הברכות שחתם בתפלתו [לא] הוי ברכה לבטלה. וזה מסייע לפי מה שפירשתי לעיל. ובפירוש רבינו חננאל דברכות הביא הירושלמי, ופסק כלישנא דלא תיפוך וכרבנן דפליגי ארבן שמעון בן גמליאל דלא חיישי בחתן ליוהרא. וכן נראה לי בנשים, כדפרישית לעיל טעמא, ואפילו לרבן שמעון בן גמליאל. תדע דהא ארבע דפנות שלימות לסוכה לא צריך לכולי עלמא דאתאי הילכתא וגרעתה ואוקימתה אטפח, ונהוג כולי עלמא בארבע דפנות אף על גב דלא צריך, אלא כיון דכולי עלמא [ארבע דפנות] עבדי לא הוה משנה להיות חשיב יוהרא. ותו ראיה דגרסינן בפרק מי שמתו [כ''א ע''א] אמר רב נחמן כי הוינא בי רבה בר אבוה הוה מיבעיא לן הני בני רב דטעו ומתחלי תפלת חול בשבת מהו לגמרה ואמר לן גומר אותה ברכה, ומפרשינן התם טעם בדבריו הא דמצלי שמנה עשרה ברכות בחיובא [כ]בחול ורבנן הוא דלא אטרחוהו מפני כבוד השבת הילכך גומר, ומכל מקום פטרוהו מלהתפלל ואפילו הכי אי מטריח נמי חותם הברכה וליכא ברכה לבטלה. ומיהו אי בעי לכתחלה לצלויי שמנה עשרה ברכות לא מצי, דהא לא אטרחוהו רבנן דנקט לאו דוקא, דטעמא משום שאסור לאדם לשאול צרכיו בשבת, ואפילו הכי דמשום טורח עגמת נפש שזוכר צרכיו פטרוהו גומר הברכה, דלא הוי ברכה לבטלה. ובירושלמי [שבת פט''ו ה''ג] אמרינן החזן שאמר רועינו זונינו בשבת סדר ברכות הוא אומר. ועוד ראיה לדברי דפסקינן בפרק תפלת השחר [כ''ז ע''ב] הלכה כרבי יהושע שאמר תפלת ערבית רשות וחתמינן בשמנה עשרה ברכות. ובפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גרסינן אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן אמר ליה רשות לא קמיבעיא לי וכו', שמע מינה מכל הני דארשות נמי מברכין. ואף על גב דבפרק אין עומדין [ל''ג ע''א] פרכינן כיון דאבדיל בתפלה הוה ליה הבדלה דכוס ברכה שאינה צריכה וכו', היינו משום דמשמע ליה למקשה לישנא דברייתא שלא הרשוהו אלא להבדיל בתפלה. ושוב מצאתי שרבינו שב''ט פסק בתוספות עירובין ארשות מברכין, והביא ראיה זאת האחרונה בפרק בכל מערבין, ופסק נמי כרבי יוסי. ומהא דתנן [בפרק שלישי] דמגילה [כ''א ע''א] מקום שנהגו לברך יברך, אלמא שמעצמן היו מנהיגין ברכות, אין ראיה, דמקרא מגילה מיהוי הוי חובה. [אב''י העזר''י]. [ראבי''ה סימן תקצ''ז].
------
והכל עולין למניין שבעה אפי' אשה אבל אמ' אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ות''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור וכתב ה''ר משה מיימן זצ''ל [פי''ב תפל' הי''ז] קטן היודע לקרות ויודע למי מברכין עולה למנין ז'. ואומר אני המחבר דאפי' קטן שלא הגיע לחינוך עולה למנין שבעה דקתני במס' סופרים פ' ולמה אמרו [הלכה ט''ו] קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס את שמע לומר יוצר אור ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו וקתני בסמוך [הלכה י''ז] קטן שאמרו מבן שנים עשרה שנה ולמעלה פורס את שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו עד שיהא בן עשרים מכלל דקטן דאיירי ביה לעיל דקורא בתורה היינו אפי' אינו בן י''ב והיינו שעדיין לא הגיע לחינוך. ונראה בעיני דצריך ליזהר שלא יקרא קטן בראשו מגולה דדילמא הלכה כי''א דקתני במס' סופרים [שם הלכה ט''ו ולפנינו הגי' פוחח] פקח הנראים כרעיו או בגדיו פרומים או מי שראשו מגולה פורס את שמע וי''א בכרעיו או בבגדיו פרומים פורס אבל בראשו מגול' אינו רשאי להוצי' הזכרה מפיו בין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו וכמדומה דבקה''ת גם ת''ק מודה ולא מסתבר דנקט פקח למעוטי קטן דא''כ לימא גדול. ואמרי' פ''ק דקדושין [כ''ט, ע''ב] משתבח לי' רב חסדא לרב הונא ברב המנונא דאדם גדול הוא א''ל כשיבוא לידך הביאהו לידי כי אתא חזיא דלא פריס סודרא א''ל מ''ט לא פריסת סודרא א''ל לא נסיבנא אלמא שהקפיד עליו שהלך בגילוי הראש כ''ש דסבר כי''א דאינו פורס על שמע בגילוי הראש שאינו רשאי להוציא הזכרה מפיו בראש מגולה. וכן מצאתי אני המחבר בויקרא רבה פ' וזאת תהי' תורת המצורע בסופה [בפסוק] ראשו כתם פז שדורש בעצלתים ימך המקרה ע''י שהאדם הזה מתעצל מלכסות את ראשו כראוי ימך המקרה הרי הוא נעשה (רומי נזקים) [דאומטיקוס] ובשפלות ידים ידלוף הבית ע''י שהאדם הזה משתפל מלכסות גופו כראוי ידלוף הבית יעלה גופו חטטין הא למדת שצריך אדם לכסות כל גופו ואין להעמיד טענה זו באשה דלאח''כ מסיק התם ר' כהן פתר קרייא באשה מכלל דעד הנה באדם זכר קא מיירי. הילכך נ''ב דאין יכול לקרות קטן בתורה בראשו מגולה וכ''ש גדול ואין נראה בעיני מנהג רבותי' שבצרפת שמברכין בראש מגולה ובשמחת תורה נהגו לקרות קטנים ומזכירים הזכרה בראש [מגולה] וא''י איך לקיים המנהג אם לא כת''ק דיש אומרים דמס' סופרים. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ג].
------
מתני' אין מעכבין את התינוקות מלתקוע [ר''ה ל''ג, ע''א] תנוקות הוא דלא מעכבין הא הנשים מעכבין והא תניא אין מעכבין לא את התינוקות ולא את הנשים מלתקוע אמר אביי ל''ק הא ר' יהודה הא ר' יוסי ור''ש דתניא דבר אל בני ישראל וסמכו בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות ר' יוסי ור''ש אומרים נשים סומכות רשות פירש''י הא נשים מעכבות, דפטורות לגמרי דמ''ע שהז''ג הוא וכי תקעי איכא בל תוסיף. בני ישראל סומכין, דבר אל בני ישראל ואמרת אליה' וכתיב בההוא ענינא וסמך ידו. סומכות רשות, אלמא [אע''ג] דפטרינהו קרא ליכא איסורא וה''ה למ''ע שהז''ג עכ''ל. מספקא ליה לרבי' יצחק בר אשר זצ''ל אליבא דר' יוסי ור''ש אם יכולות לברך על שופר או על שאר מצוות שאינן מחויבות אי חשיב ברכ' אי לאו, הואיל דשרינן להו לתקוע אע''ג דשבות הוא משמע דבטוב הם עושות ומקבלות שכר להכי נמי מברכות דלגמרי רשות הוא להן לקיים כמו לאנשים, או דילמא האי דשרינן להו היינו משו' שבות ותקיעה בר''ה כיון שהותרה לאנשי' דהא אפילו רצה לתקוע כל היום הרשות בידו ואע''פ שיצא כבר להכי נמי בנשי' אינה שבות אבל האיך תברך אשר קדשנו וצונו והיא לא נצטוית וכתב בשם רש''י שהיה אוסר ורבי' יצחק בר יהודה היה מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהז''ג והיה מביא [ראיה] מפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה אפילו קטן ואע''ג דאשה פטורה מת''ת כדאי' פ''ק דקדושין [ל''ד, ע''א] ור''פ בכל מערבין [כ''ז, ע''א] אפ''ה מברכת ור''ת אומר דאין זו ראיה דברכת לפניה ולאחריה לאו משום מצות ת''ת שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך תדע דבמקו' שאין לוי כהן קורא במקו' לוי ומברך אע''פ שכבר ברך בקריאה ראשונה ועוד איכא למימר דהא דאשה עולה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא פרק הקורא את המגילה עומד [כ''א, ע''ב] תנא פותח ומברך לפניה וחותם ומברך לאחריה והאידנא דמברכי' כולהו גזירה משום הנכנסין [ומשום היוצאים] מיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ומקטן דמברך [ברכת] המזון אע''ג דהוא פטור אין ראיה לאשה דקטן בא לחיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא שמע שוא. ור''ת מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע''פ דפטורות ומביא ראיה משמעתי' דר' יוסי מתיר לנשי' לסמוך, אע''ג דסת' לן תנא הלכה כר' יהודה הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו ואינה ראיה דבפ' אין דורשין [ט''ז, ע''ב] מוקי לה באקפי ידייהו דליתא לסמיכ' כלל ותו דבפרק מי שהוציאוהו [מ''ו, ע''ב] ר' יעקב ור' זריקא אמרו הלכה כר' עקיבא מחבירו וכר' יוסי מחבירו וכרבי מחבירו וכי היכי דכר' עקיבא ורבי מחבירו ולא מחבריו ה''נ ר' יוסי מחבירו ולא מחבריו דגבי הדדי איתאמרו ותו דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא קיי''ל הלכה כסתם משנה ותו דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין [ל''ו, ע''ב] בכור שניסמית עינו ושנקטע ידו ושנשברה רגלו ה''ז ישחט ע''פ שלשה בני הכנסת ר' יוסי אומר אפי' יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא ע''פ מומחה. אמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי פשיטא יחיד ורבי' הלכה כרבים מהו דתימא ר' יוסי נמוקו עמו פי' והוי הלכה כמותו אפי' כנגד רבים קמ''ל דווקא מחבירו הלכה כמותו לא מחבריו וסתמא דמתני' רבי' הלכך אין הלכה כמותו אלא כר' יהודה דסתם לן תנא כותיה. ועוד מביא ראיה דאמרי' בעירובין ר''פ המוצא תפילין [צ''ו, ע''א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמי' מיכל מברכת אע''ג דפטורה ודמי לברכה שאינה צריכה ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה במקום עולת ראיה דאי משום עליית רגל גרידא ליכא קפידא וגם זה אינה ראיה דהתם מוקמי' לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות כדאוקימנא הכא הא דתניא אין מעכבין את הנשים מלתקוע נמי כר' יוסי והוא גופא כתב רבי' יצחק בר' אשר שהיה רש''י אוסר להן לברך, אלא הא דאין מעכבין אותן מלתקוע היינו בלא ברכה ה''נ התם י''ל דמיכל היתה מנחת תפילין בלא ברכה (ודכוותיה) [ורבותיה] דאע''ג דאשה ערוה היא ושיער באשה ערוה אפ''ה לא מיחו בידה חכמים ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה ולא מיחו בידה חכמים ולא חששו שמא תביא עולת ראיה דכהנים זריזים הם ולא יקריבו בתורת חובה אלא בתורת נדבה ומה בכך ולואי שהיתה מקרבת נדרים ונדבות בכל יום ותו דאמרי' בירוש' [עירובין פרק י', הלכה א'] נשים [מנין] ת''ל ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם את שחייב בתלמוד חייב בתפילין את [שאינו] חייב בתלמוד אינו חייב בתפילין התיבון הרי מיכל בת שאול שהיתה לובשת תפילין ואשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידיהן ר' (חייא) [חזקי'] בשם ר' אבהו אשתו של יונה הושבה מיכל בת שאול מיחו בידה חכמים ותלמוד דידן נמי דלא שני הכי לאו משום דפליג אירושלמי אלא משום שהשיב לו אפי' לפי דבריו שהוא סובר שלא מיחו בידיהן אין להביא משם דמצי למימר ר' יוסי הוא והירושלמי השיב לפי האמת ולא פליגי גמרא דידן והירושלמי אהדדי הלכך אין משם ראיה. ועוד הביא ראיה מפ' החובל [פ''ז, ע''א] דאמר רב יוסף מריש הוה אמינא כל דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבדינא יומא טבא לרבנן מ''ט דלא מפקידנא ועבידנא, ואי במקום פטור מן הדבר ועושהו אסור לברך א''כ מאי יומא טבא הוה בעי למיעבד והלא היה מפסיד כל הברכות ציצית תפילין מגילה נ''ח לולב סוכה והבדלה וקידוש היום וברכות דק''ש שחרית וערבית וכל הברכות כולן ואמרי' בפ' המניח את הכד [ל', ע''א] האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות ותו הביא ראיה מפ' ערבי פסחים [קט''ז, ע''ב] דאמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה כתיב הכא בעבור זה וכתי' התם בננו זה מה להלן פרט לסומא אף כאן פרט לסומא איני והאמר רבינ' אמר לי מרימר שאלתינהו לרבנן בי רב ששת מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] ששת ואמרי לי רב ששת שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] יוסף וא''ל רב יוסף אמרי קסברי רבנן מצה בזה''ז דרבנן, אלמא דמדהיו מוציאין אחרים י''ח מוכיח דמחייבי אבל ממה שהיו מברכין לא מדקדקי מידי ש''מ אפי' היכא דפטורי שרי לברוכי. ומשום מברך ברכה שא''צ דקעב' בלא תשא ליכא דדרשה דרבנן היא כדאמר פ' מי שמתו [כ''א, ע''א] ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דאין ראיה מסומא לאשה דאע''ג דסומא פטור מדאורייתא מדרבנן מיהא מחייב כדמוכח ההיא דערבי פסחים דמשני קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזה''ז דרבנן ולכך היו יכולים להוציא אחרים ש''מ דאינהו נמי מיחייבי מדרבנן וכיון דמחייבי מדרבנן יכולין לברך כמו נר חנוכה וכל מצות דרבנן ומיהו לאו ראיה היא דלעולם נוכל לומר דרשות הם ואפ''ה היו יכולין להוציא הואיל ומצה דרבנן הוא דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דמייתי התם דבן מברך לאביו ומוקי לה באכל שיעורא דרבנן וכההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''ב] דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן וכההיא דפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל יש להביא ראיה מפ' הקורא את המגילה עומד [כ''ד, ע''א] ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע משמע הא ראה אע''ג דהשתא נסתמא פורס על שמע ואמאי והלא ר' יהוד' פוטר סומא מכל המצות האמורות בתורה בפ' החובל אע''כ יש לך לומר דר' יהודה סבר דחייב מדרבנן ואפ''ה היה שמח רב יוסף כיון דמדאורייתא לא מיפקד ועביד ומשום הכי היה יכול לברך על כל המצות שיכול לומר וצונו כיון דמחייב מדרבנן. מיהו בירושלמי דמגילה [פרק ד', הלכה ז'] ור''פ אלו הן הגולין [הלכה ה'] מוקי הא דר' יהודה ביושב בבית אפל משמע שר''ל דכל שלא ראה מאורות מימיו דקאמר ר' יהודה כגון שנולד במערה ואינו סומא מיהו גמרא דידן חולק על ירושלמי ורוצה לומר דבסומא עסקי' דקאמר בגמרא ר' יהודה הכא משום הנאה הוא והא לית ליה הנאה ורבנן אית ליה הנאה כר' יוסי דא''ר יוסי כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה שנאמר והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפילה אמרתי מאי איכפת ליה בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי פעם אחת הייתי מהלך בדרך באשון לילה ואפילה וראיתי סומא אחד ואבוקה בידו אמרתי לו בני אבוקה זו למה אמר לי כל זמן שאבוקה בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתים ומן הקוצים ומן הברקנים, ובאותו שרואה יפה אלא שנולד במערה ולא ראה מאורות מימיו לא שייך האי טעמא אלא ודאי בסומא קאמר ר' יהודה וקסבר דמיחייב מדרבנן ויכול לברך על המצות כדפרי'. אבל אשה לא מיחייבא במצות שהז''ג אפי' מדרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דא''ר אבהו נשים חייבו' בקידוש היום ד''ת ופריך אמאי מצות [עשה] שהז''ג הוא וכל מצות עשה שהז''ג נשים פטורות אמר אביי מדרבנן א''ל והא ד''ת קאמר ועוד כל היכא דפטורין מדאורייתא ליחייבינהו מדרבנן וכו' הא למדת דאפי' מדרבנן לא מיחייבו והכי מוכח בפ''ק דסוכה [ב', ע''ב] דא''ר יהודה מעשה בסוכתה של הילני המלכה בלוד שהיתה גבוהה מכ' אמה והיו זקנים נכנסין ויושבין אצלה ולא אמרו לה כלום א''ל משם ראיה אשה היא והיא פטורה מן הסוכה, אלמא דאפי' מדרבנן לא מיחייבא ותנן בפ' הישן [כ''ח, ע''א] מעשה שילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע''ג המיטה בשביל התינוק, דוקא בשביל התינוק אבל בשביל כלתו לא אלמא לא מיחייבא אפי' מדרבנן וכיון דאפי' מדרבנן לא מיחייבו האיך יאמרו וצונו. ומה שסומא חייב מדרבנן והאשה פטורה אפילו מדרבנן יש טעם טוב בדבר דהחמירו חכמים בסומא משום דהוי מינא דבר חיובא ועוד שלא יראה כעכו''ם דאי פטרת ליה מכל המצות נמצא דאינו נוהג בתור' ישראל כלל אבל אשה אי פטרת לה לגמרי בכל מצות עשה שהז''ג יש עדיין מצות דחייבה בהו הלכך אין אשה מברכת על שום מצות עשה שהז''ג כדברי רש''י זצ''ל. [או''ז הלכ' ר''ה סימן רס''ו].
------
מתני' ביו''ט חמשה ביוה''כ ששה ובשבת שבעה אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם ומפטירין בנביא. ת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. אבעי' להו מפטיר בנביא מהו שיעלה למנין שבעה רב הונא ור' ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה כדעולא דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד התורה שלא יהא כבוד תורה וכבוד נביא שוה וכיון דמשום כבוד תורה היא ולא משום חובה למנינא נמי לא סליק רבינו משולם מנרבונא זצ''ל היה אומר דקיי''ל כמ''ד דאינו עולה למנין שבעה, והא דעבדינן בתעניות וביום הכפורים במנחה המפטיר שלישי היינו משום דאין מוסיפין עליהן וא''א לעשות המפטיר רביעי ואע''ג דאין פוחתין מהן נמי וכיון דהמפטיר אינו עולה למנין שלשה נמצא שלא קראו אלא שנים מוטב שנפחות אחד בשב ואל תעשה ממה שנוסיף אחד בקום ועשה ור''ת משיב על דבריו דאי אינו עולה למנין שבעה נקרא ארבעה שלשה לחובה ורביעי למפטיר דכשם שאינו עולה למנין משום דאינו קורא בתורה אלא מפני כבוד תורה ה''נ אין בו משום אין מוסיפין דאין קורא לחובה אלא לכבוד תורה אלא אומר ר''ת ודאי דקיי''ל כמ''ד שהוא עולה למנין שבעה, הלכך בתעניות במנחה וביוה''כ במנחה לא קרו כ''א ג' דכיון דעולה מן המנין אם היו קורין ד' היה בו משום אין מוסיפין הלכך קרו שלשה והשלישי הוא המפטיר ועולה מן המנין, אבל לענין חמשה דיו''ט וששה דיוה''כ ושבעה דשבת לא עבדינן מפטיר מן המנין משום דמוסיפין עליהן ועבדינן כתרוייהו דלמ''ד עולה הוספנו המפטיר ולמ''ד אינו עולה אין בו משום תוספת דלכבוד בעלמא הוא דקורא ואין לומר דלא פליגי אלא לענין שבעה אבל לענין שלשה לכ''ע עולה, דההוא טעמא דקאמר דאינו עולה למנין שבעה משום דאינו קורא לחובה אלא לכבוד תורה שייך נמי לענין שלשה דמנחה. ירושלמי [דפרקין הלכה ג'] ר' זעירא בשם רב ירמיה העבד עולה למנין שבעה וידבר עולה משלשה פסוקים לא כן א''ר חמא בר עוקבא בשם ר''י בר חנינא אסור לאדם ללמד את עבדו תורה תפתר שלמד מאליו או שלימדו רבו כטבי ר' חלבו ר' מתנה בשם שמואל בר שילת בשם [רב] שבעה חוץ מן המפטיר בנביא. תניא בתוספתא דמכילתין הכל עולין למנין ז' אפי' קטן אפילו אשה אין מביאין את האשה לקרות לרבים בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב עומד וקורא ויושב אפילו שבעה פעמים. [או''ז הלכ' קריאת התורה סימן שפ''ג].
------
תשובה לה''ר פסח זצ''ל. שאלותיך מתקו. גברו חיל ועתקו. בר נשקו. התהללו וצדקו. יושר חבקו. בלבי דבקו. בלוחותי נחקקו. צריכים לפנים. דברים על אופנים. כנים נאמנים. יקרים מפנינים. עמיתי ורעי. יברכך רועי. אחוך דעי. הה''ר פסח איש נבון וסבר. מפולפל ונבר. נושק בר. כך נראה בעיני דקטן שהגיע לחינוך עולה למנין שלשה ואפי' לא הגיע לחינוך אין בידנו מכח הלכה לפוסלו מעלות לשלשה כדתנן [כ''ד, ע''א] קטן קורא בתורה התם קטן משמע אפי' לא הגיע לחינוך וכן הדעת נוטה דהא שלשה ושבעה דקרו אינם אלא כנגד בעלמא דהא בלאו הכי איכא עשרה בני י''ג כדתנן [כ''ג, ע''ב] אין קורין בתורה פחות מעשרה ואמרי' במסכת סופרים עד שיהו בני י''ג והני שלשה אינם אלא כנגד בעלמא ואפי' חד היכא דליכא דידעי לקרות בתורה תניא בתוספתא דיחיד קורא ויושב ועומד וקורא עד ז' פעמים לשלומי מנין רואי פני המלך וכל היכא דקתני קטן מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך עד דפריש תלמודא דבהגיע לחינוך מיירי כמו קטן דראיה [חגיגה ב', ע''א] וקטן דזימון [ברכות מ''ה, ע''א] וקטן דמעכבין לתקוע [ר''ה ל''ב, ע''ב] וקטן דסוכה [סוכה כ''ח, ע''א] קטן דלולב [שם מ''ב, ע''א] קטן דציצית [שם] קטן דתפילין [שם] קטן דטמא מת [ערכין ג', ע''א] קטן דקידוש [פר' פ''ה מ''ד] קטן דמגילה וקא פסיק ותני קטן קורא בתורה ל''ש בב' וה' ל''ש בשבתות כדקאמרי' [עירובין י''ח, ע''א] קא פסיק ותני ל''ש בור ברה''י ל''ש בור ברה''ר ואמרי' גבי לולב הגזול [כ''ט, ע''ב] קא פסיק ותני ל''ש ביו''ט ראשון ל''ש ביו''ט שני ואמרי' נמי גבי אלמנה לכ''ג [יבמות ס''א, ע''א] קא פסיק ותני ל''ש אלמנה מן האירוסין ל''ש אלמנה מן הנשואין הכא נמי פסיק ותני קטן קורא בתורה ל''ש ב' וה' ל''ש שבת שחרית ומנחה והא דת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן דסד''א הואיל וכבוד שבת חמירא ותו דאיכא כינופיא דהכל בטלים ממלאכתם ובאים לבית הכנסת משום כבוד שבת וכבוד ציבור דרבים הם לא יהא קטן עולה קמ''ל אבל שעולה למנין ג' ל''צ ליה למתני ותו דאגב דתני אשה אינה עולה מפני כבוד צבור בעי למיתני דקטן עולה ולא פסלינן משום כבוד צבור. הלכך נ''ב דאפי' קטן שלא הגיע לחינוך עולה בין למנין ג' בין למנין ז' וראיה לדבר אני מביא במ''ס בפ' מפסיקים בברכות [לפנינו ליתא שם] דאמרי' התם קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע לומר יוצר אור וקתני התם בסמוך קטן שאמרו מבן י''ב ולמעלה פורס את שמע ובן י''ב היינו קטן שהגיע לחינוך כדפי' רש''י שלהי הקורא את המגילה [י''ט, ע''ב ד''ה בד''א] כדאמר ביומא. הא למדת דקטן שהגיע לחינוך פורס את שמע, א''כ ההיא דלעיל דקתני דקורא בתורה אבל אינו פורס על שמע מיירי בשלא הגיע לחינוך הא למדת דקטן דקורא בתורה דקתני היינו בשלא הגיע לחינוך ואין לומר הא דקתני מבן י''ב ולמעלה פורס את שמע היינו דאשרי יושבי ביתך כדאמר התם לעיל המפטיר בנביא פורס את שמע באיזו שמע אמרו בשמע של ס''ת היכי פתח אשרי יושבי ביתך (ומאי) [והאי] אפי' בקטן שלא הגיע לחינוך ואין ראיה דלעיל הא ליכא למימר מבן י''ב קתני דהיינו שהגיע לחינוך כדפרישית אבל מפטיר בנביא מעשים בכל יום דקטן ממש מפטיר ותו מדקאמר באיזו שמע אמרו ומפרש אשרי יושבי מכלל דהתם שמע היינו יוצר אור כדקתני בסמוך וילפי' מינה שפיר דקטן דקורא בתורה דקתני לעיל היינו שלא הגיע לחינוך קורא בתורה ועולה בין למנין ג' בין למנין ז' ואצ''ל קטן שהגיע לחינוך דודאי עולה מדפורס על שמע לומר יוצר אור ותו דאמר שלהי הקורא את המגילה למפרע [שם] דקטן שהגיע לחינוך קורא את המגילה אפי' לכתחילה ואפי' להוציא אחרים, הלכך הואיל ופורס על שמע לומר יוצר אור וקורא את המגיל' להוציא אחרים כ''ש שעולה למנין ג' שאינו אלא כנגד בעלמא. [או''ז שו''ת סימן תשנ''ב].
------
פיסקא זה הכלל כו' ת''ר הכל עולין למנין שבעה כו'. סיומא דבריית' בפ''ג דתוספתא מגילה איתא הכי בני הכנסת שאין להן מי שקורא אלא אחד עומד וקורא ויושב עומד וקורא ויושב אפילו שבע פעמים. ירושלמי ר' זעירא בשם רב ירמיה העבד עולה משבעה קרויות. מדקאמר למנין שבעה ש''מ לשלשה ולארבעה אינו עולה. ומאי דתנן לקמן קטן קורא בתורה ומתרגם דוקא למנין שבעה קאמר ומה שסתמה במשנה פירשה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
ת''ר, הכל עולין למניין שבעה, אפי' אשה אפי' קטן, אבל אמרו חכמ' אשה לא תקרא בתורה משום כבוד ציבור. הכא משמע דדוקא לעניין שבעה דנפישי גברי עולה הקטן, אבל שלשה וארבעה לא, ממאי דתנן לקמן [כ''ד ע''א] קטן קורא בתור' דווקא להשלים לשבעה קאמ', ומה שסתמה המשנה פירשה בברייתא. אינמי יש לומר דלאו דווק' שבעה, אלא הכי קאמ' גם הקטן עולה מן המניין ואע''ג דלאו בר חיובא, ונקט לך שבעה והוא הדין לכולהו, וזהו ששנינו קטן קורא בתורה, וסיומא דברייתא איתה הכי, בפ''ג דתוספתא דמגילה [ה''ו] בני הכנסת שאין להם מי שקורא אחד עומד וקורא יושב, ועומד וקורא ויושב עד שבעה פעמים. ירושלמי [פ''ד ה''ג] ר' זעירא בשם ר' ירמיה העבד עולה לשבעה קריות. איבעי' להו מפטיר מהו שיעלה למניין שבעה, רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמ' עולה, וחד אמ' אינו עולה, מאן דאמ' עולה הא קא קרי, ומאן דאמ' אינו עולה כדעולא, דאמ' עולה מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה משום כבוד תורה, וכיון דמשום כבוד תורה הוא למניינא נמי לא סליק, והיל' אין מפטיר עולה למניין שבעה. עיין (בערך) [בספר] המכריע בערך ל''א. [פסקי הרי''ד].
------
מפני כבוד הציבור. גנאי הוא לציבור שתבוא אשה ותקרא. וחד קורא. מכי תשא עד ועשית. וקשה לי כמו שכתבתי לעיל [כ''ט ע''ב]. כ''א פסוקים. כנגד כל הקוראים, שלשה פסוקים לכל אחד. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
תנו רבנן הכל עולין למניין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד ציבור. כתב רבינו ישעיה זצ''ל הכא משמע דווקא לעיניין שבעה דנפישי גברי עולה הקטן, אבל לשלשה ולארבעה לא. והא דתנן קטן קורא בתורה, דווקא להשלים שבעה קאמר. ומה שסתמה מתניתין פירשה הברייתא. או יש לומר, לאו דווקא שבעה אלא הכי קאמר גם הקטן עולה למניין שבעה, אע''ג דלאו בר חיובא הוא, ונקט לך שבעה והוא הדין לכולהו. וזהו ששנינו קטן קורא בתורה. ירושלמי. ר' זעירא בשם רב ירמיה אמר העבד עולה מז' קריאות. ופוחח, ומי שראשו מגולה, אסור לקרוא בתורה כדאיתא במסכת סופרים [פי''ד הט''ו]. [שבלי הלקט סימן ל''ח].
------
תנו רבנן הכל עולין למנין שבעה אפילו אשה ואפילו קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. יש מפרשים שהוא הדין לכל הקריאות עולה הקטן, וזהו ששנינו [מגילה כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ג] רב זעירא בשם רב ירמיה אמר העבד עולה לז' קרואים. ופוחח ומי שראשו מגולה אסור לקרות בתורה. כמו שמפורש במסכת סופרים [פי''ד הט''ו]. [תניא רבתי סימן ו'].
------
הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. ומפטיר עולה למנין שבעה, והכי משמע בפרק בני העיר [ל' ע''א]. מיהו אשכחן לרב נטרונאי דאמר בשמייהו דרבנן סבוראי דבתר הוראה דהיכא דקרו שיתא ואיפסיקו בקדישא דקמי הפטרה אינו עולה למנין וצריך למקרי שבעה מקמי קדישא. והיכא דלא אפסיק בקדישא מקמי הפטרה עולה למנין שבעה. וטעמה דמסתבר הוא. וכן כתוב בפסוקות והכין אתקינו רבוותא. [המאורות].
------
בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא עד ז' פעמים והכל עולין למנין ז' אפילו קטן ואשה מיהו אין מביאין אותם לקרות ברבים. [ריקאנטי סימן מ''ח].
------
קטן ואשה עולין ממנין הקורין, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד צבור. כתב הר''ם קטן היודע לקרות ויודע למי מברכין עולה ממנין הקורין. יש מן הגדולים שכתב שהמתפללין בבתיהם בעשרה אשה קוראה שם בתורה, שלא נקרא צבור אלא כשמתפללין בבית הכנסת. ויש מי שאמר שלא אמרו אשה עולה למנין שבעה אלא בזמן שלא היו מברכין בתורה אלא הפותח והחותם, אבל עתה שכל העולין מברכין, אין אשה קוראה בתורה לברך [הואיל] והיא אינה מחויבת בדבר. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הכל עולין למנין ז' ואפי' אש' ואפי' קטן אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד צבור כך פשו' במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור, קטן היודע לקרות ויודע למי מברכין עולה למנין הקוראים. וכן המפטיר עולה מן המנין שהרי קרא בתורה. ואמרו הגאונים ז''ל שאם הפסיק שליח צבור בקדיש קודם שיקרא המפטיר, אין המפטיר עולה מן המנין, אבל אם לא הפסיק בקדיש עולה מן המנין. והמנהג בארצינו שמפסיקין בקדיש ואין המפטיר עולה מן המנין בשבתות וימים טובים. אבל בימי התעניות וכן ביום הכפורים במנחה שקורין שלשה נהגו שהמפטיר עולה מן המנין מפני טורח צבור. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
והכל עולים למנין ז' אפי' אשה וקטן. באיזה קטן אמרו שיודע לקרות ולמי מברכין. וה''מ להצטרף להשלים ז' אבל לא שיהיו כלם קטנים ואז''ל אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן ד'].
------
והכל עולין למנין שבעה אפילו אשה או קטן אבל אמרו ז''ל אשה לא תקרא בצבו' מפני כבוד הצבור קטן היודע לקרו' ולמי מברכין עולה למנין הקוראין. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' קטן אפי' אשה אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד ציבור. והלכתא מפטיר עולה למניין שבעה. כן פסקו התוס' וראי' מתענית דמפטיר הוא מן השלשה. ומהם שקורין שבעה בשבת בלא מפטיר וביום הכפורים ששה וביו''ט חמשה משום דיכולין להוסיף הקרואין לכך עושין כן לאפוקי נפשין מפלוגתא. ולכך מפסיקין בקדיש בין הקרואין למפטיר להודיע שכבר קראו ידי חובותינו. [האגודה].
------
גרסינן במסכת מגילה בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב תנו רבנן הכל עולין למנין שבעה אפלו אשה ואפילו קטן, אבל אמרו חכמים אשה לא תקרא בתורה מפני כבוד הצבור. ודוקא קטן היודע למי מברכין, וכן כתב הר''ם במז''ל תוספתא בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אדם אחד עומד וקורא ויושב אפילו שבעה פעמים, ומברך בכל פעם ופעם. והוא הדין לעיר שכולה כהנים ואין בה כי אם ישראל אחד או שנים או שלשה יקרא כהן ויחזור ויקרא כמה פעמים שירצה ומברך בכל פעם ופעם בתחילה ובסוף. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
ואפילו קטן. כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''ב דהלכות תפלה [הי''ז] והוא שידע למי מברכין, ויודע לקרות בתורה. וכתבו מן המפרשים זל, הילכך אפילו קראו שבעה גדולים ובא קטן לקרות בתורה להפטיר בעינן יודע למי מברכין ויודע לקרות בספר תורה. מפטיר מהו. שיעלה למנין שבעה. מי אמרינן כיון דקא קרי בתורה עולה, או דילמא מאחר דאין מפטיר קורא אלא משום כבוד התורה, לפי שגנאי יהיה לתורה שיקרא בנביאים ולא יקרא תחלה בתורה ולא משום חובה, קורא, אלמא לאו למנינא סליק. כתוב בירושלמי סוף פרק לולב הגזול אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו ואינו עומד על הדוכן עד שנתמלא זקנו. ר' אומר וכולהון מבן עשרים שנה ומעלה [וכו'] לנצח על מלאכת בית י''י. וכתבו הגאונים דמי שאין לו זקן רק מעט כיון שהוא בן עשרים כמי שנתמלא זקנו דמי. ולענין קטן איתא בבראשית רבה פרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים, קטן עושין אותו סניף לעשרה, הדא אמרה לברכת המזון, אבל לתפלה עד שיביא שתי שערות. ופירשו ז''ל שיהא בן י''ג שנה ויום אחד, אבל בשנת י''ג אפילו הביא שתי שערות עדיין קטן הוא. וזהו דוקא לענין תפלה, שאין מצטרף לעשרה דכתיב [ויקרא כ''ב] ונקדשתי בתוך ב''י, ואין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה, וכן כתבו רבינו האיי גאון ז''ל והרי''ף והרמב''ם ז''ל [הלכ' תפלה פ''ח ה''ד] והראב''ד זכר כולם לברכה, אבל בזימון בין דשלשה בין דעשרה קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו. ואפילו שנים או שלשה קטנים בני שבע שנים מזמנין לעשרה. דלענין ברכת המזון הוא שבשביל שנתוספו אנשים בסעודה מוסיפין בשבחו של מקום, ולתוספת שבח בלבד סגי בהני. אבל ענין תפלה וקריאת התורה הוא ענין קדושה ממש. וכן הורה רבינו שמשון ז''ל, ונדה אנשי כפר שלא חשו לדבריו ועשו קטן סניף לעשרה לתפלה. ומיהו שני קטנים לזימון שלשה עם גדול יש אוסרים, דדוקא לעשרה התירו. ואם אינו יודע למי מברכין אין מזמנין עליו לא לעשרה ולא לשלשה עד דהוי פורח, דהיינו הביא שתי שערות אלא שאין לו י''ג שנה. ולזה הסכימו הרי''ף ז''ל והרמב''ם ז''ל פרק ה' מהלכות [ברכות]. ונשים אע''פ שחייבות בתפלה מן התורה כדאיתא פרק מי שמתו [ברכות כ' ע''ב], אפילו הכי אינן מצטרפות לעשרה. דונקדשתי בתוך בני ישראל כתיב, ולא בנות ישראל. ויש אומרים דאף לא לזימון עשרה, אף לעצמן לא, דקצת דבר שבקדושה הוא שמזמנות בשם. [נמוקי יוסף].
------
אן פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת ודיבור עולה מין המינין ואחרון קורא ארבע שמע[לין] בקודש ולא מורידין. בשיני ובחמשי בשבת במנחה (קורין) בתענית ובחנוכה ובפורים קורין שלשה בראש חדש ובמועד קורין ארבעה ביום טוב חמשה ביום הכפורים [ששה] בשבת שבעה. אבעיא להו מפטיר מהו שיעלה למינין פלוגתא היא ולא איפשיטא לן וכיון דלא איפשיטא עבדינן לחומרא ואינו עולה, והני מילי כד מפסיק שליח ציבור ומקדיש בין מאן דקארי באוריתא למאן דמיפטר, דכיון דקדיש ליה איפסיק ואמרינן מפטיר צריך שיקרא בתורה תחילה משום כבוד תורה ו[ב]הדי הו דפליגי רב חונא ורב ירמיה בר אבא חד אמ' עולה וחד אמ' אינו עולה, אבל קרו להו שבעה באוריתא ולא קדיש שליח ציבור הם שביעי מפטיר ועולה ודקשיא לן קארי שיתה בעיניאנא דיומא ההוא בדלא מפסיק. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' שבת].
------
בשבתא קרן שבעה גברי בסיפרא והיכא דקרו להו שבעה גברי באוריתא ולא קדישו להו הם שביעי מפטיר ועולה למינין שבעה אבל היכא דמקדשין קארו שבעה גברי והדר קארי מפטרנא דכיון דאפסיקו להו אמור רבנן מפטיר צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
בכל שבת קוראים הפטרה אחרי קריאת התורה וביניהן אומרים קדיש. והמפטיר יקרא תחלה בתורה, כמו שנבאר, אח''כ בנביאים את ההפטרה הידועה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וקראין שבעה בתורה, כנגד ישא יי' פניו אליך וישם לך שלום, שיש בפסוק זה ז' תיבות. והכל עולין למיניין שבעה, אפי' קטון. והמפטיר אינו מן המיניין, שקריאתו בתורה אינו אלא מפני כבוד התורה, ואמ' עולא מפני [מה] אמרו המפטיר צריך שיקרא בתורה מפני כבוד התורה, לעשותה עיקר מנביא, ומשום הכי אינו ממניין שבעה. ואעפ''י שאמרו אבל מוסיפין על השבעה אם רוצה, אבל מקום הפסקה מודיעך דהלכה כדיברי האומר המפטיר אינו עולה למיניין שבעה. ואז וצריך שבעה לבד מפטיר, שאין פוחתין מז', דאי לאו הכי (ו)אתא קדיש עד לאחר קריאת המפטי', אלא ש''מ דקריאת מפטיר בתורה אינה אלא מפני כבוד התורה ולא חובת היום. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
משכימין לבתי כנסיות לדברי שירות ולפסוקי דזמרה, ולהאריך בהם כפי הצורך, כדי לקרות קריאת שמע בעונתה, ומתפלל תפילה בעונתה, ויורד שליח צבור לפני התיבה וענו קדישתא, ומשלים תפילת יוצר וברכת כהנים, ומפטירין בקדיש עד עושה שלום, ויושבין הציבור כולן ומסדרין את הפרשה דענינא דיומא, שנים מקרא ואחד תרגום, ואית נמי דמפסיקין בקדיש, ואית בעי למיעסק בתנויי, ואית נמי מוציאין ספר תורה לאלתר ממקומו ועומדין מפניו וקורין ומתרגמין ומפטירין ומשלימין תפילת מוסף. [אמר מורי כך שמעתי שנוהגין בבתי כנסיות של חכמי הדור, בשבת אין מוציאין אלא ספר תורה אחת, וקורין שבעה ומקדש לאלתר, והמפטיר קורא בו ג' פסוקים מפני כבוד התורה, ואחר כך גוללו, וכשמוציאין שני ספרי תורה, אין מקדשין עד שמסיים לקרות בשני, וכן הדין נותן בשבת דחד סיפרא, דכיון דאמרי רבנן אין המפטיר קורא בתורה אלא מפני כבוד התורה. למה לקדושי בתריה פרשה בפני עצמה, שכבר סיים השביעי את הסדר, אבל היכא דמפקין תרי סיפרא תורה המפטיר קורא בפני עצמו בחד מינייהו, נמצא פרשת של חובת ציבור הוא לקדושי בתריה, ובקדיש אחד פוטר את שתיהן, והכין הלכתא]. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
ובכל ברכה וברכה צריך לענות אמן. דאמן קיומא דשבועתא היא. כמא דאתמר ואמרה האישה אמן אמן. וגדול העונה אמן מן המברך. דזה קיום הברכה. ועוד שומע הברכה כעונה וכי עני אמן הרי שהוא גדול. ועוד שם בי''ה ושם ביו''ד עולין לסכום אמן. צא וחשוב י—ה—ו—ה אדני בחשבון אמן. ת', מאן דעני אמן לא יגביה קולו יותר ממאן דבריך. דאמר רב חנן בר אבא [ברכות מ''ה ע''א] מניין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך. שנאמר גדלו לי''י אתי ונרוממה שמו יחדיו. ועומד המפטיר וקורא ג' פסוקים בפרשה ומברך לפניה כחוק הקוראים. ושבעה דשבתא כנגד שבעה רואי פני המלך. ובחול שלשה (כהנים) [כנגד] כהנים לויים וישר'. ובמגילה פ' עומד ויושב [כ''ג ע''א] יהיב טע'. ואינו מברך המפטיר עד שיגלל ספר התורה. דגרסינן (בפ''ק) [בפ''ז] דסוטה [ל''ט ע''ב] א''ר תנחום א''ר יהושע בן לוי המפטיר אינו מפטיר עד שיגלל ספר תורה. והאידנא נהוג עלמא מכי התחיל לגללו. דלאו דווקא שיגלל קאמר. אלא מכי התחיל כמאן דגליל דמי. ובפרק עומד ויושב [כ''ג ע''א] איבעיא להו [מפטיר] מהו שיעלה רב הונא ור' ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה. והילכת' עולה. דקאמרי' פ' בני העיר [ל' ע''א] ראש חדש אדר שחל להיות באתה תצוה. קרו שיתא מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת. וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור נחשת. וקיימא לן כוותיה. אלמא מפטיר עולה למנין ז'. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן קכ''ו].
------
ונשאל רבינו האיי גאון מ''ט לא קרינן מוסף שבת בשבת בס''ת, והשיב אם אתם מקנתרין על הקדמונים בכך יאריך הדבר [אלו] יאמרו למה עזבו קריית עשרת הדברים כמו שהיה במקדש וזה יאמר למה הניחו מעשה בראשית [מלקרות] כדרך שהיו עושין במעמדות וזה יאמר למה אין קורין בכל יום בס''ת או אפילו בשני ובחמישי בפרשת התמיד, עלינו להתנהג בתיקונים שתקנו אותם גדולים מדורותינו בחכמה ובמנין ואין לנו לשנות, כתוב בתוספתא [סוף מגילה] אין משיירין בסוף הספר אלא כדי שיקראו שבעה שייר כדי שיקראו שבעה וקראו ששה קורא שבעה מחומש אחר אין משיירין בסוף התורה אלא כדי שיקראו שבעה שייר כדי שיקראו שבעה וקראו ששה חוזר לתחלת הענין וקורין שבעה. ואמר מר רב סעדיה שאין חוזרין בדילוג וקורין פסוק לכל התורה כולה אלא פרשת ראש חדש בלבד, ונשאל מרבינו האיי מי שקורין בס''ת מהו שיעמדו אחרים וידלגו ויקראו אותן פסוקים כשצריך ש''צ להוסיף בגברי על מנין הראוי לאותו היום כגון שבת או יו''ט שיש בו חתן דומה לו, והשיב מנהגא דכל ישראל למיעבד הכי ואין גנאי מי לא תנינן ואמרת להם זה האשה וקרבן נשיאים וקרבן החג וכמה זמני חזינן דקרו ולקחתם לכם ביום הראשון עשרה גברין, ולאשר אמר ברוך מבנים אשר שלשה וארבעה וחמשה ינוקי ולית בהא מילתא למיחוש כדחשישותו לברכה שאינה צריכה דכל מאי דאורחיה היא ברכה צריכה היא. [העתים סימן קפ''ה].
------
מפטיר מהו שיעלה למנין שבעה. מי אמרינן כיון דקא קרי בתורה עולה או דילמא מאחר דאמרינן בגמרא דאין מפטיר קורא בתורה אלא משום כבוד התורה כלומר שגנאי יהיה לתורה שזה קורא בנביאים ולא קרא תחלה בתורה נמצא שיש להם חשיבות כמו התורה אלא קורא בתורה ואחר כך בנביא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רבינו האלפסי פסק כמאן דאמר מפטיר עולה למנין שבעה. וראייתו מדגרסינן בפרק בני העיר [כ''ט ע''ב] דאילו שאר ראשי חדשים קרו שיתא בענינא דיומא וחד קרי בראש חדש, וכיוצא בזה אמרינן [שם] כשחל להיות פרשת שקלים בואתה תצוה או בכי תשא עצמה. ובעי למימר דהיינו המפטיר. וכן שיטת רבינו תם ורבינו שב''ט. ופירשו דהיינו טעמא דמפטיר עולה בתענית ובתשעה באב ובמנחה ביום הכיפורים, ומה שנהגו לעשות [בשבתות וימים טובים] כמאן דאמר אינו עולה, [משום דממה נפשך שפיר עבדי, שאם אינו עולה הרי קורין שמנה], ואי נמי (משום דאינו) עולה התנן דמוסיפין עליהם, ובתענית ובמנחה דיום הכיפורים דתנן אין מוסיפין עבדינן כמאן דאמר עולה. ואשכחן לרב עמרם ורב נטרונאי דאמרי היכא דקדישי ואפסיקו בקדישא המפטיר אינו עולה לכולי עלמא, כענין שאנו עושין שקורין שבעה ואומר קדיש ומפטיר. ונהגו כן לכתחלה, דאי נמי עולה מוסיפין עליהם. והיכא דלא אמר קדיש בהא אמרינן בהלכה קרי שיתא בענינא דיומא וחד קרי בראש חדש. [ורבינו משולם ורבינו אליהו אמרו הלכתא כמאן דאמר אינו עולה, דהא עולא מסייע ליה. ומפרשים וחד קרי בראש חדש] הוא השביעי, ואומר קדיש ושוב חוזר המפטיר וקורא מה שקרא השביעי. וכך הינהיגו בעירם, מידי דהוי אכל שבתות השנה. ורבינו תם [השיב עליהם] תינח בדראש חדש, המפורש בהלכה קרייתו, אבל במוספי רגלים, שאינו מפורש קריאתו אלא של תורת כהנים, כדאיתא בפרק בני העיר [ל' ע''ב], מאי איכא למימר, אם יקרא חמישי במוספי פנחס הרי חסר שלא קראו חמשה בתורת כהנים, ואנן לא תנן אלא בתורת כהנים. [ופרשת פנחס תוספת היא] ולא חיישינן (ו)אם קורא המפטיר משום כבוד תורה במוסף. ולי נראה מה שאנו קורין במוספי רגלים דסמכינן אההיא דחד קרי בראש חדש. ובמתניתין [שם] לא איירי במוספין אלא בקריאה של ספר תורה האחת, שהוא ענין איסור מלאכת היום, דהא תנן בחולו של מועד בחג מוספי הרגלים. ותו דגרסינן בפרק בני העיר [כ''ט ע''ב] ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות, ובירושלמי נמי איתה, ומסיים וקורין ששה בענינו של יום השביעי של ראש חדש ומפטיר בשל חנוכה. והיינו ראיה למנהג שלנו. והכי נמי איכא בירושלמי גבי ראש חדש ניסן שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות. ובגמרא דידן [שם] איתא גבי ראש חדש אדר שחל להיות בשבת וכו', אלא שאינו מפורש היאך קורא דמפטיר. משם אני למד על שני ספרי תורות של כל המועדות. ותו ראיה ברורה בירושלמי [פרק בני העיר] דגרסינן אמר רבי יצחק [נפחא] שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בפסח בין בסוכות קורין ראה אתה אומר אלי [שמות ל''ג] ומפטיר קורא במוספין ומפטיר היתה עלי וגו' [יחזקאל ל''ו] ובסוכות שים פניך על גוג וגו' [שם ל''ח]. ומשם יש ללמוד על כל מוספי הרגלים. ומהשתא אינה תשובה מה שהשיב רבינו תם עליהם. ומיהו כיון דבירושלמי מסייע למנהג דידן יש לסמוך עליו. [ראבי''ה סימן תקפ''ב].
------
וקורי' בתורה ז' בני אדם אין פוחתי' מהן אבל מוספי' עליהן. ואיפליגו בהאי אם המפטיר עולה למנין שבעה או לאו. ופסקו הגאוני' דעולה, מדתנן חל להיות בואתה תצוה [קורין ששה באתה תצוה] וחד מכי תשא עד ועשית, וכן כת' רב אלפסי ז''ל. [ורבנו יעקב מ''כ] כת' אי אפסיקו בקדיש לפני המפטיר אינו עולה ואי לא אפסיקו עולה, וכן כתבו סבוראי וכן מצאתי במס' סופרי'. ונרא' מפני שהקדיש הפסק לחובת התורה וכדי להפסיק בין הקוראי' לענית חובת הקריאה למפטיר שאינו עולה לחובת הקריאה. אב''ן. ורב עמרם כת' דאין המפטי' עולה מפני שצריך לקרות בתורה תחילה מפני כבוד התורה, וכיון דמשום כבוד התורה הוא לענינא לא סליק. [המנהיג הלכ' שבת].
------
איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה פי' למנין הקורין בתורה רב הונא ורב ירמי' בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה מ''ד עולה דהא קא קרי ומ''ד אינו עולה כדעולא דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד תורה וכיון דמפני כבוד תורה הוא למנינא נמי לא סליק ופסק ר''ת זצ''ל דמפטיר עולה למנין הקרואים דהא מפר' תלמוד' טעמא דמ''ד דאינו עולה מפני שאינו קורא כ''א לכבוד תורה א''כ ע''כ קסבר שכמו כן אינו עולה למנין שלשה דהא אינו קורא כ''א מפני כבוד תורה אפ''ה מעשים בכל יום בתעניות ובמנחה וביום הכפורים שהשלישי מפטיר ש''מ דאנן כמאן דאמר עולה למנין סבירא לן והא דשבתות אין המפטיר שביעי היינו משום דקיי''ל דבשבת מוסיפין עליהן הילכך [היכא] דאפשר לן לקיים דברי שניהם [קרי] שבעה והשמיני מפטיר [והיכא דלא אפשר עבדינן] כמ''ד שהמפטיר עולה מן המנין וכ''כ ה''ר משה מיימון [פי''ב תפלה הי''ז] המפטיר עולה מן המנין שהרי קרא בתורה ואם הפסיק ש''צ בקדיש בין משלים ובין המפטיר אינו עולה עכ''ל. הלכך הואיל ופסקנו שהמפטיר עולה אם קרא שליח צבור כל שבעה ובעודו קורא עם השביעי נזכר שאין מי שיודע לומר הפטרה כי אם זה השביעי אל יאמר קדיש אחריו אלא יפטיר זה השביעי ואינו קורא עמו פעם שנית ואם כבר אמר קדיש הרי אותו השביעי חוזר וקורא בתורה ומפטיר כדפי' לעיל שאחד קורא בתורה שבעה פעמים ואם ש''צ לא הי' משבעה הקורים בתורה ויודע להפטיר מוטב שיפטיר הוא שעדיין לא קרא ואל יפטיר אותו שכבר קרא. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ג].
------
איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה כו'. אמר רבינו יצחק מפאס זצוק''ל והילכתא עולה דאמרי' בפ' בני העיר ר''ח אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר אביי קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת וחד קורא מכי תשא עד ועשית כיור נחושת והיינו מפטיר אלמא עולה מן המנין וכן הלכה ואינו נ''ל דההיא חד דקאמרי התם אינו אלא השביעי שצריך לקרוא בפרשת שקלים והמפטיר קורא עוד באותה פרשה ולעולם מהתם לא מוכח דמפטיר עולה למנין שבעה. ובהלכות גדולות של רבינו שמעון קייר''א זצוק''ל בהלכות צורכי ציבור מצאתי כתוב אין המפטיר עולה למנין חמשה ששה ושבעה מפני שאמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה כדי לעשות כבוד לתורה ובירושלמי מצאתי כתוב ר' חלבו ורב מתנא ושמואל בר שילת בשם רב שבעה חוץ מן המפטיר בנביא עיין בהלכה ט''ו דספר הלקט. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
גרסינן במגילה בפרק הקורא עומד איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה רב הונא ורב ירמיה בר אבא חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה מאן דאמר עולה דהא קא קארי ומאן דאמר אינו עולה כדעולא דאמר עולא מפני מה אמרו המפטיר צריך שיקרא בתורה תחלה מפני כבוד התורה וכיון דמשום כבוד תורה הוא למניינא לא סליק. מיתבי המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה ואם איתא עשרים וארבעה הויין כיון דמשום כבוד תורה הוא כנגדו לא צריך. ונראה לי דהלכתא כמאן דאמר מפטיר אינו עולה מכמה טעמי חדא דמותיב תלמוד ומתרץ אליבא דמאן דאמר אינו עולה וכתוב במפתחו' התלמוד כללא רבה בתנויי כל אמוראה דמותיבין ליה תיובתא ולבר פלוגתיה לא מותבין הלכתא כותיה דמותיבין ליה. ומזה מביאים ראיה הפסקני' בהרבה מקומות ופוסקין כמאן דמותיבינן ומפרקינן אליבא דידיה. ותו דגרסי' בירושלמי רבי חלבו ורב מתנה ורב שמואל בר שילת בשם רב שבעה חוץ מן המפטיר בנביא ותו דסוגיא דתלמודין נמי הכי אזלא דגרסי' בפ' בני העיר איתמר חל להיות בואתה תצוה אמר רבי יצחק נפחא קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית וחד קרי מכי תשא עד ועשית חל להיות בכי תשא עצמה אמר רבי יצחק קרי שיתא מן ועשית עד ויקהל וחד קרי מכי תשא עד ועשית. מתקיף לה אביי אי הכי למפרע הוא דקרי אלא אמר אביי קרי שיתא מכי תשא עד ויקהל וחד קרי מכי תשא עד ועשית. מוכח מכאן כי כך היה מנהג האמוראים לקרוא ששה בפרשת היום והשביעי בפרשת שקלים ואילו היה להם מנהג להעלות המפטיר למנין שבעה היה לו להזכיר בפירוש ומפטיר קורא מכי תשא עד ועשית. אלא ודאי כן היה מנהגם לקרוא שבעה בלא המפטיר והשביעי קורא פרשת שקלים והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי וגם בה''ג כך כתב בהלכות (צורת ציפור) [צרכי ציבור] אין המפטיר עולה למנין חמשה ששה ושבעה מפני שאמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה כדי לעשות כבוד לתורה. אבל רבינו יצחק מפאס כתב והלכתא עולה דאמרינן בפרק בני העיר ראש חדש אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר אביי קרי שיתא מואתה תצוה עד ועשית וחד קרי מכי תשא עד ועשית והיינו מפטירין אלמא מפטיר עולה מן המנין וכך הלכה. ונפלאתי מאד על דבריו ואינם אלא דברי חלומות ומנין לו דחד דקאמר על המפטיר קאמר אדרבא מדלא קאמר ומפטיר קורא אלא חד קורא שמע מינה דחד מן השבעה בלא המפטיר קאמר כדכתיבית לעיל. ומפני שראה המנהג שנהגו לקרוא בפרשת היום והמפטיר בפרשת שקלים כי אנו צריכין שבעה בלא המפטיר אלמא כי אינו עולה למנין שבעה נסתייע משם שששה קורים בפרשת היום והשביעי דהיינו המפטיר קורא בפרשת שקלים אלמא מפטיר עולה. ולא היא דההוא חד דקאמר אינו אלא שביעי בלא המפטיר כי המפטיר אינו עולה כלל ומפני שפרשת כי תשא היא חובה בפרשת היום אין נותנין אותה למפטיר שאינו קורא אלא לכבוד תורה אלא אחד מן השבעה שהם חובת היום קורא אותה והמפטיר חוזר עוד וכופלה לכבוד תורה.
ובתוספות של הרב ר' אלחנן זצ''ל ראיתי כתוב ואנו קיימא לן דעולה ממנין שבעה וכך פסק בתשובתו רבינו יעקב לרב ר' משולם שהרי בתעניות וביום הכפורים במנחה אנו עושין הג' מפטיר וכיון דלא קרי מפטיר בתורה אלא מפני כבוד תורה למאן דאמר אינו עולה למנין שבעה אית לן למימר דלמנין שלשה נמי לא סליק כדאמרינן הכא אליביה למנין שבעה. ואמר רבינו תם דהילכך נהגו לעשות המפטיר ממנין שלשה ומה שאין אנו עושין אותו בשבת ממנין חמשה וששה ושבעה ביום טוב וביום הכפורים משום דהתם מוסיפין עליהם כדתנן במתניתין והשתא הוי אליבא דכולהו דלמאן דאמר עולה הוי המפטיר שמיני ואין בכך כלום דמוסיפים עליהם. ואף אם קטן הוא הרי הוא כגדול שהרי עולה הוא ממנין שבעה. ולמאן דאמר מפטיר אינו עולה הרי קראי שבעה לפניו וביום טוב קרי כולהו בעניינא דיומא והמפטיר הששי קורא והקרבתם לבדו וכן בשבת דשקלים השמיני קורא פרשת שקלים לבדו וכן כל שאר הפרשיות ובתעניות שלנו שקורין שלשה אין מוסיפין עליהם והילכך הוצרכנו לעשות המפטיר מן המנין כיון דקיימא לן כותיה שאם היו קורין ארבעה הרי היו מוסיפין עליהם. ואע''ג דלקמן בפרק בתרא קאמרינן בכמה דוכתי קרו שיתא בואתה תצוה וחד קרי בכי תשא תקנו עכשיו לקרוא השבעה בפרשת היום והשמיני המפטיר בפרשה הנוספת וכן בראש חדש קרי שמיני בראש חדש והשבעה בפרש' היום דהואיל ותקנו לעשות המפטיר שמיני ואינו מחשבין השבעה תקנו שכל השבעה שכנגד שבעה רואי פני המלך יקראו בענין אחד.
וכך פסק רב עמרם בסדר שלו ובהלכות גדולות דרב יהודאי גאון שלעולם קורין שבעה בפרשת היום. וגם אם היה קורא השביעי פרשה הנוספת היה צריך השמיני לחזור ולקרוא ממנה שלשה פסוקים ולא היה נכון לקרוא הפרשה הנוספת פעמים. ופרשת זכור שאין בה אלא שלשה פסוקים היה צריך לקרוא שתי פעמים. כן נראה. ותימה מכל מקום כיון שתיקנו השמיני מפטיר בשבתו' אפילו כמאן דאמר מפטיר עולה למנין שבעה למה תקנו שיאמר המפטיר כל פרשה הנוספת הלא אינו קורא אלא משום כבוד תורה ע''כ. הנה מוכיח מדברי רבינו יעקב שכל שבתות השנה קורין שבעה בני אדם ומשלימין הפרשה והמפטיר שהוא שמיני חוזר וקורא במה שקרא השביעי וכך נוהגים עכשיו בכל העולם ואומרי' קדיש בסוף קריאת השביעי ואחרי כן קורא המפטיר וכל זה אינו אלא אליבא דמאן דאמר מפטיר אינו עולה שחלוקתם כשאר שבתות השנה היא ונמצא שאנו עוקרין דברי האומר מפטיר עולה למנין שבעה. ומה שאמר רבינו יעקב דהוי אליבא דכולי עלמ' דאף למאן דאמר עולה הוי המפטיר שמיני ואין בכך כלום שהרי שנינו מוסיפין עליהם. כל זה אינו נראה לי דכשמוסיפין עליהן קורא השמיני מן הפרש' כמו שקרא השביעי שלא סיים השביעי הפרשה אלא שייר שקרא השמיני גם לא הפסיקו בקדיש ביניהם אבל זה שקורא השביעי כל הפרשה וגם הפסיקו בקדיש והשמיני אינו קורא אלא במה שקרא השביעי אין זה תוספת אלא הוא קורא לכבוד תורה בעלמא כמאן דאמר אינו קורא. ומה שנסתייע רבינו תם מתשעה באב ויום הכפורים במנחה שנהגו העולם לעשות השלישי מפטיר ונמצא מפטיר עולה מן המנין. נראה לי שאין זה סיוע שלא חייבו חכמים להפטיר אלא בשבתות ובימים טובים שיש שם אסיפת עם כדתנן במתניתין גבי יום טוב ויום הכפורים ושבת אבל בב' ובה' ובשבת במנחה ובראשי חדשי' ובחולו של מועד קתני ואין מפטירין בנביא אלמא לא חייבו להפטיר אלא היכא דקרו חמשה ששה ושבעה דאיכא רוב עם ויום הכפורים במנחה ותשעה באב דליכא אלא שלשה לא חייבו חכמים להפטיר אבל מיהו אע''פ שאינו חובה להפטיר אם רוצין הצבור להפטיר אין בכך כלום דהאי דתנן אין מפטירין לא שאין רשאי להפטיר אלא שאינן חייבים אבל אם רצו להפטיר מפטירין. והאי דאמרינן בפרק בני העיר שביום הכפורים במנחה מפטירין ביונה ובתשעה באב מפטירין באסוף אסיפם. ומאי דאמרינן נמי בפרק הקורא בתורה שאם חל תשעה באב להיות בשני ובה' קורין שלשה ומפטיר אחר וכו'. ומאי דאמרינן נמי בפרק במה מדליקין אמר רב אחדבוי בר מתנה אמר רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטי' בנביא במנחה אינו צריך להזכיר של יום טוב שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב כל אלה אינן חובה כדתנן במתניתין אלא שאם רצו להפטיר מפטיר ולא פליגי כל הני אמתניתין.
וכך מצאתי כתוב בתשובות רב נטרונאי גאון זצוק''ל. וששאלתם מה הן מפטירין בנביא בשבת במנחה בדורות הראשוני' כשהיו קורין בתורה בשבת היו מפטירין בספר ישעיה הנביא. וכולן בנחמות שבו ולא היו מוסיפין על עשרה פסוקים ובשני פרסיים גזרו שלא להפטיר וכיון שנסתלקו נסתלקו. וכיון שכל אלו ההפטרות אינם חובה כמו שהן אותן של יום טוב ויום הכפורים ושבת לא תקנו חכמים שהמפטיר בהן יהא קורא בתורה תחלה לכבוד תורה שהרי אינם חובה וקריאת התורה היא חובה אבל הפטרת יום טוב ויום הכפורים ושבת שהיא חובה כמו קריאת התורה אם לא היה המפטיר קורא בתורה תחלה היו משוין ההדיוטות הנביאים לתורה לכך התקינו שיקרא בתורה. וכיון שאינו קורא אלא לכבוד תורה אינו עולה מן המנין. אבל אלו ההפטרות שאינן חובה אינו צריך המפטיר לקרוא בתורה תחלה אם נהגו לעשות השלישי מפטיר אין בכך כלום שאין לומר כאן מפטיר עולה למנין שלשה היה חיוב מפטיר זה לקרוא בתורה ומן הדין אם היה רוצה אחר להפטיר היה יכול בלא שום קריאת התורה אלא שנהגו שהשלישי שקרא בתורה משום חובה הוא יהא מפטיר ואינו חולק בזה האומר שאין מפטיר עולה ממנין שבעה מפני שלא היה חייב מפטיר זה לקרוא בתורה תחילה שתמצא קריאתו לכבוד תורה כדפרישית. וראיתי שרבינו תם הקשה הא דרב אחדבוי בר מתנה אמתניתין דמגילה דתנן אין מפטירין בשבת במנחה [ותי'] הא דאין מפטירין בנביא קאי אנביאי' ודרב אחדבוי קאי אכתובים כדאמרי' בכל כתבי הקדש בנהרדעא פסקי סידרא בכתיבי במנחה בשבתא ולא ביום טוב ופסקי היינו מפטירין ומקומות מקומות יש בכתובים כדאמרינן התם אבל בנביאים מתקנת עזרא הוא בכל מקום ולא תקנוהו אלא בשעת ביטול מלאכה ובשעת כינופייא בין יוצר למוסף. ואינו נראה לי דהאי פסקי סידרא לא משמע התם אלא שהיו דורשים בכתובים או קורין בהן במנחה בשבת כשלא היה להם זמן בית המדרש שאחר שאכלו לא היו דורשים לרבים משום שכרות והכי אזלא התם סוגיא דשמעתא. והכי מוכח נמי בירושלמי דגרסינן התם (דלמה) [דלמא] ר' ור' חייא רבא ור' ישמעאל בר' יוסי היו יושבים ופושטים במגילת קינות ובערב תשעה באב שחל להיות בשבת נשיירו בה אלפא בית אחת אמרו למחר אנו באים וגומרין אותה עם בשן נפטר לביתו נכשל באצבעו וקרא על גרמיה רבים מכאובים לרשע. אמר ליה רב חייא רובה בדוכתין מנותיך כן רוח אפינו משיח ה' נלכד בשחיתותם. אמר ר' ישמעאל בר' יוסי אילו לא היינו עסוקין בענין כן היה לנו לומר על אחת כמה וכמה שאנו עסוקין באותו ענין עלה בביתו ונתן ספוג יבש עליה וקשר עלי' גמי מבחוץ. אמר רבי ישמעאל בר' יוסי ממנו למדנו שלשה דברים ספוג אינו מרפא אלא משמר גמי שהוא מן המוכן ואין קורין בכתבי הקדש אלא מן המנחה ולמעלה. ובתלמודין נמי בפרק יום הכפורים בהלכה דאומר אחטא ואשוב גרסינן רב הוה פסיק סדרא קמי' דר' עייליה אתא רבי חייא הדר לרישא אתא בר קפרא הדר לרישא אתא רבי ישמעאל בר' יוסי הדר לרישא אתא רבי חנינא אמר כוליה האי נהדר וניזל איקפד רבי חנינא וכו'. אלמא פסיק סידרא לא משמע אלא לכוין דרשה ולא הפטורה. ובפרק אדם שואל מחבירו גרסינן ותפר האביונ' זו חמדה רב כהנא הוה פסיק סדר קמיה דרב כי מטא להאי פסוקא איתפח רב אמר שמע מינה אזל ליה חמריה דרב אלמא כל פסיק סידרא ענין דרשה הוא. ומה שכתב רבינו תם וביום טוב קרו כולהו בעניינ' דיומא והמפטיר הששי קורא והקרבתם לבדו. וכן בשבת של שקלים השמיני המפטיר קורא פרשת שקלים לבדו וכן כל שאר הפרשיות. וכן ראש חדש שחל להיות בשבת קרו שבעה בפרשת היום והשמיני המפטיר קורא בפרשת ראש חדש. כך מצאתי גם למורה בפרדס שחיבר וכך כתוב גם בסדר קריאת כל המועדות בהלכות גדולות וכך ראיתי שנוהגין בהרבה מקומות.
עוד זו רעה חולה ראיתי תחת השמש שנהגו לקרוא שבעה בפרשת היום ומפסיקין בקדיש ואחרי כן קורא השמיני המפטיר פרשת שקלים וכן שאר כל פרשיות וכן פרשת ראש חדש ונראין הדברים שגם רבינו תם כך סובר כיון שהשוה ד' פרשיות ופרשת ראש חדש לקריאת והקרבתם שקורא הששי המפטיר בכל המועדות וכמו שמפסיקים בין קריאת פרשת יום טוב ובין קריאת והקרבתם שקורא הששי המפטיר כך מפסיקין בקדיש בין קריאת פרשת היום ובין קריאת ארבעה פרשיות ופרשת ראש חדש שקורא השמיני המפטיר וכל מה שנשא ונתן רבינו תם לא עשה אלא לקיים המנהג שמצא שנהגו העולם שלא יעקור את ההלכה. אבל נראה בעיני שהמנהג הזה הוא שלא כהלכה ושלא כדת כי קריאת ארבעה פרשיות ופרשת ראש חדש הן חובה ומפסיקים סדר ההפטורות בעבורם שמניחין ההפטורות של סדר פרשת היום ומפטירין בהן. וכיון שהם חובה האיך נתן אותם למפטיר שאינו קורא אלא לכבוד תורה והיאך מפסיקים בקדיש ביניהם שמוכיח כי סיימנו קריאת החובה בתשלום פרשת היום והרי עדיין חובה עלינו לקרוא אלו הפרשיות. ורבינו תם שאמר כי המנהג הזה שנהגו הוא כדי (לבא) [לצאת] אליבא דכולהו אדרבא המנהג הזה עוקר דברי שניהם דמאן דאמר מפטיר אינו עולה היה סובר שהשביעי יקרא מפרשה הנוספת ולא המפטיר כדאמרינן בגמרא שיתא קרו בואתה תצוה וחד קרי בכי תשא ואנו נותנין פרשה הנוספת למפטיר ומאן דאמר עולה סבר שהמפטיר הוא השביעי ועולה למנין שבעה ואנו עושין אותו שמיני ומפסיקין בקדיש ביניהם לומר שאינו עולה ועד כאן לא אמר עולה אלא שלא להפסיק בקדיש ביניהם שיצטרף עם השאר שקראו לפניו אבל כיון שהפסיקו בקדיש ביניהם האיך יכול להצטרף עמהם ואם כן נמצא שאותו שקרא פרשה הנוספת אינו ממנין החובה ועשינו אותה הפרשה טפילה ולא חובה. וכן כתב גם רבינו יצחק מפאס זצוק''ל שפסק הלכה כי המפטיר עולה למנין שבעה אלא מיהו אשכחן לרב נטרונאי דאמר משמייהו דרבנן סבוראי היכא דקרו שיתא והפסיקו בקדי' והדר אפטרו אינו עולה והיכא דלא אפסיקו בקדיש מקמי הפטרה עולה למנין שבעה נתברר עכשיו שהמנהג הזה לא יבא לא כמר ולא כמר ונוטה לבי לומר שהמנהג הזה לא נתנהג בעולם אלא מפני שראו שבכל יום טוב קורין חמשה שהם חובה בפרשת יום טוב שהיא חובת היום ומפסיקים בקדיש ואחרי כן קורא המפטיר שהוא ששי בפרשת המוספין וכן ביום הכפורים שהם ששה בני אדם בפרשת אחרי מות ומפסיקין בקדיש ואחרי כן קורא המפטיר שהוא שביעי בפרשת המוספין. כך הנהיגו גם בארבעה פרשיות ובפרשת ראש חדש לקרו' שבעה שהם חובה בפרשת היום ולהפסי' בקדיש ופרשה הנוספת נותנים אותה למפטיר שהוא שמיני, ואין הנדון דומה לראייה ורחוקים זה מזה כרחוק מזרח ממערב שקריאת המוספים אינה חובה שהרי אינה נזכרת לא במשנה ולא בתוספתא ולא בתלמוד שקריאת כל המועדות היא מבוארת במשנה ובברייתא ובגמרא וכמה בני אדם קורין ביום טוב מפורש שביום טוב קורין חמשה ובמשנה שנייה מפורש כמה שאין קורין וקריאת המוספין אינה נזכרת שם כלל בשום מקום לא בבבלי ולא בירושלמי.
ונראה לי שאינו אלא תקון הגאונים ראשי הישיבו' זכרונם לברכה שתקנו שיקרא במוספין כדי לגרוסה שליח צבור ויאמר אותם בתוך התפלה ומפני שאינן חובה לא נתנו אותם לא' מחמשה שהן באים חובה ליום אלא תקנו שיקרא אותם המפטיר שאינו חובה לקרוא אלא לכבוד התורה וכיון שאין קריאתו חובה לא חששו אם לא יקרא כמה שקרא החמישי כמו שאנו עושין בכל שבתות השנה אלא תקנו שיקרא במוספין וזה המנהג הוא יפה ומתקבל. אבל הד' פרשיות ופרשת ראש חדש שהן חובה ליום וקובעין הפטרה אחר בעבורם אינו דין שיקרא אותם אלא אחד מן השבעה שהן באין חוב' ליום וגם שלא להפסיק בקדיש ביניה' שכמו שפרשת היום היא חובה כך גם זו הנוספת היא חובה ועודפת עליה שמפסיקין הפטרת פרשת היום ומפטירין בפרשה הנוספת הלכך הטוב והישר הוא לקרוא ששה בפרשת היום והשביעי בפר' הנוספת כמו שמפורש בגמרא ואחרי כן אומר קדיש ואחרי כן חוזר וקורא המפטיר לכבוד התורה בפרשה הנוספת שקרא השביעי כמשפטו בכל שבתות השנה. וסדר קריאת הפרשיות שכתוב בהלכות גדולות נראה לי שאינן דברי בעל הלכות גדולות ששתי נוסחאות ראיתי מהן בנוסח אחד ראיתי כתוב ובנוסח אחר לא ראיתיו כתוב ועוד שדבריו סותרים דברי בעל הלכות גדולות שבהלכות גדולות בהלכות צרכי צבור כתוב בשני הנוסחאות ביום טוב חמשה וביום הכפורים ששה ובשבת שבעה אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהן ומפטירין בנביא ואין המפטיר עולה למנין חמשה ששה ושבעה מפני שאמרו המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחילה כדי לעשות סייג לתורה. ובסדר קריאת הפרשיות כתוב בשבת קרו שבעה גברי וכיון דקרו להו שבעה גברי כמה דלא קדישו להו הם שביעי עולה למנין שבעה אבל היכא דקדישו קרו שבעה גברי והדר קרי מפטיר דכיון דאפסיקו להו אמור רבנן המפטיר צריך שיקרא בתורה תחילה מפני כבוד התורה. הנה מוכח שאין הן דברי בעל הלכות גדולות אלא מחבר אחד כתבם שם והעושה כסדר שכתבנו יצא ידי כל החלוקות שאף האומרים מפטיר עולה לא אמר שחובה לעשות כן אלא אם רצו להשלים השבעה עמו בלא הפסקת הקדיש ביניהם יכולין ואם אינן רוצין להעלותו אלא יקראו שבעה בלא לו ויפסיקו בקדיש ביניהם עושין ולא בא אלא להקל והמחמיר בדבר יוצא ידי כולן והעושה כסדר זה מביא שלום לעולם ושלום על חכמי ישראל. (תולעת יעקב תשובה זו הזכירה בשו''ת מהרי''ל סימן קפ''ב יע''ש). עוד אני הכותב צריך לעיין על ענין המנהג הרע שנוהגין במקומינו לקרוא בחולו של פסח שלשה בני אדם בפרשיות האמורות בפסח משך תורא קדש בכספא וא' קורא בפ' פנחס והקרבתם וכך כתוב בכל הסידורים חדשים וישנים. [ספר המכריע סימן ל''א].
------
בפרק עומד ויושב במגילה (כ''ג א' ותד''ה חד) נחלקו על המפטיר אם עולה למניין הקוראים או אם אינו עולה, ופוסק רבינו יעקב כדברי האומר עולה, ולכך אנו נוהגין כן בתעניות במנחה ובתשעה באב שהשלישי מפטיר לעולם וכן ביום הכפורים במנחה אבל בשבת ויום טוב שחרית הואיל ושנינו שם (כ''א א') שמוסיפין על מנין הקוראין נהגו העם שם כדברי הכל אף לדברי האומר אינו עולה. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
איבעיא להו מפטיר מהו שיעלה, פי' למניין העולים לקרות בתורה. רב הונא ורב ירמיה בר אבא, חד אמר עולה וחד אמר אינו עולה. ופסק רבינו יצחק פאסי זצ''ל דמפטיר עולה, וכן כתב רבינו תם זצ''ל שעולה, שהרי בט' באב ויום הכיפורים במנחה אנו עושין השלישי מפטיר, וכיון דלא קרי מפטיר בתורה אלא משום כבוד תורה למאן דאמר אינו עולה למניין שבעה, אית לן למימר דלמניין שלשה נמי לא סליק, כדאמרינן הכא אליביה למניין שבעה. ואמר רבינו זצ''ל, דהילכך נהגו לעשות המפטיר ממניין שלשה. ומה שאין אנו עושין כן בשבת ויום טוב להעלותו למניין שבעה ששה וחמשה, בשבת ויום הכפורים ובימים טובים, משום דהתם מוסיפין עליהן, כדתנן במתניתין. והשתא אתי אליבא דכולהו, דלמאן דאמר עולה הוי המפטיר שמיני ואין בכך כלום, דמוסיפין עליהן, ואף אם הוא קטן הרי הוא כגדול, שהרי הוא עולה ממנין שבעה. ולמאן דאמר מפטיר אינו עולה הרי קראו ז' לפניו. ורב נטרונאי גאון זצ''ל כתב משמא דרבנן סבוראי היכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדישא והדר מפטרי אינו עולה. והיכא דלא אפסיקו בקדישא מקמי הפטרה עולה. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב דמפטיר אינו עולה. ומה שנסתייע רבינו תם זצ''ל, מתשעה באב ויום הכיפורים במנחה שנהגו לעשות השלישי מפטיר ונמצא עולה מן המניין, נראה לי, שאין זה סיוע, שלא חייבו חכמים להפטיר אלא בשבתות וימים טובים שיש שם אסיפת עם, אבל בשיני ובחמישי ובשבת במנחה וראשי חדשים וחולו שלמועד קתני ואין מפטירין בנביא. אלמא לא חייבו חכמים להפטיר, אבל מיהו אם רצו להפטיר מפטירין. והא דאמרינן בפרק בני העיר [ל''א ע''א], שמפטירין ביום הכיפורים במנחה ביונה ובתשעה באב באסוף אסיפם, ומאי דאמרינן נמי בפרק הקורא בתרא [כ''ב ע''ב], שאם חל תשעה באב להיות בשיני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד, ומאי דאמרינן נמי בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] אמר רב אחדבוי בר מתנה אמר רב מתנה אמר רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה אינו צריך להזכיר שליום טוב, שאלמלי שבת אין נביא במנחה ביום טוב, כל אלה אינן חובה, אלא שאם רצו להפטיר מפטירין. ולא פליגי כל הני דמתניתא אמתניתין. וכיון שכל אילו ההפטרות אינן חובה כמו שהן אותן שליום טוב ויום הכיפורים ושבת, לא תיקנו חכמים שהמפטיר בהן יהא קורא בתורה תחילה לכבוד התורה, שהרי אינן חובה, וקריאת התורה היא חובה. אבל הפטרת יום טוב ויום הכיפורים ושבת שהיא חובה כמו קריאת התורה, אם לא היה המפטיר קורא בתורה תחילה היו משוין ההדיוטות הנביאים לתורה. לכך התקינו שיקרא בתורה תחילה. וכיון שאינו קורא אלא לכבוד התורה אינו עולה מן המניין. אבל ההפטרות שאינן חובה אינו צריך המפטיר לקרוא בתורה תחילה. הילכך אם נהגו לעשות שלישי מפטיר אין בכך כלום, שאין ראוי לומר כאן מפטיר עולה למניין שלשה, שלא היה חייב מפטיר זה לקרוא בתורה. ומן הדין אם היה רוצה אחר להפטיר היה יכול בלא קריאת התורה, אלא שנהגו שהשלישי שקרא בתורה משום חובה יהא מפטיר. ואינו חולק בזה כי האומר שאין המפטיר עולה ממניין שבעה, מפני שלא היה חייב המפטיר זה לקרוא בתורה תחילה שתימצא קריאתו לכבוד תורה. [שבלי הלקט סימן פ'].
------
ואחר שקראו בתורה חובת היום מקדישין, בין בחול בין בשבת בין ביום טוב, חוץ משבת במנחה, ותענית שאין בה הפטרה במנחה, שאין מקדישין בהן. וכן שמעתי הטעם מפי ר' בנימן דודי זצ''ל שבת ויום טוב שחרית, ומנחת יום הכיפורים ותשעה באב, שיש בהן קריאת ההפטרה המפסקת בין הקדיש שלאחר קריאת התורה לקדיש שלפני תפילת המנחה בהצנעת ספר תורה מקדישין לאחר קריאת התורה. וכן שיני וחמישי, שהתהילה וקדושה דסדרא מפסקת, מקדישין לאחר קריאת התורה. אבל מנחת שבת ומנחת תענית שאין הפטרה ולא דבר אחר להפסיק בין שני הקדישין אין מקדישין לאחר קריאת התורה, שהרי צריך לו להקדיש מיד בהצנעת התורה בעומדם לתפילת לחש. וימים שמוציאין בהן ב' תורות, על אי זה מהן ראוי להקדיש, כתב הר' אברהם ביר' דוד זצ''ל בשבת שיש בו ספר תורה אחד יאמר קדיש עד שלא יקרא המפטיר, לפי שאין המפטיר ממניין העולים ואינו קורא בתורה, אלא משום כבוד התורה, לפיכך דיי לו בקדיש שיאמר אחר ההפטרה ויתערב עם עולי הספר. אבל בשבת שיש בו ב' ספרי תורות, וכן ביום טוב, לא יקדיש החזן עד שיקרא המפטיר בספר תורה השיני, שאם יקדיש על הראשון ויקרא המפטיר בשיני בלא קדיש חוששין אנו לפגם הספר השני. ואם תאמר יש לנו לחוש גם לפגם הספר הראשון, אין לנו לחוש על זה, שהכל יודעין שקריאת הספר הראשון שעלו לו חמשה, או ששה, או שבעה, הוא העיקר וקריאת המפטיר בשיני אינו אלא משום כבוד. ורבינו ישעיה זצ''ל כתב בספר הלקט מה שנהגו שהמפטיר קורא המוספין, ומפסיקין בקדיש בין קריאת התורה לקריאת המפטיר, נראה לי שקריאת המוספין אינה חובה, שהרי אינה נזכרת לא במשנה ולא בתוספתא ולא בתלמוד בבלי ולא בירושלמי ואינו אלא תיקון הגאונים וראשי ישיבות שיקרא המפטיר במוספין לגורסם שליח ציבור, ויאמר אותם בתוך התפלה. ומפני שאינן הלכה לא מנעו אותם לאחד מן הקוראין הבאים חובה ליום אלא תיקנום שיקראם המפטיר שאינו קורא משום חובה אלא לכבוד התורה. וכיון שאין קריאתו חובה לא חששו אם לא יקרא במה שקרא החמישי, כמו שאנו עושין בכל שבתות השנה, אלא תיקנו שיקרא במוספין. וזה המנהג הגון ויפה ומתקבל. אבל ארבע פרשיות, ופרשת ראש חודש, שהן חובה ליום וקובעין הפטרה אחרת, אינו דין שיקרא אותם אלא אחד מן השבעה שהן באים חובה ליום, וגם לא להפסיק ביניהן שכמו שפרשת היום היא חובה גם זו הנוספת עליה היא חובה, ועודפת עליה, שמפסיקין הפטרת פרשת היום ומפטירין בפרשה הנוספת, הילכך הטוב והישר הוא לנו לקרוא ששה בפרשת היום, והשביעי בפרשה הנוספת, כמו שמפורש בגמרא [מגילה כ''ט ע''ב] ואחרי כן אומר קדיש. ואחר כך חוזר המפטיר וקורא לכבוד התורה בפרשה הנוספת בקריאת השביעי כמשפטו בכל שבתות השנה. עד הנה דברי הרב זצ''ל וכולם נכוחים למבין. ומה שאין המפטיר קורא מוסף שבת כמו שקורא בימים טובים, מצאתי בשם רב פלטוי גאון ראש ישיבה זצ''ל מפטיר קורא בסוף פרשה שלשבת ואינו קורא וביום השבת כשם שאנו קורין במועדים בכל אחד ואחד מוסף שלו מפני שקרבן שלמוסף שבת שני פסוקין הן, ושנינו [מגילה כ''ג ע''ב] הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקין, ואם תאמר יקרא פסוק אחד למעלה מן הפרשה ואותן שנים, נראה כמו שהוא דולג, ולא אמרו חכמים לדלג אלא במקום שלשה או ארבעה. ועוד, שבת תדירה היא כל ששת ימים וקרבן שלה אינו צריך הזכרה, מועדים כיון שאינן אלא משנה לשנה תיקנו להן לקרות קרבן מוסף שלהן כדי שיהא להן הזכר וחיזוק, שהשבת קבועה ועומדת ושלתורה היא, ואין דברי תורה צריכין חיזוק, וזמן מועדים חכמים תיקנוהו, ודברי חכמים צריכין חיזוק. וכך אנו נוהגין שהמפטיר קורא בסוף הפרשה. [שבלי הלקט סימן ע''ט].
------
ואחד שקראו בתורה חובת היום היו מקדישין בין בחול בין בשבת בין ביום טוב. חוץ בשבת במנחה ומנחת תענית שאין בה הפטרה. ומצאתי הטעם בשם מורי הזקן ר' בנימין זקני בר' יחיאל ז''ל שכל הימים שיש בהם הפטרה המפסקת בין הקדיש שלאחר קריאת התורה לקדיש שלפני תפלת מוסף. וכן שני וחמישי שהתהלה וקדושה דסידרא מפסיק לאחר קריאת התורה. אנו מקדישין לאחר קריאת התורה. אבל בימים שאין בהן הפטרה ולא דבר אחר להפסיק בין שני הקדישין. לא יקדיש. שהרי צריך לו להקדיש מיד בהצנעת ספר תורה לתפלת לחש. והימים שמוציאין בהן שני תורות. מצאתי בשם הר' אברהם בר' דוד זצ''ל, בשבת שיש בו ספר תורה אחד יאמר קדיש עד שלא יקרא המפטיר. לפי שהמפטיר אינו ממנין העולים. ואינו קורא בתורה אלא משום כבוד התורה. אבל בשבת שיש בו שני ספרי תורות וכן ביו''ט לא יקדיש החזן עד שיקרא המפטיר בספר תורה השני. שאם יקדיש על הראשון ויקרא המפטיר בשני בלא קדיש. חוששין אנו לפגם הספר השני. ואם תאמר יש לנו לחוש גם לפגם הספר הראשון, אין לנו לחוש על זה שהכל יודעין שקריאת הספר הראשון שעלו בו ה' או ו' או ז' הוא העיקר וקריאת המפטיר בשני אינו אלא משום כבוד. אבל בשבת של ארבע פרשיות [ור''ח] שמוציאין שלשה ספרי תורות אומרין קדיש בשני. כך מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל. ומה שאין המפטיר קורא מוסף שבת כמו שקורא בימים טובים. מצאתי בשם רב פלטוי גאון ז''ל ראש ישיבה מפני שקרבן מוסף שני פסוקים. ועוד שבת תדירה היא כל ששת ימים וקרבן שלה אינו צריך הזכרה. וענין המועדים כיון שאינו אלא משנה לשנה תיקנו לקרות קרבן מוסף שלהן כדי שיהא להם הזכרה וחיזוק. וכך אנו נוהגין שהמפטיר קורא בסוף הפרשה. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
ואם שכחו ולא קראו בתורה כי אם ששה אנשים והמפטיר. פסק רבינו יצחק שמפטיר עולה למנין שבעה, וכן מצאתי בשם רבינו תם ז''ל. אבל רב נטרונאי גאון ז''ל כתב משמייהו דרבנן סבוראי. היכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדישא והדר מפטיר. אינו עולה למנין שבעה, אלא צריכין לחזור ולקרוא. והיכא דלא אפסיקו בקדישא מקמי הפטרה עולה ואינו צריך לחזור. וכן כתב רבינו ישעיה ז''ל שהמפטיר אינו עולה למנין. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
והלכתא מפטיר עולה למנין שבעה היכא דלא אפסיק בקדיש [כ''כ הר''ף שב''ב רב נטרונאי גאון בשם רבנן סבוראי]. ומפני זה נהגו עכשו שאין אומרים קדיש בין קריאת המנויין לקריאת המפטיר בשבת של פרשה. או בשבת ויום טוב או ראש חדש. להראות שקריאת המפטיר מחובת היום ואין ראוי להפסיק בין קריאת הפרשה לקריאת המפטיר. אבל בשאר שבתות אומר קדיש בין קריאת המסיים והמפטיר להראות שאין קריאתו מחובת היום. [המכתם].
------
ימים שיש בהם מפטיר ומוסף נהגו לומר קדיש קודם שיעלה המפטיר, ויש מקומות שנהגו לאומרו אחר המפטיר. במנחה של שבת ויום הכפורים אחר שיגמור שליח צבור תהלה לדוד וסדר היום אומר קדיש, ומוציא ספר תורה וקורא לאחד [אחד] מן הצבור ועולין וקורין בו, ומחזירין ספר תורה ואומר קדיש, ומתפללין תפלת המנחה. אבל ביום טוב לא נהגו לקרות במנחה, ויום שאין בו מוסף כשגומר תפלת שחרית אומר קדיש ומוציא ספר תורה וקורין בו ומחזירו, ואומר קדיש, ואחר כך אומר תהלה לדוד וסדר היום כדרך שאומר בכל יום ואומר קדיש, וכל העם נפטרין. לר''ם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
והיכא שקראו ששה לספר תורה וסיימו הסדר ואמר החזן קדיש אין צריך לקרוא עוד אחר אלא החזן יאמר פעם אחרת קדיש אחר המפטיר כי המפטיר עולה למנין ז' כדאיתא פרק שלישי דמגילה הכל עולה למנין ז' אפילו עבד אפילו אשה ואפילו קטן וכן פירש רבינו תם. [תשב''ץ סימן קצ''א].
------
מפטיר עולה למנין ז' כלומר שיעלו ו' עולים בשבת והמפטיר יהיה משלים כך פשוט במגלה. ולפי זה בתעניות במנחה ובט' באב ובי''ה במנחה שאין מוסיפין עליהם שלישי הוא המפטיר אב' בשבת וביום הכפורים שמוסיפין עליהם המפטיר אינו ממנין העולים כי אנו רוצים לעשות אליבא דכולי עלמא כלומ' אפילו למ''ד אין מפטיר עולה ואף על פי שקורא המפטיר בי''ט ובי''ה מענינא דיומא בספר הב' מכל מקום תקנו עכשיו שיקרא המפטיר שהוא שמיני מענינא דיומא כדי לנהוג אליבא דכ''ע כך כתב רב עמרם ורב יהודא וכן השיב ר''ת לרבינו משולם ודבר זה תלוי במנהגנו שאנו מפסיקין בין משלים ומפטיר ואומרים קדיש כי לפי התלמוד נראה שהמפטיר לא היה קורא מה שקראו העולים לפי שלא היו מפסיקין אבל אחר שתקנו האחרונים להפסיק בקדיש אחר שנשלמה הפרשה וחוזר וקורא המפטיר ממה שקרא המשלים זולתי בימים שכתבתי וד' פרשיות וכל יום שמוציאים ב' ספרים ויש בו הפטרה אין המפטיר חוזר וקורא מה שקרא משלים אלא אומרים קדיש אחר שקראו ז' בשב' ואחר שקראו ה' בי''ט ואחר שקראו ו' בי''ה ובספר הב' קור' המפטי' חובת היום וכן כשמוציאין ג' ספרים קורין ו' בא' ובשני קור' שביעי ואחר כך אומר קדיש ובספר הג' קורא המפטיר הפרשה שהיא מעין ההפטרה כמו שכתבתי שאם היה קורא השביעי בספ' השני כשמוציאין ב' ובשלישי כשמוציאין ג' היה המפטיר צריך לחזור ממה שקרא משלים לפי שלא יאמ' קדיש עד שיגמרו הפרש' ואחר שגמרו הפרשה אומר קדיש ומפטיר קורא מה שקורא שביעי וכן הנהיגו (ר''י) רבינו אליה ורבינו משולם. ובסדר רב עמרם כת' שבמקו' שמפסיקין בקדיש אין מפטיר עולה למנין ז' ובמקום שאין מפסיקין עולה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ואם מפטיר עולה למנין שבעה. רי''ף ז''ל כתב דעולה למנין שבעה. וכת' משמיה דרב נטרונאי גאון דהיכא דקרו שיתא ואפסיקו בקדישא והדר אפטירו אינו עולה למנין שבעה, והיכא דלא אפסיקו בקדישא מקמי הפטרה עולה למנין שבעה. וטעמא דמסתברא הוא ע''כ. ומ''מ אפילו למאן דאמר אינו עולה, יכול המפטיר לסיים את הפרשה. שלא תאמר כיון שאינו עולה אם כן השבעה צריכין לקרוא כל הפרשה והמפטיר חוזר וכופל קצת ממה שיקרא השביעי, שאילו לא יקראו השבעה כל הפרשה א''כ הרי זה כאילו לא קראו אלא מחצית הפרשה [שהרי קריאת המפטיר אינו עולה. לא היא דהא מ''מ נקראת כל הפרשה] והרי קראו שבעה חוץ מן המפטיר והא איכא הדרת מלך. ומה שאנו נוהגין כן, משום שאנו מפסיקין בקדיש בין קריאת השבעה לקריאת המפטיר, ואינו בדין שיפסקו בקדיש באמצע הסדר. ונפקא מינה לשבת וראש חדש שמוציאין שני ספרי תורה שהשבעה קורין בפרשת היום והמפטיר יכול לקרא בפרשת החדש ואפילו למאן דאמר אינו עולה. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
ואחר קריאת התורה אומר קדיש זוטא לעולם לבד ממנחתא דשבתא ודתעניתא לפי שאחרי קריאת' עומדין להתפלל אחריו [אין אומר] קדי' דאחר הקרי' עד עמדו לפני התיבה. וביום שיש בו הפטרה כגון שבת יעמוד המפטיר ויקרא במה שקרא המסיים שלשה פסוקים לכל הפחות ואם לא הפסיק הקדיש יוכל המפטיר להיות ממנין השבעה שהרי קרא בתורה ומברך לפניה ולאחריה כשאר הקורין. וכתב הר''ם נ''ע היכא שקראו ששה וסיימו את הסדר ואמר קדיש החזן שאינו צריך לקרו' עוד אחר אלא החזן יאמר פעם אחרת קדיש אחר המפטיר כי המפטיר עולה למנין ז' כדאיתא במגילה הכל עולין למנין שבע' אפילו אשה וקטן וכן פי' ר''ת ז''ל. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ומעמידין כהן קטן לקרות שמיני להיות מפטיר בנביא ואין בזה פגם כלל. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וקיימא לן דמפטיר עולה למנין שבעה, מדתנן בפרק בני העיר (מגילה כ''ט ע''ב) ראש חודש אדר שחל להיות בואתה תצוה, אמר אביי קרו שיתא בואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת, וחד מכי תשא עד ועשית כיור נחושת, והיינו המפטיר, אלמא מפטיר עולה למנין שבעה. וכתב רב עמרם בעל הלכות גדולות, דבתעניות במנחה ובתשעה באב וביום הכפורים במנחה, שאין מוסיפין עליהם, שלישי הוא המפטיר, אבל בשבת וביום טוב וביום הכפורים שמוסיפין עליהם, המפטיר אינו ממנין העולים. כי אנו רוצים לעשות אליבא דכולי עלמא, כלומר אפילו למאן דאמר אין מפטיר עולה, ואף על פי שקורא ביום טוב וביום הכפורים מעניינא דיומא בספר השני, מכל מקום תיקנו עכשיו שיקרא המפטיר שהוא שמיני עניינא דיומא, כדי לנהוג אליבא דכולה עלמא, וכן השיב רבינו תם לרבינו משולם. וכתב רב עמרם שבמקום שמפסיקים בקדיש, אין מפטיר עולה למנין שבעה. ובמקום שאין מפסיקין בקדיש מפטיר עולה למנין שבעה ונראה מפני שהקדיש הוא הפסק לחובת קריאת התורה, וכדי להפסיק בין הקוראים לענין חובת הקריאה, למפטיר שאינו קורא לחובת הקריאה, נהגו להפסיק בקדיש בינתיים. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
כתב רבינו ישעיה מה שנהגו שהמפטיר קורא המוספים ומפסיקין בקדיש בין קריאת התורה לקריאת המפטיר נראה לי שקריאת המוספין אינה חובה שהרי אינה נזכרת לא במשנה ולא בתוספתא ולא בתלמוד בבלי וירושלמי ואינו אלא תקנת הגאונים וראשי ישיבות. ולכן תקנום שיקראם אחר שאינו ממנין השבעה שהם חובה. אבל ד' פרשיות ופרשת ר''ח שהם חובה ליום וקובעין הפטרה אחרת צריך שיקראם אחד מן הז' הלכך טוב וישר לקרא ששה בפרש' היום והשביעי בפרשה הנוספת ואח''כ אומר הקדיש ואחר כן חוזר המפטיר קורא לכבוד התורה בפרשה הנוספת בקריאת השביעי משבה''ל. כל המשלים פרשיותיו עם הצבור משלימין לו ימיו ושנותיו ואפילו עטרות ודיבון. ופירש''י אע''פ שאין בהם תרגום ולפי זה אפילו ראובן ושמעון וכיוצא בהן צריך לקרות שלשה פעמים. ויש מפרשים דנקט עטרות ודיבון לפי שיש ספרים שכתוב תרגום ירושלמי ונקט עטרות ודיבון אע''פ שא''צ כל כך תרגום ולפי זה ראובן ושמעון א''צ לקרותו ג''פ ומכ''מ נהגו להחמיר כרש''י לה''ט. [האגור סימן שצ''ז].
------
רב אלפס פסק דהמפטיר עולה למנין שבעה וכן ר''ת. ורב נטרונאי כתב משמיה דרבנן סבוראי היכא דקרו שתא ומפסיק בקדישא והדר מפטיר אינו עולה והיכא דלא הפסיקו בקדישא מקמי הפטרה עולה. ורבינו ישעיה כתב המפטיר אינו עולה משבה''ל. והעולם נוהג שאינו עולה. [האגור סימן שצ''ו].
------
ומהאי טעמא לא קרינן מוסף בשבת בספר תורה מפני טורח צבור. [האורה לרש''י סימן ע'].
------
וקורא המפטי' ג' פסוקי' לכל הפחות אחרי קריא' השבעה. וכשהפסיקו בינם לבינו, ואחר כך מפטיר לפי עניין פרש' היום, ומשם ולהלן הכל לפי המאורע. ולא יפחות מכ''א פסוקי' כנגד ז' הקורין בתורה לבד היכא דסליק עניינא כעולתיכם ספו על זבחיכ', דאין צריך כל כך [אלא] להשלי' העניין, וכן מנהג לכל הפרשיו' הבאות חובה ליום אחרי קריא' הקוראי' לפני החובה, מפסיק בקדיש כגון שבת ור''ח [ושבת חול המועד וראש חדש טבת] שחל להיות בשבת חנוכה שאנו מוציאי' ג' תורות לקרות אחת בעניין היום, ואחד בר''ח דתדיר, ואחד בחנוכה מפסיקי' בקדיש אחר קריא' פרש' חנוכה וחוזר המפטי' וקורא בה ומפטי' בנירות דזכריה. אב''ן. ויש מקומות מועטין שלא נהגו כך. וכת' רבי' יעקב מ''כ, דבשבת שקורא המפטיר פרש' חנוכה כגון שלר''ח וחנוכה ופרשיו' ארבע אין רשאי לקרו' בהן קטן ולהפטי', דזה הכלל כל המחויב בדבר מוציא את הרבי' ידי חובתן ואין הקטן מחוייב בדבר. אב''ן. [והא דתנן קטן קורא בתורה ומתרגם ותניא הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה ואפי' קטן בקטן שהגיע לחינוך. והרב ר' משה נ''ע כתב, שאפי' קטן היודע לקרות שעולה למנין, וכן עמא דבר בקריאת חובה למועדים ולראש חדש בשבת ולד' פרשיות ומסתברא כותיה דכיון דקארי ליה קטן אפי' לא הגיע לחינוך נראה שקורא בתורה]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה תחלה משום כבוד התורה, ויש אומרים שהמפטיר אינו עולה למניין שבעה, ואף לדברי האומר שהוא עולה למניין שבעה והוא שלא הפסיקו בקדיש, אבל אם הפסיקו בקדיש בין המפטיר לשאר הקורין אינו מצטרף עמהן, ואינו עולה לא למניין שבעה הקורין בשבת ולא למניין חמשה הקורין ביום טוב, וכך היא דעת הגאונים הקדמוני', וכן עקר כמבואר בקונטרס הראייות. וכשמפסיקין בקדיש שאין מצרפין המפטיר עם שאר הקורין אין המפטיר קורא אלא מה שקרא השביעי, ולא יקרא המפטיר קריאת החובה כגון ארבעה פרשייות שקורין באדר, וכן פרשת ראש חודש שחל להיות בשבת שהיא חובה ואינו קורא אותן אלא השביעי והמפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי, ובימים טובים נהגו לקרוא המפטיר קריאת המוספין ואינו מחובת הקריאה ולא נהגו בהן אלא להשגירן שליח ציבור בפיו ולפיכך אינו קורא אותן מן הקורין אלא המפטיר כמו שביאר מז''ה. המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה, שלשה פסוקים כנגד כל אחד ואחד, ואם השלים עניין הנבואה בפחות מכן, כיון שהשלים עניין הנבוא' דיו, וכן במקום שיש תורגמן המתרגם אין צריך להפטיר עשרים ואחד פסוקים ואע''פ שלא השלים עניין הנבואה. [פסקי ריא''ז].
------
המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחלה מפני כבוד התורה, והמפטיר עולה ממנין הקורין. כתב רב נטרונאי גאון שאם קראו ששה והפסיקו בקדיש, ואחר כך קרא המפטיר אינו עולה למנין שבעה. אבל אם לא הפסיקו בקדיש עולה למנין שבעה. ודבר של טעם הוא. מדברי הגאון נראה שביום שמוציאין בו שני ספרים וקורין ששה בספר אחד וקורא שביעי בספר אחר, כגון שבת וראש חדש או שבת וחנוכה, והפסיקו בקדיש בין ספר לספר אין המפטיר עולה למנין שבעה, וצריך שיקרא עוד אחר בספר שני מלבד המפטיר וחוזר ואומר קדיש ואחר כך קורא המפטיר. יש מי שכתב שאע''פ שאין המפטיר קורא בתורה אלא מפני כבוד התורה צריך שיברך לפניה ולאחריה, וכן נראה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
המפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחילה ואפילו שלשה פסוקים, חוזר וקורא ממה שקרא אותו שלפניו. ולא יפטיר בנביא עד שיגלול ספר תורה. ולא יפחות מעשרים ואחד פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה, ג' פסוקים לכל אחד. ואם שלם הענין בפחות מאלו, כמו עולותיכם ספ(ר)ו על זבחיכם, שאין שם עשרים ואחד, שוב אינו צריך. ואם קרא עשרה פסוקים ותרגמן המתרגם דיו, אע''פ שלא שלם הענין. ובנביא אחד קורא ואפילו שנים מתרגמין, ומדלגין בנביא מענין לענין (אחד) [אחר], אבל אינו מדלג מנביא לנביא אלא בנביאים של שנים עשר בלבד, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. המפטיר בנביא יש לו לקרות לתורגמן שלשה פסוקים, והמתרגם מתרגם שלשתן זה אחר זה. ואם היו שלשת הפסוקים של שלש פרשיות לא יקרא לתורגמן אלא אחד אחד. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
המפטיר בנביא יש לו להפטיר מענינא דיומא או במאי דסליק מיניה לפיכך הוא צריך לקרות בתורה תחלה ג' פסוקי' לפחות וחוזר וקורא ממה שקראו לפניו ומברך לפניה ולאחריה. ולא יהיה פותח המפטיר להפטיר בנביא עד שיגלול הגולל הספר פי' שיתחילו לגוללו. וי''מ עד שיגלול שיהיה נסגר ויעתיקהו החזן מהבימה להוליכו למקום שיושב שם כשגוללין אותו. והמנהגות חלוקים בזה והכל הולך אחר המנהג. ולא יפטיר בנביא פחות מכ''א פסוקים ואם נשלם הענין בפחות מאלו דיו ואפילו לא נשלם הענין. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים מ''ו—מ''ז].
------
והמפטיר בנביא צריך לקרות בתורה תחלה אפילו ג' פסוקים וחוזר וקורא מה שקרו לפניו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
והמפטיר לא יפחות מאחד ועשרים פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה, ואי סליק ענינא בבציר מעשרים ואחד פסוקים. כגון עולותיכם [ספו] [ירמיה ז' כ''א] לא איכפת לן. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
ותניא המפטיר לא יפחות מעשרים ואחד פסוקי'. כנגד שבעה שקראו בתורה. ואי סליק עיניינא בבציר מעשרים ואחד כגון עולותיכם ספו על זבחיכם (ירמיה ז') לא בעינן עשרים ואחד אלא אפילו לא קרא אלא עשרה פסוקי' שפיר דמי. דתניא ר' חלפתא בן שאול או' לא שנו אלא במקום שאין תורגמן אבל במקום שיש תורגמן פוסק. וא' רב נחמן בר' אבא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב נחמן וכי הוה קרינן עשרה פסוקים במקום שיש תורגמן. א' לן אסיקן. ת'. הפטרה לשון פיטור. שבה פוטרין הציבור את עצמם וגומרין ידי חובתם מלקרות. וכן הנפטר מחבירו פוטר עצמו ממנו והולך לו. ת'. ובתורה אחד קורא ואחד מתרגם. והקורא בתורה לא יסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגום כת' בתורה. ועוד כיון שבירך אסור להפסיק אפילו בדברי' אחרים ואפי' בתרגו'. מפני שהוא דרך חול עד שחותם. אבל חזן מותר לסייע את המתורגמן ואת הקורא בין בקול גדול בין בקול נמוך. ואין בכך כלום. ואין מתרגם. מפני שהוא מקרא את אחרים. וכל המקרא אחרים אין עולה מן המניין לומ' ששניהן מתרגמין הן. (ואם) [ואין] שנים מתרגמי' אין בכך כלום. ואי משום דשמעי גברי ונשי לא ליפרוש להון. ויוצאין ידי חובתם בלא פירוש אע''ג דלא ידעי מאי אמרי. וכן אמ' רב נטרונאי גאון אילו (שהן) [שאין] מתרגמין. ואומרי' אנו אין צריכין לתרגם תרגום דרבנן בלא פירוש [אין יוצאין ידי חובתן] דלשון תרגום דרבנן על קראי אסמכוה רבנן למימר ליה דא' רב אידי בר אבין א' רב חננאל א' רב [מגילה ג' ע''א] מאי דכת' (נחמי' ח') ויקראו בספר תורת אלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא ויקראו בספר. זה מקרא. מפורש. זה תרגום. ושום שכל. אילו הפסוקי'. וכיון דכן הוא לא איפשר. דלא מתרגמין. כהדין תרגום דרבנן. ודקדקו חכמי' בתרגום. דא''ר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא. מאי טע' דכת' משה ידבר והאלהי' יעננו בקול. שאין ת''ל בקול. מה ת''ל בקול. בקולו [של משה]. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם ואם אין מתרגם יכול להגביה קולו. ימעט הקורא את קולו ויקרא. ואין המתרגם רשאי לקרות המתרגום עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. דא''ר זירא א' רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל עד שיכלה תרגום מפי התורגמן. וכן במשנה שנינו [מגילה כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה ומתרגם. הילכך אם תאיבים הן לתרגם ילמדו ויתרגמו. והן יוצאין ידי חובתם. ואם יש מקום שרוצים לפרש להם יעמד אחר. חוץ ממתרגם ויפרש להם כרצונם. והקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים כנגד תורה נביאים וכתובים. ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד. ובנביא ג' פסוקי'. ואם היו שלשתן שלש פרשיות קורין אחד אחד. שנ' (ישעי' נ''ב) כי כה אמר י''י (צבאות) חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו. (שם) כי כה אמר י''י [אלהים] מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם ואשור באפם (אשקן) [עשקו]. ועתה מה לי פה נאם י''י כי לוקח עמי חנם מושליו יהילילו נאם י''י ותמיד כל היום שמי מנואץ. והיינו טע' דאמרי' בכולי תלמוד' מדלגין בנביא ואין מדלגין בתור'. לפני ששנינו במגילה. [כ''ג ע''א] הקורא בתורה לא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד. ובנביא שלשה ואם היה הקורא מהפך ומדלג בעיניין אחר. מתוך שאינו קורא אלא לתרגמו אין פנאי לשום אדם בו להבין ולהרגיש באותו עיניין אחר לתרגם בו. אבל בנביא אעפ''י שאינו באותו עיניין אחר שמפטיר מדלג. מתוך שהוא קורא שלשה בבת אחת. פנאי יש לזה המתרגם להבין וליתן לב לאותו עיניין. בכדי שיפסוק ויסיים זה תרגם של אותו פסוק שבידו בעוד שיקרא לו הלה ג' פסוקים יכול להתבונן. [מחזור ויטרי סימן קכ''ז].
------
המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים וה''מ דלא סליק ענינא אבל סליק ענינא פוסק אע''פ שלא קרא כ''א פסוקים ואפילו היכא דלא סליק ענינא נמי הא תנא ר' חלפתא בר' שאול לא שנו אלא במקום שאין מתורגמין אבל במקום שיש מתורגמין פוסק ובירושלמי כתב [פ''ד ה''ג] במקום שאין מתורגמין קורין ג' א''ר חלבו קומי ר' אבהו והא קמיה ר' יוחנן קרו תלת אמר ליה לא יהא ר' יוחנן כמתורגמין ואמרי רבוותא מקום שאין מתורגמין אם להכעיס הן עושין בני נדוי הן, ובשני ובחמישי ובכל זמן שקורין בתורה מתרגמין ואמר רב האיי מצוה לתרגם בביהכנ''ס על הקורא בתורה ועל המפטיר והלכה זו ירושה היא מימות הנביאים, ועוד אמר מנהג בבבל משלימין הפרשה ומחזירין ס''ת למקומה ואומר יתגדל ואח''כ נושאין אותה וקורין מסוף הפרשה או בספר אחר אם ההפטרה מקום אחר ומתרגמין עליו ונותנין לו הפטרה של נביא ומברך וקורא ומתרגמין וכן בימים טובים קורא המפטיר תחלה בתורה במוסף של אותו יום ומעמידין עליו מתרגם ובמקום שאין מתורגמין שיתרגם בנביא אין קורין אצלנו אפטרתא בנביא וקשיא על מנהגא דכתב גאון [מהא] דתני ר' חלפתא בן שאול, ואמר מר רב האיי אין אנו יודעין שיש מעלה לתרגום של תורה על תרגום של נביאים אלא כדי מה שיש מן המעלה לתורה גופה על הנביאים גופן ותרגום של תורה אנקלוס הגר אמרו מפי ר''א ור''י [ג' ע''א] ותרגום של נביאים יונתן בן עוזיאל אמרו מפי חגי זכריה מלאכי. [כ''ד ע''א] המפטיר בנביא הוא פורס על שמע ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו מ''ט אמר רב פפא משום כבוד רבא בר שימי אמר משום אינצויי. [העתים סימן קפ''ז].
------
ירושלמי בפרק אין עומדין להתפלל [ברכות פ''ה ה''ג] היה קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון וא''ת ממקום שפסק הראשון הפסוקים הראשונים נתברכו לפניהן ולא נתברכו לאחריהן והאחרונים נתברכו לאחריהן ולא נתברכו לפניהן וכתיב תורת ד' תמימה שתהא כלה תמימה, תניא המפטיר לא יפחות מכ''א פסוקים כנגד זיין שקראו בתורה ואי סליק ענינא בבציר מעשרים ואחד כגון עולותיכם ספו על זבחיכם לא בעינן עשרים ואחד ואי איכא תורגמין נמי לא בעינן כ''א [פסוקים] אלא אפילו לא קרא אלא יוד פסוקים שפיר דמי דתני ר' תחליפא בן שאול לא שנו אלא במקום שאין תורגמין אבל במקום שיש תורגמין פוסק ואמר רב נחמן בר אסא זימנין סגיאין קאימנא קמיה דרב נחמן וכי הוי קרא יו''ד פסוקים במקום שיש תורגמין אמר לן פסיקו, ירושלמי משה תיקן להם לישראל שיהי' קורין בתורה בשבתות ובימים טובים ובראשי חדשים ובחוש''מ שנאמר וידבר משה את מועדי ד' וגו', עזרא תיקן שיהיו קורין ג' בתורה בשני ובחמישי ובמנחה בשבת ושמיע לן משום חכמי הדור דהיינו טעמא איתקין למיקרי בתורה במנחה בשבת משום דכהנים ולוים עם בפני עצמן הן וישראל עם בפני עצמן דכתיב על הכהנים ועל כל עם הקהל יכפר וכי קרו ג' בשני ובחמישי הוי להו ד' משבט לוי ושני ישראלים ובשבת ז' כהן ולוי וחמשה ישראלים דהוי להו בכל השבוע שיתא משבט לוי ושבע ישראל והוי לי' ישראל רובא הלכך מוסיפין במנחה בשבת שנים משבט לוי ואחד מישראל והוי להו מחצה על מחצה תמניא משבט לוי ותמניא מישראל. [העתים סימן קפ''ג].
------
ותניא המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים כנגד ז' שקראו בתורה ואי סליק ענינא כגון עולותיכם ספו על זבחיכם וא''נ איכא תורגמן לא בעי כ''א דאר''נ זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי' דר''נ וכי הוי קרי י' פסוקי במקום תורגמן אמר לן פסוקי. ירושלמי (ה''א) משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ויו''ט בר''ח ובחוה''מ. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' פסח בסדר היום].
------
גרס' במגילה פ' הקורא את המגילה עומד [כ''ג ע''א], המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים. ומסקנא אי סליק עניינא אפילו בפחות מפטיר ופרכינן והיכא דלא סליק עניינא לא והאמר רב שמן בר אבא זמנין סגיאין הוי קאימנא קמי' דר' יוחנן כי הוה קרינ' עשרה פסוקים אמר לן אפסיקו, מקום שיש תורגמן שאני דתני ר' חלפתא בן שאול לא שנו אלא מקום שאין תורגמן אבל מקום שיש תורגמן פוסק. וגרס' נמי בפ''א דמנחות בגמרא אחת מנחת חוטא ואחת כל המנחה [ז' ע''ב], קומץ שחלקו בשני כלים רב נחמן אמר אינו קדוש פי' לפי שחצי קומץ בקידוש כלי חצי שיעור הוא ואינו קדוש אע''פ שמקדשו בכלי שרת משום דילפי' מדם כדמסיק התם ודם מנלן דלא קדוש לחצאין, דתני ר' חלפת' בן שאול קידש פחות מכדי הזאה בכלי זה ופחות מכדי הזאה בכלי זה לא קידש דהיינו אפר פרה ואיבעיא להו בדם מאי וכו' עד א''ר זריקא א''ר אלעזר אף בדם לא קידש ומסקנא משום דכת' וטבל הכהן אצבעו בדם שיהא בו שיעור טבילה וכל הסוגיא מייתי לה נמי בזבחי' פ' דם חטאת [צ''ג ע''ב]. גר' בשלהי במסכת תרומות ירושלמי [פי''א ה''ד] תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג' פעמים בחמין ודיו א''ר אבא ואין למדים ממנה לעניין נבילה פ' של עניין נבילה אינו יוצא מידי דופיו לעולם ומסיק התם א''ר יוסי קשייתא קומי ר' אבא תרומה בעון מיתה מותר ונבילה בלא תעשה ואת אמר הכין א''ל כמאן דאמר מאיליהן קבלו את המעשרות ר' יוסי בר שונם בעא קומי ר' מנא תנא אם הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואת אמר הכין א''ל תמן על ידי האור הוא נגעל ויוצא. ולפי הירושלמי קשיא לי הא דגרס' פ' כל שעה [פסחים ל' ע''ב] בעי מיניה ממרימר מאני דקוניא מהו לאשתמושי בהו בפיסחא א''ל חזינא להו דמידייתי אלמא בלעי ואסירי והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. ופרכינן מאי שנא לעניין יין נסך דדריש מרימר קוניא בין חיורי בין אוכמי בין יורקי שרי וכי תימא חמץ בפסח דאורייתא ויין נסך דרבנן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, אלמא אע''ג דיין נסך מדרבנן פי' סתם יין מקשי תלמודא דלא הוה לן למישרי דכל דתיקון דרבנן באיסור דידהו כעין דאורייתא הוא ואין להכשיר, ומשני זה תשמישו ברותחין וזה תשמישו בצונן היל' הקילו ושרו ע''י עירוי, הא אם תשמישו ברותחין אע''ג דמדרבנן הוא לית ליה תקנתא משום טעמא דכל תיקון כעין דאורייתא הוא דתיקון והכא גבי תרומה מאי שנא דלא אמרינ' הכי. ובפ''א דמשקין [מו''ק י' ע''א] אההיא מסרגין את המטות תני ר' חלפתא בן שאול ושוין שאין מפשילין חבלים לכתחלה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלפתא בן שאול].
------
סדר תפלות שחרית בשבת בשחרית בשבת יקרא הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. בפ''א דברכות (ד' ח') לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור אחד תרגום ושנים מקרא ואפי' עטרות ודיבון וישלימו לו ימיו ושנותיו ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. הולכים לבית הכנסת ואומר ברכות כסדר כל יום ולאחר פרשת תמידין יאמר וביום השבת ואומר איזהו מקומן ור' ישמעאל וזמירות ונשמת כל חי בפי ישרים ובמקהלות קדיש וברכו יוצר לאל אשר שבת ומתפללין אבות ומחיה אתה קדוש ישמח משה רצה ומודים שים שלום ומתפלל שליח צבור מגן מחיה וקדושה רצה ומודים שים שלום וקדיש כו' וזה הכלל שים בידך כל יום שיש בו מוסף גומר כל הקדיש תתקבל יום שאין בו מוסף אינו גומר ומוציא ספר תורה ואומר גדלו ועונים רוממו על הכל יתגדל וקורין שבעה. ואמרו חז''ל אסור לקרות בתורה בסמיכה מהא דאמרינן בירושלמי ר' יוחנן איקלע לההוא אתרא חזא ההוא גברא דהוה קרי בסמיכה א''ל אסור לך שנאמר ואתה פה עמוד עמדי אמר לו בעל בשר אני והתיר לו אבל שאר בני אדם אסור וכל שכן לתפלה אסור לסמוך. ואמרו במסכת מגילה (דף כ') אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם ואומר קדיש להפסיק בין הקורא בתורה למפטיר. וקטן המפטיר בנביאים לא יקרא פחות מכ''א פסוקים בהפטרה אבל אי סליק עניינא אי נמי במקום שמתרגמים די בי' פסוקים ומשום כבוד תורה המפטיר בנביא צריך שיקרא בתורה וצריך חזן לראות שיקרא בתורה ג' פסוקים ואם בפרשה ה' פסוקים יקרא כולן למפטיר כשם שאין מתחילין פחות מג' פסוקים כדאמר בפ' הקורא את המגילה עומד (ד' כ''א) כמו בפרשת בא אל פרעה יתחיל והיה כי יביאך האחרון כי פתוחה בויהי כי הקשה פרעה וכן בפ' ציצית. [הרוקח סימן נ''ג].
------
בתוספתא דמגילה קטן מתרגם ע''י גדול אבל אין כבוד שיתרגם גדול ע''י קטן שכתיב ואהרן אחיך יהיה נביאך ואמר בשלהי מסכת מגילה עולא אמר הקורא בתורה לא יסייע למתורגמן בגיטין בפ' הנזקין (ד' נ''ד) האי סיפרא דאפטרת' שרי לטלטולי בשבתא אע''ג דלא ניתן לכתוב ולעולם מפטיר מעין הפרשה שקרא וכששני הפרשיות יחד קורא הפטרה האחרונה אבל בנגעים קורא הראשונות. ולאחר י''ז בתמוז בשבת שאחריו לעולם דברי ירמיהו ובשבת אחרת שמעו דבר ה' בית יעקב שבת ג' חזון ישעיהו וסי' דש''ח ואחר ט''ב נו''ע אר''ק נחמו ותאמר ציון ענייה סוערה אנכי אנכי רני עקרה קומי אורי. לאחר שיקרא המפטיר בתורה ג' פסוקים יושב החזן וגולל ספר תורה. במס' סופרים (פ' י''ד) גולל התורה  ג' דפין ומגביה ומראה כתיבתה לעם לעומדים בימינו ובשמאלו. בשלהי מס' מגילה גדול שבכולן גולל ס''ת ונוטל שכר כנגד כולם ואמר תגלל המטפחת ואל יגלל ס''ת הוא הדין תגלל הרצועות סביב לתפילי' ומניחם בכיס והאוחז ס''ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה ומברך קודם שיפטיר ואחר שיפטיר. יקום פורקן תיקנו בשבת ולא ביום טוב מקדשים החדש חוץ מתשרי אשרי יושבי יהללו ומחזיר התורה יתגדל ומתפלל מוסף בלחש מגן מחיה וקדוש תכנת שבת רצה ומודים שים שלום וחזן מתפלל מגן ומחיה נעריצך ואו' קדושה לדור ודור תכנת רצה ומודים וברכת שלום וקדיש גומר כו' אין כאלהינו פיטום הקטורת ועומד היתום ואו' קדיש ויוצאין מבית הכנסת. [הרוקח סימן נ''ג].
------
תנו רבנן קטן קורא בתורה ומתרגם ומפטיר בנביא. והמפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים, כנגד שבעה שקראו בתורה. ואי סליק עניינא, כגון עולותיכם ספו על זבחיכם (ירמיה ז', כ''א) לא בעינן כ''א פסוקין. ותניא מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשני עניינות, וכאן וכאן בכדי שלא יפסוק מתורגמן. ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא שלשנים עשר מדלגין. בוורמשא אמרו בשם רבינו יצחק לוי זצ''ל שהיה מנהג להפטיר בשבת שכופלין וקורין שתי פרשיות בהפטרה שלסדר פרשה ראשונה ככל השנה ולא בהפטרה שלפרשה שנייה, לפי שיש בכל הפטרה מעין פרשה ראשונה ומעין פרשה שנייה, כגון הפטרת נעמן יש בה מעין אשה כי תזריע, וזאת תהיה. ומנהגינו להפטיר בהפטרת פרשה שנייה. וכן נכון, שהרי בה אנו מפסיקין ובה קורא המפטיר בתורה. [שבלי הלקט סימן פ'].
------
המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים כנגד שבעה שקראו בתורה. ואי סליק ענינא בבציר מעשרים ואחד כגון עולותיכם ספו על זבחיכם אפילו לא קרא אלא עשרים פסוקים שפיר דמי. ואי איכא תורגמן אע''ג דלא סליק ענינא, דתנינן לא שנו אלא במקום שאין תורגמן, אבל במקום שיש תורגמן פוסק. פירוש משום דעשרה פסוקים עם התרגום שלהם הרי עשרים וחוזר אחר כך המקרא בלשון הקדש הרי עשרים ואחד. ירושלמי [פ''ד ה''א], משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות וימים טובים ובראשי חדשים ובחולו של מועד שנאמר וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל. עזרא תקן להם לישראל שיהיו קורין שלשה בתורה בשני ובחמישי ובשבת במנחה. [המאורות].
------
המפטיר בנביא לא יפחות מעשרים ואחד פסוקים, ואם נשלם הענין בפחות מכן שוב אינו צריך. ואם קרא עשרה פסוקים ותרגם אותם המתרגם אע''פ שלא נשלם הענין שוב אינו צריך. ומפני זה נהגו לתרגם הפטרת עולותיכם ספו על זבחיכם, מפני שאין בה עשרים ואחד פסוקים. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים כנגד ז' עולים ג' לכל א' ואם נשלמה הפרשה או הענין בפחות מזה די וכמו כן אם יש תורגמן שמתרג' די בי' פסוקים פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ולא יפטי' בנביא פחות מכ''א פסוקים ואם נשלם הענין בפחות מאלו דיו ואם קרא עשרה פסוקים ותרגמן או אחר עמו דיו ואפילו לא נשלם הענין. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואחר שגוללין ספר תורה קורא ההפטורה, וצריך שיהא בה מענין פרשת היום. ולמה מפטירין בנביאים, לפי שגזרו שמד על ישראל שלא יקראו בתורה, וכנגד שבעה שהיו עולין לקרות בתורה, ואין קורים פחות משלשה פסוקים עם כל אחד ואחד תקנו לקרות כ''א פסוקים בנביאים, ולא יפחות מהם, ואם נשלם הענין בפחות מכ''א, כגון הפטרת שובה שהיא קטנה, אינו צריך לקרות יותר. ולכן נקראת הפטורה, לפי שהיו נפטרין בה מקריאת התורה. ורבינו תם כתב טעם אחר. למה נקראת הפטורה, לפי שאמרינן בסוטה בפרק ואלו נאמרין (ל''ט ע''א) כיון שנפתח ספר תורה אסור לדבר אפילו בדבר הלכה, שנאמר (נחמיה ח', ה') וכפתחו עמדו כל העם, ולאחר קריאת התורה הותרו לפתוח ולדבר, והוא מלשון יפטירו בשפה, ומלשון פטר רחם, פתוח. ויש אומרים שהוא מלשון אין מפטירין לאחר הפסח, לשון סילוק מן הדבר. כלומר אחר שקראו ההפטרה נסתלקו מתפילת יוצר, ומתחילין בתפילת מוסף. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א פסוקים ואי סליק ענינא כגון עולותיכם ספו על זבחיכם שפיר דמי. [האגודה].
------
כנגד שבעה. שלשה לכל אחד ואחד. [כ''ג ע''ב] אבל במקום שיש תורגמן פוסק, מפני טורח הצבור. [חדושי הר''ן].
------
ובברכו' הפט' אחת לפניה וארבע לאחריה, מצאת' במס' סופרי' כמנהג העולם. אב''ן. וכל אותן העונין אמן אחר השלמת(ו) צדק, ומתחי' ונאמן אתה וכו', אם להעלות על הלב שהן שתי ברכו' אינן אלא אחת, דהיאך יתכן להיות נאמן אתה הוא כברכה הסמוכה לחבירת', הלא את שלפניה אינה חותמה בברוך, ועוד דשם באחת מונה אותה, ואולי כאמנין דקדיש ויתגדל עונין עליה, ואין לחוש לולי כי דבריו אמת וצדק, אינו ברכה לענות עליה אמן, ואולי יש לומר שא(י)נו אומ' שיהיו דבריו אמת וצדק כאשר הם ולקיים נבואתו עלינו לפדותינו מגלותינו אמן. אב''ן. וכן מצאת' דצריכין הצבור לומ' עמו הנאמן וכו', עד סוף כל הברכה ולא ידעתי למה. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וקודם שקורא ההפטורה מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנביאים טובים, על שם (תהלים ק''ו, כ''ג) לולי משה בחירו, לאפוקי נביאי השקר. ורצה בדבריהם הנאמרים באמת, על שם הנביא אשר ניבא לשלום בבוא דבר הנביא אשר שלחו ה' באמת. ולפי שברכנו על התורה שנתנה בסיני, אשר בחר בנו מכל העמים, אנו מברכים כמו כן אשר בחר בנביאים טובים, ששקולים דברי נביאים כדברי תורה, שנאמר (עיין דניאל ט', י') ולא שמענו בקול ה' אלהינו ללכת בתורתו וביד עבדיו הנביאים, הרי השוה דברי נביאים לתורה. ולכן תיקנו כאן תחילה וסוף חמש ברכות, לרמוז חמישה חומשי תורה. ברוך אתה ה' הבוחר בתורה, על שם (משלי ח', י') ודעת מחרוץ נבחר. במשה עבדו, שנאמר (תהלים ק''ו, כ''ג) לולי משה בחירו. ובישראל עמו, שנאמר (דברים ז', ז') ויבחר בכם. ובנביאי האמת והצדק, שנאמר (תהלים ק''ה, מ''ג) ויוציא עמו בששון ברינה את בחיריו, כי נביאיו הם משה ואהרן ומרים. וכתיב (שם שם, כ''ו) אהרן אשר בחר בו, וכתיב (ישעיה מ''ב, א') הן עבדי אתמך בו בחירי. והצדק, על שם (מלכים א ב', ל''ב) אנשים צדיקים. וקודם ההפטורה ולאחר קריאתה מברך. ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם צור כל העולמים, על שם (ישעיה כ''ו, ד') כי ביה ה' צור עולמים, וכבר פירשנו בברכת התורה למה ברכה זו פותחת בברוך, כיון שהיא סמוכה לברכה שלפני ההפטורה. צדיק בכל הדורות, כלומר, ארך אפים הוא לכמה דורות. האל הנאמן, על שם (דברים ז', ט') הוא האלהים האל הנאמן שומר הברית והחסד. ולפי שאמר בכל הדורות, אמר האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור. האומר ועושה, כבר זכרנוהו. מדבר ומקים, על שם (ישעיה מ', ח') ודבר אלהינו יקום לעולם. כי כל דבריו אמת וצדק, על שם (תהלים קי''ט, ק''ס) ראש דברך אמת. והצדק על שם הפסוק (שם) ולעולם כל משפט צדקך. ויש מי שעונים אמן אחר האמת והצדק ומתחיל נאמן אתה הוא, כי הם סבורים שהן שתי ברכות, ואינם כי אם אחת. שהרי הראשונה אינה חותמת בברוך. ומה שמפסיקים בה, משום דאמרינן במסכת סופרים שהיו רגילין הכל לומר דברי שבח וריצוי, ותדע דברכה אחת היא, שהרי תיקנו למפטיר שבע ברכות, כדאמרינן במסכת סופרים, אומר שבעה ברכות, כנגד שבעה שקורין בתורה. פרוש שתים בקריאת התורה תחילה וסוף, ואחת לפני ההפטרה, וארבע לאחריה, הרי שבע ברכות. נאמן אתה ה' אלהינו, שנאמר (דברים ז', ט') האל הנאמן. ונאמנים דבריך שנאמר (תהלים קי''א, ז') נאמנים כל פקודיו. ודבר אחד מדבריך אחור לא ישוב ריקם, על שם (ישעיה נ''ה, י''א) כן יהיה דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם. ועל שם (שם מ''ה, כ''ג) יצא מפי צדקה דבר ולא ישוב. כי אל מלך נאמן אתה, ברוך אתה ה' האל הנאמן בכל דבריו, כמו שאמרנו. ולפי שברכה זו מדברת מענין הנביאים, שעיקר נבואתם היתה על ציון ועל אליהו ועל דוד, לפיכך אומר אחר כן רחם על ציון, ואחר כך על אליהו שיבא לבשרנו, ואחר כך על דוד. רחם על ציון, על שם (תהלים ק''ב, י''ד) אתה תקום תרחם ציון. כי היא בית חיינו, על שם (שם קט''ז, ט') אתהלך לפני ה' בארצות החיים, כי ארץ ישראל נקראת ארץ החיים, כמו שנקראת ארץ צבי. וכן אמרו רבותינו ז''ל, ארץ שמתיה חיים. ולעגומת נפש, ענין דאבון, והוא כינוי לכנסת ישראל, שהיא דואבת בגלות, והוא מלשון עגמה נפשי לאביון (איוב ל', כ''ה). תנקום נקם במהרה בימינו, על שם (ישעיה נ''ט, י''ח) כעל גמולות כעל ישלם וגו', וכתיב בתריה ובא לציון גואל, ואמר במהרה, על שם (יואל ד', ד') קל מהרה אשיב גמולכם בראשיכם. ברוך אתה ה' משמח ציון בבניה, כדאמרינן בתנחומא, במה עתיד הקדוש ברוך הוא לנחמה, בקיבוץ בניה לתוכה בשמחה. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
שמחנו ה' אלהינו באליהו הנביא עבדך, על שם (מלאכי ג', כ''ג) הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו'. והשיב לב אבות על בנים. ואמר עבדך, על שם (מלכים ב' י''ז, י''ג) עבדי הנביאים. ובמלכות בית דוד משיחך, על שם (זכריה י''ב, ח') ובית דוד באלהים, והוא מתפלל על העתיד, שנאמר ועבדי דוד מלך עליהם. במהרה יבא המשיח, שהוא מזרע דוד. ויגל לבנו, על שם יגל ליבי בישועתך. ועל כסאו לא ישב זר, על שם (שם פ''ט, ל''ז) וכסאו כשמש נגדי. ולא ינחלו עוד אחרים את כבודו, על שם (שם ב', ט''ז) ונחל ה' את יהודה חלקו. ודוד הוא משבט יהודה. ואמר כבודו, על שם (ישעיה י''א, י') והיתה מנוחתו כבוד, ברוך את ה' מגן דוד, שנאמר (תהלים י''ח, ל''ו) ותתן לי מגן ישעך, ואמרינן בפרק ערבי פסחים (קי''ז, ב') ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ. תני רב יוסף, זה שאומרים מגן דוד, כמו מגן אברהם, שכתוב בו ואגדלה שמך, שהאבות הם הגדולים אשר בארץ. על התורה שקראו עתה בספר תורה. ועל הנביאים, היא ההפטורה. ועל יום המנוח הזה שנתת לנו ה' אלהינו לקדושה, שנאמר ולקדש את יום השבת. ולמנוחה, שנאמר (דברים ה', י''ד) למען ינוח. לכבוד, שנאמר (ישעיה נ''ח, י''ג) וכבדתו מעשות דרכיך. ולתפארת, על שם (שם נ''ב, א') לבשי בגדי תפרתך, כלומר, כבדהו בכסות נקיה, שלא יהיו בגדי השבת כבגדי החול. ועל הכל ה' אלהינו אנו מודים לך ומברכין את שמך, על שם (תהלים ק', ד') הודו לו ברכו שמו. יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד, על שם (שם קמ''ה, א') ואברכה שמך לעולם ועד. ואמר בפי כל חי, על שם (שם קט''ו, י''ז) לא המתים יהללויה, אלא החיים. ברוך אתה ה' מקדש השבת, שנאמר (שמות כ', י''א) על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו. וביום טוב אומר, ועל יום חג פלוני הזה, ועל יום טוב מקרא קודש הזה שנתת לנו ה' אלהינו לששון ולשמחה לכבוד ולתפארת. ועל הכל ה' אלהינו וכו', וחותם ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ואם היה שבת ויום טוב כולל שניהם, וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים. לפי שקדושת היום גורמת למפטיר שיבוא. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
מה שאין אנו קורין וביום השבת כמ' ימים טובים ור''ח. משום דמוספי דימים טובים וראשי חדשים היינו חטאת שצריכים כפרה, אבל שבת דמוסף שלו היינו עולה, ואין צריך להזכיר. [סידור חסידי אשכנז].
------
ונשאל רבינו האיי גאון ז''ל מאי טעמא לא קרינן מוסף שבת בכל שבת בספר תורה, והשיב אם אתם מקנטרין על מה שתקנו הקדמונים בכך, יארך הדבר, זה יאמר למה עזבו קריאת עשרת הדברות שהיו אומרים במקדש, וזה יאמר למה עזבו מעשה בראשית כדרך שהיו עושין במעמדות, וזה יאמר למה אין אנו קורין בספר תורה בכל יום או בשני ובחמשי פרשת תמיד, ועלינו להתנהג בתקונין שתקנו לנו גדולים מדורינו בחכמה ובמנין ואין לשנות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ואין מוציאין ספר תורה לקרות בקרבנות בשבת, כיון שאומרים אותם במוסף, ואינם כי אם שני פסוקים, והכל יודעין אותן מבחוץ. ולכך אומ' קרבנות של תמידין בכל בוקר, לפי שאין מוציאין ספר תורה בכל יום. ולכך מוציאין תורה בראש חודש בשביל הקרבנות וביום טוב בשביל הקרבנות, לפי שמדלגין אותם במוסף, לפי שראש חודש ויום טוב אינן תדירין כמו שבת. וגם הפסוקים ארוכין ואינן ידועין לכל הקהל המתפללים מבחוץ. ואע''פ שאומרים קרבנות של ראש חודש במוסף, אין אומרים הפסוקים כי אם בקוצר. ועוד יש לומר לכך אין קורין קרבנות שבת ספר תורה, לפי שלא רצו לתקן קריאת שום פרשה שעיקרה אינה שלשה פסוקים, כמו וביום השבת. ואע''פ שהיה יכול להתחיל פסוק של מעלה, מכל מקום עיקר קרבנות היום אינם כי אם ב' פסוקים. ואין אומרים קרבנות ראש חודש ויו''ט בשבת [נ''א ושבת] בבקר של שבת וראש חודש ויום טוב לפי שקרבנות שבת נאמרים במוסף ושל ראש חודש ויום טוב נאמרים בספר תורה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
מה שאין מוציאין בשבת ס''ת (אחד) [אחר] לקרות בו וביום השבת כמו שקורין בימים טובים קרבנות היום לפי שאמרו רז''ל בזמן שיהו קורין בקרבנות מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני ומוחל אני להם על כל עונותיהם ובשבת בקרבנות אין קרבן לכפר דכלם עולות. ועוד טעם אחר לפי שאין בפרשת של שבת רק ב' פסוקים ואין לקרוא אלא מענינו של יום וכן כתבו בתוס'. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ט].
------
אחר תפי' השחר מוציאין ס''ת וקורין ז' גברי בסדר אותה שבוע ואחר אומרים קדיש ומפטירין בנביא וטעם למה אין מוציאין ספר שני לקרות וביום השבת לפי שאין באותה פרשה כי אם שני פסוקים. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ושאלו הר' אליהו מפרי''ש מפני מה אין אנו קורין פרשת שבת בשבת כמו פרשת ראש חדש בר''ח ופרשת רגל ברגל והשיב יש לומר לפי שכל קריאות שאנו קורין במוסף לכפרה הן באות כדאיתא פרק ב' דמגלה. וידבר משה אל בני ישראל את מועדי ה' מצותן שיהיו קורין כל אחת ואחת בזמנו ואמר נמי כבר תקנתי להם סדר הקרבנות כל זמן שיהיו קורין אותן מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני הלכך בר''ח או ביום טוב שחטא' קרב קבעו לקרות שקריאתן כפרה כהקרבתן אבל במוסף שבת שהן עולו' ואין חטאת קרב בהן אין לחוש בקריאתן כי לא לכפרה הן באות. ויש מפרשים לפי שאין בפרשת שבת כי אם ב' פסוקים ולכך לא תקנו לקרותה. והוא הדין דאף לדבריהם היה לנו לקרות ולהתחיל בפרשת התמיד כמו שאנו מתחילין בר''ח. כ''מ. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
והטעם שאין קורין בכל שבת קרבנות שבת בספר תורה שני, כמו שקורין ביום טוב, מפני שאין שם כי אם שני פסוקים, שהם וביום השבת ועולת שבת בשבתו, ואף על פי שהיה יכול להתחיל מהפרשה שלמעלה, כמו בראש חודש, מכל מקום עיקר קרבנות היום אינן כי אם שני פסוקים, ולא רצו לתקן פרשה שעיקרה אינה שלשה פסוקים. ועוד טעם אחר, משום דאמרינן במגילה ובתענית כבר תקנתי להם סדר קרבנות, כל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני, ומוחל אני להם על כל עונותיהם, ובקרבנות שבת אין שם קרבן המכפר, כי כולם עולות. ועולין שבעה לקרות בתורה פרשה אחת מפרשיות התורה. וכתב אבן הירחי, מנהגם בכל צרפת ופרובינצא, לכל המסיים בתורה מהקוראים אומר לו החזן בקול רם חזק. ויש סמך למנהג, מדאמרינן בבראשית רבה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך (יהושע א', ח') מלמד שהיה ספר תורה בחיקו של יהושע, שאין אומרים הזה אלא למי שתופס החפץ בידו, כשסיים יהושע אמר לו הקדוש ברוך הוא חזק ואמץ, מכאן למסיים את התורה שאומרים לו חזק. ובספרד לא נהגו לאומרה אלא כשמסיימים כל ספר וספר מחומשי התורה, ואולי סוברים למסיים בתורה מן הספר ממש קאמר, עד כאן. ולאחר שמסיים השבעה בקריאת התורה אומר שליח צבור קדיש עד לעילא. וחוזר וקורא עם המפטיר בסוף הפרשה, ולא יפחות משלשה פסוקים. (ואומר קדיש עד לעילא) וגולל ספר תורה. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
שאלו לרבינו אליה למה אין קורין בכל שבת במוסף והשיב משום דלית ביה חטאת ולא באים לכפרה כשאר יום טוב. ויש מתרצים משום דלית בה אלא תרי פסוקי. וקשה א''כ יתחילו לפני פסוקי שבת כגון שעושין בר''ח. [האגודה].
------
@ כ''ג ע''ב.
ונראה מסוגית התלמוד שהיה הדבר תלוי במנהג לתרגם ועל זה אנו סומכי' שלא לתרגם, וכמו כן התרגו' היה להם כמו לעז לנו, ואנו אם א' מתרגם אין כלם מבינים אותו, ואם נאמר אותו בלעז שיהיה לנו כמו תרגום להם, אולי לא תקנו אלא תרגום שנתקן ברוח הקדש ולפי' אין אנו מתרגמים כך פשוט בירושלמי וכן בתוספות [ועי' רא''ש סי' ו']. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אבל במקום שאין מתורגמן פירשו בתוס' משמע אף בימיהם יש מקום שלא הי' להם מתורגמן, זהו סעד למנהגינו שאין לנו מתורגמן. [האגודה].
------
לרב נטרונאי צריך לתרגם כל פסוק ופסוק בשעה שקורא בתורה אבל התוספות כתבו שאין מעכב. וכן איתא בירושלמי ואנו שאין מבינין בלשון ארמי לא נהגו לתרגם. וא''ת נתרגם בלשוננו שאני לשון ארמי שנתקן ברוח הקודש. [האגור סימן קצ''ב].
------
אבל יש תורגמן פוסק, לפי שעם התרגום יעלו עשרים פסוקים וחוזר וקורא הפסוק האחרון בלשון הקדש הרי אחד ועשרים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[אבל במקום] שיש תורגמן פוסק. לפי שעשרה פסוקים עם התרגום יעלו עשרים פסוקים, וחוזר וקורא הפסוק האחרון בלשון הקדש, הרי אחד ועשרים. ירושלמי [פ''ד ה''א], משה תקן להם לישראל שיהו קורין בתורה בשבתות ובימים טובים ובר''ח ובחולו של מועד, שנאמר וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל. עזרא תקן שיהו קורין שלשה בשני ובחמשי ובמנחה בשבת, שלשה פסוקים וקוראים, משום דכתיב וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, ואין מים אלא תורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים. וכתיב בתריה ויבא עמלק. לפיכך תקן שלא יהו שלשה ימים בלא תורה. ובמנחה תקן משום עמי הארץ שמתבטלין מד''ת כל ימי השבוע, ובעבור שלא יתעסקו בשבת בשכרות ובנגונים תקן שידרשו להם בשבת במנחה ויקראו בתורה. [נמוקי יוסף].
------
אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא ואין עושין מעמד ומושב ואין אומרין ברכת אבלים וחתנים ואין מזמנין על המזון בשם פחות מעשרה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה — וכו' עד פחות מי'. (לקמן כ''ד.) ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע — מהא שמעינן לא יפרוס על שמע לא יברך ברכת יוצר אור. ''כי הוא יברך הזבח'' (שמואל%א' ט', י''ג) מתרגמינן ארי הוא יפריס נכסתא. ועיקר הדבר על כן אין פורסין על שמע פחות מי' בשביל הקדושה כדמפרש בגמ' ''ונקדשתי בתוך בני ישראל''. ומקשינן בירושלמי מכיון דתנינן אין פורסין על שמע וליידה מילה תנינן אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה ופרקינן לכן צריכא כהדא דתני אין פורסין על שמע פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומרין וכן כולם השנויים במשנתינו כיוצא בהן, ועל כולן הוא אומר ''ועוזבי ה' יכלו'' (ישעיה א', כ''ח). [הערוך ערך פרסגח]. אין אומרין ברכת אבלים [ותנחומי אבלים וברכת] חתנים ואין מזמנין על המזון בשם פחות מי', גמ' ברכת אבלים — ברכת רחבה, וא''ר יצחק א''ר יוחנן ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין, ברכת אבלים בעשרה — ואין האבלים מן המנין — פי' רב האי גאון ברכת רחבה — מאי דבריך יהודה מתורגמניה דר''ל ואית ביה נפישי מילי, כגון צדוק הדין וחותם דילה בא''י מחיה המתים, ומנהגא דילה הכי הוה, אחר שקוברין את המת נקבצין ועומדין במעמד והוא שדה שמפטירין בה מתים, ועומדין מעומד ומיושב, אחורי קבורה יש להם מקום קבוע מוכן ברחבה ומכריזין ואומרין שבו יקרים שבו (ב''ב ק':), ויושבין וממתינין כמעט ומכריזין עמדו יקרים עמודו, ועומדין למקום אחר ומכריזין שבו יקרים שבו, ובאותה עמידה ובאותה ישיבה מנחמין את האבל בין שאבלין עוברין וכל העם עומדין ובין שאבלים עומדין וכל העם עוברין במקום שרגילין לעמוד בשורה ובין שיושבין, ואין מנחמין בעמידה אלא בישיבה כמנהגינו שעכשיו כשאר העם, אבל בראשונים מנהג לעמוד בשורה ואבלין עוברין ומקודם ישיבה ראשונה מאחרי קבורה לאלתר מברכין ברכת רחבה קודם עטיפת ראש האבל ומאלתר עוטפין את ראשו לומר שחלה עליו אבלות, וי''ל ברכת רחבה כמה שערים בצידוק הדין וכל אחד מוסיף מחכמתו, ואין מנהג ברכת רחבה בבבל. [הערוך ערך ברךגא].
------
אין פורסין על שמע, כגון שאנו נוהגין שהבאין לבית הכנסת לאחר שעמד החזן בתפילה אומר ברכו עד יוצר המאורות ופורס לשון פרוסה שאינו משלים הברכות, ואינו עובר לפני התיבה בפחות מי', שליח ציבור העובר לפני התיבה, מנהני מילי אמר ר' יוחנן דאמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מי' כתיב הכא בתוך וכתב התם הבדלו מתוך העדה הזאת וגו' יצאו יהושע וכלב ונשארו עשרה. [ראב''ן].
------
אין פורסין על שמע בפחות מי'. ומקשי בתלמוד ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד] (מיכן) [מכיון] דתנינן אין פורסין על שמע בפחות מי' למה איצטריך למיתני אין עוברין לפני התיבה בפחות מי'. פשטא מיכיון שהתחילו לפרוס על שמע בי' שבאותן י' עוברין לפני התיבה. ופרקינ' לכך צריכא למיתני אין פורסין בשמע בפחות מי' התחילו עשרה והלכו מקצתן גומרין. וכן כולן השנויין במשנתינו וכיוצא בהן. ועל כולן נאמר ועוזבי ה' יכלו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תי''ג].
------
תנן במגלה אין פורסין על שמע וכו' ובירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד] וכל אלו שאמרו שאין פורסין ואין מפטירין בנביא ולא קורין ולא נושאין את כפיהן ואין עוברין לפני התיבה אם התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר, ועל כלם הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. ותו בירושלמי [שם פ''ד ה''א] ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא לבר נש קאים ומתרגם וסמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגי רב שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותיה, אמר ליה כשם שנתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יהודא בן פזי ועבדה שאלה, אנכי עומד בין ה' וביניכם. אמר ר' חגי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנשתא חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה, ודברים שנאמרו בכתב בכתב. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
תנן במסכת מגילה אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין את כפיהם, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומרים ברכת אבלים וברכת חתנים, ואין מברכין על המזון בשם, פחות מעשרה, והקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהן. אין פורסין על שמע מפני שיש בה קדושה וכל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה, ולשון פורסין מברכין כדכת' [שמואל א' ט'] כי הוא יברך (על) הזבח ומתרגמינן יפרוס על דבחא ואין עוברין לפני התיבה שאומר קדוש וברוך וימלוך וקדיש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
תנן אין ברכת כהנים אלא ביו''ד ואמר בירושלמי עלה, אין פורסין על שמע פחות מיו''ד התחילו בעשרה ויצאו להן מקצתן גומר, אין עוברין לפני התיבה פחות מיו''ד, התחילו ביו''ד ויצאו להן מקצתן גומר, אין נושאין כפיהם פחות מיו''ד, התחילו ביו''ד ויצאו להם מקצתם גומר אין מפטירין בנביא פחות מיו''ד התחילו ביו''ד והלכו מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. והא דאמר גומר, חזי לן בההוא ענינא דאתחל ביה, כגון שהתחיל לומר קדיש וברכו בפריסת שמע גומר אף כשיצאו מקצתן, אבל אסור לו לעבור לפני תיבה לומר קדושה דאכתי לא התחיל בההוא ענינא, אבל התחיל הש''צ תפלתו בקול ויצאו מקצתן הרי הוא אומר קדושה וגומר ומסיים תפלתו בקדיש דחד ענינא הוא, וכן בקריאת התורה אותו שהתחיל לברך קורא וגומר ומברך אעפ''י שבינתים יצאו מקצתם כיון שהתחיל ביו''ד, אבל אחרי' שוב אין מברכין בתורה כיון דאין כאן יו''ד. וחזי לן דוקא אם יצאו מקצתן ונשאר רוב מן יו''ד אבל בפחות מכן אינו גומר. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
תנן אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא ואין עושין מעמד ומושב ואין אומרין ברכת אבלים ותנחומי אבלים וברכת חתנים ואין מברכין על המזון בשם פחות מעשרה. אין פורסין על שמע פחות מיו''ד מפני שיש בו קדושה, וכל דבר שבקדושה אין פחות מיו''ד כדאמרינן לעיל. ולשון פורסין פרושו מברכין כדכ' כי הוא יברך הזבח מתרגמינן יפרס על דבחא ואין עוברין לפני התיבה פחות מיו''ד, מפני שאומר קדוש וברוך וקדיש. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
אין פורסין על שמע, כלומר מנין הבא לבית הכנסת לאחר שקראו צבור את שמע עומד אחד ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה שלפני קריאת שמע ולשון פורסין הוא חצי הדבר כמו מנה ופרס, ובפחות מעשרה אסור לעשות דכתיב [ויקרא כ''ב] ונקדשתי בתוך בני ישראל וילפינן תוך תוך מהתם דכתיב [במדבר י''ד] עד מתי לעדה הרעה הזאת [נ''א הבדלו מתוך העדה הרעה הזאת (במדבר ט''ז)] מה להלן עשרה דהא יהושע וכלב לא היו נחשבין מהן אף כאן עשרה דכל דבר שבקדושה אין פחות מעשרה. ואין עוברין לפני התיבה, היינו שליח צבור. ואין עושין מעמד ומושב, למת כשנושאין המת לקבורה היו יושבין ז' פעמים לכבוד המת והרוצה לספדו סופדו והכי תניא במסכת (ברכות) [ב''ב ק' ע''ב] אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת כגון עמדו יקרים עמודו שבו יקרים שבו ולשון כבוד כזה אין ראוי בפחות מעשרה. ברכת אבלים, ברכת רחבה והיא מפורשת במסכת כתובות [ח' ע''ב] אחינו בעל נחמות ינחם אתכם ברוך מנחם אבלים, וברכה אחרת כנגד המנחמין בפני עצמה בעל הגמול ישלם לכם גמולכם ברוך משלם הגמול. ותנחומי אבלים, עומדין בשורה כשחוזרים מקבור את המת ומנחמין את האבל ואין שורה פחותה מעשרה. וברכת חתנים, היינו שבע ברכות הידועות. ואין מזמנין על המזון בשם, כלומר נברך לאלהינו דכיון דבעי למימר אלהינו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא. והקרקעות, של הקדש הרוצה לפדותן צריך בשומא שלהן עשרה ואחד מהן כהן. ואדם, שאמר דמי עלי [ש]שמין אותו כעבד שנמכר בשוק ונותן אותן הדמים להקדש, צריך בשומא שלו עשרה בני אדם הבקיאין בשומא ואחד מהן כהן מה שאין כן בפדיון מטלטלי הקדש דסגי להו בג', ומפרש בגמרא להכי צריך עשרה דעשרה כהנים כתובים בפרשת הקדשות שלשה בערכין ושלשה בבהמה וארבעה בהקדש קרקעות בין פרשת שדה מקנה ופרשת שדה אחוזה וכיון דמשלמי בהו עשרה בעי עשרה גברי אבל לא בעי שיהיו כולן כהנים משום דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות וראשון דוקא דבעי חד כהן, ואדם נמי כיון דשיימינן ליה כעבדא ועבדא איתקש לקרקעות דכתיב [ויקרא כ''ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה לכך צריך בשומא שלהן עשרה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין פורסין על שמע. דינו מפורש בסוף פרק כשם [ל' ע''ב] (בסופו) רבי נחמיה אמר כסופר הפורס על שמע בבית הכנסת שהוא פותח תחלה והן עונין אחריו. ומשמע התם שצריכין לומר עמו (על) כל דיבור ודיבור לאחר שפתח. נראה לי דהוא הדין לעובר לפני התיבה, דמאי שנא. ולכתחילה צריך לענות אחריו, דילמא לא מכוין דעתיה, אי נמי לאפוקי נפשין מפלוגתא דרבן גמליאל ורבנן דפליגי במסכת ראש השנה [ל''ד ע''ב] אי שליח צבור מוציא בקי כשאינו בקי. ופלוגתא בברכות של כל השנה. ובתוספתא דברכות פרק קמא [הי''א] תניא אין עונין עם המברך קדוש קדוש קדוש ה' צבאות מלוא כל הארץ כבודו וברוך ה' ממקומו כל אילו היה רבי יהודה אומר עם המברך. והכי פרישא אין עונין בקול רם, כמו וענו הלוים וגו' [דברים כ''ז]. ועד כאן לא פליגי אלא בקדוש קדוש קדוש [ובקול רם], אבל [בלחש אי נמי] כל יוצר אור (בלחש אי נמי) לדברי הכל עונין אפילו בקול רם כדברי רבי נחמיה. כך נראה לי. ורבותי מזד[נדזי]ן בה. קדיש וברכו אם מיקרי דבר שבקדושה פירשתי במקום אחר. [ראבי''ה סימן תקפ''ד].
------
גירסת ירושלמי [פ''ד ה''א]. מכיוון דתנינן אין פורסין על שמע פחות מעשרה להדא מילה תנינן אין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה לכן צרכה להדא דתני אין פורסין על שמע בפחות מעשרה התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר ועל כולם הוא אומר [ישעיה א'] עוזבי ה' יכלו. ורבינו ניסים פסק כן בספרו והביא הירושלמי. [ראבי''ה סימן תקפ''ג].
------
בירושל' דמגילה פרק הקורא עומד ויושב ובברכות פרק שאכלו ובסנהדרין פרק אחד דיני ממונות. אין פורסין על שמע פחות מעשרה ואין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה ואין קורין בתורה פחות מעשרה מכיון דתני אין פורסין וכו' לאידך מילתא תני אין עוברין צריכין להדא דתני אין פורסין התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומרין אין עוברין לפני כו'. התחילו בי' והלכו מקצתן גומרין וכו' ועל זה נאמ' ועוזבי יי' יכלו, וכן על כל השנויים במשנתינו, ומתרגמינן דשבקין אוריתא ישתצון. הקורא בתורה וקרא ב' פסוקים [או שלשה] ונשתתק ולא בירך לאחריה אמרי' בירושלמי במגלה פרק עומד ויושב [ה''ו] ר' אבא בריה דר' חייא ב''ר בון ור' חייא בשם ר' יוחנן היה קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל את שלפניו ואין תימרו במקום שפסק הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא לפניהם וכתי' תורת יי' תמימה שתהא כולה תמימה. מגלת סתרים. [מכאן אני אומ' ומדקדק להחזיק במנהג צרפת ופרובינצא שלא יקרא החזן שני אחין או האב והבן לקרות בתורה זה אחר זה מסיפיה דקרא תורת יי' וגו' עדות יי' נאמנה ואלו הן פסולין לעדות אבל בקרובין שנים לא דקדקו]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
מתני' אין פורסין על שמע פחות מעשרה מנין הבא לביהכ''נ לאחר שקראו הציבור את שמע עומד אחד ואומר קדיש וברכו וברכ' ראשונה שלפני ק''ש. ואין ש''צ עובר לפני התיבה פחות מעשרה ואין נושאין כהנים כפיהם פחות מעשרה. ירושלמי [ה''ד] מכיון דתנינן אין פורסין על שמע בפחו' מעשרה ליידא מילה [תנינן] אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה לכן צריכא כהדא דתני אין פורסין על שמע פחות מעשרה התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר ועל כולם הוא אומר עוזבי ה' יכלו. וראיתי בוירצבור''ג כשבא אחד לביהכ''נ לאחר שקראו את שמע ומוצא עשרה בביהכ''נ עומד ופורס על שמע בפניהם ושוב כשבא אחד ומוצא אותן עצמן עומד גם הוא ופורס על שמע לפניהם ואע''פ שכבר יצאו בראשון ויפה הם עושים דתניא במסכת סופרי' [פרק י', הלכה ז'] במקום שיש שם תשעה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר התפילה עומד אחד בפני אלו ואומר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא י''ח. תניא במכילתין הפורס על שמע והמברך על הפירות ועל המצות לא יענה אחר עצמו אמן ואם ענה ה''ז דרך הבורות ובירושלמי פרק אין עומדין [הלכה ד'] תני הפורס את שמע והעובר לפני התיבה והנושא את כפיו והקורא בתורה והמפטיר בנביא והמברך על אחת מכל מצות האמורות בתורה לא יענה אמן אחר עצמו ואם ענה ה''ז  בור [אית תניי תני ה''ז בור] ואית תניי תני ה''ז חכם א''ר חסדא מאן דמר ה''ז בור בעונה על כל ברכה וברכה ומ''ד ה''ז חכם בעונה בסוף. איתא במדרש ר' אלעזר על לאתרא אמרו ליה פרוס על שמע אמר להו לית אנא חכים אמרו ליה דין הוא ר''א דצווחין עליה נתכרכמו פניו הלך אצל ר''ע א''ל מפני מה פניך חולנית תני ליה עובדא יליף ליה לימים הדר לההוא אתרא א''ל פרוס על שמע פרס עבור לפני התיבה עבר אמרו אתחכים ר' אלעזר ובשביל כך קורין אותו ר' אלעזר חסמא. [או''ז הלכ' קריאת התורה סימן שפ''ד].
------
מתני'. אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין את כפיהן, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומ' ברכת אבלים וחתנים, ואין מזמנין על (השם) [המזון בשם] פחות מעשרה, והקרקעות ואדם כיוצא בהן. פי' אין פורסין הוא אין מברכין, כמו כי הוא יברך הזבח [שמואל א' ט'] תרג' ארי הוא יפרוס על דיבחא, שאין או' הברכות שלפני קרית שמע פחות מעשרה, משום קדושה שיש ביוצר. ויש לומר פורסין לשון פרס, שהוא חצי, והיא ברכת יוצר אור, וקורין אותה פורסין מפני שהן שתים לפניה. מנהני מילי, אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' דאמ' קרא [ויקרא כ''ב] ונקדשתי בתוך בני ישר', כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מי'. מאי משמע, דתני רבנאי אחוה דר' חייא בר אבא אתיא תוך תוך, כת' הכא בתוך בני ישר', וכת' [במדבר ט''ז] הבדלו מתוך העדה הזאת, מה להלן עשרה אף כאן עשרה. [פסקי הרי''ד].
------
אין פורשין על שמע, להעמיד שליח לברך ברכות שלקרית שמע בפחות מעשרה, לפי שצריכין לומר קדוש בברכת יוצר אור ואין אומרין קדושה אלא בעשרה, ואם אין להם עשרה מברך כל אחד לעצמו ומדלג בברכת יוצר אור ומעביר הקדושה, ואומר אשר משרתיו לאל הברוך נעימות יתנו, וכן ביאר מז''ה. וכן אין מעמידי' שליח ציבור לעבור לפני התיבה לתפלת שמונה עשרה אלא בעשרה, וכן אין קורין בתורה אלא בעשרה, ואם התחילו בכל אלה בעשרה ויצאו מקצתן גומרין, ועל היוצאין נאמר [ישעיה א'] ועוזבי ה' יכלו כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''ד]. וכן אין מפטירין בנביא אלא בעשרה, ואין הכהנים נושאין כפיהן אלא בעשרה. וכן אין עושין מעמד ומושב אלא בעשרה, שהיה דרכן לומר בחזרתן מבית הקברות שבו יקרים שבו והן יושבין, ועוד אומר עמדו יקרים עמודו והן עומדין, ועושין כן עד שבעה פעמים כנגד שבעה הבלים שבקהלת. וכן אין אומרי' ברכת אבלים שהיא ברכת רחבה אלא בעשרה, שהיו מברין את האבל ברחובה שלעיר, ומברכין שם כנגד המנחמים וכנגד האבלים ואין אבלים ממניין עשרה, אבל ברכת חתנים שמברכין בעשרה חתנים מן המניין. וכן אין מזמנין על המזון לומר נברך אלהינו אלא בעשרה. וכן הפודה קרקע מן ההקדש צריך לשומו בעשרה בני אדם ואחד מהן כהן. וכן האומר דמי פלוני עלי שמין אותו כעבד, וצריכין לשומו עשרה ואחד מהם כהן. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' אין פורסין שמע. ב''א הבאים לבית הכנסת אחר שקראו ציבור את שמע, עומד אחד ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה שבק''ש עד יוצר המאורות. לפי שאין יחיד אומר קדיש. פורסין לשון חצי שאומר אחת משתי ברכות שלפני ק''ש. ואין עוברין לפני התיבה. ש''ץ הבא להתפלל. ואין נושאין. הכהנים כפיהם. ואין קוראין בתורה. בציבור. ואין עושין מעמד ומושב. למת, כשחוזרין מבית הקברות, יושבין שבע פעמים לבכות את המת, והרוצה לסופדו יספוד. ועוד כדי (ללוות) [לסלק] את הרוחות שחוזרין עמהן. לכך עושין מעמדות ומושבות, שבתוך כך יסתלקו הרוחות מעליהן. פירוש אחר, כנגד שבעה הבלים שאמר קהלת. ועומד אחד ואומר שבו יקרים שבו, וכשהן רוצין לעמוד אומר עמדו יקרים עמדו. ברכת אבלים. ברכת רחבה. תנחומי אבלים. כשחוזרין מקבורת המת כשמנחמין אותו בשורה. ואין מזמנין על המזון בשם. לומר נברך אלהינו. ובקרקעות. כשרוצין לשום קרקע הקדש כדי לפדותו. אדם כיוצא בהן. אדם שאמר דמי עלי צריך לשומו כעבד הנמכר לשוק. כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל. וילפינן תוך תוך מהבדלו מתוך העדה, ועוד ילפינן עדה עדה מעד מתי לעדה הרעה מה להלן עשרה שהרי יצאו יהושע וכלב אף כאן עשרה. ואין אבלים מן המנין. לפי שמברך על המנחמין בפני עצמן ועל האבלים בפני עצמן. אחינו בעל הגמול ישלם לכם גמולכם ברוך משלם גמול, ולאבלים בפני עצמן, אחינו בעל נחמות ינחם אתכם ברוך מנחם אבלים. כדאיתא בפ''ק דכתובות [ח' ע''ב]. אבל ברכת חתנים לחתן ולכלה ילפינן עשרה מויקח בועז עשרה אנשים. (תוס' ורבינו ישעיה) פירש, אבלים טרידי באבלייהו ולא צייתי, משום הכי אינם מן המנין, אבל חתנים צייתי עכ''ת). [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
ואחד קדיש ואחד כל דבר שבקדושה צריך עשרה, דתנן אין פורסין על שמע, פירוש לומר יוצר אור עם הקדושה, ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין כהנים כפיהן, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא, ואין עושין מעמד ומושב, ואין אומרין ברכת אבלים ותנחומי אבלים וברכת חתנים, ואין מזמנין על המזון בשם, פחות מעשרה. אמר ר' יהושע בן לוי [ברכות מ''ז ע''ב] לעולם ישכים אדם להימנות עם עשרה ראשונים, שאפילו מאה באין אחריו נוטל שכר כנגד כולם. ואמרינן במדרש איכה [פ''ג]. ר' אחא אומ' כל מי שמתפלל עם הציבור תפילתו נשמעת. למה הדבר דומה, לעשרה בני אדם שעשו עטרה למלך ובא עני אחד ונתן חלקו ביניהן. מה המלך אומר. מפני העני הזה איני לובש העטרה. נלבשינה ומה דהיא היא. כך, עשרה בני אדם צדיקים עומדין בבית הכנסת ורשע אחד ביניהן, מה הקב''ה אומר. מפני הרשע הזה איני מקבל את התפילה. נקבלינה ומה דהיא היא. ורבנן אמרין כל מי שהוא מתפלל אחר הציבור מעשיו נפרטין הה''ד (איכה ג', ח') סתם תפילתי, שתם כת', פירוש לשון הפרשה והבדלה, כמו (בראשית ל', מ') וישת לו עדרים לבדו. ונשים ועבדים אינן משלימין לעשרה. וקטן, אם ראוי להשלים לעשרה אם לאו, מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל. מעשה היה בימי רבינו יצחק ביר' יהודה זצ''ל שהיתה דליקה בעירו ובא להתפלל ולא נמצאו עימו כי אם תשעה אנשים בני מצוה, והביא קטן אחד וחומש בידו והתפללו. ויש מביאין ראיה מהא דאמרינן בפרקים דר' אליעזר [פ''ח]. ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר. (שמות י''ב, א') מהו לאמר. אמ' לו הקב''ה למשה אמור להן לישראל עד עכשיו היה אצלי סוד העיבור. מיכן ואילך שלכם הוא לעבר את השנה. בשלשה מעברין את השנה כדברי ר' יוסי. ר' אליעזר אומר בעשרה, שנ' (תהלים פ''ב, א') אלהים נצב בעדת אל. ואם נתמעטו העשרה מביאין ספר לפניהן ועושין גורן עגולה לפניהן ולפני אביהן שבשמים, וראש הישיבה מזכיר לפניהן את השם ושומעין את קולו כלשון הזה, וידבר יי' אל משה לאמר. ומעון הדור אין נשמעין מאומה אלא כביכול אינו יכול שלא ישכון כבודו עליהן. וכן השיב רבנו תם זצ''ל. אשר שאלת מהו להשלים קטן למניין עשרה, ומאימתי זמן צירוף השלמתו. נראה בעיניי כי מצטרף הוא אפילו אם אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין, אלא מוטל בעריסה מצטרף לעשרה, מדאמר ר' יהושע בן לוי בפרק שלשה שאכלו [ברכות מ''ז ע''ב] אע''פ שאמרו קטן המוטל בעריסה, דהיינו אינו יודע למי מברכין ולמי מתפללין אין מזמנין עליו, אבל עושין אותו סניף לעשרה, פירוש היינו לברכת הזימון בשם, בעשרה, ולעשרה שמתפללין, משום דבר שבקדושה. וכן עבד אחד משלים. וכן פירש רבנו האיי גאון זצ''ל דקטן עולה למנין עשרה. ובשם רבינו יצחק ביר' שמואל זצ''ל מצאתי קטן וחומש בידו, ראיתי רבינו תם זצ''ל שלא רצה לעשותו סניף לעשרה, ואע''פ שבתשובתו לנדיב ר' שמואל מבארי התיר לו אפילו בלא חומש, הוא בעצמו לא היה רוצה לעשות מעשה אפילו חומש בידו, כי אע''פ שבמקום ה''ר שמשון נוהגין כן, במקומינו לא היה רוצה לעשות, והיה אומר שאינו בשום מקום שייעשה קטן סניף לעשרה על ידי חומש שבידו. רק לענין עיבור שנה מזכיר ספר תורה להשלימה לעשרה, בפרקים דר' אליעזר [פ''ח], דקאמר התם בשלשה מעברין את השנה, ר' אליעזר אומר בעשרה, ואם נתמעטו מביאין ספר תורה ועושין גורן עגולה. ואין מזכיר שם כלל שיהא קטן אוחז ספר תורה בידו להצטרף בין שניהן לעשרה. אלמא משמע דלעניין מילתא דהתם מועיל ספר תורה בלא קטן, ולענין תפילה אשכחן דמסיק תשעה וארון אין מצטרפין, דארון לאו גברא הוא. ואפילו היה בשום מקום לעניין תפילה. אומר אני דדוקא בספר תורה העשוי בגיליון אם כתוב עליה לשון חומש ולא לשון ספר. אבל חומשין שלנו לא היו בימי חכמים כלל. ועל תשובת רבינו תם זצ''ל שהתירם לתפילה כמו לברכת המזון, קשה מבראשית רבא. ולאחר זמן נתקשה בה והגיה בתשובתו, ודחה מה שדחה. ומה שאומר בבראשית רבא. קטן וספר תורה עושין אותו סניף לעשרה, לא מיירי בקטן שספר תורה בידו אלא בקטן בפני עצמו. ואיפשר דלעניין ברכת המזון דווקא, ולא בתפילה, כמו שאומר בבראשית רבא. הדה דאת אמר עושין אותו סניף, לברכת המזון, אבל לקריאת שמע ולתפלה אין עושין אותו סניף. וספר תורה בפני עצמו דומיא דתשעה וארון. ואיפשר דאף לתפילה. והא כדאיתה והא כדאיתה. ולית הילכתא הכי שיצטרף ספר תורה, כדמוכח בתלמוד דידן בארון. וגם בירושלמי [ברכות פ''ז ה''ב] אומר אחר כך. אמר ר' יוסי כמה זמנין אכלית עם חלפתא אבא ועם חביבי ולא זמינו עליי עד שהבאתי שתי שערות. ובספר שבו סדר זרעים ומועד ירושלמי שהיה של רבינו תם כתוב בתחילתו, אמ' ר' יוסי כול' כמו שכתבתיהו. וכמדומה שהוא כתב יד החבר ר' שלמה בן רבינו תם זצ''ל, ואחר סיום הדבר כתב רבינו בכתב ידו הניכר לי. וכן מנהג העולם, ולא כמעשה דרבה ותלמידיו בברכות דאמרינן התם [ברכות מ''ח ע''א] אביי ורבא בר חנין הוו יתבי קמיה דרבה אמר להו למאי מברכינן כול'. ובשם רב נטרונאי גאון זצ''ל מצאתי. אין הלכה כר' יהושע בן לוי ואין אנו עושין כמותו. ועוד, השתא עבד משוחרר שמל ולא טבל אין אנו מזמנין עליו בזימון דרבנן, דתנן נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן, ואמרינן, פשיטא דאין מזמנין, ואמרינן, אצטריך מתני' לעבד שמל ולא טבל, וקא משמע לן כי הא דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, לצרפו עם עשרה, [תפלה] דגמרינן לה תוך תוך, דכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, מבעיא. ועוד, בפירוש שמענו מרבותינו שאילו (שלשה) שמועות של שלשה שאכלו. כגון תשעה ועבד, תשעה וארון, שנים ושבת, שנים וקטן פורח, וקטן היודע למי מברכין, אינן הלכה ואין אנו עושין מעשה כמותן. וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל שאותן שמשלימין קטן לעשרה ומאחזין בידו ספר תורה לא נראה למורי. ויש להחמיר ולא להקל פן יצא מפינו קדושת השם בלא עשרה, וגבי הזכרת השם בני מצוה בעינן, דהיינו עדה, דאמרינן עד מתי לעדה וגו' יצאו יהושע וכלב. ובמסכת סופרים פרק ט''ו מצאתי. אין קטן עולה למניין ברכו וקדיש וקריאת תורה עד שיהא בן י''ג שנה, ואין בודקין באילו. ובשאילות חלום ששאל הצדיק ר' יעקב ממרוייש זצ''ל מצאתי. שאלתי במקום שאין עשרה להשלים מיניין אם מותר לעשות סניפין מאותן שהגיעו לחינוך, כמו בן עשר ואחת עשרה, מאחר שבני חינוך דרבנן [ותפלה דרבנן] או אסור לעשות כן. והשיבו לי. הקטנים עם הגדולים יוסף יי' עליכם. והנראה בעיניי שאין קטן עולה למניין עשרה. וכן כתב גם רבינו ישעיה זצ''ל ועשרה בני אדם שעומד אחד מהן חוץ לפתח בית הכנסת ותשעה בתוך בית הכנסת אין מצטרפין כמו ששנינו גבי פסח. מן האגף ולפנים כלפנים, מן האגף ולחוץ כלחוץ. פירוש, אגף נקרא כל חלל השער, מקום שהדלת שוקף בו, ואגף עצמו לא ידענו היאך נידון אם כלפנים אם כלחוץ. ואמרינן עלה. אמר רב יהודה אמר רב וכן לתפילה. פירוש שהעומד מן האגף ולחוץ אין מצטרף, מן האגף ולפנים מצטרף. ופליגא דר' יהושע בן לוי, דאמר ר' יהושע בן לוי אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהן שבשמים. ופסק רבינו ישעיה זצ''ל כרב יהודה אמר רב, דהכי אמרינן בפרק כל גגות העיר [עירובין צ''ב ע''א] גבי חצר גדולה שנפרצה לקטנה, תשעה [בגדולה ואחד בקטנה מצטרפין תשעה] בקטנה, ואחד בגדולה אין מצטרפין. פירוש, מפני שהקטנה נמשכת אחר הגדולה ואין הגדולה נמשכת אחר הקטנה. כל שכן הכא דאיכא שער ודלתות, דלא מצטרף מן האגף ולחוץ. ופירש מורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו. אגף עצמו לעניין תפילה כלפנים דהא לעניין שבת אמרינן פתח פתוח כלפנים בעניין אסקופה משמשת שתי רשויות. וכל דבר שבקדושה שהתחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר, דאמרינן בירושלמי דמגילה מכיון דתנינן אין פורסין על שמע ליידא מי לא תנינן אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה, לכן צריכה כהדה דתנינן אין פורסין על שמע פחות מעשרה, התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה, התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. אין קורין בתורה פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומר (ישעיה א', כ''ח) ועוזבי יי' יכלו. הא למדת שאם התחילו בעשרה ויצא אחד מהן גומר. וכן כתב רבינו נסים זצ''ל במגילת סתרים. ומשמע לשון הירושלמי שאם התחילו ביוצר אור בעשרה ויצאו מקצתן גומר, ואומר קדושה עד גאל ישראל, אבל אינו מתחיל להסדיר שמונה עשרה בקול ולומר עוד הקדושה, ועל כן הפסיק וחילק ביניהן, אין פורסין על שמע פחות מעשרה התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר, דווקא מה שהתחיל גומר, אבל אין עוברין לפני התיבה להתחיל י''ח בפחות מעשרה, דכל חדא מצוה באנפי נפשה היא התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. כלל הדבר. גומר קדיש, או קדושה, או קריאת התורה, או הפטרה, שהתחילו מתחילה בעשרה, אבל אין מתחילין בדבר אחר עד שיהיו עשרה. [שבלי הלקט סימן ט'].
------
תנן התם אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל אין שליח ציבור יורד לפני התיבה לומר ברכת יוצר אור עם הקדושה עד יוצר המאורות ולדלג עד שמונה עשרה הואיל שהתפלל כל אחד בפני עצמו אם הן פחות מעשרה. אבל כשהן עשרה אע''פ שהתפללו ביחידים, כל אחד ואחד לפני עצמו, יכול אחד מהן לעמוד ואומר ברכת יוצר אור עד יוצר המאורות, ומניח קרית שמע ואמת ויציב ואומר י''ח ברכות, כי אין לומר עוד קרית שמע ואמת ויציב הואיל שכל אחד יצא לעצמו, כי אינו יורד לפני התיבה אלא על הקדושה שלא אמרו. ופירוש פורסין לשון פרוסה שפורסין שתי הברכות שלפני קרית שמע ואין מברכין אלא אחת. ויש מפרשין פורסין, מברכין, כי הוא יברך הזבח תרג' יפרוס על דבחא. [שבלי הלקט סימן כ''ו].
------
אין פורסין על שמע. פירוש פורסין לשון פרוסה. שהיה דרכן לעמוד אחד מן הצבור שלא היה שם כשאמרו ברכו ויוצר אור. והיה עומד בעשרה ואומר ברכו וברכת יוצר אור עם יוצר המאורות. ולפי שאומר חצי הברכות היו קורין אותו פורסין. ויש אומר פורסין. מברכין. מלשון כי הוא יברך את הזבח [ש''א ט'] ומתרגמינן יפרוס ית דיבחא. [המכתם].
------
אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא ואין עושין מעמד ומושב ואין אומרין ברכת אבלים וברכת חתנים ותנחומי אבלים ואין מזמנין על המזון בשם פחות מעשרה ובקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהם. מנא הני מילי אמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. מעמד ומושב, כיון דבעי למימר עמדו יקרים עמדו שבו יקרים שבו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא מאי ברכת אבלים ברכת רחבה, דקיימא לן ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין, ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין. ואין מזמנין על המזון בשם פחות מעשרה, דכיון דבעי למימר נברך לאלקינו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא. ירושלמי [פ''ד ה''ד], אין פורסין על שמע פחות מעשרה. התחילו בעשרה והלכו להם מקצתן גומר. פורסין, פירוש מברכין. מלשון התרגום כי הוא יברך הזבח [שמואל%א' ט'], הוא יפרוס על דבחא. והראב''ד פירש מלשון פורס, כלומר כגון שהתפללו כולם ביחיד אומ' קדיש וברכו וברכת מאורות משום קדושה דמלאכים דמדכרינן בה, ואחר כך מתחיל בתפלה מעומד משום קדושה דישראל, ומדלג אהבת עולם וק''ש ואמת ויציב. ונראה מזה ראיה שאף קדושה דברכת מאורות אין ראוי לאמרה ליחיד אלא בעשרה. וכן כתב  ה''ר משה [תפילה פ''ט ה''ה]. וכן ראוי להחמיר בקדושה שאומרים בסדר היום אחר תפלה כשמתחיל ובא לציון גואל, וכן נראה מדעת ה''ר משה [שם]. ויש מקילין על זה, ויפה להחמיר. ואין עוברין לפני התיבה, פירוש להתפלל שמנה עשרה. ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא פחות מעשרה. התחילו בעשרה והלכו להם מקצתם גומר, פירוש גומר מה שהתחיל לבד כגון אם התחיל ברכת מאורות גומרה אבל לא יעבור לפני התיבה דתרי עניני נינהו וכן בכל הנך. ועל כולם הוא אומר ועוזבי י''י יכלו. הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים כנגד תורה נביאים וכתובים. ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד. [המאורות].
------
אין פורסין על שמע, ואין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה. התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר, ועל כולן הוא אומר ועוזבי ה' יכלו. אין פורסין על שמע שאמרנו באר הר''ש מנין הבא לבית הכנסת לאחר שקראו הצבור ק''ש, עומד אחד ואומר קדיש וברכה ראשונה של ק''ש עד יוצר המאורות וחוזרין למלאכתן, וכן באר הראב''ד פורסין באחת משתי ברכות הראשונות והיא יוצר אור ומפני הקדושה שיש בה שאין אומרין בפחות מעשרה. והר''ם ביאר פורסין שיהא אחד מברך ברכות שמע והכל עונין אמן, וזה נראה עיקר. ולשון פורסין נגזר מן כי הוא יברך הזבח, שתרגומו יפרוס על דבחא. וזה שאמרו התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר, לא נתבאר לנו מה הוא שנקרא התחלה אם התחלת הברכות או התחלת הקדושה, והולכין בדבר זה להחמיר, ואין אומרין הקדושה בפחות מעשרה אלא אם כן התחילו בה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
אין פורסין על שמע. פירש רבינו שלמה, מנין הבא לבית הכנסת לאחר שקראו הצבור את שמע, ופורסין לשון חצי דיבור הוא. ובתוספתא משמע שהוא לשון לפני. כמו פרוס החג, כמו שכתבנו שם. והראב''ד [בהשגות הלכ' תפילה פ''ח ה''ה] פירש גם כן לשון חצי [דבור], שאין אומרים אלא ברכת יוצר אור בשביל קדושה שבו ואחר כך מדלגין הברכה האחרת וק''ש ואומרין תפלה מפני הקדושה. ולשון הר''ם בתפלה פרק ח' [ה''ה] וכן לא יהיה אחד מברך ברכת שמע והכל שומעים ועונין אחריו אמן אלא בעשרה וזה הוא הנקרא פורס על שמע ע''כ. וכן עיקר. כי הוא יברך הזבח [שמואל א' ט'] מתרגמין הרי הוא יפרוס ית דבחתא. ואין עוברין. שליח צבור. ואין נושאין. כהנים. ואין קורין. בצבור. מעמד ומושב. למת, כדאיתא בברכות. תנחומי אבלים. עומדים בשורה, ואין שורה פחותה מעשרה. ואין מזמנין על המזון בשם. נברך לאלהינו. והקרקעות של הקדש, מי שבא לפדותן צריך עשרה ואחד מהן כהן. ואדם כיוצא בהם. אם בא ליפדות מיד הקדש. ובגמרא מפרש. יצאו הם. המרגלים היו י''ב, ויהושע וכלב לא היו בעצה. לאו אורח ארעא. להטריח שליח צבור בפחות מי' ולקרותם יקרים, דאם כן מה הנחת למרובים. ואינן מן המנין. שהרי מברכים אותם ואומרים להם בעל נחמות ינחם אתכם, הרי אינו כוללן יחד. עשרה כהנים. בפרשת הקדשות, שלשה בערכים ושלשה בבהמה וארבעה בקרקעות. יותר מפסוק אחד. כדי שלא יטעה התורגמן שהוא מתרגם על פה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בני אדם שבאו לב''ה אחר שקראו הצבור את שמע ולא שמעו קדיש וברכו ועכשיו רוצים לומר קדיש וברכו ולומר ברכה ראשונה של יוצר אור זהו הנקרא בלשון רז''ל פורס על שמע ואמרו חכמים במגלה שאין פורסין בפחות מי'. וכת' ר''ת אם יש ו' בני אדם שלא שמעו קדיש וברכו אף על פי שהשא' שמעו יכולין לומר קדיש וברכו ובלבד שיהיו י' בין כלם ומצאתי בהגדה שאין אומרים ברכו אלא אם כן יש שם ו' שלא שמעו שנאמ' בפרוע פרעות וגומר ברכו י''י והם ו' תיבות ע''כ. ותלמידי רש''י כתבו בשמו שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע ואפילו קרא הוא שמע יכול הוא בעצמו לחזור ולפרוס כמו ש''צ שחוזר ומתפלל. ור''י אמר שלא רצה ר''ת לפרוס על שמע כלל כיון ששמעו כלם קדיש וברכו חוץ ממנו ואפילו הוא בעצמו לא רצה לומר ברכו אבל במס' סופרים [פ''י ה''ז] כתוב ובמקום שיש ט' או י' ששמעו ברכו ולאחר תפלה עמד אחד שלא שמע בין אלו ואמר ברכו או קדיש וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו ושמא זה מיירי בדיעבד ונ''ל שאין לחלק דאפילו לכתחלה ע''כ ולזה הסכים הרא''ש דאפילו לכתחלה דלמה לא יצטרפו ט' ששמעו עם היחיד שלא שמע שיאמר הוא דבר שבקדושה בי' והא דאמרינן אין פורסין בפחו' מי' אם התחילו בי' והלכו מקצתן גומר כדאמרינן העובר לפני התיבה ובכל אותן הדברים שאין נאמרין בפחות מי' על ההולך נאמר ועוזבי י''י יכלו. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ב].
------
אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ואין מפטירים בנביא ואין עושין מעמד ומושב ואין אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים וברכת חתנים ואין מזמנין על המזון בשם, פחות מעשרה, והקרקעות (פי' של הקדש הבא לפדותו) בתשעה וכהן. ואדם כיוצא בהן (פי' אם באים לפדותו) פי' ר''ת דבעינן ששה שלא שמעו קדיש וברכו לומר פעם שנית. אבל שאר גאונים פירשו אפי' יחיד, וראי' מאבל ואפי' מי שהתפלל כבר יכול להתפלל בשביל היחיד שלא התפלל וראי' מן החזן שמתפלל י''ח אע''פ שכבר התפלל. [האגודה].
------
מתניתין. אין פורסין על שמע. יש מפרשים אין מברכין, תרגום והוא יברך הזבח [שמואל א' ט'] והוא יפרוס על דיבחא אלמא פורס מברך הוא. ענין אחר פורסין לשון פרוסה, והיינו כשאדם בא לבית הכנסת לאחר שקראו ציבור את שמע ועומד אחד ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה שלפני קריאת שמע, מפני הקדושה אין פורסין בפחות מעשרה. כתב רבינו יעקב ז''ל שאם יש כאן ששה שלא שמעו קדיש וברכו, אע''פ שהשאר שמעו יכולים הם לפרוס על שמע. והביא ראיה מהא דאמרינן במסכת סופרים [פ''י ה''ז] אין אומרים קדיש וברכו בפחות מעשרה רבותינו שבמערב אומרים אותו בשבעה, ונותנים טעם לדבריהם [שופטים ה'] בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו ה' כמנין התיבות, ויש אומרים אפילו בששה, שברכו ששי הוא, פירוש אם יש ששה שלא שמעו והשאר שמעו, אבל בשם רש''י ז''ל פירשו תלמידיו שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע ואפילו קרא את שמע יכול לחזור ולפרוס על שמע בעמדו לפני התיבה, ועוד כתוב במסכת סופרים ובמקום שיש ט' או עשרה ששמעו בין ברכו בין קדיש ולאחר תפלה עמד אחד בפני אלו ואמר קדיש וברכו וענו אלו אחריו יצא ידי חובתו. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. אין פורסין. פירש רש''י ז''ל לשון חצי דבר, מלשון פרוסה, מנין הבא לבית הכנסת לאחר שאמרו קדיש וברכו וקראו את שמע כבר, וכן התפללו, אבל לא שמעו קדיש וברכו, התירו להם חכמים לירד לפני התיבה, ויעמוד אחד מאותן עשה ואומר קדיש וברכו וברכה ראשונה שלפני ק''ש עד יוצר המאורות. ואם לא שמע קדושה דולג ואומר שמנה עשרה. ולשון הרמב''ם ז''ל פרק ח' מהלכות תפלה [ה''ה] וכן לא יהיה אחד מהם מברך ברכות של שמע והכל שומעין ועונין אחריו אלא בעשרה וזהו נקרא פורס על שמע עכ''ל. עשה הרב ז''ל לשון פורס פותח. וכן תרגם יונתן והוא יברך הזבח [שמואל א' ט'] והוא יפרוס על דבחא. ובפרק כשם במסכת סוטה [ל' ע''ב] כן משמע, דאמרינן בשעה שעלו ישראל מן הים ונתנו עיניהם לומר שירה כיצד אמרו, רבי נחמיה אמר כחזן פורס על שמע שהוא פותח תחלה והם עונים אחריו. ומפירושו ז''ל לא שמעינן דין הדילוג. והראב''ד ז''ל [הלכ' תפילה פ''ח ה''ה] מסכים עם פרש''י ז''ל דפורס על שמע היא אחת משתים ברכות שלפני ק''ש. וכתב עוד הרמב''ם ז''ל שם [פ''ח ה''ה] שלא התירו לעמוד שם אחד מן העשרה להתפלל אלא כשרוב העשרה לא התפללו. אבל ר''ת ז''ל כתב דאפילו בשביל אחד שלא התפלל עושים תפלה בצבור שהתפללו, וכן נוהגין היום בצרפת. ויש מפרשים ז''ל שכתבו, דדוקא תפלה שהיא באה נדבה, שהיא במקום קרבן, אבל ק''ש בברכותיה אותו שלא קרא דוקא הוא עובר. ואם הוא א' מאותן שקראו צריך לפרוס על שמע, לפי שאין אדם עושה ק''ש נדבה. והרב ר' מאיר ז''ל היה מנהיג כר''ת ז''ל, ואומר שאותו שקרא פורס על שמע שאינו מוציא מי שהוא בקי, אבל היכא דאיכא נמי מי שאינו בקי אינו מדלג. וכתבו ז''ל שכן כתב הרב ר' משולם ז''ל בתשובת שאלה, ועשו מעשה בבדר''ש על פיו. [נמוקי יוסף].
------
פורסין על שמע כתב ר''ת שאותו שפורס על שמע צריך שלא שמע אפילו אם האחרים שמעו ותלמידי רש''י כתבו משמו שאפילו בשביל אחד שלא שמע קדיש וברכו פורסין על שמע אפילו אחד שכבר יצא וכן איתא במסכת סופרים ולזה הסכים הרא''ש לשון הטורים. וגאון אחד כתב שצריך ז' שלא שמעו וכ''כ מהר''ם ז''ל אבל הרב אביגדור כהן כתב שא''צ רוב. וראיתי גדולים בצרפת ואנשי מעשה עושים כר''ת. ע''כ משיבולי הלקט. ואומר רבינו טוביה שרבים נהגו להתפלל אפילו בשביל יחיד וראיה מאבל וחתן. וכן הוא במחזור ויטרי ובשאלתות דרב אחאי סמ''ק. וכן הוא ברוקח ובאשכנז נהגו בכ''מ לפרוס על שמע אפילו על אחד שלא שמע ואפי' שמע הפורס. [האגור סימן קי''ט].
------
אין עוברין לפני התיבה. שליח ציבור. ואין נושאים כפיהם. כהנים. ואין קורין בתורה. בציבור. בספר הישר בעי אמאי איצטריך למיתני אין פורסין ואין עוברים [לפני התיבה ליתני אין עוברין ואנא ידענא דאין פורסין, וכן אין קורין בתורה] אמאי צריך אין מפטירין, כיון דאמר אין קורין, וי''ל דאיצטריך למיגרס הכי משום הא דגרסינן בירושלמי [פ''ד ה''ד] התחילו בעשרה והלכו להם מקצתם [גומר, הילכך אשמעינן דהיכא דפרס על שמע בעשרה והלכו להם מקצתם] וגמר את שמע, אפילו הכי לא יעבור לפני התיבה לומר שמונה עשרה דמילתא אחריתי היא, וכן אין קורין ואין מפטירין. ואין עושין מעמד ומושב. למת. והקרקעות של הקדש. הבא לפדותן, צריך שם עשרה ואחד מהם כהן ובגמרא מפרש טעמא. ואדם כיוצא בהן. באומר דמי עלי, דעשרה פעמים כהן כתיב בפרשת ערכין ורצה לומר כהן ולא ישראל ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות, הילכך בתשעה ישראל ואחד כהן סגיא. כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה. ושמעתי בשם הראב''ד ז''ל כי קדושה של יוצר אור לא צריכא עשרה, משום דאופנים הוא דקאמרי לה ואינו אלא ספור דברים, אבל שאר קדושות צריכות עשרה. ואין אבלים מן המנין. שהרי הוא אומר ברכה למנחמים בפני עצמן. מתניתין. יותר מפסוק אחד. שלא יטעה התורגמן. [חדושי הר''ן].
------
ואין עוברין לפני התיבה וכו'. שליח צבור להתפלל שמנה עשרה. בפחות מעשרה. כדיליף טעמא בגמרא, משום קדושה וקדיש. יש מי שכתב שאין עונין ברכו אא''כ יש חמשה שלא שמעו ברכו, דכתיב [שופטים ה'] בפרוע פרעות וכו' ברכו י''י, ויש חמש תיבות קודם ברכו. ירושלמי [פ''ג ה''ד] אין פורסין על שמע פחות מעשרה, התחילו עשרה והלכו להן מקצתן גומר. אין עוברין לפני התיבה פחות מעשרה. התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר. אין נושאין כפיהם פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר. אוין קורין בתורה פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר. אין מפטירין בנביא פחות מעשרה, התחילו בעשרה והלכו להן מקצתן גומר. ועל כולן הוא אומר [ישעיה א'] ועוזבי השם יכלו. ואין נושאין כפיהם. כהנים. ואין קורין בתורה. בצבור. מעמד ומושב. למת, כשנושאין את המת לקברו היו יושבים שבע פעמים לכבוד המת, כדתניא [ב''ק ק' ע''ב] אין פוחתין משבעה מעמדות ומשבעה מושבות למת, כגון עמדו יקרים עמודו, שבו יקרים שבו. ברכת אבלים. ברכת רחבה, והיא מפורשת ריש כתובות [ה' ע''א], אחינו, בעל הנחמות ינחם אתכם, ברוך מנחם אבלים. וברכה אחרת כנגד המנחמין בפני עצמה, בעל הגמול ישלם לכם גמולכם, ברוך משלם הגמול. ותנחומי אבלים. עומדים בשורה כשחוזרין מקבור המת ומנחמין את האבל, ואין שורה פחותה מעשרה. וברכת חתנים. שבע ברכות הידועות. ואין מזמנין. על המזון, כשאומרים נברך לאלהינו, כדאמרינן בגמרא [כ''ג ע''ב] דלמימר אלהינו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא. ואין מפטירין בנביא. פלוגתא ביני רבוואתא אי בעינן בהפטרה עשרה, כיון שהתנא השוה אין מפטירין לאין קורין בתורה. והעידו מפי נבונים, שאסור לברך על ההפטרה ואחר כך יקראנה על פה, לפי שהם דברי קבלה, ודברי קבלה בכלל תורה שבכתב שאי אתה רשאי לאומרן על פה. ובקרקעות. כשפודין קרקע מן ההקדש צריך עשרה, דעשרה כהנים כתיבי בפרשה, ג' בפרשת ערכין וג' במקדיש בהמה וד' במקדיש קרקע. וכיון דעשרה נינהו בעינן עשרה גברי. אבל לא בעינן שיהו כולם כהנים, אלא ראשון דוקא, והאחרים הוו מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ישראלים. ואדם כיוצא בהן. אדם האומר דמי עלי, שמין אותו כעבד הנמכר בשוק לפדותו מן ההקדש. וכיון דעבד איתקש לקרקעות כדכתיב [ויקרא כ''ה] והתנחלתם וגו' כי היכי דבקרקעות בעינן תשעה וכהן, הוא הדין לאדם זה. ובפדיון עבד כנעני מהקדש לא מצית לאוקומה, דלא מקרי אדם אלא חמור. ועוד דהוה תני ובקרקעות ובעבדים כדתני בכל דוכתא. ועוד דאין מקדישין עבדים, כדאמרינן בהשולח [גיטין ל''ח ע''ב] המקדיש עבדו יצא לחירות. [נמוקי יוסף].
------
והמצוה הכ''ו היא שנצטוו הכהנים לברך את ישראל בכל יום והוא אמרו יתעלה (נשא ו') כה תברכו את בני ישראל אמור להם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק אחרון ממגילה (כ''ג:00, כ''ד.:) ותענית (כ''ו.:00, כ''ז.) ובשביעי ממסכת סוטה (ל''ב.., ל''ז:—מ'.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין כ''ו].
------
[תענית כ''ו, ע''ב] אמר ר''ש בן פזי אריב''ל משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר בפ' נשא לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין מיכן שהשיכור אסור בנ''כ. בפ' הקורא את המגילה [כ''ג, ע''ב] תנן אין הכהנים נושאין כפיה' בפחות מעשרה ואמרינן בגמ' כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה ופיר''ת דלא מיחייב כהן בנ''כ דאורייתא אלא בעשרה כההיא דפרק אלו נאמרין בסוטה [ל''ח, ע''א] אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהן וקיי''ל כותיה ומדמיעטה רחמנא ליחיד מקריאה ש''מ דלא מיחייב לפיכך יחיד מן התורה אינו נושא את כפיו אבל מדרבנן נושא ואיני מבין דא''כ שנים דרבינהו קרא לקריאה נושאין מדאורייתא אע''ג דליכא עשרה אבל (אי) יש להביא ראיה מפרק אלו נאמרין דאמר רבי יצחק [שם מ', ע''א] לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ואי איתא אפי' יחיד נמי וגם זה אינה ראיה דר' יצחק מייתי ראיה לפי שהכהנים נוהגין מדרבנן מיהו מסתברא מילתא דמדאורייתא אינו נושא כפיו אלא בעשרה אבל מדרבנן נושא אפי' ביחיד כפר''ת זצ''ל. בפ' אלו נאמרין [ל''ח, ע''א] ת''ר כה תברכו בלשון הקודש ותניא כה תברכו בעמידה ותני' אידך כה תברכו בנשיאת כפים וצריכין לשאת ידיהם כנגד כתפותי' ואינם רשאים להגביה יותר כדתנן בפ' אלו נאמרין [שם] במדינה נושאין כנגד כתפותיהם ובמקדש ע''ג ראשיהן חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ וצריכין להרחיב אצבעותיהן כמו שנוהגין הכהנים ועיקרו של דבר מפורש בהגדה על מקרא דמשגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. תניא כה תברכו בשם המפורש (תניא כה תברכו פנים אל פנים) בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך היכן אבוא אליך בבית הבחירה ושם אזכיר את שמי בבית הבחירה אבל בגבולין אין מברכין בשם המפורש תניא כה תברכו פנים אל פנים תניא כה תברכו בקול רם. אמר אביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהן שנאמר אמור להם לשנים אמר רב חסדא נקטינן כהן קורא כהנים ואין ישראל קורא כהנים שנאמר אמור להם אמירה שלהם תהא והלכתא כותיה דאביי ולית הלכתא כותיה דר''ח כך כתוב בספר שלפני ורבי' יצחק אלפס כתב הא דאביי ופסק כותיה אבל דר''ח לא הזכיר ור''ת כתב בתשובתו לפי אורחיה דליתא לדרב חסדא וכתב דר''ח הדר ביה מגמ' דידן משו' דלית הלכתא כותיה דאמר בירושלמי דברכות ס''פ אין עומדין [הלכה ד'] אמר ר''ח וצריך שיהא החזן ישראל וכפר''ח דלית הלכתא כותיה דאביי דאמר בירושלמי בפרק אין עומדין [שם] ר''נ בר יעקב אמר אם היה אחד אומר כהן אם היו שנים אומר כהנים אר''ח אפי' אם היה כהן אחד קורא כהנים שאינו קורא אלא לשבט ומסתברא הואיל דלא הוזכרו אלו שמועות בגמ' דידן סמכי' אגמ' דידן כדאמר אביי לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא כהן. ופיר''ת דשליח צבור אסור להפסיק לקרות כהנים דאפי' ליהא שמיה רבא אסור להפסיק ואפי' המלך שואל בשלומו ונחש כרוך על עקבו דכי אמר לשנים קורא כהנים אחזן קאי ולא אשליח צבור וכן תניא בספרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם ואמ' בתלמוד ירושלמי ובלבד שיהא החזן ישראל ובפר''ח נמי כתוב בההיא דאביי נקטינן לשנים קורא החזן כהנים וכל שליח צבור המפסיק עבירה היא בידו ומה שפירש בערוך ש''ץ חזן אומר ר''ת דשיבוש הוא דחזן היינו שמש העוסק בצרכי ביהכ''נ ורואה היכן התינוקות קוראין ומלקה את הלוקין ושנים הם כדאיתא בסנהדרין [י''ז, ע''ב] ושני חזנים ושליח ציבור זה המובחר שבקהל ועניו שבהם כדאמ' גבי תעניות ומעמדות והתם מוכח שהחזן אומר להם תקעו ושליח צבור מתפלל ועוד מדקאמר אין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא דהיינו חזן ובספר' ואין שליח צבור רשאי וכו' מכלל דקורא ושליח ציבור לאו חד נינהו. [סוטה ל''ח, ע''ב] אריב''ל כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה כה תברכו אמור להם ושמו את שמי ורב אמר חוששין שמא בן גרושה או בן חלוצה הוא ולא פליגי הא דסליק לפרקים והא דלא סליק לפרקים פיר''ת דאין כהן חייב לשאת את כפיו אלא כשאומרי' לו הציבור כדאמרינן בספרי אמור להם מלמד שהחזן אומר להם ותו אמרי' לשנים קורא כהנים שנאמר אמור להם ובתרגום בבלי שהוא מיושר אמור להם כדיימרון להון והכי משמע פשטא דקרא כשיאמרו להם לברכם יברכו אותם ואז אם מונעים עצמם עוברים בג' עשה והיינו דאמרי' בירושלמי בס''פ אין עומדין [הלכה ד'] ר' יהודה בן פזי בשם ר' אליעזר כל כהן שעומד בביהכ''נ ואינו נושא כפיו עובר בעשה ר' יהודה בן פזי כד הוה תשיש הוה חזיק ליה רישיה וקאים וסליק אחורי עמודא רבי אלעזר נפק לברא דהיינו ר''י בן פזי דהוא מרא דשמעתא בכל כהן דאינו נושא כפיו עובר בעשה הוה סליק אחורי עמודא כדי שלא יעבור בעשה דהיינו שאינו בכלל אותם הכהנים שאומר החזן להם לברך כיון דסליק אחורי עמודא מסתמא אין דעת החזן עליו ואינו עובר בעשה. ואריב''ל כל כהן שאינו עולה על הדוכן בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם וירד מעשות החטאת וגו' מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה איני והא ר' אמי ור' אסי סלקי ר' אמי ור' אסי מעיקרא הוו מיעקרי רגלייהו מימטא לא הוו מטו וכי הא דתני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה וכך הלכה. אמר אדא א''ר שמלאי ביהכ''נ שכולו כהנים כולן עולין לדוכן למי מברכי' א''ר זירא לאחיהם שבשדות איני והתני אבא בריה דרב (מניומי) [מנימין] בר חייא עם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה לא קשיא הא דאניסי הא דלא אניסי והא  תני רב שימי (בר אשי מניותא) [מבירתא דשחורי] ביהכ''נ שכולה כהנים מקצתן עולין ומקצתן עונין אמן לא קשיא הא דאשתייר בי עשרה לענות אמן מקצתן עולין הא דלא אשתייר בי עשרה כולן עולין. גופא תני אבא בריה דרב (מניומי) [מנימין] בר חייא עם שאחורי כהנים אינן בכלל ברכה. פשיטא אריכי באפי גוצי לא מפסקי תיבה לא מפסקא מחיצה מאי ת''ש דאריב''ל אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמי' צדדין שבפניו בכלל ברכה שלאחריו אינן בכלל ברכה. ירושלמי פרק אין עומדין [שם] ר' אחא ר' תנחומא בר חייא בשם ר' שמלאי עיר שכולה כהנים כולם נושאים כפיהם למי הם מברכין לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום לאחיהם שבמזרח ולאחיהם שבמערב ומי עונה אחריהן אמן הטף והנשי'. [סוטה ל''ט, ע''א] א''ר שמעון בן פזי כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קודש וברכו את ה' שאלו תלמידיו את ר''א בן [שמוע] במה הארכת ימים א''ל מימי לא נשאתי כפי בלא ברכה וכהן הנושא את כפיו מאי מברך א''ר זירא אר''ח אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה כי עקר כרעיה מאי אמר יהר''מ ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך עמך ישראל בלא מכשול ועון וכד מהדר אפיה מצבורא מאי אמר אדבריה רב חסדא לרב עוקבא ודרש רבש''ע עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו מה שהבטחתנו [השקיפה ממעון קדשך וגו'] אר''ח אין הכהנים רשאים לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור ואר''ז אר''ח אין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור וא''ר זירא אר''ח אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום ואינם רשאים לעקור רגליהם ולילך עד שיגמור שליח ציבור שים שלום. ת''ר אין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהם לדוכן וזו אחת מתשע תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. בפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ד, ע''ב] תנן כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו תניא מומין שאמרו בפניו ובידיו וברגליו אריב''ל [מי שידיו] בהקניות לא ישא את כפיו עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. ירושלמי בפרק בשלשה פרקים [הלכה א'] תני אם היה דש בעירו מותר כהדא נפתלי הוות אצבעיה עקומה אתא שאיל לר''מ א''ל מכיון שאתה דש בעירך מותר. [מגילה שם] תניא זבלגן לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר ותניא סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו ואם הי' דש בעירו מותר. מתני' [שם] ר' יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. בפרק אין דורשין [ט''ז, ע''א] דרש ר' יהודה בר נחמני מתורגמניה דרשב''ל כל המסתכל בכהנים עיניו כהות בזמן שבית המקדש קיים כהנים עולין לדוכן ומברכין את העם בשם המפורש ולכך כל המסתכל בהם עיניו כהות ובגבולין שאין מברכין בשם המפורש אין עיניו כהות ואעפ''כ אסור להסתכל בהם מפני שמסיח דעתו מן הברכה ואי קים לי' בגויה שלא יסיח דעתו מותר כההיא דירושלמי בפרק שלשה פרקים [הלכה א'] א''ר יוסי אסור להסתכל בכהנים בשעה שמברכי' את ישראל א''ר חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני היסח הדעת משום דאנא מסתכל לא מסחינא דעתאי. מתני' [מגילה שם] האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבנים לא יעבור בסנדל איני עובר אף יחף לא יעבור מ''ט חיישינן שמא נזרקה בו מינות. בפרק אין עומדין [ל''ד, ע''א] תנן העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף ואם אין שם כהן אלא [הוא לא] ישא את כפיו ואם הבטחתו שישא את כפיו ויחזור לתפלתו רשאי והוינן בה בפרק אלו נאמרים [ל''ח, ע''ב] הא לא עקר רגליו בעבודה ומוקמינן לה דנד פורתא. בפרק ראוהו ב''ד בר''ה [כ''ח, ע''ב] מנין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה משלי כגון ה' אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם אלף פעמים ת''ל לא תוסיפו על הדבר והא הכא כיון דבריך ליה עבר ליה לזמניה וקתני דעבר שאני הכא כיון דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך כוליה יומא זימניה הוא וכתב עלה רבי' יצחק אלפס בפרק הקורא את המגילה עומד שמעינן מינה דכהן דפריס כפיו בחד דוכתא ואזל לדוכתא אחריתא ואשכח צבורא דלא מטו לברכת כהנים כי מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''א].
------
בית הכנסת שכולן כהנים כולן נושאין כפיהם. ולמי הם מברכין. לאחיהם שבצפון ולאחיהם שבדרום. ומי עונה אחריהן אמן. הנשים והטף. צבור שלא היה בהן כהן אלא שליח צבור לבדו לא ישא את כפיו. ואם היתה הבטחתו שהוא נושא את כפיו וחוזר לתפלתו רשאי. ואם אין להם כהן כלל, כשיגיע שליח צבור לשים שלום אומר אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו'. [תניא רבתי סימן ה'].
------
שנצטוו הכהנים שיברכו ישראל בכל יום, שנאמר [במדבר ו'] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. משרשי המצוה שחפץ השם בטובו הגדול לברך עמו על יד המשרתים החונים תמיד בית יי' וכל מחשבתם דבקה בעבודתו ונפשם קשורה ביראתו כל היום, ובזכותם תחול הברכה עליהם ויתברכו כל מעשיהם ויהי נועם השם עליהם. ואל תתמה לאמור ולו חפץ השם בברכתם יצו אתם את הברכה ואין צורך בברכת הכהנים, כי כבר הקדמתי לך פעמים רבות כי בכח הכשר מעשינו תחול הברכה עלינו, כי ידו ברוך הוא פתוחה לכל שואל בהיותו מוכשר ומוכן לקבלת הטוב. ועל כן כי בחר בנו מכל העמים ורצה שנזכה בטובו הזהירנו וצונו להכין מעשינו ולהכשיר גופנו במצוותיו להיותינו ראוים אל הטוב, גם צונו בטובו הגדול לבקש ממנו הברכה ושנשאל אותה על יד המשרתים הטהורים כי כל זה יהיה זכות לנפשותינו ומתוך כך נזכה בטובו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ''ג ע''ב] שאין הכהנים נושאים כפיהם אלא בעשרה, והכהנים מן המניין. וכיצד היא נשיאות כפים, בשעה שיגיע שליח צבור לעבודה, כלומר כשירצה להתחיל בברכת רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת עולין לדוכן ופניהן למול ההיכל ואחוריהם כלפי העם, ואצבעותיהם כפופות על כפיהם עד שישלים שליח ציבור ברכת הודאה, ואחר כך מחזירין פניהן כלפי העם ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהן כנגד כתפיהם, ומתחילין יברכך ושליח ציבור מקרא אותן מלה מלה, שנאמר אמור להם, והם עונין אחריו בקול נאה, וכשמשלימין פסוק ראשון כל העם עונין אמן, וכן בפסוק שני ושלישי. וכשישלימו הג' פסוקים מתחיל שליח ציבור בשים שלום וגומר, והכהנים מחזירין פניהם כלפי הקודש וכופתין אצבעותיהן ועומדין שם בדוכן עד שיגמור ברכת שים שלום וחוזרין למקומן. ומנהגינו היום שהכהנים אינן עולין בדוכן אלא עומדין לפני הארון ועושין כסדר שכתבנו. וקודם שיחזירו פניהם לברך העם מברכים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצונו בקדושתו של אהרן וצוונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכל פינות שיהיו פונין כגון חזרת פניהם לציבור או להיכל יהיו לעולם דרך ימין. וששה דברים מונעין מן הכהנים נשיאות כפים, הלשון והמומין והעבירה וטומאת הידים והשנים והיין. וביאור דברים אלה עם יתר פרטי המצוה הכל מבואר בפרק אחרון ממגילה ותענית ובשביעי ממסכת סוטה. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בכהנים, כי עליהם מצוה זו לברך את ישראל, ובשחרית ובמוסף ובנעילה חייבין לברכם, אבל במנחה של כל יום אין שם נשיאות כפים מפני שבמנחה כבר סעדו כל אדם ויש שם חשש יין ושכור אסור בנשיאות כפים, אפילו במנחת תענית גזרו זכרונם לברכה אטו מנחה של כל יום, וכדפסק רב נחמן בפרק בתרא דתענית [כ''ו ע''ב], אבל אמרו שם אלא האידנא מאי טעמא פרסי ידייהו כהני במנחתא דתעניתא הואיל וסמוך לשקיעת החמה מצלו לה כתפילת נעילה דמיא. [ספר החינוך מצוה שע''ח].
------
המצוה כ''ה שנצטוו הכהנים לברך את ישראל [סהמ''צ עשין כ''ו] שנאמר [במדבר ו' כ''ג] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. כונת מצוה זו מבוארת בפסוק [שם שם כ''ז] ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, ושם ה' מושם נקרא על היודעו ידיעה אמתית כפי מה שבכחו, והוא המבורך והנשגב. והברכה היא מאת ה', והכהנים הם שלוחיו של מקום, כנוי ואני אברכם שב אל ישראל כפי פסק ההלכה [חולין מ''ט ע''א]. והיתה הברכה זו ראויה על ידי הכהנים מורי התורה שהם המושגחים, וההשגחה ראויה שתבא על ידיהם, וזהו אמרו ''ושמו את שמי'' ששמו הוא עצמו ואמתתו, וזהו דבקות ה' אשר בגללו תבא ההשגחה. ותקנו חכמים ברכה זו בשלשה אחרונות בין הודאה ושים שלום [מגילה י''ח ע''א], והביאו רמז לזה מאמרו [ויקרא ט' כ''ב] וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, הכונה בזה שאחר העבודה הגמורה וההודאה לה' בהאמנת המופתים אז תבא הברכה, והוא השלום האמתי ולרוממות הברכה. ולמעלת המברך אמרו כה תברכו בעמידה [סוטה ל''ח ע''א]. וכן למעלת הלשון, וגם כי בהשתנות הלשון ישתנו הענינים ויפסדו, אמרו כה תברכו בלשון הקדש [סוטה וספרי במדבר שם]. ומפני שהידים כלי המעשה, ולרמוז שעם הפעולות הטובות יגיע האדם אל העיון השכלי אשר הוא סבת הברכה וההדבקות, אמרו [שם ושם] כה תברכו בנשיאות כפים. והיו נושאים כפיהם למעלה מראשיהם [משנה סוטה פ''ז מ''ו] כמי שמקבל מנת המלך דרך כבוד והדור. חוץ מכהן גדול מפני שהשם כתוב בציץ [משנה סוטה שם]. ולרמוז ג''כ שיהיו פעולות האדם וכל עסקיו פונים למעלה, כדרך בכל דרכיך דעהו [משלי ג' ה']. אמנם צורת הענין איך הוא, אין ספק שיש בו רמזים גדולים מן החכמות. ולרמוז כי הברכה היא עם הדבקות אמר [סוטה וספרי שם ירוש' ברכות פ''ה ה''ד] כה תברכו פנים כנגד פנים. ומפני שהמכשולות והעונות הן גורמים סור ההשגחה הוא מתפלל כי עקר כרעיה יהי רצון ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון [סוטה ל''ט ע''א], כלומר שתגיע ברכתנו בדרך שלא יכשלו בני אדם, כלומר שאין השגחת ה' דבקה בנו ולא יהיה בה עון שיגרום זה. ובכונת הפסוקים שאומרים העם בשעה שהכהנים מברכים אותם, הערה גדולה על אמתת הברכה שהיא עם הדבקות וחקירת אמתת מציאות ה' אשר הדרך להגיע אל זה הוא בחקירת המציאות, ולזה הוזכרו [סוטה ל''ח ע''ב] אלו הפסוקים ברכו ה' מלאכיו משרתיו עושה רצונו [תהלים ק''ג כ''א], ברכו ה' כל מעשיו [שם שם כ''ב] כמו שבארנו בפ' ג' מן המצוה הראשונה, ואלו הפסוקים לא היו נאמרין אלא במקדש [סוטה מ' ע''א], לרמז שהדבקות אינו אלא להולכים בבית אלקים לכוין בכונת המקדש. וכן אין מברכין בשם המפורש אלא במקדש אבל לא בגבולים [שם ל''ח ע''א] לכונה זו בעצמה. ולמעלת הברכה אסרו לכהנים שאין מביטים בעם בשעת ברכה וכן אסור בעם להביט בכהנים [חגיגה ט''ז ע''א], כדי שיתבוננו בעניני הברכות ולא יסיחו דעתם. ולענין באור הברכות נביא מאמרי רבותינו בספרי [במדבר פיס' מ'] לפי שיש בהם הערות גדולות. אמר שם יברכך ה' בברכה המפורשת, כן הוא אומר ברוך אתה (בבאך) [בעיר] ברוך טנאך וגו' ברוך אתה בבואך ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך, אימתי כי תשמע בקול ה' אלקיך. יברכך ה' בנכסים [וישמרך בנכסים]. ר' נתן אומר יברכך בנכסים וישמרך בגוף, ר' יצחק אומר וישמרך מיצר הרע. וכן הוא אומר [משלי ג' כ''ו] כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד. ד''א וישמרך שלא ישלטו אחרים עליך, וכן הוא אומר [תהלים קכ''א ו'] יומם השמש לא יככה וגו' הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל, ה' שומרך ה' צלך, ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך, ה' ישמור צאתך ובואך. ד''א וישמרך מן המזיקים וכן הוא אומר [תהלים צ''א י''א] כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. ד''א וישמרך ישמור לך ברית אבותיך, שנאמר [דברים ז' י''ב] ושמר ה' אלקיך לך את הברית וגו' אשר נשבע לאבותיך. ד''א וישמרך ישמור לך את הקץ, וכן הוא אומר [ישעיה כ''א י''א—י''ב] משא דומה אלי קורא משעיר שומר מה מלילה שומר מה מליל אמר שומר אתא בקר. ד''א וישמרך ישמור את נפשך בשעת מיתה, וכן הוא [אומר] [ש''א כ''ה כ''ט] והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין הצדיקים ובין הרשעים ת''ל [שם] ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע. ד''א וישמרך ישמור את רגלך מגהינם [וכה''א] [ש''א ב' ט' וצ''ל סוף הפסוק, ורגלי חסידיו ישמור] ורשעים בחשך ידמו. ד''א וישמרך ישמור אותך לעולם הבא וכן הוא אומר [ישעיה מ' ל''א] וקווי ה' יחליפו כח. נראה שכל אלו הבאורים לא באו אלא על באור ''וישמרך'', כי על ביאור ''יברכך'' הסכימו כלם שר''ל הנכסים, מפני שהם צריכים לשלמות האנושי. וכן מצינו רוב יעודי התורה באו על זה, אמנם על באור וישמרך נחלקו אם רצה לומר בגוף והוא בריאות הגוף, כמו שבאו ג''כ יעודים רבים בתורה על זה, או ר''ל בשמירת הנפש או מן העברות או מן הדעות הנפסדות, והוא אמרם מן המזיקים, או אמר וישמרך בשעת מיתה שימות עם ההדבקות בה כדרך אותם שמתו בנשיקה. וכאמרם [פסחים נ' ע''א] אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. והו שאמר וישמרך ישמור רגלך מלכד מגהינם, נראה שלא חדש דבר על המאמרים הראשונים, אך כי עם השמירה מיצר הרע ומן המזיקים, אז תתחדש מזה השמירה מגהנם. וכן תתחדש מזה השמירה לעולם הבא, והיא תחית המתים שמצינו במקומות רבים שנקראו ע''ה כמו שבארנו בעמוד גמול וענש. ואחר שהשלמנו באור זה הפסוק נביא מאמרים שנאמרו בספרי [במדבר פיס' מ''א] על פסוק השני יאר ה' פניו אליך יתן לך מאור פנים. ר' נתן אומר זה מאור שכינה שנאמר [ישעיה ס' א'—ב'] קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח, כי הנה החשך יכסה ארץ. אלקים [תהלים ס''ז] יחננו ויברכנו. יאר ה' פניו, אל ה' ויאר לנו [שם קי''ח כ''ז]. ד''א זה מאור תורה, שנאמר [משלי ו' כ''ג] כי נר מצוה ותורה אור. ויחנך, יחנך במשאלותיך. וכן הוא אומר [שמות ל''ג י''ט] וחנותי את אשר אחון, ד''א יתן חנך בעיני בריותיו וכן הוא אומר [בראשית ל''ט כ''א] ויהי ה' את יוסף ויט אליו חסד ויתן חנו וגו', ואומר [אסתר ב' ט''ו] ותהי אסתר נושאת חן בעיני וגומר. ואומר [דניאל א' ט'] ויתן אלקים את דניאל לחסד ולרחמים וגו'. ואמר [משלי ג' ד'] ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם, ד''א ויחונך בדעת ובחכמה והשכל ומוסר ובינה, ד''א ויחונך בתלמוד תורה וכן הוא אומר [שם ד' ט'] תתן לראשך לוית חן וגו' ואומר [שם א' ט'] כי לוית חן הם לראשך. ד''א ויחנך במתנת חנם, וכן הוא אומר [תהלים קכ''ג ב'] הנה כעיני עבדים וגו' [שם שם ג'] חננו ה' חננו, ואומר [ישעי' ל''ג ב'] חננו לך קוינו וגו'. הנה תמצא שכל אלו המבארים בארו יאר ה' פניו אליך אל ההשגה השכלית, אלא שמי שבאר מאור פנים כיון אל השגת הנפרדים, ומאור שכינה אל השגת הגלגלים, ומאור התורה אל השגת עולם התחתון. אמנם ''ויחנך'' יש מי שבאר מלשון חן, ויש מי שבאר מלשון מתנה. והמאמרים מבוארים בעצמם אין צריכים באור. ואמנם ברכה שלישית שהוא ישא ה' פניו אליך, זה מבואר כי עם השגת המציאות ידבק עליו השפע האלקי, ואז ישא ה' פניו אליו וישם לו שלום והוא השלמות האמתי, או שלום הגוף והנפש. ומפני זה נקרא שמו של הקב''ה שלום [שבת י' ע''ב, ספרי שם], כי עם השלום לאי זה דבר שתניחנו יגיע האדם לידיעת ה' יתעלה והדבקות בו, וכן אמרו בספרי [שם פיס' מ''ב] ישא ה' פניו אליך בשעה שאתה עומד ומתפלל שנ' [בראשית י''ט כ''א] ויאמר אליו הנה נשאתי פניך, והקשו שם בספרי כתוב אחד אומר ישא ה' פניו אליך וכתוב אחד אומר [דברים י' י''ז] אשר לא ישא פנים, כיצד יתקיימו שני מקראות הללו כשישראל עושים רצונו של מקום ישא ה' פניו, וכשאין עושין רצונו של מקום לא ישא פנים. וזהו מבואר כי אם רצון ה' אז תהיה דבקות ההשגחה. אמנם מפני הסתירה הנראית באלו הפסוקים נראה שבאור ישא ה' פניו אליך יעביר כעסו הימך ויהיה אליך במקום ממך, כי כן נמצא בלשוננו. ובאור וישם לך שלום בכניסתך שלום וביציאתך שלום [ספרי שם], כי עם קבוץ החברה והאהבה תשלם הדעת ותתחדש רוח בינה, ור' חנינא סגן הכהנים באר [ספרי שם] וישם לך שלום בביתך, לפי ששלום הבית עקר גדול להגיע אל השלמות, ומפני זה אמר [חולין קמ''א ע''א] גדול השלום שהרי אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים. לפי שעם השלום יגיע האדם לידיעת ה', ואם לא ימחה על המים ימחה זכר ה' מן הלבבות. ור' נתן אמר זה מלכות בית דוד, לפי שעם ההצלחה תרבה הדעת והחכמה, ולזה מתאוים החכמים לימות המשיח [רמב''ם תשובה פ''ט ה''ב], ויש מי שבאר זה שלום תורה, והוא השלמות האחרון שהוא חותם תכלית כי זה כל האדם. [הבתים — ספר המצוה].
------
נשיאות כפים בעשרה וכהנים מן המנין, התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרין. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
בכל יום אומר שליח צבור ברכת כהנים בעבודה אע''פ שאין שם כהנים. בד''א בתפלת שחרית ובתפלת מוסף, אבל בתפלת מנחה וערבית אינו אומר ברכת כהנים, לפי שאין נשיאת כפים במנחה, מפני שהוא זמן שכרות, וכהן שכור אסור בנשיאת כפים. כמו שלמדו במסכת תעניות, שנסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ביום הכפורים ובתעניות מטר שגוזרין על הצבור, שיש שם תפלת נעילה, יש שם נשיאות כפים וברכת כהנים, שאין שם חשש שכרות, וגם אין לגזור מימים אלו לשאר ימים שאין בשאר ימים תפלת נעילה. אבל בתפלת מנחה יש לגזור יום תענית משום שאר ימים, כרבי יוסי שאמר כן בגמרא והלכה כמותו. ושאלו בגמרא ולמה כהנים נושאין כפיהם בזמן הזה במנחת התענית, והשיבו כי אחר שמתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפילת נעילה דמייא, ואין לגזור מנחה זו משום שאר ימים. ונראה לומר שלא התירו כן אלא בתענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב ושבעה עשר בתמוז, הואיל ותפלת המנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה, שהרי זו נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום ויום, ולפיכך יש בה נשיאת כפים. אבל בתעניות שמתפללין בהן מנחה ונעילה כיום הכפורים ותענית צבור אין נשיאות כפים במנחה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל רב אחא משבחא ז''ל כתב דמנחה דיום הכפורים נמי עבדינן נשיאות כפים, אע''פ שמתפללין אחריה, הרי אנו מרבין ברחמים ונמשכין בהם עד סמוך לשקיעת החמה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ולעולם נשיאות כפים בעשרה וכהנים מן המנין. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן י'].
------
ואמרי' בב' בתר' פ''ק [ט''ו ע''א] ובמנחות פרק הקומץ רבה, [ל' ע''א] ח' פסוקי' שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנ' דלר' יהודה יהושע כתבן ולא משה ולר' שמעון בן יוחי משה כתבן בדמע ואליב' דתרוויהו הואיל ואישתנו משאר תורה אישתנו לקרותן יחיד. וכת' הר' משה ש''צ, יחיד מותר לקרותן שלא בעשרה, ולא יתכן דאטו ילכו להם כל הקהל לעשות שינוי והכר בהן ולקרותן יחיד, ועוד דתנייא לה בהלכת' פסיקתא, ואין קורין בתורה פחות מעשרה ואין פורסין על שמע, במגילה, ועוד אם ילכו להם ויקראנה יחיד לא יהא שינוי בתורה, דבכל התורה (לא) [אם] התחילו לקרותה בעשרה והלכו מקצתן גומרי' כדאי' בירוש' דמגיל', וכתו' לעיל. ועוד לשון יחיד קורא אותן נר' שחייב לקרותן ולא אמ' יחיד מותר לקרותן. אב''ן. (וכך) [וגם] מנהג פרובינצ' וספרד שאומ' יחיד קורא אותן שלא יקרא החזן עליו, (לי) [לא] נראה לפרש דהא כל התורה נמי יחיד חייב לקרותה כדאי' במגילה קראה אחד אחד קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה דיחיד חייב לקרותה (כדאי' במגילה) והחזן שקורא עמו להיות סרסור בינו לבין [העם] כמשה רבי' ע''ה בינינו ובין המקום, שנ' אנכי עומד בין יי' וביניכם וגומ'. ובירוש' הוא [מגילה פ''ד ה''א] וכתו' בעניין קרי' השבת. וזה שקורא החזן עמו שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות, כדתנן במס' ביכורים [פ''ז מ''ז], בראשונה כשהיו מביאין ביכורים מי שיודע לקרות קורא ומי שאינו יודע לקרות מקרין אותו נמנעו מלהביא התקינו שיהו מקרין את מי שיודע ומי שאינו יודע. את כל זה הקשה רבי' יעקב מ''כ, ופי' יחיד קורא אותן שלא יפסיק בהן לקרות שנים זה ארבעה פסוקי' וזה ד' פסוקי' כפר''ת. ויש לי סמך וראייה לדבריו במ' סופרי' [פי''ב] ובירוש' דמגילה פ' בני העיר, [פ''ד ה''ז] ר' יונתן זעירא חמא לר' אבינא ספרא קרי שירת הבאר ומברך לפניה ולאחריה, א''ל ועבדין כן, א''ל ועדיין את לזו, כל השירות טעונות ברכה לפניה' ולאחריהן, ואישתאילת לר' סימון אמ' להון בשם ר' יהושע בן לוי אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדיברות וקללות שבת''כ וקללות שבמשנה תורה, א''ר אבהו אני לא שמעתי נראי' הדברי' בעשרת הדברות, ר' יוסי בר בון בשם רב, תמני פסוקיא אחוראין שבמשנה תורה טעונין ברכה לפניהן ולאחריה'. פי' הני כולהו לכך הן טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן לפי שאין מפסיקי' בהן אלא יחיד קורא אותן, הא למדת דשירת הים ועשרת הדברות ותוכחו' שבת''כ ושבמשנה תורה וח' פסוקי' אחרוני' שבתורה אין לקרות בהן שנים זה אחר זה אלא יחיד קורא אותן, ואע''פ שאמר(נ)ו במגי' בבלית דאין מפסיקין בקללות, לא שנו אלא קללות שבת''כ, אבל במשנה תורה פוסק, נהגו כל ישראל שלא להפסיק לא באלו ולא באלו, ויש לי סמך מכאן לפי המנהג, וטעם שאין מפסיקי' בהן מפור' בירושל' ובמ' סופרים, מוסר יי' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, אל תעשם קוצין קוצין שאין מפסיקי' בקללות שאינו בדין שיהיו בניי מתקללי' ואני מתברך. אב''ן הירחי. [מכאן לקורא בתורה שצריך לפסוק בדבר טוב ולסיים בדבר טוב ומכאן סמך למנהג רוב ספרד וצרפת ופרובי' בסוף פרשת בלק שקורין בפנחס עד בריתי שלום לסיים בדבר טוב]. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
אין קורין בתורה בפחות מעשרה גדולים ובני חורין, התחילו לקרוא בעשרה ויצאו מקצתן הרי זה גומר. יש מן הגדולים שכתב שגומר כל סדר קריאת העולין. אבל אם התחילו בעשרה לקרוא בתורה אין מפטירין בנביא עד שיהיו שם עשרה, שקריאת התורה והפטרת הנביא שני ענינים הם, ואינו גומר אלא סדר קריאת התורה. ומכל מקום אם התחילו להפטיר בנביא בעשרה והלכו מקצתם גומר, ויראה לי שכיון שההפטרה נמשכת אחר קריאת התורה אם התחילו לקרוא בתורה גומר כל הקריאה וההפטרה, שהכל סדר אחד. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
אין קורין בתורה בפחות מי' ואם התחיל בי' והלכו להם מקצתן גומר ועליהם אומר ועוזבי יי' יכלו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
וכן אין קורין בתורה ומברכין לפניה ולאחריה ולא מפטירין בנביא אלא בעשרה. ולמה אין פורסין על שמע ואין אומרים קדיש וברכו וכל דבר שבקדושה אלא בעשרה, לפי שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל, ואין נקראין עדה בפחות מעשרה, שנאמר עד מתי לעדה וכו' והיו עשרה, שהרי יצאו יהושוע וכלב מעצת המרגלים ונשארו עשרה. וכל אלו הדברים אם התחילו בהם בעשרה והלכו מקצתן, אע''פ שאין רשאין לצאת יגמרו השאר. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
אין מפטירין בנביא בפחות מי' ואם התחילו בי' והלכו מקצתן גומרין ועליה' נאמ' ועוזבי יי' יכלו כך פשו' במגילה [רא''ש סי' ז']. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
וקודם שיתחיל ההפטרה יברך ברכה אחת אשר בחר וכו' ומפטיר. וכתוב בתוס' יש ליזהר בקריאת ההפטרה שיהיו שם י' אף לאחר שבירך לפניה דהא תנן אין מפטירין בנביא אלא בי'. ואם אין ספרי דאפטרתא בבי כנשתא בשבתא אין להתיר להביאו ע''י עכו''ם דרך ר''ה מביתו לב''הכ. ומעשה היה בפריש שלא היה להם הפטרות בב''הכ והלכו לשם מנין למקום שהיו שם ההפטרות וקרא שם ההפטרה ובירך לפניה ולאחריה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים מ''ט—נ'].
------
ואין עושין מעמד ומושב. פי' כשהיו חוזרין מלקבור המת היו עושין לו שבעה מעמדות ומושבות כנגד שבעה הבלים שבקהלת, והיו אומ' להם עמדו יקרים עמדו, שבו יקרים שבו, והילכך לאו אורח ארעא בפחות מעשרה. ואין או' ברכת אבלים, מאי ברכת אבלים ברכת רחבה. שברחוב העיר היו מברין את האבל והיו שותין שם י' כוסות, כדמפ' בפרק קמא דכתובות [ח' ע''ב]. דאמ' ר' יצחק אמ' ר' יוחנ' מברכין ברכת אבלי' ואין אבלים מן המניין, מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין. פי' אבלים טרודי באבליהן ולא צייתי משום הכי אינן מן המניין, ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המניין דצייתי. [פסקי הרי''ד].
------
בהמוכר פירות לחבירו (ב''ב ק' ב') ת''ר אין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת כנגד הבל הבלים אמר קהלת הבל הבלים הכל הבל, אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי היכי עבדי, א''ל כדתניא אמר ר' יהודה בראשונה לא היו פוחתין משבעה מעמדות ומושבות למת כגון עמדו יקרים עמודו שבו יקרים שבו, אמרו לו א''כ אף בשבת מותר לעשות כן, פי' דלרבנן היו מזכירין ענין של צדוק הדין או של אנינות כגון אוי ואבוי וכיוצא בהן כשהן עומדין על כל פעם ופעם. אחתיה דרמי בר פפא הות נסיבא ליה לרב אויא, שכיבא עבד לה מעמד ומושב, אמר רב יוסף טעה בתרתי, טעה שאין עושין אלא בקרובים והוא עבד אפילו ברחוקים, וטעה שאין עושין אלא ביום ראשון והוא עבד ביום שני, אביי אמר אפילו בהא נמי טעה שאין עושין אלא בבית הקברות והוא עבד אפילו בעיר. ורבא אמר אפילו בהא נמי טעה שאין עושין אלא במקום שנהגו והתם לא נהוג, שמע מינה העושה דבר של רשות במקום שלא נהגו נקרא טועה. והתם תנן (מגילה כ''ג ב') אין עושין מעמד ומושב בפחות מעשרה מאי טעמא כיון דבעי למימר עמדו יקרים עמודו שבו יקרים שבו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההתחלה].
------
בהקורא את המגילה (כ''ג ב') אין עושין מעמד ומושב ואין אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים בפחות מעשרה, מאי ברכת אבלים ברכת רחבה דא''ר יצחק אמר ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין, ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין. ובפרק בתולה נשאת (ח' א') אמר ר' יצחק א''ר יוחנן חתנים מן המנין ואין אבלים מן המנין, ואקשינן עלה והא תניא חתנים ואבלים מן המנין ופריק כי תניא ההיא בברכת המזון כי קאמר ר' יוחנן בשורה, והוינן בה אלא הא דאמר ר' יצחק א''ר יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה וחתנים מן המנין ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המנין ברכת אבלים בעשרה ואין אבלםי מן המנין ברכה בשורה מי איכא והדרינן ומפרקינן אלא כי קאמר ר' יוחנן ברחבה, ומקשינן אלא הא דא''ר יצחק אמר ר' יוחנן מברכין ברכת חתנים בעשרה כל שבעה וחתנים מן המנין ברכת אבלים בעשרה כל שבעה ואין אבלים מן המנין ברכת רחבה כל שבעה מי איכא, ומפרקינן אין משכחת לה בפנים חדשות, כי הא דרבי חייא בר אבא מקרי בריה דריש לקיש הוה, ואמרי לה מתני ברי' דריש לקיש הוה, שכיב ליה ינוקא יומא קמא לא אזיל לגביה, למחר דבריה ליהודה בר נחמני מתורגמניה ואזל לגביה, אמר ליה קום ואימא מילתא כל קבל ינוקא פתח ואמר וירא ה' וינאץ מכעס בניו ובנותיו דור שאבות מנאצין בו הקב''ה כועס על בניהם ובנותיהם ומתים כשהם קטנים, ואת חשיבת לאיתפוסי אדרא, א''ל קום ואימא מילתא כנגד שבחו של הקב''ה, פתח ואמר האל הגדול ברוב גודלו אדיר וחזק ברוב מוראו מחיה מתים במאמרו עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין מספר ברוך מחיה המתים. א''ל קום ואימא מלתא כנגד אבלים, פתח ואמר אחינו המיוגעים המדוכאים באבל הזה תנו לבבכם לחקור את זאת זאת היא עומדת לעד נתיב הוא מששת ימי בראשית, רבים שתו ורבים ישתו כמשתה ראשונים כך משתה אחרונים, אחינו בעל הנחמות ינחם אתכם ברוך מנחם אבלים, א''ל קום ואימא מלתא כנגד מנחמי אבלים, פתח ואמר אחינו גומלי חסדים בני גומלי חסדים המחזיקים בבריתו של אברהם אבינו דכתיב ביה כי ידעתיו למען אשר יצוה וגו' אחינו בעל הגמול ישלם לכם גמולכם ברוך משלם הגמול, א''ל קום ואימא מלתא כנגד כל ישראל, פתח ואמר רבון כל העולמים פדה והצל עמך ישראל מן הדבר ומן החרב ומן הרעב ומן השבי ומן הבזה ומן השדפון ומן הירקון ומכל מיני משחית ומכל מיני פורעניות המתרגשות בעולם טרם נקרא ואתה תענה ברוך עוצר המגפה.
ויש אומרים שברכת רחבה הזו טעונה כוס, דאמרינן בפרק אין בין המודר (ל''ח ב') אמר ר' ירמיה א''ר יוחנן המודר הנאה מחבירו מותר להשקותו כוס של שלום מה היא כוס של בית האבל.
ופירשו חכמי הצרפתים ז''ל שברכות הללו ראשונה פותח בה בברוך בא''י אמ''ה האל הגדול ברוב גדלו, והאחרות כולן סמוכות לה ואינן פותחות בברוך כסדר כל הברכות כולן, ואיני נסכם לדעתם בזה מפני שברכות אלו הם שנויות בלשון הגמרא בלא פתיחה ושם נשנו ברכת חתנים בפתיחות שלהם. ועוד אני רואה מתורגמניה דריש לקיש שלא היה עושה אותן כסומך, אלא בכל אחת ואחת היה ריש לקיש מצוה אותו בה, נראה מזה שהן ברכות מפוזרות וריש לקיש מכנסן, ומצינו בברכות של שבח תחלת ברכה בלא פתיחה, כגון (ברכות כ''ט ב') צרכי עמך ישראל מרובים ודעתם קצרה כו', וכן מודים אנחנו לך על כל טפה וטפה שהורדת לנו וכו' (ברכות נ''ט ב'), וכן הברכות הללו שבח ובקשת רחמים הן ולא הקפידו בהן בפתיחה.
ובתשובות מצינו שכתבו לפני הגאונים, במקומנו כשחוזרין עם האבל מן הקבר מברכין על הכוס בא''י אמ''ה מלך דיין הרחמים שופט אמונות שדיניו דיני אמת כדכתיב הצור תמים פעלו וגו' בא''י מנחם אבלים, ושותין אבלים, ואמר רב פלטוי ז''ל וברכת אבלים שאתם אומרים על הכוס ברוך מנחם אבלים, אנו אין מנהגנו בישיבה כל עיקר ולא בבבל כלל, אבל אתם שתקנוה לכם חכמים הראשונים אמרו אותה, מיהו אין צריכה עשרה שלא מצינו עשרה אלא בברכת רחבה בלבד. סבור הגאון ז''ל שאין ברכה זו שעל הכוס ברכת רחבה, לפי שראה זו בבית האבל, וברכת רחבה ברחבה כשמה, ובלשון אחר נמי שנאוה בגמרא כמו שכתבנו למעלה. ובירושלמי מצינו עוד [פסחים פ''ח ה''ח] אלו הן ברכת אבלים מה שהן אומרים בבית הכנסת, אלו הן תנחומי אבלים מה שהם אומרים בשורה, וגם זה חולק עם הגמרא שלנו בפשטן של דברים, שבגמרא שלנו פירשו ברכת אבלים ברכת רחבה, ולפנינו נסדר הענין בתיקון הכל.
ירושלמי בפרק בתולה נשאת [כתובות פ''א ה''א] תני (רבי) אומרים ברכת חתנים כל שבעה, רבי ירמיה סבר מימר מפקין כלתא כל שבעה, א''ל ר' זעירא והתני ר' יוסה אומרים ברכת אבלים כל שבעה אית לך מימר מפקין מיתא כל שבעה, מאי כדון מה כאן משמחין עמו אף כאן מנחמין עמו, מה כאן מזכירין אף כאן מזכירין, פירוש מנחמין עמו ומזכירין פנים חדשות שבאים לנחם ולהזכיר האבל ומברכין עמהם כל שבעה. אית תניי תני אבלים עולים מן המנין ואית תניי תני אין אבלים עולים מן המנין, אמר ר' אבינא מאן דמר אין אבלים מן המנין באבלי אותו המת ומאן דמר אבלים מן המנין באבלי מת אחר. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההתחלה].
------
וסדר מנהגות הללו לפי העולה מאלו השמועות כולן כך היה, קוברין את המת וחוזרין למקום סמוך לבית הקברות והוא נקרא מקום מעמדן של בני משפחה, ומתעכב שם האבל ועומד לצד אחד, והעם מסדרים עצמם לפניו שורות שורות, שורה ראשונה בקרובים, ושניה בחברים ושכנים, ושלישית בכל העם, ואין שורה מהן בפחות מעשרה בני אדם ואם היו מועטין נעשין כולן שורה אחת, וכמדומה בעיני שהיו מזכירין שם ענין תחיית המתים, כגון האל הגדול ברוב גדלו אדיר וחזק ברוב נוראו מחיה מתים במאמרו, ומבקשין רחמים על המת לומר הוא יזכה פלוני לתחיית המתים, ואינו חותם בזו כמו שמוזכר בתוספתא ברכות שנכתוב לפנינו, ומקדישין שם ואומרים בעלמא דעתיד לאתחדתא וכו' וזהו הנקרא המפטיר בבית עולמים, ואח''כ במקום שנהגו לעשות מעמד ומושב עומד ש''ץ ואומר עמדו יקרים עמודו, ועומדים ואומרים ברוך דיין האמת וכיוצא בהן דברים של צידוק הדין בקצרה, ואח''כ חוזר הש''ץ ואומר להם שבו יקרים שבו, וכך עושין עד שבעה פעמים, ובפעם שביעית כשאומר להם עמדו יקרים עמודו עומדין, וכל העם עוברין שורות שורות על הסדר שהושבו, ועוברין משמאל האבלים ואומרין להם כל אחד ואחד תתנחם מן השמים. משם הולכין למקום אחר סמוך מזה, והוא נקרא מקום הספדו, וסופדין ומקוננין כדרכן, ומשם לרחובה של עיר ומברכין על הכוס ברכה שמסיימין בה בא''י מנחם אבלים, ואם בא לרבות בברכות כנגד שבחו של הקב''ה ולחתום בה מחיה מתים, וכנגד המנחמין לחתום משלם הגמול, וכנגד כל ישראל ולחתום עוצר המגפה אומר, לפי שברכות הללו ברכות השבח הם, ורשות בידו לרבות בהן כפי הענין ולהאריך בשבחו של הקב''ה ובקשת רחמים ממנו, ואח''כ נכנסין עם האבל לביתו והוא מסב בראש, ושליח צבור אומר נשיילו רבנן טעמא, ואבל עונה ברוך דיין האמת. וגדולי החכמים מנחמין כל אחד ואחד כפי מה שרואה לדרוש בנחמה, כעובדא דעולא וזולתן בתלמוד, ויש עיירות וכפרים שאין שם רחוב, והולכין ממקום ההספד ונכנסין לבית הכנסת ומברכין אותה ברכה של מנחם אבלים בבית הכנסת כמו שמוזכר בירושלמי למעלה [פסחים פ''ח ה''ח], ומקומות שאין אבלים נכנסין מבית הקברות לבית הכנסת מברכין אותה ברכה בבית האבל, וזהו שאמרו כוס של בית האבל, והיו נוהגין לצאת לבית הקברות כל שבעה להספיד, וכשחוזרין לרחובה של עיר מברכין ברכת הרחבה הזו כל שבעה, והוא שיש שם פנים חדשות, ומאריכין בשאר ברכות שהזכרנו כמו שעושין ביום הראשון כעובדא דריש לקיש, ואם לא יצאו לבית הקברות ובאו פנים חדשות בביתו של אבל שמזכירין ומנחמין, מברכין אותה בבית כמו שמוזכר בירושלמי, ונמצאו כל דברי חכמים קיימין וכפי מה שסדור למעלה.
ובדורותינו בטלו מנהגות הללו, שלא היו חובה לכוף בהם אלא שהדורות נהגו בכך, ואפילו הברכות האלו כולן רשות הן, שמצינו ברכות של רשות בשבח כדאמרינן (עירובין מ' ב') לענין זמן רשות לא קא מבעיא לי כי קא מיבעיא לי חובה. ומצאתי במס' ברכות דתניא בתוספתא [ברכות פ''ג הכ''ג] מקום שנהגו לומר בשלש אומר בשלש, בשתים אומר בשתים, אחת אומר אחת, מקום שנהגו לומר ברכת אבלים בשלש כולל את הראשונה בתחיית המתים וחותם בה מחיה המתים, שניה בתנחומי אבלים וחותם בה מנחם עמו ישראל בעירו, שלישית בגמילות חסדים ואינו חותם, המפטיר בבית עולמים אינו חותם, ע''כ בתוספתא. ואנו למדין ממנה שברכותיו של מתורגמניה דריש לקיש במנהג תלו אותן, ותנא דתוספתא מברך ראשונה כמתורגמניה דר''ל וחותם בה כמותו מחיה המתים, ושניה מברך כך אלא שהוא משנה בחתימה לומר מנחם עמו ישראל בעירו, ובשלישית הם חולקין דמתורגמניה חתים משלם הגמול ובתוספתא קתני אינו חותם, ובברכה רביעית כולה פליגי דתנא דתוספתא לא נהיג בה כלל. ומכל מקום למדנו שכל הברכות הללו חלוקות להם במנהגים, חוץ מאחת מהן והיא שחותמין בה מנחם אבלים שכולן מברכין אותה, והיא ברכת אבלים השנויה בכל מקום, ובמקומות שנהגו לומר אחת, כולל ענין תחיית המתים ומשלם הגמול ועצירת המגפה באחת, וחותם בה מנחם אבלים, ובודאי היו נראין הדברים שהיא חובה, אלא כיון שלא נהגו עכשיו כלל נדחוק בה לומר שהיא עצמה רשות היא, ובאותן זמנים היו הכל נוהגין בה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההתחלה].
------
ונשאל מרב פלטואי נוהגין אצלנו בשעה שחוזרין מבית הקברות רוחצין ידיהם קודם כניסתם לבתיהם ויושבין על הדרך מה טעם יש, והשיב אין צריכין לרחוץ ואם נהגו ורחצו אין בכך כלום, וכשאמרו חכמים (ב''ב ק:) במי שחוזר מאחורי המת צריך ליישב ז' פעמים לא אמרו אלא במי שהולך לבית הקברות ובחזירתו ובקרובים וביום ראשון ובמקום שנהגו, וצריך לישב ז' כנגד הבל הבלים מפני שהרוחות מלוות אותן ובכל שעה ושעה שיושבין בורחין מהן. ואמר רב האיי ובתר דשכיב שכבא לא נהגו מעולם בבבל לקנח ידיהם בעפר וכן אנו רואים דמאן דעביד הכי אין בו כלום אלא שרי (לא עביד) [למיעבד]. וכמה דלא קבור שכבא לא רגילי אינשי בשאלת שלום אלא אמרי להדדי תנצר מכל צרה, אבל לבתר דהדרן איכא דאמרי הכי ואיכא דשאלי בשלומ' ולא שמע לן דאית ביה משום מזיקים, אבל נטילת ידים לבתר הכי ליכא אלא למי שנשאו במטה בלבד. ת''ר (ב''ב ק:) אין פוחתין מז' מעמדות ומושבות למת כנגד הבל הבלים, עמדו יקרים עמדו שבו יקרים שבו, ואוקימנה בקרובים וביום ראשון בבית הקברות ובמקום שנהגו אבל ברחוקים ואי נמי בעיר ולא ביום ראשון ובמקום שלא נהגו לא. ותנן (מגילה כג:) אין עושין מעמד ומושב אלא בעשרה, מ''ט כיון דבעי למימר עמדו יקרים עמדו שבו יקרים שבו בבציר מעשרה לאו אורח ארעא, ש''מ מעמד ומושב הוא דצריך י' אבל קבורת המת והלואתו בכל דהו סגי ליה בדלא אפשר. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
וששאלת אם אבילים מן המניין הוא, לא פירש אם ידע אם עשרה לקדושה ולתפילה הוא שואל. אבל מן המניין הוא, ששנינו בכתובות חתנים ואבילים מן המניין. ואוקימנא כי תניא ההיא לברכת המזון, וברכת רחבה אין לנו עכשיו ובההיא אין אבלים מן המניין. דהא רב ור' יוחנן דאמרי תרוייהו ברכת אבילים בעשרה ואין אבילים מן המניין. ומסקנא דשמעתתא דמילתיה דר' יוחנן בברכת רחבה קאמר לה. שלמה בר' יצחק. ע''כ. [שו''ת לרש''י סימן ק''צ].
------
כתב ה''ב ה''ג שאין לומר לוקח נפשות במשפט וגם הריא''ף ז''ל לא הביאו בהלכותיו והטעם שלהם לפי ששנינו במסכת חולין יש מיתה בלא חטא ויש ייסורין בלא עון וכיון שכן אין אומר לוקח נפשות במשפט אמנם נראה שאומר אותו שהרי התלמוד מביא אותו. ונוכל לומר כי אע''פ שיש מיתה בלא חטא מ''מ הצור תמים פעלו. כתב רבינו סעדיה ז''ל שבעת ימי האבל מברך לעצמו הטוב אל אמת דין אמת וכו' ואם ברכו אחרים לפניו כך הם מברכין. ועוד אמרו ז''ל יש מוסיפין בבית האבל נחם בבונה ירושלם ואין בכך הפסד וכן נמי כתב רב עמרם ז''ל וביאר עוד דמסיים בה מנחם אבילים ובונה ירושלם ומתחיל נברך מנחם אבילים ע''כ. וכן נמי פסק הר''ם בן ז''ל. בה''ג מברכין ברכת אבילים בשבת מידי דהוה אדברים שבצנעה ומי שאין לו מברכין מברך הוא לעצמו ומר יהודאי והריא''ג ז''ל כתבו דאין מברכין אותה בשבת כיון דמברך בג' ובעשרה לאו דבר שבצנעה הוא והר''ם בן ז''ל כתב ואני אומר בירך ביחיד או בג' אבילים מברך כדרך שאומר בחול דצנעה הוא. אכלו אחרים עמו וברכו אין אומר דכיון דאיכא אחרים לא צנעה הוא עכ''ל. [ארחות חיים דין ברכת אבילים וברכת המזון לאבילים סימן כ''ט].
------
וששאל תנחומי אבלים אנן ה''ג תנחומי אבילים דהיינו ברכת אבילים. דברכת רחבה, ברוך מחיה המתים, ברוך מנחם אבילים, ברוך משלם גמול, ברוך עוצר המגיפה, כדמ' במס' כתובות [ח' ע''ב]. וה''ג אין אומרים ברכת אבלים ברכת חתנים. [שו''ת לרש''י סימן ל''ו].
------
כל ימי החופה אין החתן הולך לבית הכנסת ועומדין ומתפללין עמו ערבית ושחרית לפני כילת חתנים. ולעניין עשרה לקדושה ותפילה חתנים מן המניין כדא' בפ''ק דכתובות. ובשבת שחרית לאחר שהשלים הסדר עם הציבור הולך לבית הכנסת ושושבינין אחריו. ומתעטף בציצית ויושב בצד הארון והשושבינים יושבין להם סביבותיו. ולאחר שקראו פסוקי זמרה עומד שליח ציבור ומתפלל. והא לך יוצר לשבת שלחופה לכבוד החתן ושושבינין. [מחזור ויטרי סימן תע''ז].
------
בבית חתנים מברך ''ברכת חתנים'' אחר ברכות אלו, בכל סעודה וסעודה שאוכלין שם. ואין מברכין ברכה זו לא עבדים ולא קטנים. ועד כמה מברכין אותה ביום ראשון בלבד אם היה אלמון שנשא אלמנה, ואם היה בחור שנשא אלמנה או אלמון שנשא בתולה מברכין אותה כל ימי שבעת המשתה. ברכה זו שמוסיפין בברכת חתנים, היא ברכה אחרונה משבע ברכות של נשואין. בד''א כשהיו האוכלין ההם שעמדו בברכת הנשואין בשעת נשואין ושמעו הברכות, אבל אם היו האוכלין אחרים שלא שמעו ברכת הנשואין בשעת הנשואין, מברכין בשבילם אחר ברכת המזון שבע ברכות, כשם שמברכין בשעת נשואין, לר''ם. מלשון הר''ם שמענו, שכל האוכלים בבית חתנים מברכין אשר ברא מלבד עבדים וקטנים, גם שמענו מלשונו שאין צריך עשרה לברכת אשר ברא, ושאפילו ביום ראשון אין מברכין שבע ברכות אלא אם כן אכלו שם אנשים שלא היו בשעת הנשואין כשברכו שבע ברכות. ויש מן הגדולים שכתב שאין מברכין אשר ברא בפחות מעשרה, ונראין דברי הר''ם. רבים מגדולי המפרשים פסקו שביום ראשון אפילו לא באו פנים חדשות מברכין שבע ברכות בכל סעודה וסעודה, וכן נתפשט המנהג. ויש מן הגדולים שפסק שכל זמן שבאים לאכול תוך שבעה להרבות (תוך) השמחה אם לא אכלו שם עדיין מברכין בשבילם שבע ברכות, אע''פ ששמעו שבע ברכות בשעת הנשואין. ויש מן הגדולים שכתב שכל זמן שבאים שם תוך שבעה אנשים שלא היו שם מאתמול, הואיל ועמדו יום אחד שלא שמחו שם מברכין שבע ברכות בשבילם. ויש מי שאמר אע''פ שלא עמדו אלא סעודה אחת שלא באו שם, וחזרו בסעודה אחרת מברכין שבע ברכות בשבילם. ויש מי שאמר כל מי שאינו מבני בית החתן כל השנה אפילו הוא אוכל שם כל שבעה מברכין שבע ברכות בשבילם שפנים חדשות הוא, וכן כתב הרב בעל העטור. ומנהגנו שאין מברכין שבע ברכות אלא בפנים חדשות שלא היו שם עדיין, וזה המנהג יותר נראה. מנהג הארץ הזאת שמברכין שבע ברכות בשבת שבתוך שבעת ימי חופה אע''פ שאין שם פני חדשות, ולא מצאנו דבר זה לאחד מן הפוסקים. ושמעתי שסמכו דבר זה על מה שנמצא בהגדה מזמור שיר ליום השבת אמרו מלאכי השרת פנים חדשות באו לכאן. ויש מן הגדולים שאמרו שנהגו דבר זה מפני שהשבת הוא יום תוספת שמחה ומוציאין את הכלה לפני כל העם כדי להרבות בשמחה. ויש מי שאמר כי מה שנהגו לברך שבע ברכות בצבור מפני שבשעת הנשואין לא היו שם כל הקהל מפני שהם עסוקין במלאכתם וביום השבת באים כולם, ויש שם פנים חדשות, וזה הטעם היותר נראה. ומה שנהגו לברך בסעודה, יש מי שאמר שבליל שבת מברכין מפני שיש שם קדוש [וביום] שמחת יום שבת כמו שאמרו כבוד יום קודם לכבוד לילה, אבל בסעודה שלישית אין מברכין אלא אם כן יהיו שם פנים חדשות. ויש מי שאמר שכל יום השבת הוא פנים חדשות ומברכין בכל סעודה וסעודה. ויש מי שאמר שאין מברכין בשום סעודה של שבת אלא אם כן יש שם פנים חדשות, וזה נראה. כתב הרב בעל העטור מנהגנו לברך שבע ברכות בכוס ברכת המזון, ומחדש נהגו לברך בשני כוסות, שאין אומרין שתי קדושות על כוס אחד כדרך שאמרו בברכת המזון וקדוש. ויראה לי, שאינו דומה מפני שברכת המזון ושבע ברכות שתיהן אחר הסעודה ומחמת הסעודה באו, ודומה לקדוש והבדלה ששתיהן לפני הסעודה ומברכין אותה על כוס אחד, מה שאין כן בברכת המזון וקדוש, שקדוש לפני הסעודה וברכת המזון אחר הסעודה ע''כ. ויראה לי כמו שנהגו מחדש, מפני שזה דומה לברכת המזון וקדוש שהם שתי מצות, ואינו דומה לקדוש והבדלה שהכל מצוה אחת היא, אלא שהעולם נהגו לברך בכוס אחד. ושמעתי שחכמי צרפת הנהיגו לברך על שני כוסות וכן ראוי לעשות. יש מן הגדולים שכתב שאין מברכין ברכת חתנים אלא בבית חתנים, אבל אם זמנו החתן בבית אחר אין מברכין שם ברכת חתנים, והראב''ד כתב כל מקום שהחתן מסב, שם מברכין שבע ברכות, ונראין דבריו. [הבתים — שערי ברכות שער חמישי].
------
ואין מזמנין על המזון בשם בפחות מעשרה, מאי טע', כיון דבעו למימ' נברך אלהינו בציר מעשר' לאו אורח ארעא. והקרקעות תשעה וכהן. מנהני מילי, אמ' שמואל עשרה כהנים כתיבי בפרשה חד לגופיה וחד למעט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות ואפי' תשעה יש' וחד כהן. פי' בפדיון קרקעות כתיבי ד' כהנים, וג' בערכין, וג' בבהמה. ואדם כיוצא בהן, אדם מי קא קדוש אמ' ר' אבהו באו' דמי עלי, דתניא האו' דמי עלי שמין אותו כעבד, ועבד איתקש לקרקעות דכת' [ויקרא כ''ה] והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחזה. [פסקי הרי''ד].
------
אין אומרין ברכת הזמון כלומר נברך אלדינו בפחות מי' פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נט''ז ח''ז].
------
ועל עשרה שהתפללו ושמעו כולם ברכו וקדושה, וכל סדר התפילה אומר רבי שיכולין למנין אחר בשביל אחד שלא התפלל, כמו שעושין לחתן או לכל מי שלא השכים לבית הכנסת, ואפילו אחד מאותן שהתפללו כבר, יכול לחזור ולהתפלל כדי להוציא את החייב, וסמך רבי ומראה פנים מהציבור שמתפללין במנין למניין על הקדושה לבדה נענה כל דהו ואמר בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד ואחד לעצמו הם נמנין נמצאו עדיין מחויבים בדבר, והשיב רבי לא מצינו בכל התלמוד חיוב בקדושה, אלא חביבה הוא לנו ואינה בפחות מעשרה. [האורה לרש''י ח''ב סימן קכ''ט].
------
תשובת רש''י. על עשרה שהתפללו ושמעו כולם ברכו וקדושה וכל התפילה, יכולין להמנות למניין אחר בשביל אחד שלא התפלל, כמו לחתן או לשלא השכים. ויכול אחד מהן להיות אפילו חזן ולהוציא החייב, כיון דהציבור מתפללין י''ח. וחוזר הוא החזן וכופלו בשביל הקדושה. וא''ת שהוא [—כופלו] בשביל הקדושה ועדיין כולן מחוייבין בה. וי''ל לא מצינו בכל התלמוד חיוב קדושה, אלא חביבה היא לנו, ואינו בפחות מי'. ועוד יש ראיה ממסכת סופרים ע''כ. [שו''ת לרש''י סימן צ''ב].
------
ועל עשרה שהתפללו כולו ושמעו קדוש' וברכו וסדר תפילה. שיכולין להימנות להמניין אחד בשביל אחר שלא התפלל. כמו שעושין לחתן. או למי שלא השכים לבית הכנסת ואפילו אחד מאותן שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל להוציא את החייב. וסומך ר' ומראה פנים. מן הצבור שמתפללין י''ח כל אחד לעצמו. וחוזר וכופלו השליח ציבור בשביל קדושה. נמצא שהמתפללין נימנין לסדר המנין על הקדושה לבדה. נענה מאן דהו וא'. שמא בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד לעצמו הן נימנין. נמצאו עדיין מחוייבין בדבר. והשיב ר' לא מצינו בכל התלמוד חיוב קדושה אלא חביבה היא לנו ואינה בפחות מעשרה. [מחזור ויטרי סימן מ''ד].
------
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם יוצר אור אגדה. אין אומרים ברכו אלא א''כ יש חמשה בני אדם, ולא שמעו אותו, שנאמר בפרוע פרעות בישראל ברכו ה'. ואחרי שאמרנו יתגדל יש לומ' ברוך ה'. כדאמרינן בתנחומא למה שאמר יתרו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר — השלמות].
------
אומר מורי בשם רבינו יעקב (עי' מגילה כ''ג ב' תד''ה ואין) שאין מתפללין פעם אחרת אלא אם כן יש שם ששה שלא שמעו תפלה וכן יש במסכת סופרים (פ''י ה''ז). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
ויחיד שלא התפלל, או שנים ושלשה שלא התפללו, אם יכולין לצרף עמהם אחרים שהתפללו להשלים מניין עשרה לענות קדיש וברכו, או קדושה ושאר התפילה, אם לאו מצאתי תשובה לגאון זצ''ל עשרה שהתפללו ושמעו כולם ברכו או קדושה וכל סדר התפילה, אומר רבי שיכולין לימנות למניין אחר בשביל יחיד שלא התפלל, כמו שעושין לחתן או ליחיד שלא השכים לבית הכנסת, ואפילו אחד מאותם שהתפללו כבר יכול לחזור ולהתפלל ולהוציא את החייב. ור' סומך ומראה פנים ממה שהציבור מתפללין כל אחד ואחד י''ח ברכות, וחוזר החזן וכופל י''ח בשביל הקדושה, ונמצא אותן שהתפללו נמנין למניין בשביל הקדושה לבדה. נענה מאן דהוא ואמר שמא בשביל הקדושה שלא אמרו כל אחד ואחד לעצמו לפיכך הן נמנין, נמצא עדיין מחוייבין בדבר. והשיב רבי לא מצינו לה בכל התלמוד חיוב אלא חביבה היא לנו ואינה בפחות מעשרה. ובמסכת סופרים [פ''י] מצאתי במקום שיש לנו תשעה ששמעו בין קדיש בין ברכו, ואחר התפילה עמד אחד בפני אילו ואמר קדיש או ברכו יצא ידי חובתו. ונראה בעיניי שאין יכולין אותן שהתפללו להצטרף עם אותן שלא התפללו, אלא אם כן יהיו אותן שלא התפללו רוב הניכר, דהיינו ז', כדאמרינן בברכות פרק שלשה שאכלו [מ''ח ע''א] אמר רב יהודה בריה דרב שמואל משמיה דרב תשעה אכלו דגן ואחד ירק מצטרפין. פירוש לזמן בשם. אמר ר' זירא בעאי מיניה דרב יהודה, שמונה מהו, שבעה מהו. ששה ודאי לא איבעיא לי. אמר ליה ר' ירמיה, שפיר עבדת דלא איבעיא לך. אמר ליה רבא התם מאי טעמא, דהא איכא רובא הכא נמי הא איכא רובא. ואיהו סבר רובא דמינכר בעינן. השתא מה ברכת המזון בשם, שהיא הזכרה אחת, בעינן רוב הניכר, דהיינו ז', להצטרף, אותן שאכלו ירק שלא נתחייבו בזימון עם אותן שנתחייבו בזימון, תפילה שיש בה כמה קדושות והזכרות וקדישין, שאינן אלא בעשרה כדילפינן [ברכות כ''א ע''ב] תוך תוך, על אחת כמה וכמה שצריכה רוב הניכר. וכן מצאתי לגאון אחר זצ''ל אם יבואו חמשה או ששה אנשים בבית הכנסת וכבר התפללו ציבור ורוצין לקרות מאותן אנשים שהיו בבית הכנסת, אינן יכולין לעשות עד שיהו שבעה אותן שלא יצאו ידי חובתן ויקחו מהשאר עד שישלימו לעשרה, דבעינן רובא דמינכר. וכן כתב ר' בנימן אחי נר''ו בשם ה''ר מאיר נר''ו. ותמצא מה שכתבתי מזה בשם גאון בסוף הלכה כ''ה. ומה שאמר הרב שאפילו אחד מאותן שהתפללו יכול לחזור ולהתפלל ולהוציא את שלא התפלל, גם זה אינו נראה לי. ואפילו לר' יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, דווקא בתפילת לחש, אבל בקרית שמע ובברכותיה אין שייך לומר ולואי שיתפלל כל היום כולו. ותפילת לחש נמי דוקא ביחיד, אבל בציבור לא. ויחיד נמי דוקא אם יכול לחדש דבר בתפילתו, דהויא תפילתו תפילת רשות ותחנונים, אבל בציבור אפילו בחידוש דבר ואדעתא דרשות לא יתפללו. והראייה שהביא, שהרי החזן יורד וכופל התפילה לאחר שהתפללו בלחש, אינה ראייה, דהתם אינו חוזר וכופלה אלא בשביל הקדושה, אי נמי להוציא את שאינו בקי, כדאמרינן בסוף מסכת ראש השנה. והרי כבר התפללו בעשרה ויצאו הבקיאין ושאינן בקיאין. ואי קשיא הא דאמרינן [ר''ה כ''ט ע''ב] כל הברכות כולן אע''פ שיצא מוציא, דווקא בשאר ברכות שלחובה, אבל בתפילה כל יחיד ויחיד חייב לעצמו ואין שליח ציבור מוציא אותם ידי חובתן כדמוכח בסוף מסכת ראש השנה דשליח ציבור אינו מוציא את הרבים ידי חובתן אלא בברכות של ראש השנה ויום הכיפורים. וכן מצאתי לגאונים ז''ל זה שאומ' בהלל ובמגילה אע''פ שיצא מוציא, דהלל ומגילה חובה הן, וכל ישראל ערבין זה לזה להוציא את שאינו בקי, אבל בתפילות אין הבקי מוציא אלא את שאינו בקי. ובהדיא מפורש בירושלמי בברכות פרק מי שמתו [ה''ג] תני כל מצוות שאדם פטור מוציא את הרבים ידי חובתן חוץ מברכת המזון. והא תנן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן, הא אם חייב אע''פ שיצא מוציא. אמר ר' אילא לא, שניי היא ברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת, מי שאכל הוא יברך. ר' יוסי ור' יודה בן פזי הוו יתיבין ואמרין לא מסתברא בקרית שמע, שיהא כל אחד משנן בפיו, לא מסתברא בתפילה, שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו. הא למדת שבקרית שמע ותפילה אין אדם יכול להוציא את חבירו. והוא הדין לברכות שלפני קרית שמע ושלאחריה, דמאי שנא י''ח ברכות שאינו יכול להוציא אחרים משאר תפילה. ועוד, שהרי כל אדם חייב בקרית שמע ולברך לפניה ולאחריה. ועוד, היאך יקרא את שמע פעם אחרת והלא אינו חייב לקרות אלא פסוק ראשון בלבד עם הציבור מאחר שהוא כבר קרא אותה בברכותיה, ואינו יכול לברך לפניה ולאחריה. ואפילו לתנא דמסכת סופרים לא התיר אלא לאותו שלא שמע לא קדיש ולא ברכו. אבל לעמוד אחד מאותם ששמעו לא התיר. ודווקא לקדיש וברכו, אבל לשאר תפילה לא. ודווקא אם עמד, אבל לעמוד לכתחילה לא. וה''ר אביגדור כהן צדק השיב לי יחידים שהתפללו ואחרים צריכין להן להשלים מניין לעשרה מצטרפין ואין צריך רובא דמינכר, דלא דמי לברכת המזון, כי אותן שאכלו ירק ליתנהו בכלל זימון, דקיימא לן אין זימון לפירות, כדאיתה בפרק כל הבשר [חולין ק''ו ע''א], ובברכת המזון נמי לא שייכי, לא חובה ולא רשות, אבל תפילה דרחמי היא אכתי הרשות בידם לחזור ולהתפלל אם יכולין לחדש דבר, אפילו למאן דלית ליה דר' יוחנן דאמר ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, וכל שכן לר' יוחנן. והא דתניא יכול יתפלל אדם כל היום כולו, כבר מפורש על ידי דניאל (ו', י''א) וזימנין תלתא ביומא הוא בריך על ברכוהי, התם מחובה דווקא ממעט ליה. ובלא חידוש נמי, אם לא כיון בראשונה משמע סוף פרק תפילת השחר, שראוי לחזור ולהתפלל שנייה. הילכך כיון דשייכי קצת בתפילה, אפילו רובם התפללו כבר, הדרי ומצטרפי. וראיתי בצרפת גדולים בתורה אנשי מעשה עושין כן ונתלין באילן גדול רבינו יעקב מ''כ ואיני נזכר אם הוגד לי טעמו. אמנם יש פנים לדבר, כאשר כתבתי. [שבלי הלקט סימן כ''ז].
------
ואסור לו לאדם לצאת מבית הכנסת בשעה שספר תורה פתוח וקורין בו. אבל מותר לצאת בין קריאה לקריאה. אבל בין פסוק לפסוק אסור לצאת. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''ד] התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומר. [תניא רבתי סימן ו'].
------
יחיד העומד בשער בית הכנסת אינו מצטרף עם תשעה של בית הכנסת, אבל אם יש עשרה בבית הכנסת שמתפללין יחיד השומע מאחורי בית הכנסת עונה עמהם קדיש וקדושה וברכו ויצא ידי תפלת צבור, ומה שאמרו אין היחיד אומר קדוש הוא שלא יאמר כשהוא מתפלל ביחידות אקדש את שמך, או שיאמר קדיש או ברכו בפחות מעשרה, ויש מי שכתב שאין יחיד אומר דבר שבקדושה ולא עונה אלא אם כן הוא מצטרף עמהם בעשרה. והראשון עיקר, וכן כתב הרב בעל התוספות, וכן נראה דעת הר''ם, וכן נתפשט המנהג. כתבו קצת הגאונים הבימה של בית הכנסת שגבוהה עשרה חלקה רשות לעצמה, ושליח צבור המתפלל שם אינו מוציא העומדים בבית הכנסת, וכן העומדים שם אין מצטרפין עם העומדים בבית הכנסת. ויש מי שאמר שכיון שהיא כלה באויר בית הכנסת [הרי היא] כחצר קטנה שנפרצה לגדולה, והוא שאין מחיצה עשרה, וכן נראה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
כיצד היא תפלת הצבור אדם [אחד] מתפלל בקול רם והכל שומעין. ואין עושין כך בפחות מעשרה גדולים, ושליח צבור אחד מהם. ואפילו היו מקצתן כבר התפללו ויצאו ידי חובתן משלימין בהם עשרה, והוא שיהיו רוב העשרה שלא התפללו, לר''ם. ויש מי שכתב שמפני אחד שלא שמע עונין קדיש או ברכו או קדושה. והראשון עיקר, וכן כתב הרב בעל הלכות ורבנו יעקב. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
כל דבר שצריך עשרה כגון תפילה וקדיש וקדושה ונשיאות כפים והתחילו בעשרה ואח''כ הלכו ויצאו מקצתם גומר ועל היוצאים הוא אומר ועוזבי ד' יכלו. [ספר הפרנס סימן ר'].
------
אין עוברין לפני התיבה בפחות מעשרה כלומר ש''צ להתפלל ולומר קדיש וברכו וקדושה ותפלה בקול רם ואם הלכו קצתן אחר שהתחילו בי' גומר' ועל ההולכים נאמר ועוזבי יי' יכלו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ז].
------
וצריך שיהיו כל העשרה ושליח צבור עמהם במקום אחד. חצר קטנה שנפרצה במלואה לחצר גדולה והיו תשעה בקטנה ויחיד בגדולה אין מצטרפין, ואמרו רבותינו שבתוספות ז''ל שלא סוף דבר תשעה בדוקא, אלא כל שהרוב בגדולה מצטרפין, אבל חמשה בזו וחמשה בזו אין מצטרפין. והרי זה כיחיד בגדולה שאין מצטרפין. צבור בגדולה ושליח צבור בקטנה יוצאין ידי חובתן, צבור בקטנה וש''צ בגדולה אין יוצאין ידי חובתן, לפי [ש]הוא מופלג מהם ואינו עמהם במקום אחד, מפני שאחר שיש לגדולה פסין מכאן ומכאן הרי היא כמופלגת מן הקטנה, אבל אין הקטנה מופלגת מן הגדולה אלא שם הגדולה על הקטנה והרי היא כקרן זויות שלה, ואין הכל הולך אלא אחר הצבור, כשהצבור בגדולה יוצאין ידי חובתן, אבל כשהצבור בקטנה, אע''פ ששליח צבור בגדולה אין יוצאין ידי חובתן. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ותפלת הצבור כך היא, עומד אחד מהם ומתפלל בקול רם והכל שומעין, ומברך ברכות של שמע והכל שומעין ועונין אחריו אמן, וזהו הנקרא פורס על שמע. ואומר קדושה וקדיש וכל הסדר עד שעומדין כולן להתפלל, ואין עושין כן בפחות מעשרה גדולים ובני חורין, ושליח צבור עולה למנין העשרה. וזהו שאומרין אין פורסין על שמע בפחות מעשרה. ופירוש פורסין מברכין, תרגום והוא יברך הזבח והוא יפרוס על דבחא. וכן המנהג היום בהרבה מקומות, ששליח צבור מברך הברכות של קריאת שמע וכולן שומעין. ובארצות האלו לא נהגו כן, אלא כולן קוראין הברכות של שמע, ועונין קדושה וברכו עם שליח צבור. ואחרים פירשו פורסין על שמע, כגון בני אדם שבאין לבית הכנסת לאחר שקראו הצבור קריאת שמע, ואומרים קדיש וברכו וברכה ראשונה של קריאת שמע מפני שיש בה קדושה, ומתחילין להתפלל מעומד. ולפיכך אין פורסין אותה בפחות מעשרה, שכל דבר שבקדושה אינו בפחות מעשרה, ולשון פורס חוצֶה מלשון מנה ופרס. והראב''ד כתב על זה, א''א אנו אומרים על יוצר אור מפני הקדושה, וזהו פורס (על) כמו בפרוס הפסח, ומאי פרוס (יא) פלגא דהלכות הפסח, פירוש שלשים יום קודם הפסח שואלין בהלכות הפסח וט''ו יום קודם נקרא פרס הפסח. וכן פורס על שמע והיא אחת מן השתים שלפניה. ע''כ. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
עשרה אלו שפורסין בהן על שמע, אפילו היו מקצתן כבר התפללו ויצאו ידי חובתן, (ו)משלימין בהן לעשרה, וכתבו בשם רש''י ז''ל תלמידיו, שאפילו בשביל אחד פורסין על שמע, אע''פ שהתשעה כבר שמעו קדיש וברכו וקדושה, ואע''פ שקרא הוא עצמו את שמע הרי זה פורס על שמע בשביל אחד כדי שיאמר קדיש וברכו וקדושה. וסמך הרב ז''ל דבריו ממה שאמרו במסכת סופרים [פ''י ה''ז] שאפילו בשביל אחד אם בירך על שמע יצא, ואומר רבי יוסף טוב עלם שאפילו בשביל אחד שלא אמר קדיש וברכו וקדושה פורסין על שמע, וכן נוהגין רבים וראיה מאבל וחתן. אבל רבי יעקב ז''ל כתב שלא התירו כן במסכת סופרים אלא בדיעבד, אבל לכתחילה אין לעשות כן עד שיהיו שם ששה שלא שמעו קדיש וברכו, והביא ראיה ממה שאמרו שם במסכת סופרים, אין אומרים קדיש וברכו פחות מעשרה, רבותינו שבמערב היו אומרים אותו בשבעה ונותנין טעם לדבריהם, בפרוע פרעות בישראל בהתנדב עם ברכו יי', כמנין התיבות, ויש אומרים ששה שברכו ששי הוא, עד כאן במסכת סופרים, ופירש הרב ז''ל, שבעה וששה אלו שלא שמעו קדיש וברכו הן. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ואז''ל ולתענית צבור צריכין ג' מתענין לעבור לפני התיבה שנאמר ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה ובתעני' היו שרויין וכן פסק רבי' ש''י ז''ל וכן פסק הר' נתן שבתענית צבור די להם בג' מתענין להתפלל תפלת תענית ולהוציא ס''ת ולקרות בפרש' תעני' ע''כ. ונרא' שהחזן והקוראין בתורה יהיו המתענין וכ''כ רבי' יהודאי שאי אפשר לומר עננו אם לא התענה. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים ט''ו—ט''ז].
------
ואין צבור פחות מעשרה ואין קורין פחות מעשרה פסוקים ולא יהיו הקורין פחות משלשה ולא יקרא הקורא פחות מג' פסוקים ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ופרשת ויחל והקרבתם ידועות ששם מתחילין לקרות ואין לחוש שמא יאמרו הראשון לא קרא אלא ב' פסוקים ופרשת וביום השבת צריך להתחיל בה או לסיים ותפסו לפי דמאן דעייל עייל ושאיל כך כתב הר' נתן ז''ל ואין מניחין בפרשה פחות מג' פסוקים. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואם יש בבית הכנסת מנין מצומצם והתחיל החזן להתפלל, אין אחד מהן רשאי לצאת עד שיגמור החזן תפלתו. ואם עבר ויצא והתחיל קדיש או ברכו או קדושה אומר ה''ר נסים כי מאחר שהתחיל יגמור בלא מנין וכל אלו היוצאין ועוזבין החזן בלא מנין עליהם הכתוב אומר ועוזבי ה' יכלו. [כל בו הלכ' תקנות וגזרת קדמונים סימן קט''ז].
------
בירושלמי [ה''ד] פרסי על שמע או נשאו כפים או קראו בתורה בעשרה, או התחילו קדיש או קדושה ויצאו קצת מהם גומר בפחות מעשרה. [האגודה].
------
וכמו כן אותם שמשלימין קטן לעשרה, ומאחזין בידו ספר תורה, גם זה לא נראה למורי ויש להחמיר ולא להקל פן יצא ממנו קדושת השם בלא עשרה בני מצוה, דהיינו עדה, כדאמרינן עד מתי לעדה הרעה הזאת [במדבר י''ד כ''ז]. [האורה לרש''י ח''ב סימן קנ''ו].
------
וזו היא תשובת רבינו יצחק בר' שמואל זלה''ה. על אשר שאלת אם קטן וחומש בידו מצטרף לעשרה. אמנם ראיתי שלא רצה רבינו יעקב לעשותו צניף לעשרה. וא' כי אע''פ שבתשובתו לנדיב ר' שמואל מבר התיר בו גם בלא חומש בידו הוא עצמו לא היה רוצה לעשות מעשה אפילו חומש בידו. כי אע''פ שבמקום הרב ר' שמשון היו נוהגין כן במקומו לא היה רוצה לעשות מעשה אפי' חומש בידו. והיה אומר שאינו בשום מקום שיעשה צניף על ידי חומש שבידו רק לעניין עיבור שנה מזכיר ספר להשלמת עשרה. בפרקי דר' אליעזר (פ''י) [פ''ח]. דקא' התם ר' יוסי אומ' בשלשה מעברין השנה. ר' אליעזר אומ' בעשרה. ואם נתמעטו מעשרה מביאי' ספר תורה לפניהן ופושטין גורן עגולה כו'. ואין מזכיר שם כלל שיהא הקטן אוחז בידו הספר להצטרף בין שניהן לי' אלא משמע דלעניין מילתא דהתם מועיל הספר תורה וקטן. ולעניין אשכחן דמסיק בברכות דתשעה וארון אין מצטרפין דארון לאו גברא הוא. ואפילו היה בשום מקום לעניין תפילה אומ' אני החתום דדווק' (דספר) [בספר] תורה העשוי בגיליון. או חומש אחד מחמשה חומשים העשוי בגליון (אם) [אז] כתוב על זה לשון חומש ולא לשון ספר. אבל חומשי' כעין שלנו לא היה כלל בימי חכמי'. ועל תשובת רבינו יעקב שהתירם לתפילה כמו לברכת המזון קשה מבראשית. ולאחר זמן שנתקשה בה הגיה בתשובתו. ודחה מה שדחה. ומה שאומ' בירושלמי ובבר''ר קטן וספר עושין אותו צניפין. לא מייר' מידי בקטן שספר בידו. אבל בקטן בפני עצמו. ואיפשר דלעניין ברכת מזון דווקא ולא לתפילה כמו שאמרו בבר''ר. וספר תורה בפני עצמו דומיא דתשעה וארון דתלמוד' דידן ואיפשר ראוי לתפילה. והא כדאית'. ולית הילכת' הכי. שיצטרף ספר. כדמוכח בתלמוד דידן בארון. וגם בירושלמי או' אחר כך. א''ר אסי כמה זימנין אכלית עם תחליפא אבא ועם חביבי ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות. ובספר שבו סדר זרעים ומועד ירושלמי שהיה של רבינו יעקב כתוב בתחילתו. א''ר אסי כו' כמו שכתבתיו. ובדומה שהוא כתב יד החבר ר' שלמה בן רבינו יעקב. ואחר סיום הדבר כתב רבינו בכתב ידו הניכר לי. וכן מנהג העולם. ולא כמעשה דרבה ותלמידיו בברכות. ושלום. יצחק בר שמואל זלה''ה. [מחזור ויטרי סימן פ''ב].
------
כן פסק רש''י בברכות. וזה לשונו, ובתשובות שהשיב רב נטרונאי גאון כתב. ועוד שמענו בפירוש מרבותי' שאילו שמועות של ג' שאכלו כאחת. כגון תשעה ועבד. תשעה וארון. שנים ושבת. וקטן פרח. וקטן היודע למי מברכין. אין הלכה. ואין עושין מעשה כמותם. ויש לומר כי מה שפסק רב אלפס מזמנין עליו. זימון לעשרה קאי. וכן ההיא דאביי ורבא הוו יתבי קמיה דרבה כו'. וכן מצאתי בתשובות הגאוני'. האנשים הרגילים משלימין קטן לעשרה ונותני' בידו ספר. אין נר' למורי. ויש להחמיר ולא להקל פן יצא ממנו קדושת השם לבטלה. בלא עשרה בני מצוה. דהיינו עדה. כדא' עד מתי לעדה וגו'. יצאו יהושע וכלב. אך יש לומ' שסמכו רבותי' הגאוני' שמתפללי' בתשעה וקטן וספר חומש בידו על מה שנמצא כתוב בפרקי דר' אליעזר [פ''ח]. והכי איתה התם. (שמות י''ב) ויאמר י''י אל משה ואל אהרן לאמר. מהו לאמר. כך א' הק' למשה לך אמור להם לישר' עד עכשיו היה אצלי סוד העיבור מכאן ואלך של ישר' הוא לעבר השנה. ותניא סוד העיבור בכמה. ר' יוסי אומר בשלשה. ר' אליעזר אומר בעשרה. ואם נתמעטו מעשרה. מביאין ספר [תורה] לפניהן ועושין גורן עגולה לפניהן ופורשין לפניהן ולפני אביהן שבשמים וראש הישיבה מזכיר השם ושומעין את הקול כלשון זה. (וידבר) [ויאמר] י''י אל משה לאמר ומעון הדור אינם נשמעין מאומה אלא כביכול אינו יכול שלא ישכון כבודו עליהן. והחבר ר' יצחק בר' יחיאל הראה דבר זה לחבר ר' מאיר בר' יוסף. וא' לו שיש לסמוך מיכן שיהיה קטן וחומש (כידו') [בידו] נמנה לתשלום מניין עשרה להתפלל בבית. ונתיישר הדבר מאד בעיניו. וכן השיב לו. מעידני שמעתי מפי' ר' יוסף בר יהוד' שהיה מעיד שראה במלכות (לוהיד) [לותיר] את רבינו הרב הגדול ר' יצחק בר' יהוד' בעת דליקה אחת שהיתה בעירו. שהיכין לעצמו מניין להתפלל ולא מצא זולתי ט' אנשים בני מצוה והביא נער קטן וחומש בידו להתפלל עשרה. והתפללו תפילת יוצר. ואומ' יש לומ' שעל זה סמך הרב ועשה זה שעשה. ומכאן ראייה לדבר. [מחזור ויטרי סימן פ''א].
------
שמעתי מרבותי שאלה השמועות בגמרא תשעה ועבד מצטרפין, תשעה וארון מצטרפין, שנים ושבת רמיזי בעלמא נינהו, וקטן פורח וקטן היודע למי מברכין דאמרי מצטרפין, כולן אינן הלכה ואין עושין בהם מעשה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
קטן היודע למי מברכין, אע''פ שהוא גדול לענין זמון שמזמנין עליו כמו שנבאר במקומו, אין מצטרף לעשרה לקריאת התורה. ויש מי שכתב שכיון שהוא עולה למנין הקורין כמו שנבאר מצטרף לעשרה, ואפילו קטן ממש, וכן הדין בעבד, והראשון עיקר, וכן פסק הר''ם, ובזה הסכימו רוב הגאונים. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
ואומר שאין להשלים מנין עם קטן אפי' אם תופס חומש בחיקו. ומה שנהגו העולם להשלים מנין עם הקטן וחומש בידו הראייה שלהם שכשהיו מעברים השנים היו מביאין שם ספרי תורות מכל מקום אין זה ראייה כי לשם לא היו מצטרפין לשום השלמה. הג''ה והא דאמרינן בירושלמי קטן וספר תורה עושין אותן סניף זהו אסמכתא לאותן התופסים חומש ביד הקטן ומיהו אין הגירסא כך אלא הכי גרסינן קטן לספר תורה עושין אותו סניף פירוש לקריאת התורה דקיימא לן דאין קורין בתורה פחות מעשרה ועל זה אמרו דקטן עושין אותו סניף להשלים העשרה לקריאת התורה. ומיהו אין משם ראיה לעשות הקטן סניף לתפילה ולברכת המזון דשאני קריאת התורה דאפילו קטן עולה למנין שבעה עד כאן לשון התוספות בברכות. ומיהו נראה למהר''ף ז''ל דיש משם ראיה לעשות קטן סניף להשלים לתפילה ולברכת המזון כמו לקריאת התורה כיון דלענין עשרה שוה קריאת התורה לתפיל' אם כן לענין סניף דקטן נמי לא שנא. ומה שהביא ראיה מירושלמי דקאמר ר' יוסי זמנין הוה קאימנא קמי אבא חלפתא וקמי חביבי רבי יוסי בר זבינא ולא זמנין עלי עד שהבאתי שתי שערות התם היינו לענין שלשה אבל לענין י' אפילו קטן נמי וכן משמע ברב אלפס שמחלק בין שלשה לעשרה לעשות סניף. ועוד אשכחן במקום אחר לענין ירק שיש חילוק בין שלשה לעשרה ומיהו לכתחילה אין לעשות כן כי אם בשעת הדחק שאין מניין בכל העיר עכ''ל. [תשב''ץ סימן ר''א].
------
אין מתפללין קדיש וברכו וקדושה כ''א בעשרה שנקראו עדה ואין להצטרף קטן וספר חומש בידו להשלים עם ט' גדולים. [ספר הפרנס סימן ר''ה].
------
עשרה אלו שמצטרפין לתפלה, כתב הראב''ד ז''ל דוקא שיהיו גדולים ממש ואין קטן מצטרף עמהם, וכן כתבו בבראשית רבה פרשת וירא יעקב כי יש שבר במצרים וכן כתב גאון ז''ל, עד כאן דבריו. ויש אומרים שקטן מצטרף לעשרה לתפלה כמו שמצטרף לברכת המזון, ואפילו קטן ממש מצטרף לתפלה, והרב רבי זרחיה הלוי בעל המאור ז''ל גם כן כתב שאפילו שנים ושלשה קטנים מצטרפין כל שהרוב הם גדולים, ממה שאמר רבי יהושע בן לוי בפרק שלשה שאכלו, קטן המוטל בעריסה עושין אותו סניף לעשרה, ומאחר שלא אמר רבי יהושע תשעה וקטן מצטרפין כמו שאמרו תשעה ועבד מצטרפין, שמע מינה לאו דוקא קטן אחד אלא אפילו שנים ושלשה, אבל הרב אלפאסי ז''ל סובר כסברא ראשונה שאין מקבלין קטן לתפלה, שלא הביא בהלכות אותה של רבי יהושע בן לוי, וכן דעת הרב רבי שלמה ב''א נ''ר. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ועבריין שעבר על גזירת ציבור אם לא נידוהו הציבור נמנה הוא למניין עשרה וחייב בכל המצוות. שכן נאמ' בעכן. (יהושע ז') חטא ישר' אעפ''י שחטא ישר' הוא. בקדושתיה הוי ולא יצא מכלל ישר'. אלא כי נחשד על השבועה. אבל אם נידוהו מאחר שיבדל מן הקהל. אם יצרפוהו עמהם היכן היא קללתן. ומה הועילו בתקנתן. ולכך אינו ראוי לצירוף כלל שכבר הבדילוהו מאגודתן. [מחזור ויטרי סימן מ''ה].
------
ויחיד המתפלל בינו לבין עצמו לא יזכיר אופנים וחיות, שהרי אינו רשאי לומר קדוש, דקיימא לן אין יחיד אומר קדוש, וקיימא לן כל דבר שבקדושה, לא יהא פחות מעשרה. וכן מצאתי בשם רב עמרם גאון זצ''ל. יחיד המתפלל אומר בא''י אמ''ה יוצר אור ובורא חשך כול' עד המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית כאמור לעושה אורים גדולים כול' וחותם בא''י יוצר המאורות. ובשם רב נחשון גאון זצ''ל מצאתי שאומר. ונותנים רשות זה לזה להקדיש לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו כול'. ובשם רב נטרונאי גאון ז''ל מצאתי, שאומר בשפה ברורה בנעימה ובקדושה כולם כאחד לאל ברוך נעימות יתנו כול'. ובשם ה''ר אלעזר מווירונא זצ''ל מצאתי שאומ' עונים ביראה ואומרים קדוש וברוך לאל ברוך נעימות יתנו כול'. ולא אסתבר ליה לרבנו ברוך זצ''ל וכן כתב. האומרים עונים ביראה ואומרים קדוש וברוך, לא יפה הן עושין, משום שאותו כת שאומרת קדוש אינה אומרת ברוך, כדאמרינן פרק גיד הנשה. והאיכא ברוך, ברוך אופנים הוא דאמרי ליה. אלא הכי לימא עונים ביראה, ואומרים קדוש, והאופנים וחיות הקודש כול' משבחים ואומרים ברוך. ואינו גומר הפסוקין ומתחיל לאל ברוך נעימות יתנו כול'. והשתא אתי שפיר שבין כולם אומרים קדוש וברוך. וכן ייסד הפייט בקרובה שליום הכיפורים. אבל במסכת סופרים משמע שאין צורך לעשרה אלא לקדושה שאומרין בעמידה, אבל לא בקדושת יוצר אור, מפני שאינו מקדיש אלא סודר מה שהמלאכים אומרים. והכי איתה התם פרק ט''ו. קטן אינו פורס על שמע לומר קדוש ביוצר אור ביחיד, אבל בציבור עונה עמהן. וגדול פורס על שמע, לפי שהוא כסודר. וה''ר מאיר ביר' משה זצ''ל הורה. כיון דבגמרא דידן אמרינן סתם אין יחיד אומר קדוש, ולא חלק בין קדוש שבעמידה לקדוש שבישיבה, אין אומ' אותה ביחיד, דלא שבקינן תלמוד ערוך דבידן ועבדינן כמסכת סופרים. ותו בהדיא תנן אין פורסין על שמע בפחות מעשרה, ואין הטעם אלא משום קדושה. וכן נראה עיקר. כתב ר' בנימין אחי נר''ו. פעם אחת נכנסתי לבית הכנסת ומצאתי שקראו ציבור פסוקי דזמרה, וכבר עמד החזן וקראו את שמע, והתחלתי בפסוקי דזמרה עד שהתפללו הציבור בלחש, וכיוונתי בעצמי שכשהגיע החזן לומר כתר יתנו לך הגעתי אני בברכת יוצר לומר כולם כאחד עונים ביראה ואומרים קדוש, ועניתי הקדושה עם הציבור. ושאלתי למורי ה''ר מאיר נר''ו, אם ראוי לעשות כן. וקרא עליי פגעת את שש ועושה צדק. [שבלי הלקט סימן י''ג].
------
גמרא. [ונקדשתי] בתוך. אתיא תוך תוך, שנאמר [במדבר י''ד] עד מתי לעדה, יצאו יהושע וכלב, והוו להו עשרה. ויש מי שכתב שברכת כהנים, דאית ביה יברכך י''י לא גרעה מברכת המזון בשם, הילכך בעינן נמי עשרה, ואין יחיד רשאי לאומרה בתפלתו. ומיהו נהגו עלמא לומר קדושת ובא לציון ביחיד, לפי שאין זה אלא סידור פסוקים שסדרו חכמים לומר. והראב''ד ז''ל כתב דבקדושת יוצר אור לא בעינן עשרה, משום דאופנים אמרי לה, והכי איתא במסכת סופרים. לאו אורח ארעא. למטרח שליח צבור לקרותן יקרים, דא''כ מה הנחת למרובים. ברכת רחבה. פרק קמא דכתובות, כך פירש רש''י ז''ל. וכתב מן המפרשים ז''ל מצאתי בתשובת שאלה דברכת רחבה היתה אפושי מילי, כגון צדוק הדין, וחותם דיליה ברוך מחיה המתים. וזה היו עושין לאחר קבורת המת קודם עטיפת ראש האבל. ולאלתר עוטפין את ראשו לומר שחלה עליו אבלות. וכתוב באותה תשובה שלא שמענו מעולם שהיה מנהג ברכת רחבה בבבל. אבל ברכת המזון של אבלים, אע''ג דמוספינן בה אל אמת [ברכות מ''ו ע''א], לא צריכא עשרה, וכן שלחו הגאונים ז''ל עכ''ל. מתניתין. משלשה פסוקים. טעמא מפרש בגמרא [כ''ד ע''א]. ולא יקרא למתורגמן. שלא יטעה המתורגמן שמתרגם על פה. [נמוקי יוסף].
------
והכי שדר רב נטרונאי ריש מתיבתא דמתא מחסיא. כך מנהג של שתי ישיבות לומר בקדושת כתר אז בקול רעש גדול, וממקומך מלכנו וכו'. ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אנן אומרין פעמים וכו', ולהיות לכם לאלהים. אבל בראשי חדשים ובחולו של מועד אין אנו אומרין. ואלו שיש ביניכם שנראין כמדקדקין וגורעין ומוסיפין, לא יפה הם עושים, שמשנין ממנהג שתי ישיבות. ומנהג שלנו אין משנין ממה שאמרו חז''ל בתלמוד בין בשבתות בין בימים טובים. ואי מיקלעינן למקום ואמר חזן מאי דלא דמי, מסלקינן ליה. ורב שר שלום ריש מתיבתא דמתא מחסיא שדר הכי. לומר בתפלה של שחרית בשבתות ובימים טובים וביום הכפורים ''פעמים'', אין מנהג בישיבה ובבל כולה, אלא בתפלת מוסף בלבד, וביום הכפורים אף בנעילה. מפני שכשנגזרה גזרה על שונאיהן של ישראל שלא לקרות ק''ש כל עקר, היה אומר אותה ש''ץ בהבלעה בעמידה בכל תפלה דשחרית, בין בחול בין בשבת. כיון שבטלה הגזרה והיו פורסין את שמע כתקנה ומתפללין, בקשו לסלקה כל עיקר שהרי חזרה ק''ש למקומה, אלא אמרו חז''ל שבאותו דור נקבע אותו במוסף שאין בה ק''ש. ולמה קבעוה במוסף, כדי שיתפרסם הנס לדורות. לפיכך במוספין הוא דאומרה, בתפלת שחר אין אומרו שהרי קרו ק''ש כתקנה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תפילה].
------
ורב שלום ריש מתיבת' דמתא מחסיא שדר הכי. לומר בתפילה של שחרית של שבתות וימים טובים וביום הכיפורים פעמים באהבה שמע אומרים כו'. אין מנהג בישיבה ובבבל כולה. אלא בתפילת מוסף בלבד. וביום הכפורים אף בנעילה. מפני שכשנגזרה גזירה על שונאיהם של ישר' שלא לקרות ק''ש כל עיקר היה אומ' אותה שליח ציבור בהבלעה בעמידה בכל תפילת שחרית בין בחול בין בשבת. כיון שבטלה והיו פורסין את שמע כתיקנה, ומתפללין. ביקשו לסלקה כל עיקר שהרי חזרה ק''ש למקומה. אלא אמרו חכמים שבאותו הדור נקבע אותה במוסף שאין בה ק''ש. ולמה קבעוה במוסף כדי שיתפרסם הנס לדורות לפיכך במוספים הוא שאומרים פעמים. אבל בתפילת השחר אין אומרי' שהרי קראו ק''ש כתיקנה. [מחזור ויטרי סימן קכ''ח].
------
ובמוסף של שבת ושל יום טוב ושל יום הכפורים ובנעילה אומרים פעמים ולהיות לכם לאלהים, מפני שנגזרה גזרה על שונאי ישראל שלא לקרות ק''ש כל עקר והיה אומר אותה שליח צבור בהבלעה בעמידה בכל תפלות שחרית בין בחול בין בשבת, וכיון שבטלה הגזירה והיו פורסין על שמע ומתפללין כתקנן, בקשו לסלקה כל עקר שהרי חזרה קרית שמע למקומה, אלא אמרו חכמים שבאותו הדור נקבע אותה במוסף שאין בה קרית שמע, וקבעוה במוסף שיתפרסם הדבר לדורות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
כל דבר שבקדושה אין אומרין אותו בפחות מעשרה, לפיכך אין עונין קדיש וברכו וקדושה בפחות מעשרה. יש מי שאמר שהיחיד אומר קדושת יוצר, וכן כתב הר''ם בתשובת שאלה, ונתן טעם בדבר שקדושת יוצר אינו אלא שמספר מה שאומרין המלאכים והקדושה שאין ראוי ליחיד לאומרה הוא שיכוין [להקדושה] כמו שיאמר שליח צבור נקדישך ונעריצך. ובהלכות כתב שאין יחיד אומר קדושת יוצר. ונראה גם כן לדעתו שאין יחיד אומר סדר קדושה שהוא סידר סדר קדושה בסדר תפלת צבור, ולא כתבה בסדר תפלת יחיד. והראב''ד כתב בתשובת שאלה שהיחיד אומר קדושת יוצר, ובפרושו כתב שאין היחיד אומר קדושת יוצר. והעיקר בידינו מה שכתב הר''ם בהלכותיו, וכן כתב רבינו האיי גאון ז''ל. אמנם סדר קדושה נהגו רוב העולם לאמרה ביחיד. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
ויחיד שמתפלל יוצר אומר והאופנים וחיות הקדש לפי שהוא ספור דברים בעלמא. הג''ה ונהגו העולם שאין לאומרו אך אומרים עונים ואו' ביראה קדוש וברוך ולא דמי לסדר קדוש' שאומר הכל לפי שיש שם תרגום נראה כמו ספור דברי' בעלמא עכ''ל. ואסור להתפלל בתוך קדושה אבל כשהוא אומר הקדושה מיושב בתוך כך שהשליח ציבור אומר אופן כמו ביום טוב ובנישואין אם לא התפלל עדיין יכול להתפלל. [תשבץ סימנים רכ''א—רכ''ב].
------
אין יחיד אומר קדיש כי אם בי' כלומר קדוש' כך פשוט בברכו'. וכתבו המפרשים ואם מתפלל ומגיע לנקדישך יאמר עם ש''צ מלה במלה נקדישך ויענה קדושה ואין קרוי הפסק אבל קדושה של סדר קדושה כלומ' של ובא לציון גואל יחיד אומרו וקדושה של יוצר כלומר של בשפה ברורה י''א שאין יחיד אומרו ויש מי שכת' שאומרו יחיד שאי' צרי' י' אלא קדושה של תפלת י''ח וראשון עקר וכן כתב הרמב''ם הילכך אמרינן כך עונין באימה ואומרין קדוש וברוך ואחר כך אומרין לאל ברוך נעימות יתנו וכו' וכן קבלתי מרבותי. והרא''ש כתב שאומרה שאינו אלא ספור דברים שמלאכי השרת מקדישי' כאדם שקורא פסוק דישעיהו אבל קדושת י''ח שאנו אומרין נקדש צרי' י' גם הרמב''ם צוה לבנו להגיה שהיחיד אומרה. ועוד פשוט בגמר' מגלה כל דבר שבקדושה אינו בפחות מי'. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
אין היחיד אומר קדוש ולא בקדושה של יוצר ולא בקדושה של ובא לציון וכך הוא אומר בשפה ברורה ובנעימה כו' עד עונים באימה וביראה ואח''כ במקום קדוש אומר קדוש ומבורך ברוך הוא לעד ולנצח לאל ברוך נעימות כו' ובמקום קדושה של ובא לציון אומר וקרא זה אל זה ואמר קדוש ומבורך ברוך הוא לעד ולנצח ה' אלדי אברהם יצחק וישראל כו' ונהגו מן היחידים לומר קדושה בלא הזכרת השם ואפשר שמותר. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
כתב הר''מ בה' תפילה שהיחיד מדלג קדושה של יוצר ובתשו' אמר שהיחיד אומרה לפי שזה ספור מה שאומרים המלאכים ובמס' סופרים [פט''ז הי''ב] כך אמרו כמו שהשיב. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ומה שאמר רבי יהושוע בן לוי, אפילו מחיצה של ברזל אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים הלכה היא. ופרשו רבותינו שבתוספות ז''ל [ר''ה כ''ז ע''ב] שלא לענין צירוף נאמר, אלא לענות קדושה וברכו, דקימא לן כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה, ובא רבי יהושע בן לוי לומר, שאע''פ שאינו במקומו של שליח צבור אלא בבית אחר ואפילו מופלג משם, כל ששומע שליח צבור ישנו בכלל ברכותיו ועונה לכל דבר שבקדושה, שאין מחיצה של ברזל מפסקת, וכן נהגו להתיר דבר זה, אע''פ שהרמב''ן ז''ל היה אוסר לענות עד שיהא עם שליח צבור במקום אחד. וכן דבר הרב נ''ר להתיר. בד''א בשיש במקומו של מוציא עשרה שהוא ראוי להוציא הצבור שעמו ידי חובתן, ולפיכך אפילו אותן שהן חוץ למקומו של מוציא יוצאין בברכתו ועונין לכל דבר שבקדושה, אבל כל שהמוציא הוא יחיד במקומו, אינו רשאי לומר דבר שבקדושה ואינו ראוי להוציא, ולפיכך כשהצבור בקטנה ושליח צבור בגדולה אנו רואין אותו כיחיד, לפי שאין הצבור עמו במקומו ואין יוצאין ידי חובתן, וכזה פירש הרב אברהם בן דוד ז''ל. וכן אם היתה צואה בגדולה, אסור להתפלל ולקרות קריאת שמע בקטנה, היתה צואה בקטנה מותר להתפלל ולקרות קריאת שמע בגדולה כל שאין שם ריח רע, לפי שהיא מופלגת ממנה כמו שבארנו. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ולא יאמר קדושה ולא קדיש ולא ברכו בפחות מעשרה ב''א בני מצוה, למה שאמרו כל דבר שבקדושה לא יהא בפחות מעשרה שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
כתב רב נתן גאון, שאין מנהג ליחיד המתענה לומר י''ג מידות. והרב יעקב בן הרא''ש כתב (טור אורח חיים סימן תקס''ה) ואיני יודע מה חשש יש בדבר, שאינו אלא כקורא בתורה, שהרי לא אמרו חכמים אלא כל דבר שבקדושה אין אומרין אותו בפחות מעשרה, ואינו נקרא דבר שבקדושה אלא קדיש וקדושה וברכו, וכן כתב הרב רבינו יונה. וכשאומר ויקרא בשם ה' צריך להפסיק מעט בין בשם לה', כי בפסוק הוא בטפחא, ורוב ההמון טועין בזה. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
כתב הרשב''א בתשובותיו שאין לומר י''ג מדות ביחיד ודוקא דרך תפלה ובקשה אבל דרך קריאה בעלמא אומרו כדרך שאומר קדושה דאופנים עכ''ל. [האגור סימן קע''ט].
------
נשאל לרבינו שלמה אם אבילים מן המניין לכל דבר אם לאו. והשיב וששאל אם אבילים מן המנין. הוא לא פריש שאילתו. אכן ידע אם לעיניין עשרה לקדושה ולתפילה ולברכת המזון הוא שואל. מן המניין הוא. ששנינו בפ''ק דכתובות. [ח' ע''א] חתנים ואבילים מן המניין. ואוקימנא כי תניא ההיא לברכת המזון. וברכה רחבה אין לנו עכשיו. ובההיא ודאי אין אבילים מן המניין דהא רב ור' יוחנן דאמרי תרוויהו ברכת אבילים בעשרה ואין אבילים מן המניין. ומסקנ' דמילתיה דרבי יוחנן בברכת רחבה קאמר לה. שלמה בר' יצחק. ת'. שאילו מיקמי דרב יהודאי גאון ישראל שיש לו קרובים משומדים ומת אחד מהו להברותם. וא' לא מתבעי. ת'. [מחזור ויטרי סימן רפ''א].
------
גרסינן בפרק קמא דכתובות (ח' א') אמר רבי יוחנן אין אבלים מן המנין מיתיבי אבלים מן המנין כי תניא ההיא בברכת המזון וכי קאמר רבי יוחנן בשורה ואלא הא דאמר רבי יוחנן ברכת אבלים בעשרה ואין אבלים מן המניין ברכה בשורה מי איכא. משמע דדעת המקשה שמדבר בברכת המזון וקשיא מברייתא לרבי יוחנן, ופירש רבינו שלמה בברכת המזון להצטרף עם שנים לזימון, וקשה דאם כן לימא בהדיא דאבל חייב במצות אלא מדבר בברכת אבלים שבמזון לומר נברך א%לקינו מנחם אבלים שאכלנו משלו ולומר א%ל אמת דיין אמת בברכת הטוב והמטיב, ומכאן משמע דברכת אבלים שבמזון אינו אלא בעשרה מדקס''ד דמקשה דאיירי בברכת אבלים דברכת המזון וקאמר בעשרה והוה ניחא ליה אי לאו דקתני לעיל בברייתא אבלים מן המניין (שם ח' תד''ה כי). אמנם מורי רבינו יהודה כתב בשם רבינו יצחק שאין צריך עשרה כדמסקינן במגילה (כ''ג ב' ותד''ה ואמר) ששנינו שם אין אומר ברכת אבלים [ב]פחות מעשרה ומפרש בגמרא מאי ברכת אבלים ברכת רחבה. וכן כתוב בתשובת הגאונים וזה לשונם וברכת אבלים שאתם אומרים על הכוס ברוך מנחם אבלים אנן אין מנהג שלנו לאומרה בישיבה וגם לא בבבל כל עיקר אבל אתם שתקנו לכם אבותיכם לאומרה אין צריך עשרה שלא מצינו עשרה אלא בברכת רחבה. [סמ''ג עשין סימן כ''ז].
------
מאי ברכת אבלים ברכת רחבה, מכאן הוכיחו התוס' דברכת אבלים בסעודת הבראה כגון מנחם אבלים נחם אבילי ירושלם ה' אמת דיין אמת, אין צריך עשרה אך ג', וכן יש בתשובת הגאונים והרמז''ל חולק. [האגודה].
------
ואין האבלים מן המניין, מפני שהמברך ברכות המזון באבלים אומ' ברכה לקבל המנחמים (באבל) בפני עצמו והיינו הברכה אחינו בעל הגמול ישלם לכם גמולכם ברוך משלם הגמול, ולאבילים אומ' ברכה בפני עצמו אחינו בעל הנחמות ינחם אתכם ברוך מנח' אבילים, ובעבור שאינו כולל האבל והמנח'[מים] בברכה אחת לפיכך אין אבילים מן המניין. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ברכת אבלים בי' ואין אבלים מן המנין והיא ברכת רחבה וכן תנחומי אבלים וברכת אבלים כל ז' והוא שבאו פנים חדשות פשוט בכתובות וכן במגלה וכן בכמה דוכתי. ועתה אין לנו ברכ' רחב' ואומרין אותה בברכת המזו' ואין צריך י' וכן כתב רב פלטוי האידנא דלית לן שורה ולא ברכת רחבה אין אומרים ברכ' רחבה אלא מברכין אחר ברכת זימון דיין אמת שופט בצדק וגו' ואין אומרים נברך מנחם אבלים וכן בתשובת הגאונים וברכת אבלים שאתם אומרין על הכוס נברך מנחם אבלי' אין מנהג שלנו לומר זה בישיבה וגם בבבל כל עיקר אבל אתם שתקנו לכם חכמים הראשונים אמרו אותה השתא מיהא אינה צריכה י' שלא מצינו י' אלא ברכת רחבה בלבד ע''כ. ועוד כתב שאסו' לומ' נברך מנחם אבלים שאכלנו משלו שמשנה מטבע הברכה כי אין להוסיף אלא בחופה שהשמחה במעונו ורב עמרם כתב שאומרי' מנח' אבלים ובבונה ירושלם מסיי' בא''י מנחם אבלים ובונה ירושלם והרמב''ן כתב כרב עמרם והביא ראיה מההיא דאמרינן בכתובות דהא דאמרינן ברכת אבלים בי' ואבלים מן המנין בברכת המזון וזו לראי' לרב עמרם ובא להודיענו שאפילו שהוא אינו מן המנחמי' אלא מן המתנחמין הוו מן המנין להצטרף לזימון לומר נברך לאלדינו וקשה וכי מי הוציאו מן הכלל כי אבל חייב במצות אחר שנקבר המת ונראה עקר דברי רב עמרם הילכך אם יש עשרה אומרים נברך לאלדינו מנחם אבלים ובבונה ירושלם מנחם אבלי' ובונה ירושלם ובהטוב והמטיב אל אמת דיין אמת וכו' ואבלים ממנין עשרה ואי ליכא עשרה אין אומרין אלא בהטוב והמטיב אל אמת דיין אמת וכו' וכן כל ז' ימים וכן עמא דבר ולא רציתי להאריך בברכת אבלים של רחבה כדאיתא בכתובות לפי שאין נוהגין אותו עתה ולא במנין הכוסות כדאמרי' שם התחילו שותין ומשתכרין החזירו הדבר ליושנו ופירשו המפרשי' ליושנו שלקודם תקנה שישתו תוך סעודה ולא לאחר סעודה כלל דבעשרה כוסות נמי איכא שכרות דיין דלאחר המזון משכר וכן כתב הרמב''ן ולא כרש''י שפי' ליושנו לעשרה כוסות כתקנה ראשונה. וזה נוסחו בברכת המזון פ''ג שאכלו אומרים בבית האבל הטוב והמטיב ודיין האמת ואומרין אח' כך בונה ירושלם בא''י אמ''ה האל החי הטוב והמטיב אל אמת דיין אמת שופט בצדק לוקח נפשות במשפט שליט בעולמו לעשו' בו כרצונו כי כל דרכיו משפט ואנחנו עבדיו ועמו ובכל אנו חייבי' להודו' לו ולברכו גודר פרצות בישראל הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ומעל האבל הזה לחיים ולשלום הרחמן הוא ימלוך עלינו לעולם ועד וכו'. ובה''ג כתב שאין אומרין ולוקח נפשות במשפט משום דאמרינן בפרק במה מדליקין דיש מיתה בלא חטא וכו' וכן רי''ף לא כתבו בהלכותיו וכתב הרא''ש ונראה שאין למוחקו וכן עמא דבר. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ב].
------
כתב הגאון רב שרירא לענין ברכת המזון של אבילים [שהאבלים] מן המנין ומה שאמרו חכמים ז''ל ברכת אבילים בעשרה ואין אבילים מן המנין פירשו הגאונים ז''ל שר''ל מברכת אבילים שהיו עושין בשורה ברחבה וכן נקראת שמה ברכת רחבה וכן היו עושין בזמן שנהגו אחר שבאין מקבור המת עומדין בשורה ברחבה כל האבילים או הולכין לבית האבל ומוזגין כוס של יין ומברכין בפ''ה ואחריה אומר בא''י אמ''ה דיין האמת ודיין הרחמים שופט אמונות שדננו דין אמתו ככתוב הצור תמים פעלו וגו' צדיק אתה י''י וישר משפטיך בא''י מנחם אבילים. וברכה זו בעשרה ואין אבילים מן המנין. אבל ברכת מזון של אבילים אבילים מן המנין זו היא נוסחתה. נברך מנחם אבילים שאכלנו משלו. ברוך מנחם אבילים שאכלנו משלו ובטובו חיינו ומברך ברכת הזן וברכת הארץ. ורחם וכשמגיע לבונה ירושלים אומר נחם י''י אלהינו את אבלי ציון ואת אבלי ירושלם ואת האבלים המתאבלים באבל הזה נחמם מאבלם ושמחם מיגונם כאמור כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלם תנוחמו בא''י מנחם אבלים ובונה ירושלים. הטוב והמטיב עד הוא ייטיב לנו ואומר אל אמת דיין אמת שופט צדק לוקח נפשות במשפט ושליט בעולמו לעשות בו כרצונו ואנחנו עמו ועבדיו ועל הכל אנו חייבין להודות לו ולברכו גודר הפרצות הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ויגדור פרצות עמו ישראל ברחמים והוא יגמלנו לעד חן וגו' הרחמן וכו' בא''י בפ''ה. [ארחות חיים דין ברכת אבילים וברכת המזון לאבילים סימן כ''ט].
------
תניא [קדושין ח' ע''א] עגל זה בפדיון בני אין בנו פדוי, עגל זה בה' סלעים לפדיון בני בנו פדוי. והא דאמר עגל זה בה' סלעים לפדיון בני בנו פדוי אוקימנא אע''ג דלא שוי ה' סלעים בנו פדוי היכא דקבליה כהן עילויה, דבדעתא דכהן תליא מילתא וסביר וקביל, כי הא דרב כהנא שקל סודרא בפדיון הבן אמר לדידי שוי לי חמש סלעים, אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ומיבעיא ליה סודרא, אבל כולי עלמא לא, כי הא דמר בר רב אשי שקל סודרא מאימיה דרבה מחובי שוי עשרה בתריסר. תנן [בכורות מ''ט ע''ב] חמש סלעים של בן במנה צורי, שלשים של עבד חמשים של אונס ושל מפתה ומאה של מוציא שם רע כלם בשקל הקדש במנה צורי, וכתב גאון הכי ולענין פדיון בנו של בכור ישראל אין צריך לפדותו אלא במעמד אותו כהן שפדה ממנו בלבד, ואם אבי הבן אינו למד הלכות ברכות וסדר פדיה ילמדנו אחר, ואותה ששנינו [מגילה כ''ג ע''ב] הקרקעות תשעה וכהן ואדם כיוצא בהן באדם שהוא מקדיש קרקעותיו, ולאדם שאמר דמי עלי, שצריך עשרה בני אדם פקחין לאמדו ולחשוב כמה שוי, אבל בכור ישראל כבר קצוב כמה פדיונו חמש סלעים שהן עשרים ושמונה כספים וחצי וחצי דנק. גרסי' בפרק [קמא] דנזיקין [ב''ק י''א ע''ב] אמר ר' אלעזר בכור שנטרף בתוך שלשים יום אין פודין אותו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' פדיון הבן].
------
ושיעור מה שיקרא כל איש לא פחות מג' פסוקים. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
והקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים, כנגד תורה נביאים וכתובים, ולא יקרא למתורגמן יותר מן פסוק אחד, ובנביא שלשה, ואם היו שלשתן שלש פרשיות קורין אחד אחד, כי כה אמר ה' חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו, כי כה אמר ה' (צבאות) [אלהים] מצרים ירד עמי בראשונה לגור שם וגו', ועתה מה לי פה נאם ה' כי לקח עמי חנם וגו' (ישעי' נ''ב ג' ד' ה'), היינו טעמא דאמרינן בכולה תלמודא בנביא מדלגין, ואין מדלגין בתורה, לפי ששנינו במגילה הקורא בתורה לא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד, ובנביא שלשה, ואם היה הקורא מדלג ומהפך בענין אחר, מתוך שאינו קורא אלא לתרגמו אין פנאי לשום אדם להבין ולהרגיש באותו עניין אחר לתרגם בו, אבל בנביא אע''ג שאינו באותו עניין אחר שמפטיר מדלג, מתוך שהוא קורא שלשה בבת אחת, פנאי גדול יש לזה המתרגם להבין וליתן לב לאותו עניין, בכדי שיפסוק ויסיים זה תרגום של אותו פסוק שבידו בעוד שיקרא לו הללו ג' פסוקים יכול להתבונן. [סידור רש''י סימן תק''ג].
------
וקורא כל אחד ואחד מן הקורין בתורה פסוקא פסוקא ומתרגם עליו המתרגם כל פסוק ופסוק כדתניא בפרק הקורא הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתורגמין יותר מפסוק אחד ואם מתרגם על כל קורא וקורא מתרגמנו כי היכי דליהוי ז' קורין וז' מתרגמין על כל קורא חד תורגמין שפיר ואי מתרגם [אחד] על כולהו שבעה נמי הרשות בידו, ואמר רב נטרונאי גאון אלו שאין מתרגמין ואומרין אין אנו צריכין לתרגם תרגום אלא בלשון שלנו בלשון שהצבור מבינים אין יוצאין ידי חובתן מ''ט דהדין תרגום דרבנן על קראי היא ואסמכוהו רבנן אקרא דאמר רב איקי בר אבין אמר רב חיננא אמר רב מאי דכתיב ויקראו בספר תורת אלקים וגו' וכיון דכן היא אי אפשר דלא מתרגמין בהדין תרגום דרבנן ודקדקו חכמים בדברי תרגום דאמר ר''ש בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא מ''ט דכתיב משה ידבר והאלקים יעננו בקול שאין ת''ל בקול ומה ת''ל בקול בקולו של משה ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו ימעך הקורא קולו ויקרא הא למדת שמצוה מן התורה לתרגום, אפילו מי שהתחיל לתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא שלו אינו רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא שישמעו העם קול המתרגם דאמר ר' זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי המתרגם, וכן במשנה שנינו [כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה ומתרגם הלכך חייבין לתרגם אבל אם אין מתרגמין להכעיס בני נידוי הן ואם מפני שאין יודעין לתרגם ילמדו ויתרגמו והן יוצאין ידי חובתן ואם יש מקום שרוצים לפרש להן יעמוד אחר חוץ מן המתרגם ויפרש להן כלשונן, ונשאל מרבינו האיי גאון נהגו אנשי ספרד להניח התרגום כלל, ואנו מוצאין בכמה מקומות מהתלמוד שהיא מצוה, והשיב הדבר ברור שלא בתלמוד לבד מצאנו מצות התרגום וחוקותיו אלא אפילו במשנתינו [כדתנן] הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתורגמין יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה ועוד ביאור דברים שנקראין ומתורגמין ודברים שנקראין ולא מתרגמין ועוד קטן קורא בתורה ומתרגם וכמה דברים במשנתינו וביאורן בתלמוד אטו כל אלה דברי תוהו הן ח''ו והלא כל הנביאים תקנו אלו לישראל ואנו לא היינו יודעים שבספרד מניחין התרגום עד עכשיו. וכתב הנגיד הכי אמר שמואל הלוי אית מרבנן דאמרי חלילה חלילה לבני ספרד שיניחו את התרגום כמו שאמרו שואלין הללו שבספרד מקום ריבוץ תורה היה מזמן [בית] ראשון מגלות ירושלים עד עכשיו והנחות התרגום דרך מינות היא ולא נמצאת בהם מינות מעולם, אלא במקצת כפרים הסמוכים לארץ אדום שמרננין עליהם שיש בהם צד מינות בסתר והן כופרים בכך וקדמונינו הלקו מהן אנשים שאמדום למלקיות ומתו מתוך הלקאה והאיך יניחו התרגום כלל והלא כולן משלימין פרשיותיהן בצבור בכל שבת ושבת שנים מקרא ואחד תרגום ומעולם לא הניחו התרגום ולא דבר אחד מטעמי תלמוד שהיו ערוכין בפיהן מיצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי דשכיב בספרד בין קורטבא לאספמיא אלא כך היה הדבר שהיו מתקבצין בשבתות וקובעין מדרשות לריבוץ תורה עד כמו שתי שעות ושאלו מראשי ישיבות והתירו להן לאחר ק''ש משעת הנץ החמה משום ריבוץ תורה ואח''כ היו מתפללין שחרית ויושבין ומסדרין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום ושוב קורין בתורה ומתרגמין ומפטירין בנביא ומתרגמין ומתפללין ומשתהין עד שנוטה היום וזה הדבר קשה על בעלי בתים וחששו זקנים שקבלו מנטרונאי נשיא בר חכינאי והוא שכתב לבני ספרד את התלמוד מפיו שלא מן הכתב [שלא יבא] למריבות והשלימו ביניהן שיהיו עוסקין בתלמוד ומשלימין פרשיותיהן שנים מקרא ואחד תרגום כדאמר להו [ברכות ח' ע''ב] ריב''ל לבניה וכן אמר להו רב אשי לבניה אשלימו פרשיותייכו עם צבורא שנים מקרא ואחד תרגום כי היכי דתורכי יומי, וכבר שדר מר רב מתתיה ת''ח אע''פ שהוא חושק לדרוש בתלמוד אל יפשע מלהשלים פרשיותיו אע''פ דלענין ס''ת רב ששת מהדר אפיה וגריס והן נוהגין בכך עד עכשיו והן הקלו מעליהן תרגום של ספר ונביא ברוב עתים שהרי אמרו מקום שאין מתרגמין דאלמא איכא דוכתא דליכא מתורגמין, ובירושלמי [פ''ד ה''א] כתב והתרגום מעכב אר' יוסי מן מה דאנן חמינן רבנן נפקין לתעניתא וקרי ולא מתרגמין ידעת שאין התרגום מעכב אר' יוסה אע''ג דתימר אין התרגום מעכב טעה מחזירין אותו, והרי נשאל ממר רב האיי המפטיר בכל שבת למה אין מתרגמין עליו כקורא בתורה והשיב לא ידענו את המנהג הזה בבבל אלא מתרגמין על המפטיר בין שקורא בתורה בין שקורא בנביא ובמשנתינו שנינו ולא יקרא למתורגמין יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה ואם היו שלשתן של שלש פרשיות קורין אחד אחד, ושמא נהגו קדמוניכם בדבר זה לדבר תקנה שהיה שם אלמא בכה''ג מתקן ולבסוף אמר ולא נאה לתרגם על התורה ולשתוק בנביא או דבר אחר, ובמקום דאיכא חתן וביום טוב בנביא של ימים טובים, וביום הסיום הרבה עומדין ומתרגמין משום הידור והאיך יאמר אדם שיניחו התרגום אבל שאין מתרגמין תדיר תקנה היתה כדאמרן והרי ק''ש דמצותה עם הנה''ח והתירו לשהותה משום תלמוד תורה וכמה מצות הקלו בהן מפני האורחים ומפני הטורח ומפני בטול בית המדרש אבל האומר בשבילם שהניחו תרגום כל עיקר שלא כהוגן אמר ובאיסור עומד אלו דברי הנגיד, ואנן לעניות דעתן חזי לן דהאידנא ברוב מקומות שהם פושעים לגמרי ואין מתרגמין כלל בצבור עד ששכחו רוב העם וע''ה שבהן מצות תרגום מצוה להוכיחם על כך וגם ראוי לתקן להם אם הם מניחין מפני טורח צבור להניח שאר דברים כגון בשבת הרבה שעוסקין ברוב תפילה שהן מאריכין בתפילתן אי נמי בדרשות שדורשין מן הענין ומצוה להניח כל אותן הדברים שמאריכין בהן כדי שיעסקו בתרגום ולא תשכח מצותו כי מצות התרגום בעונתו יותר חמור היא מן העוסק בתורה ואין לזלזל האידנא בתרגום וכל מי שיחמיר בדבר להסיר את ישראל ממנהג משונה ולהחזיר הדבר ליושנו שכרו שמור לפני המקום. [העתים סימן קע''ט].
------
מתני' הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתורגמין יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה ואם היו שלשתן ג' פרשיות קורין אחד אחד מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה עד כמה הוא מדלג בכדי שלא יפסיק המתורגמין, הקורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים כנגד תורה נ''כ וכו', ואם שלשתן של ג' פרשיות כגון כה אמר ה' חנם נמכרתם כי כה אמר ה' מצרים ירד עמי בראשונה ועתה מה לי פה נאום ה' וגו', כגון אלו קורין אחד אחד, מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה וה''מ בשני ענינים אבל בענין אחד מדלגין, ואע''פ שהן מרוחקין זה מזה כגון אחרי מות ואך בעשור ובנביא מדלגין אפילו בשני ענינים וזה וזה בכדי שלא יפסוק המתורגמין כלומר שלא יהא בדילוג אלא כדי שישלים המתורגמין אותו פסוק ותנ''ה מדלגין בתורה בענין אחד ובנביא בשתי ענינות וכאן וכאן בכדי שלא יפסיק המתורגמין ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של י''ב מדלגין ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. גרסינן בפרק בא לו כהן גדול לקרות [יומא ע' ע''א] וגולל ס''ת ומניחו בחיקו ואומר יותר ממה שקריתי בפניכם כתב בו ובעשור שבחומש הפקודים קורא על פה, ואמאי תגלול ס''ת עד דמטי לחומש הפקודים ונקרי ביה אמר רב ששת זאת אומרת אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד הצבור וניתי ספר תורה אחרינא ונקרי ביה אמר רב הונא בריה דרב יהודא משום פגמו של ראשון וה''מ חד גברא בתרי ספרי הוא דהוי פגמא אבל תלתא גברא בג' ספרי כגון ר''ח [טבת] שחל להיות בשבת לא הוי פגמא, [מגילה ל''ב ע''א] אמר עולא מפני מה אמר הקורא בתורה לא יסייע למתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה, ונשאל רבינו האיי גאון לענין גברי דמיכנפי בשבת פרשת שקלים וכיוצא בה ולא מצאו הפטורה הראויה לאותו ענין ומצאו הפטורה של אותו שבת גרידתא והשיב אם רוצים קורין בהפטורה של פרשה ואם רוצים מניחין שהפטורה גופה אינו מצוה שחייבין להזהר בה. ותימהא רבה הוי לן על שאלה זו דאיתשיל עלה גאון וכי אפשר שלא מצאו הפטורה הראויה לאותו ענין והלא ההפטורות סדורות הן אצלנו לכל שבת ושבת, וכמו כן כתב רב סעדיה ואם יהיה שבת שאין לו ענין ידוע מה שראוי לקרות בו בענין שבת הנני ממטיר לכם לחם מן השמים, וכמו כן היא פליאה אצלנו האיך היא שבת שאין לו ענין ידוע והלא הסדרים סדורות לכל השבתות של כל השנה ואפשר דהוי הני מילי כולהון כגון דהוו בי עשרה באורחא רחיקא ולא בריר להון במה היא ענינה של אותה שבת. [העתים סימן קפ''ד].
------
הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים, מפרש בגמרא כנגד כהנים לוים וישראלים וכנגד תורה נביאים וכתובים. ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד, שלא יטעה התורגמן שהרי הוא מתרגם על פה והתרגום הוא להבין לעם דברי תורה שהוא לעז שלהם. [כ''ד ע''א] ובנביא שלשה, אם ירצה ולא איכפת לן אי טעי דלא נפקא מינייהו הוראה. ואם היו אותן שלשה פסוקים שלש פרשיות כלומר שאין בכל פרשה ופרשה כי אם פסוק אחד קורא אותן ג' פסוקים למתורגמן אחד ולא בבת אחת כיון שכל אחד ואחד פרשה בפני עצמה, ובגמרא מפרש היכי משכחת לה פרשה של פסוק אחד, ומתרץ כגון [ישעיה נ''ב] כה אמר יי חנם נמכרתם, וכגון כי כה אמר יי' מצרים ירד עמי בראשונה וגו', וכגון ועתה מה לי פה נאם יי' וגו', ואף על פי שאינם רצופים אית להו מעלה כיון שכל אחד ואחד פרשה בפני עצמה. מדלגין בנביא, מפרשה לפרשה. ואין מדלגין בתורה, שהקופץ ממקום למקום אין דעתו מתיישבת עליו לשמוע. ועד כמה, הן מדלגין בנביא. בכדי שלא יפסיק התורגמן, שלא יהא הדולג רחוק ממקום שהיה קורא אלא שיעור כדי שיוכל לגלול הספר ולקרות במקום הדילוג בטרם יגמור התורגמן תרגום המקרא שדלגוהו משום שאין כבוד לצבור לעמוד שם בשתיקה, ומפרש בגמרא משנה זו דאין מדלגין בתורה בשני ענינים אבל בענין אחד כגון אחרי מות ואך בעשור מדלגין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיסקא הקורא בתורה כו'. ירושלמי בא בריה דר' חייא בר בא ר' חייא בשם ר' יוחנן הי' קורא בתורה ונשתתק זה שהיה עומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון אין תימר ממקום שפסק הראשונים נתברכו [לפניהן ולא לאחריהן האחרונים נתברכו] לאחריהם ולא לפניהם וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה. תניא בפ' ג' דתוספת מגילה הפורס על שמע והמברך על הפירות ועל המצוות לא יענה אחר עצמו אמן ואם ענה הרי זה דרך הבורות. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מתני'. הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקין, ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד, ובנביא שלשה, ואם היו שלשתן שלש פרשיו' קורא אחד ואחד. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ועד כמה הוא מדלג כדי שלא יפסוק התורגמן, פי' אל יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד שלא יתבלבל ובנביא אין חוששין אם יתבלבל ויכול לקרוא לו שלשה ביחד ואחרי כן יתרגם יחד, אך אם היו ג' פסוקין ג' פרשיות. לא יפחות מג' פסוקין, כנגד מי, אמ' ר' אסי כנגד כהנים ולוים ויש'. ירושל' [פ''ד ה''ה] בא בריה דר' חייא בר בא ור' חייא בשם ר' יוחנ' היה קורא בתורה ונשתתק זהו שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון, אין תימר מקום שפסק הראשנים נתברכו לפניהם ולא לאחריה' והאחרנים נתברכו לאחריהן ולא לפניהן, וכת' [תהלים י''ט] תורת י''י תמימה שתהא כולה תמימה. (תניא בתוספת מגילה [פ''ג הט''ז] בפ''ב דמגילה הפורס על שמע, והמברך על הפירות ועל המצות לא יענה אחר עצמו אמן הרי זה דרך הבורות). ואם היו שלשתן ג' פרשיות קורא אחד אחד כגון [ישעי' נ''ב] כי כה אמר י''י חנם נמכרתם וגו', כי כה אמר י''י מצרים ירד עמי בראשנה וגו', ועתה מה לי פה נאם י''י. [פסקי הרי''ד].
------
הקורא בתורה לא יקרא לתורגמן המתרגם יותר מפסוק אחד, ולא יסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה, והמפטיר בנביא קורא אפי' שלשה פסוקים כאחד למתרגם, ואם היו שלשתן שלש פרשייות כגון [ישעיה נ''ב] כי כה אמר חנם נמכרתם, וכגון כי כה אמר ה' מצרים ירד עמי בראשונה, ועתה מה לי פה נאם ה' וגו' קורא אותם למתרגם אחד אחד. [פסקי ריא''ז].
------
ומצות הקוראין בתורה להעמיד תורגמן לתרגם מה שהן קורין כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ, כדכת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. ואמר מר ויקראו בספר תורת האלהים, זה מקרא, מפורש, זה תרגום. אמר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא בתורה. מאי טעמא דכתיב (שמות י''ט, י''ט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין תל' לומ' בקול, ומה תל' לומ' בקול, בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו ימעיך הקורא קולו ויקרא. אמר ר' זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי העונין. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר, עד שיכלה פסוק מפי המתרגם. אמר עולה [מגילה ל''ב ע''א] מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה, כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגיי, ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, פי' שהקורא הוא היה מתרגם, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יצחק בן פזי עבדה שאלה, אנכי עמד בין יי' וביניכם (דברים ה', ה'). אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא, חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה, ושבכתב בכתב. תוספתא [מגילה פ''ג] קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנ' (שמות ז', א') ואהרן אחיך יהיה נביאך. ואסור להיות בתורה שנים קורין או שנים מתרגמין יחד. והחזן המסייע לקורא ימעיך קולו מעט מן הקורא. וכל הנך פרשיות שאמרו רבותינו שאין מתרגמין לא אמרו אלא בציבור, אבל ביחיד מתרגמין. וכן נמצאו מתורגמין בתרגום שלתורה ושלנביאים חוץ מברכת כהנים שאינו מיתרגם לא ביחיד ולא בציבור דמשום ישא הוא וכבודו שלמקום הוא. כן פירשו הגאונים ז''ל. מצאתי בשם רב האי גאון זצ''ל ששאלתם חובה היא לתרגם בבית הכנסת על הקורא בספר תורה ועל ההפטרה אי לא. ודאי מצוה היא. תחילה, כי היא הלכה ירושה מימות הנביאים ועד עכשיו, שכן כת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ואמרו חכמ' [מגילה ג' ע''א] מפורש, זה תרגום. ועוד, כי פירשו רבותינו ז''ל חוקי המתרגמין, דתנן [מגילה כ''ה ע''א] מעשה ראובן נקרא ולא מיתרגם כול', וכן חוקי תרגום שלנביאים בציבור, שהיא ההפטרה, דתנן [מגילה כ''ג ע''ב] הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה. הא למדת שמצוה לתרגם. ונראה למורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו שהלעז שלנו הוא במקום תרגום שלהן, שהתרגום ארמי הוא היה הלעז שלהן. ובשם רב נטרונאי גאון זצ''ל מצאתי אילו שאין מתרגמין ואומרים אין אנו צריכין לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו, בלעז שהציבור מבינין בו, אין יוצאין ידי חובתן. מאי טעמא דהדין תרגום על קראי אסמכוה רבנן, דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל מאי דכת' ויקראו בספר תורת האלהים וגו', ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, ושום שכל, אילו הפסוקין. וכיון דכן הוא לא איפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר, חוץ מהמתרגם, ויפרש להם כלשונם. ודעתי נוטה אחר דברי מורי ר' יהודה אחי שיני, שכל עיקרו שלתרגום אינו אלא לפרש דברי תורה לנשים ולעמי הארץ שאינם מבינין בלשון הקודש. תדע שכן הוא, שהרי כמה פרשיות אין מתרגמין אותן, כדאיתא במגילה [מגילה כ''ה ע''א]. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה עגל השיני נקרא ולא מיתרגם, ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם. והטעם שאין מתרגמין אותן כדי שלא יבינו נשים ועמי הארץ, לפי שיש בהן דברים לא יבינו פירושן, או דברים שיש בפירושן גנאי ליחיד או לציבור, ובכיוצא בזה נאמר (משלי כ''ה, ב') כבוד אלהים הסתר דבר. וזהו שאמרנו ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, שאחר שקראו בתורה בלשון עברית פירשו בלשון ארמית, שהוא היה הלעז שלהן להבין לנשים ולעמי הארץ שלא היו מבינין בלשון קודש, כדכת' (נחמיה י''ג, כ''ד) ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וגו'. וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב, שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ שאינן מכירים לשון הקודש. והתרגום הוא לעז הבבליים. ובפסיקתא שקורין תמניא אפי כת' אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו (הושע ח', י''ב) אמר הקב''ה בדעתי היה ליתן להן לישראל אף התרגום בכתב שהוא גופי תורה, אלא שאמרתי אם כן יהיו דברי תורה נחשבין כמו שניתנו לזרים, מעתה יבא ארמי אחד, או כושי אחד, או מצרי אחד, שמכיר בלשון ארמית ויהא קורא בו, ונמצאו סתרי תורה גלויים למי שלא קיים אפילו אות אחת ממנה מימיו, לפיכך לא כתבתי אותה אלא בלשון הקודש שאין כל אומה ולשון מכירין בו אלא ישראל. הא למדת מיכן שהתרגום הוא הלעז שלהם. ויש מפרשין שבירושלם היו מספרין כמו כן בלשון ארמית. ויראי שמים יצאו את כולן לתרגם בלשון ארמית ולפרש בלעז שלהן איש איש כלשונו. [שבלי הלקט סימן ע''ח].
------
מימות עזרא נהגו שיהיה שם תורגמן מתרגם לעם מה שהקורא קורא בתורה, כדי שיבינו ענין הדברים. והקורא קורא פסוק אחד בלבד ושותק עד שיתרגם אותו התורגמן, וחוזר וקורא פסוק שני, ואין הקורא רשאי לקרות לתורגמן יותר מפסוק אחד, לר''ם. אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא. ואם אי אפשר למתרגם להגביה קולו ימע[י]ך הקורא קולו ויקרא. אין המתרגם רשאי לקרות בתרגום בכתב אלא על פה, שהדברים שבעל פה אי אתה רשאי לאמרן בכתב. ונהגו העם לתרגם מתוך הכתב, וסמכו על מה שאמרו רבותינו על כיוצא בזה עת לעשות לה' הפרו תורתך. אין המתרגם רשאי להשען בעמוד או בדבר אחר, כשם שנתנה תורה באימה כך צריך להתנהג בה. ונראה שכן הדין בקורא בתורה כמו שבארנו. קטן מתרגם על ידי גדול, ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן, שנאמר ואהרן אחיך יהיה נביא(י)ך. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
קורא בתורה לא יפחות מג' פסוקים ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד. ואין מדלגין בתורה ודוקא בב' ענינים אבל בענין אח' מדלגין אף על פי שהן מרוחקין זה מזה כגון אחרי מות ואך בעשו' ובלבד שלא ישהה בדלוג אלא בכדי שישלים המתורגמן אותו פסוק כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ומימות עזרא ואילך נהגו שיהא שם תורגמן לעם מה שהוא קורא בתורה, כדי שיבינו ענין מה שהן קורין, והקורא קורא פסוק אחד בלבד עד שיתרגם אותו המתורגמן, וחוזר וקורא פסוק שני, ואין הקורא רשאי לקרות לתורגמן יותר מפסוק אחד כדי שלא יטעה התורגמן. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם, וכן לא יגביה המתרגם קולו יותר מן הקורא, ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי לקרות פסוק אחר עד שיכלה התרגום מפי התורגמן, ואין המתרגם רשאי לתרגם מתוך הכתב אלא על פה, ולא יהא הקורא מסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. והקטן מתרגם על ידי גדול ואין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן, וכן לא יתרגמו שנים כאחד אלא אחד קורא ואחד מתרגם. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
וקורא ג' פסוקים לכל הפחות מסדר השבוע ואם לא קרא ג' פסוקים ובירך לאחריו צריך הוא או אחר לחזור ולקרות ולברך לפניה ולאחריה. וקורא בלחש וש''צ בקול רם כדי שלא יתבייש הקורא אם לא יקרא בדקדוק וכן שנינו במס' בכורים. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י''ח].
------
ונהגו בשביעי של פסח ובראשון של עצרת לתרגם הפרשה כולה, כדי להבין לנשים ולעמי הארץ הניסים והנפלאות ולשכך אזנם, ויתנו לה' שבח והודאה על הדבר, כי באותו הזמן שנקבע המנהג היו מדברים הכל בלשון ארמית, ובזמן הזה לא זז המנהג ממקומו, אבל הוסיפו עליו לדרוש עשרת הדברות בלעז. וכן בשביעי של פסח מויושע עד סוף השירה. ומספרים נפלאות שעשה לנו ה' ולאבותינו בלשון שיבינו הכל. וגם דורשין מה שעתיד הקב''ה לעשות כשיוציאנו מן הגלות, כמו שאמרו ז''ל בניסן נגאלו ובניסן עתידין להיגאל, ושעתיד להחיות המתים לימות המשיח, לחזק לב מי שאינו יודע בענין הגואל ותחיית המתים. והוא ענין התקנה שתקן משה לישראל להיות דורשין בהלכות הפסח בפסח, וכן בכל המועדות. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים, ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד. [כ''ד ע''א] שלשה פרשיות קורא אחד אחד, מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ועד כמה מדלגין בכדי שלא יפסיק המתורגמן. אבל בענין אחד מדלגין נמי לתורה ובנביא אפי' בשתי ענינים. והני מילי בחד גברא אבל בתרי גברא מדלגין כגון ויחל — פסל לך דהוי בכדי שיפסיק המתורגמן ואפ''ה מדלגין. [האגודה].
------
[ברכות מ''ה ע''א] מנין למתרגם שלא יגביה קולו יותר מן הקורא. תימה שהמתרגם היה משה שהיה משמיע לעם, והקב''ה היה הקורא למשה. אם כן הכי הוה ליה למימר, מנין לקורא שיגביה קולו כמו המתרגם. דאם לא כן למה ליה לקודשא בריך הוא להגביה קולו כקולו של משה. ידבר לו כאשר ידבר איש אל רעהו, ומשה ישמיע בקול לרבים שהיו ישראל. ויש לומר דהיא הנותנת ומהא גמר, דלמה ליה לקודשא בריך הוא להגביה קולו. דבשלמא משה היה צריך להגביה להשמיע לעם [אבל הקב''ה לא היה צריך להגביה קולו שהרי לא היה מדבר אלא [ל]משה בלבד], אלא ודאי משמע שאם לא שהאלהים יעננו בקול לא היה רשאי משה להגביה קולו אלא כקול הקורא בלחש כאשר ידבר איש אל רעהו, ובזה לא היה יכול להשמיע. לפיכך הוצרך קודשא בריך הוא להגביה כקולו של משה, כלומר היה צריך (משה) להגביה כדי שידע משה שיכול להגביה קולו. משמע שהמתרגם לא יכול להגביה קולו יותר מן הקורא. ימאיך. ישפיל. מכאן נמי משמע שאין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''ב דהלכות תפלה [הי''א]. [נמוקי יוסף].
------
ומצות הקוראים בתורה להעמיד תורגמן לתרגם מה שהן קורין, כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ. ומצאתי בשם מורי הרב חביבי רבי יהודה בר' בנימין הרופא ז''ל שהלעז שלנו הוא במקום תרגום שלהן. שהתרגום ארמי הוא היה הלעז שלהן. ויוצא ידי חובתו אם יאמר הפסוק בלעז, כמו שהיה אומר אותו התרגום. שעיקר התרגום היה כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ, ועתה לא היו מבינים כי אם איש איש בלשונו. על כן יראה שכל אדם ילעוז בלשונו במקום התרגום. והוא מצוה מן המובחר. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
@ כ''ד ע''א.
ואם שלשתן היו ג' פרשיות כגון כה אמר יי וגו', [ויש] דומיהם במקרא אלא שאלו כולן נחמות נקט להו ואע''פ (שאין) [ש]שלשתן רצופין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ולא יקרא למתרגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה. פירש רש''י שלשה אם ירצה, דלא חיישינן לטעות המתרגמן. ומשמע אפילו פעם בפעם. והעם נהגו בהתחלת הפטרה קורין שלשה ושוב אחד. ואפילו בהתחלה היו יכולין לקרות אחד אחד לפירוש רבינו שלמה. [ראבי''ה סימן תקפ''ה].
------
ובנביא שלשה, ואם היו שלשתן של שלש פרשיות קורין אחד אחד. כגון כה אמר י''י חנם נמכרתם ולא בכסף תגאלו וכגון כי כה אמר י''י מצרים ירד עמי בראשונה, ועתה מה לי פה נאום י''י. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, וכמה הוא מדלג, בכדי שלא יפסיק התורגמן. והני מילי בשני ענינים, אבל בענין אחד מדלגין אע''פ שהן מרוחקין זה מזה כגון אחרי מות ואך בעשור. ובנביא מדלגין אפילו בשני ענינין, וזה וזה בכדי שלא יפסיק התורגמן, כלומר שלא ישהא בדלוג אלא כדי שישלים התורגמן אותו הפסוק. ואין מדלגין מנביא לנביא. ובנביא של שנים עשר מדלגין, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. [המאורות].
------
ובנביא ג'. אם ירצה ולא איכפת לן אם יטעה, דלא נפקי מינייהו הוראה. ואם היו שלשתן וכו'. בגמרא מפרש. מדלגין בנביא. מפרשה לפרשה. ואין מדלגין בתורה. שהקופץ ממקום למקום אין לבו מיושב עליו לשמוע. ועד כמה הוא מדלג. בנביא. בכדי שלא יפסיק התורגמן. שלא יהא הדלוג רחוק ממקום שהוא קורא, אלא כדי שיוכל הקורא לגלול הספר ולקרא במקום הדילוג בטרם יגמור התורגמן תרגום המקרא. [חדושי הר''ן].
------
ובנביא שלשה. אם ירצה, ולא איכפת לן אם יטעה, דלא נפקא לן הוראה מינייהו. ואם היו שלשתן שלש פרשיות וכו'. מפרש בגמרא היכי משכחת לה רצופין. מדלגין בנביא. מפרשה לפרשה. ואין מדלגין בתורה. (שהקופץ) [השומע את הקורא קופץ] ממקום למקום אין לבו מיושב עליו לשמוע. ועד כמה הוא מדלג. בנביא. בכדי שלא יפסיק המתורגמן. שלא יהא הדילוג רחוק ממקום שהוא קורא, אלא כדי שיהא יכול לגלול הספר ולקרות במקום הדילוג קודם שיגמור התורגמן תרגום המקרא שידלג זה, משום שאין כבוד לצבור לעמוד שם בשתיקה. [נמוקי יוסף].
------
מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ואין מדלגין מנביא לנביא, ובנביא של שנים עשר מדלגין מנביא לנביא ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
אין פוחתין מעשרה פסוקין בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין. הני עשרה פסוקין כנגד מי. כנגד עשרה בטלנין שבבית הכנסת. ואמרי לה כנגד עשרת הדברות. ואמרי לה כנגד עשרה מאמרות שבהם נברא העולם. בתנחומא פרשת כי תשא, הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים כנגד שלשה אבות שבזכותם נתנה התורה. ובתלמוד שלנו [מגילה כ''א ע''ב, כ''ד ע''א] כנגד תורה נביאים וכתובים. ואם שכחו ולא קראו יותר מט' פסוקים אין מחזירין אותו. כך מצאתי בשם הר' מאיר. [תניא רבתי סימן ו'].
------
ולא יקרא למתורגמן יותר מפסוק אחד. כדי לפרש ולתרגם לעם פסוק בפני עצמו שיבינו יפה. ובנביא קורא ג' פסוקים וכן המתרגם. ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. שקשה לו למצאו מהרה וגולל הספר. כהן גדול. ביום הכיפורים. מפני כבוד צבור. שמתעכבין עד שגוללין. פירוש אחר, שנראה שלא חששו אלא לפי שעה, שהיה להם למצוא תחילה. משום פגמו של ראשון. שאומרים שאינו כתוב בספר הראשון. לא יסייע למתורגמן. שמא יאמרו תרגום כתוב בתורה. דמתרגם סמוך לעמודא. היה נסמך אצל העמוד בשעה שמתרגם. שניתנה באימה. שנאמר [שמות כ'] וירא כל העם וינועו. ע''י סרסור. משה, כך צריך לעמוד אחר אצל המתרגם. מושיט תירגומא מגו סיפרא. היה מתרגם מתוך הספר שנכתב בו התרגום. דברים שנאמרו בפה. והאי בפה ניתנו להאמר. אבל לתרגם בספר שנכתב בו העברי שרי, דבפה הוא. שבכתב. לקרות בספר אינו רשאי על פה. קטן מתרגם ע''י קטן. הקורא. ואין כבוד לגדול שיתרגם על פי קטן. הקורא. ואהרן אחיך יהיה נביאך. תרגום מתורגמנך. אהרן מתרגם ע''י משה שגדול ממנו. שאין אדם מבזבז לו. אינו מזלזל בעצמו לקרות בלא רשות. לפתוח ראשון. בספר. ולברך ראשון. המוציא וברכת המזון. ולברור מנה יפה ראשון. בורר תחלה כשבא לחלוק עם אחרים. נתפרדה חבילה. החברה של כהן ולוי שקורא זה אחר זה. שאין לוי קורא שני כמנהגו אלא בשלישי וברביעי במקום אחר. משום פגם ראשון. שיאמרו שכהן שקרא תחילה לא היה כהן כיון שקרא זה שני אחריו. משום פגם שניהם. דאמרי חד מינייהו לאו לוי הוא. גבי כהן אחר כהן אין כאן משום פגם דשני, דאילו שני הכרנו בו שהוא כהן, ואין לחוש שמא אביו נשא אשה גרושה והוא חלל, דאם כן לא היה קורא במקום לוי. ומשום יושבין ליכא למיחש, שרואין שקורין שבעה ב''א עם שניהם. לא משום יוצאין. שיאמרו שהראשון לא היה בכלל שבעה, ויקראו שבעה בלא הוא. וכן גבי לוי. בחומשין. ואע''פ שהיו כתובין בגיליון. ומשום כבוד ציבור. שילעיזו עליהם שלא כתבו ספר שלם. אין קורין בהן. דהשתא אם שינה בדבר אחד שתפרו בפשתן פסול, כל שכן שכתבו כולו שלא כסדר. ומה שאנו קורין בספרים שהן תפורים בפשתן, שמא האי דאמרינן [מכות י''א ע''א] ס''ת שתפרו בפשתן פסול שנכתב בגויל מעובדין בעפצים, אבל בקלפים שאינם מעובדים בעפצים שמא יש בו שינוי בזה, כי היכי דיש בו שינוי בדברים אחרים בין גויל לקלף בבבא בתרא [י''ד ע''א]. וכן השיב ה''ר אביגדור כהן צדק ז''ל. בקולו של משה. שוה לו. ימאך קולו. ישפיל קולו. אין הקורא רשאי להתחיל ולקרות עד שיכלה אמן מפי הציבור. שעונין אמן אחר ברכת התורה. פיסוק טעמים. שיפריד בין תיבה לתיבה, לפי הנעימה. אלו המסורות. לכתוב הספר בדקדוק בחסרות ויתירות. בין פסוקא לפסוקא מאי. לצאת. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
שלשה. אם ירצה ולא איכפת לן אי טעי דלא נפקא מיניה הוראה. שלש פרשיות. בגמרא מפרש היכן משכחת להו. ואין מדלגין בתורה. שהשומע שקופץ ממקום למקום אין לבו מיושב עליו כל כך לשמוע. עד כמה הוא מדלג. בנביא. כדי שלא יספיק. שלא יהיה הדילוג רחוק ממקום שהוא קורא אלא כדי שיוכל לגלול הספר ולקרות במקום הדילוג בטרם שיגמור התורגמן התרגום, שאין כבוד הצבור לעמוד שם בשתיקה. קורא. משנה היא ביומא [ס''ח ע''ב], ומכהן גדול קאמר. ופרשת אך בעשור היא בפרשת אמור אל הכהנים. בענין אחד. מדלג אפילו בתורה. והא תניא. סייעתא היא. מנביא לנביא. שיש כאן בילבול הדעת יותר מדאי. מסוף הספר לתחילתו. למפרע. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בנביא יכול לקרות למתורגמן שלשה פסוקים ולא יותר ואם הג' פסוקים הם שלשה פרשיות קורין לתורגמן אחד אחד כגון כה אמר יי' חנם נמכרתם וגומר מצרים ירד עמי וגומר ועתה מה לי פה וגומר דכ''א פרשה היא. ומדלגין בנביא אפילו בב' ענינים ובלבד שלא ישהה בדלוג אלא כדי שישלים התורגמן אותו פסוק ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של תרי עשר מדלגין מנביא לנביא ובלבד שלא ידלג מסו' הספר לתחלתו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
גמרא. אם היו שלשה פסוקים בהפטרה. שכל אחד ואחד פרשה בפני עצמה. לא יקרא לתורגמן אלא א' א' בפני עצמו, כגון [ישעי' נ''ב] כה אמר ה' וגו', דהיינו ג' פסוקים בהפטרה סמיכי אהדדי, וכל חד מינייהו פרשה חדא דבין כל פסוק ופסוק איכא הפרש. ואין מדלגין מנביא לנביא. (שאין) [שיש] כאן טירוף יותר מדאי. מסוף הספר לתחילתו. למפרע אפילו בנביא אחד. [חדושי הר''ן].
------
גמרא. ואם היו שלשתן שלש פרשיות כגון כי כה אמר י''י חינם נמכרתם וכו'. יש דומיהם במקרא, אלא לפי שאלו כולן נחמות נקט להו. ואע''פ שאין שלשתן רצופין. אחרי מות ואך בעשור. קורא כהן גדול ביום הכפורים, ומשנה היא במסכת יומא [ס''ח ע''ב]. ויש דילוג, דאך בעשור באמור [ויקרא כ''ג] אל הכהנים. ואין בהן בכדי שיפסיק התורגמן, שהרי אין מרוחקות כל כך. ושניהם ג''כ בענין אחד, דבענין יום הכפורים מדברות אין כאן טרוף הדעת. ואין מדלגין מנביא לנביא. שיש כאן טרוף יותר מדאי. וכתבו מן המפרשים ז''ל צריך עיון איך נהגו לדלג בשבת שיש בו חתן שפותחין שוש אשיש ואח''כ חוזרין להפטרת היום. ותירץ ז''ל דשאני שוש אשיש דלאו משום הפטרה קאמרינן ליה אלא כזמר לחתן. ובנביא של שנים עשר מדלגין. לפי שהם ספרים קטנים, והם נגללין מהרה, ואין בהם כדי להפסיק התורגמן, דקודם שיגמור התורגמן יהיה נגלל. מסוף הספר לתחלתו. למפרע, דהוא בכדי שיפסיק התורגמן. [נמוקי יוסף].
------
מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה, ורמינהי וקורא אחרי מות ואך בעשור, פי' משנה היא ביומ' [ס''ח ע''ב] גבי קריאת כהן גדול ביום הכיפורים, ויש כאן דילוג שאך בעשור היא בפרשת אמור אל הכהנים. ומסיק אביי לא קשיא כאן בעניין אחד כאן בשני עיניינות, וכדתניא מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשני עניינות כאן וכאן בכדי שלא יפסוק התורגמן. תניא אידך מדלגין בתורה בעניין אחד ובנביא בשתי עניינות, וכאן וכאן כדי שלא יפסוק התורגמן שאין כבוד לציבור שיעמדו בשתיקה, ואין מדלגין מנביא לנביא ובנביא של שנים עשר מדלגין, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. [פסקי הרי''ד].
------
הקורא בתורה לא ידלג מעניין לעניין, אבל מדלג באותו עניין, כגון מעניין יום הכיפורים הכתוב באחרי מות לעניין יום הכפורים הכתוב באמור אל הכהנים, והוא שיהא מדלג במקום קרוב שיהא גולל הספר עד שלא יפסיק המתרגם. המפטיר בנביא יכול לדלג אפילו מעניין אחד לעניין אחר, והוא שלא ירחיק עד שיפסוק התורגמן, ואין מדלגין מנביא לנביא, ובנביאים שנים עשר מדלגין מנביא לנביא ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק בא לו (יומא ס''ט ב') ובמגילה פרק הקורא (כ''ד א') מדלגין בתורה בענין אחד ובנביא בשני עניינים וזה וזה בפרשיות סמוכות שיכול לגלול שם בטרם יפסוק המתורגמן לתרגם הפסוק שקראו באחרונה, ואין מדלגין מנביא לנביא, ובנביא של שנים עשר מדלגין ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחילתו. כמה [הם] הקוראים, בשבת בשחרית [קורין] שבעה וביום הכיפורים ששה ובימים טובים חמשה אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם, בראשי חדשים ובחול המועד קורין ארבעה ובמנחה של שבת ויום הכפורים ובשני ובחמישי של כל שבוע ובחנוכה ובפורים בשחרית ובימי תעניות בשחרית ומנחה קורין שלשה ואין פוחתין ממנין זה ואין מוסיפין עליהם (רמב''ם תפלה פי''ב הט''ז). וקטן היודע לקרות ויודע למי מברכים עולה בשבעה למניין (ע''פ הי''ז שם). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
מדלגין בתורה בענין אחד כגון אחרי מות ואך בעשור, ובלבד שלא ישהה בדלוג אלא בכדי שלא יפסיק התורגמן, ולעולם אין מדלגין בשני ענינים, ובנביא מדלגין בשני ענינים, ובלבד שלא ישהה בכדי שיפסיק התורגמן. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הקורא יש לו לדלג ממקום למקום בענין אחד, כגון אחרי מות ואך בעשור לחדש שבפרשת אמור אל הכהנים, והוא שלא יקרא על פה, שאסור לקרות אפילו תיבה אחת שלא מן הכתב, ולא ישהה בדילוג אלא כדי שישלים התורגמן תרגום הפסוק, משהתחיל הקורא לקרות בתורה אסור לספר ואפילו בדבר הלכה, אבל הכל שומעין ושותקין להבין מה שהוא קורא, שנאמר ואזני העם אל ספר התורה. ומי שהוא תורתו אומנותו, שאינו עושה שום דבר אחר אלא עוסק בתורה, מותר לו לעסוק בתלמוד תורה בעוד שהקורא קורא בתורה. ואמרו בשם הרב אלפאסי ז''ל שלא התירו כן אלא בזמן שיש עשרה בלא הוא, אבל אין שם עשרה בלא הוא אסור, שצריך שיהיו עשרה שומעים ומבינים קריאת התורה. ואסור לצאת מן הצבור בשעה שקורין בתורה, אבל מותר לצאת בין איש לאיש. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
הקורא יש לו לדלג ממקום למקום בענין אחד ובלבד שלא יקרא על פה שאסור לקרות שלא מן הכתב אפילו תיבה אחת ולא ישהא בדלוג אלא כדי שעור הקורא. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
[יומא ע' ע''א] מפני כבוד הצבור. שיהיו מצפין ועומדין בשתיקה ביני ביני. משום פגמו של ראשון. שמא יאמרו אותו ספר תורה הראשון היה חסר ממנו פרשה זו. אבל משום כבוד צבור ליכא, דכיון שיהיה נגלל מערב יום הכפורים לפרשת אך בעשור לא יהיו מצפין אלא מעט. חד גברי בתרי ספרי. שיאמרו אילו היתה פרשה זו באותו ספר לא היה הקורא עצמו טורח להביא ספר תורה אחרת, כיון שחפץ לקרות בספר תורה זה, כגון הכא שכהן גדול לבדו קורא אחרי מות בספר זה וצריך לקרות אך בעשור. וכתב הרב בעל הערוך [ערך חתן] שכן הדין בחתן שבא לקרות בתורה, פותח ורואה בענינו של יום ומברך וקורא ג' פסוקים, וגולל ספר תורה וקורא אברהם זקן [ג' פסוקים] על פה, ואח''כ מברך. וא''ת יקרא על פה קודם שיקרא ענינו של יום, קיימא לן [ל''ב ע''א] אין מברכין אא''כ רואה. אבל תלתא גברי. או תרי גברי יאמרו זה חפץ בספר תורה זה וזה חפץ בספר תורה זה. בר''ח טבת שחל בשבת מוציאין שלש תורות, ובחד קרו חמשה או שיתא בסדר השבוע, ובחד קרי שנים חד בר''ח ובחד קרי מפטיר בחנוכה, ולא הוי פגמא. כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. ויש מי שכתב דכל שכן קורא בתורה שאסור להשען בעמוד או בקורה. כך אנו צריכים לנהוג בה על ידי סרסור. יש מי שכתב, מכאן ראיה שצריך אחר בקריאת התורה מלבד שליח צבור, כמו שהיה משה, אע''פ שמשה היה משמיע לעם והשליח צבור הוא המשמיע, היינו כדי שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות. (תוספתא) עומד וקורא ויושב עומד וקורא ויושב. בעבור שיהא הכר בדבר ונראה כמו ששבעה קרו שם. וכתב ה''ר יהונתן ז''ל יש לומר דהאי תוספתא נשנית לפי משנה ראשונה שהיו אומרים שהפותח לבדו הוא מברך לפניה, והאמצעים לא לפניה ולא לאחריה, והחותם לאחריה ולא לפניה. לפיכך צריך שישב בינתים. אבל האידנא שתקנו לכל אחד ואחד לברך תחלה וסוף אין צריך הכרא אחרת, ויברך לפניה ולאחריה, כדרך שהכהן עושה במקום שאין שם לוי. חזן העומד. שרגיל לילך לפני התיבה. אין אחר. רשאי להקדים אותו ולישב במקומו עד שיפייסוהו הקהל. פניהם כלפי העם. מפני כבוד הצבור, כדאמרינן גבי כהנים כשנושאין את כפיהם פניהם כלפי העם. ואמרינן פרק אלו נאמרין [סוטה מ' ע''א] א''ר יצחק לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. [נמוקי יוסף].
------
ומדלגין מענין לענין בנביא או מנביא לנביא בתרי עשר ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו ושלא ישהה בדלוג אלא כדי שישלי' המתורגמן תרגומו ויש לו לקרות לתורגמן שלשה פסוקים יחד והתורגם יתרגם שלשתן יחד ואם יהיו ג' פסוקי' שלשה פרשיות לא יקראם רק אחד אחד. ויברך המפטיר לפני ההפטרה ברכה אחת אשר בחר בנביאים טובים ומפטיר ואחר ההפטרה מברך ד' ברכות אלו צור כל העולמים ורחם על ציון ושמחנו ועל התורה ועל העבוד' ועל הנביאי' ועל יום המנוח הזה שנתת לנו ה' אלהינו לקדוש' ולמנוח' לכבוד ולתפארת וכו' וחותם בא''י מקדש השבת. בפסח ובשבועות ובסכות אומר ביו' חג פלוני הזה שנתת לנו ה' אלהינו לששון ולשמח' לכבוד ולתפארת וכו' וחותם ברוך אתה ה' מקדש ישראל והזמנים. ובשבת ויום טוב או בשבת וחולו של מועד אומר ביום המנוח הזה ויו' חג פלוני הזה שנת' לנו ה' אלהינו לששון ולשמחה לכבוד ולתפארת וכו' וחותם ברוך אתה יי' מקדש השבת ישראל והזמנים. ובראש השנה אומרים ביום הזכרון וחותם ודברך אמת וקיים לעד וחותם מקדש ישראל ויום הזכרון ואם חל להיות בשבת מזכיר שבת. וביום הכפורים אומרים ביום הכפורים הזה וכו' וחות' כי אתה סולחן לישראל מן העול' ומוחלן לשבטי ישורון מבלעדי' אין לנו מלך מוחל וסולח אלא אתה ברוך אתה ה' מלך מוחל וסולח לעונותינו ולעונות עמו ישראל ומעביר אשמותינו בכל שנה ושנ' מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויום הכפורים. ובשבת ויה''כ מזכיר של שבת וכן במנחה. והטעם מפני מה אומרים במנחת יום הכפורים על התורה מה שאין כן בשאר תעניו' לפי שביום זה יוכל לחתום בה אבל בשאר תעניו' מה יחתום בה הלא אין ליום שם מיוחד שיחתו' בו המפטיר ולא המתפלל לפיכך אין אומרים אותה כלל ומסיימין מגן דוד. ובשבת שחרית נהגו לומר אחר ההפטרה מי שברך. ויש מקומו' שמברכין המלך ואח''כ הקהל והכל לפי המנהג. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
בתשעה באב ובשאר תעניות אין אומרים ברכה רביעית כלל רק חותמין מגן דוד כאשר בארנו למעלה ואחר כן מחזירין הספר למקומו ואומרים יהללו וכו'. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
מדלגין בתורה בענין אחד וכו' וכאן וכאן בכדי שלא יפסוק המתרגמן. והא דמדלגין וגוללין מויחל משה לפסל לך, משום דהכל ענין אחד, דהא כהן גדול מדלג וגולל מאחרי מות לאך בעשור לחודש, דחד ענין הוא כדאיתא ביומא [ע' ע''א] ובסוטה [מ''א ע''א], ובכדי שלא יפסוק. אבל בעשור שבחומש הפקודים מרוחק, ואי אפשר בדילוג ובגלילה, ולהכי קורא [על פה]. ומיהו קשיא לי מאי דוחקיה לאו[קמי התם] משום שאין גוללין ספר תורה בציבור, תיפוק ליה משום דולג, דהוה ליה בכדי שיפסיק המתרגמן, דהא דוקא מדלגין מאחרי מות לאך בעשור. ונראה לי דאין מדלגין וגוללין קאמר, דחד טעמא הוא בכולהו, כי היכי דלא ליקמו ציבורא בשתיקה כל הכי כדי שיפסוק המתורגמן, וחיישינן משום כבוד ציבור. ותו [נראה לי] דכל דילוג דהכל, דתורה ודנביאים, מיירי בחד גברא דמפסיק, הילכך בעינן בכדי שלא יפסוק המתורגמן, אבל בתרי גברי אפילו ליכא מתורגמן אי נמי איכא מתורגמן אפילו בכדי שיפסיק מדלגין וגוללין, דליכא טורחא דציבורא כולי האי דקיימי בשתיקה בין גברא לגברא. וכן הא דאמרינן עלה דקורא אחרי מות וכו' ביומא ובסוטה לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור כולה בחד גברא מיירי ובכדי שיפסיק המתורגמן, [ומשום הכי] אין גוללין ומדלגין, אבל בתרי גברי גוללין. [ו]היינו דאנן גוללין ומדלגין מויחל לפסל לך בזמן הזה דליכא מתורגמן, דהוי ליה בכדי שיפסיק בזמן דאיכא מתורגמן, דהא טעמא משום דקיימי ציבורא בשתיקה ואיכא גנאי, כדפירש רבינו שלמה, [ו]היכי מדלגין וגוללין, אלא על כורחך כדפרישית. כן נראה לי. והיינו טעמא נמי דנהגי במקום שאין לקהל אלא ספר תורה אחד דגוללין [ומדלגין מפרשה לפרשה בשבתות של ראש חדש ושל פרשיות וביום טוב] למוספי רגלים, דהוי ליה אפילו בכדי שיפסיק התורגמן, דבתרי גברא הוא. והיכא דאפשר מפקינין שלשה ספרי תורה, כדאמרינן [כ''ט ע''ב] ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וכו'. ואף על גב דשרי למיגלל לא מטרחינן ביה, כיון דאפשר. ובירושלמי פרק שלישי דמגילה [ה''ה] גרסינן רבי שמעון בן לקיש אמר אין מגללין ספר תורה ברבים, ומפרש כדי שישמעו ישראל התורה על הסדר. פירושו נראה לי אין גוללין (ספר תורה ברבים ומפרש התם כדי שישמעו ישראל על הסדר) ומדלגין קאמר, ופריך התם והא תנן [קורא אחרי מות ואך בעשור], ופריך מדילוג אדילוג [ומגלילה אגלילה], ומשני שניה היא שהוא סדרו של יום, פירוש בענין אחד הוא ומדלגין וגוללין. [ו]גרסינן תו התם רבי יוסי מפקד [לבר עולא] חזנא כד הוא חד אורייתא תגלול לה אחורי פרוכתא כד אינין תרתין תהא מוביל חדא. ובירושלמי דיומא פרק באלו [ה''א] איתיה נמי, והכי גריס התם שנייה היא שהוא סדר יום הכיפורים ותדע לך דמר ריש לקיש בכל מקום אינו קורא על פה וכאן קורא על פה. [ראבי''ה סימן תקפ''ו].
------
ובנביא, של שנים עשר. מדלגין, לפי שספרים קטנים הם נגללין מהרה ואין בהם כדי להפסיק התורגמן וקודם [שיגמור] התורגמן יהיה נגלל אבל יפסיק התורגמן אם ידלג מסוף הספר לתחלתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מנביא [לנביא], כגון מירמיה ליחזקאל שאין סמוכין כל כך בין זה לזה, אבל בנביא של תרי עשר שהספרים קטני' וסמוכין זה לזה מדלגין. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מדלגין בנביא ואפילו בשני ענינים, בד''א בנביא אחד אבל בנביא לנביא אין מדלגין, ובנביא של שנים עשר מדלגין, ובלבד שלא ידלג מסוף הספר לתחלתו. וכשמדלג צריך שלא ישהה בדלוג כדי שיפסיק התורגמן. יש מי שכתב מה שנהגו בשבת שיש שם חתן לומר שוש אשיש קודם ההפטרה ומדלגין מנביא לנביא, כיון שאין קורין זה אלא לזמר ולשיר אינו נקרא דלוג. ובקצת מקומות אומרין הפטרת היום ואחר כך שוש אשיש, כדי שלא יפסיקו בין הברכה להפטרה. ויש מקומות שאין אומרין שוש אשיש אלא לאחר ברכת ההפטרה לאחריה. יש מי שכתב שבקצת מקומות נהגו לקרות בשבת שיש בו חתן ואברהם זקן, ואין קורין בסדר היום כלל, ומפטירין שוש אשיש, וכן כתב הרב בעל העתים. ולא שמענו שנהגו כן בשום מקום בזמננו. ומנהגנו אחר שקרא החתן בסדר היום קורין ואברהם זקן ומתרגמין אותו לכבוד ולשמחה. ויש מי שנתן טעם בתרגום מפני שקורין אותו על פה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ומדלגין בנביא מענין לענין בענין אחד או מנביא לנביא בתרי עשר ובלבד שלא ידלג מסוף הענין לתחלתו ולא ישהו בדילוג אלא כדי שישלים המתרגם תרגומו. ויש לו לקרות לתורגמן ג' פסוקים יחד והמתרגם יתרגם שלשתן יחד ואם היו ג' פסוקים ג' פרשיות לא יקראם לתורגמן רק פסוק א' א'. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן מ''ח].
------
מספר הקוראים בתורה בשבת שחרית קורין ז', ביה''כ קורין ו', ביו''ט קורין ה', אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם בר''ח וחה''מ קורין ד', בשבת ויה''כ מנחה ובשני ובחמישי של כל השנה בחנוכה ופורים בשחרית, ובתענית שחרית ומנחה קורין ג' אין פוחתין ואין מוסיפין. ובכל קה''ת כהן ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל [גיטין נ''ט ע''א] ואין קורין בפחות מיו''ד אנשים גדולים בני י''ג ואין קורין פחות מיו''ד פסוקי' ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים ואין משיירין בפרשה פחות מג''פ, ולא יקרא הקורא פחות מג''פ. אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד הצבור [יומא ס''ט ע''א] וביום שצריך לקרות בב' ס''ת ואין להם אלא א' מותר דניחא לצבור דלא ליבטל. וביום שצריכין ג' ס''ת ואין להם אלא ב' קורין בראשון וגוללין אותו וקורין בשני וחוזרין ונוטלים הראשון למפטיר. מדלגין בנביא ואין מדלגין בתורה ובנביא מדלג עד כדי שישלים המתורגמן תרגומו ולא יותר דגנאי לצבור שימתינו. ובתורה כה''ג נמי אסור לדלג, בד''א בב' ענינים, אבל בענין אחד, כגון פ' אחרי ובעשור לחדש דת''כ, אפי' בתורה מדלגין אם אינו שוהא ע''כ שיפסק המתורגמן וה''ה בגלילה. בירוש' [ברכות פ''ה] הי' קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון, שאם קורא ממקום שנשתתק הפסוקי' ראשוני' נתברכו לפניהם ולא לאחריהם, והאחרוני' נתברכו לאחריהם ולא לפ'. שנים לא יקראו בתורה כאחד, אלא העולה קורא וש''צ שותק, ועכשיו נהגו כדי שלא לבייש מי שלא יוכל לקרות היטב שש''ץ קורא והעולה קורא עמו בלחש. חד גברא אין קורין לו בב' ספרים מפני פגמו של ראשון פי' כאלו הראשון פסול, אבל תרי גברא בב' ס''ת או ג' בתלתא ס''ת אין פגם. אסור להניח ס''ת כשהוא פתוח לקרות ולצאת אבל בין גברא לגברא שרי כר' אבהו [ברכות ח' ע''א]. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
המפטיר בנביא הוא פורס וכו', (מה) [מי] שרגיל להפטיר בנביא תיקנו חכמים שיהא פורס על שמע היכא שבא מנין שלם בשחרית לבית הכנסת לאחר שקראו צבור את שמע זה המפטיר יעמוד ויאמר קדיש וברכו ויוצר אור. והוא עובר לפני התיבה, אם בא(ו) במנחה לאחר שאמרו צבור קדושה והתפללו זה המפטיר יעבור לפני התיבה ויוציאם ידי חובתם מקדיש וקדושה שבתפלה, ומפרש בגמרא מאי טעמא תקנו חכמים זה וקאמר משום כבוד, כבוד הוא לעובר לפני התיבה דהואיל וממציא עצמו לדבר שאינו כבודו תקנו לו זה לכבוד. ואם היה קטן, ואין יכול הקטן להוציא הרבים ידי חובתן דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים. אביו או רבו, יורדין במקומו לכבוד המפטיר. קטן קורא בתורה, לפי שקריאת התורה אינו אלא להשמיע לצבור ומה לי בין השמעת גדול לקטן. אבל אינו פורס וכו', דהא אינו מחוייב בדבר ואינו מוציא רבים ידי חובתן. ואין נושא את כפיו, אם הוא כהן מהאי טעמא גופה, ויש מפרשין שאין כבוד צבור להיות כפופים לברכתו וראשון עיקר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע מאי טעמא, משום כבוד הוא לכל מי שהוא עובר לפני התיבה דהואיל וממציא לדבר שאינו כבוד ותקנו לו זה הכבוד. משום אינצויי, הדבר בא לידי מחלוקת שיאמר אני מפטיר וממציא עצמי לצבור ואתה תעבור לפני התיבה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע. [בפרק] למה אמרו במסכת סופרים [פי''ד ה''ח] פליגי, יש אומר בשמע של ספר תורה, ומפרש ואזיל פסוקי שנוהגין לומר קודם שמוציאין התורה. ויש אומר פורס על שמע לומר יוצר אור וקדיש. [ראבי''ה סימן תקפ''ד].
------
מתני'. המפטיר בנביא הוא פורס את שמע והוא עובר לפני התיבה והוא נושא את כפיו, ואם היה קטן אביו או רבו עוברין על ידו, קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו, פוחח פורס על שמע ומתרגם אבל אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו. סומא פורס על שמע ומתרגם, ר' יהוד' אומ' כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע. כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו. ר' יהוד' אומ' אף מי שהיו ידיו צבועות אסטס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. המפטיר בנביא הוא פורס על שמע, מאי טע', רב פפא אמ' משום כבוד, כיון שהוא ממציא עצמו לומ' הפטרה תיקנו לו זה הכבוד לפרוס על שמע ולעבור לפני התיבה, אם היה קטן שאינו ראוי להוציא ידי חובתו אביו או רבו עוברין על ידו. קטן קורא בתורה וגם ראוי לתרגם אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו פורס על שמע דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבי' ידי חובתן. ואינו נושא את כפיו, שאין זה כבוד הציבור לברכם הקטן וגם אינו בר בינה. פוחח פורס על שמע ומתרגם. פוחח הוא שבגדיו קרועין ונראה בשרו ורגליו, ערום ויחף תרג' [ישעי' כ'] ערטילאי ופחח, והילכך אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה משום כבוד התורה, ואינו נושא את כפיו משום כבוד ציבור. [פסקי הרי''ד].
------
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע והוא עובר לפני התיבה, ואם היה המפטיר קטן אביו או רבו עוברין על ידו. פוחח שבגדיו קרועין ולבו מגולה פורס על שמע ומתרגם בתורה, אבל אינו קורא בתורה, בין אם היה גדול בין אם היה קטן מפני כבוד הציבור, וכן אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו. סומא פורס על שמע ומתרגם בתורה. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' המפטיר בנביא כול'. אין כבוד בקריאת ההפטרה, על כן תיקנו חכמים שיהא פורס על שמע, כדי לכבדו. והוא עובר לפני התיבה. ובאותו היום עובר לפני התיבה להוציא רבים ידי חובתן בקדושה שבתפלה. ואם היה קטן. המפטיר, שאינו ראוי לפרוס על שמע. אביו או רבו עוברין על ידיו. קטן אינו פורס על שמע [שכל] שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. סומא פורס על שמע. ומברך יוצר המאורות, דאית ליה הנאה מיניה, כדמפרש לקמן. פוחח. מפרש לקמן. ראוי להיות שליח צבור. להלקות ולנדות. משום כבוד. מכבדין אותו בדבר שהוא כבוד לו. משום אינצויי. אתה יורד לפני התיבה ותרויח, שכך מנהגן, ואני מפטיר, ואיני מקבל שכר. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע, באותו זמן היו רגילין לקרות בתורה קודם תפילה ולא היו נוהגים סדר שלנו..., כמ' לעיל [כ''ב ע''א] רב קרא בכהני בסיפרא פתח בריך חתם לא בריך נפול כולי עלמ' על אנפוהי, משמ' שהיו קורין בתורה קודם תחינות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
המפטיר בנביא הוא פורס על שמע, משום כבוד ומשום אנצויי. אם היה קטן, אביו או רבו עומדין על ידו. קטן קורא בתורה ומתרגם, אבל אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו פורס את כפיו. פוחח פורס על שמע ומתרגם, פירוש מי שלובש בגד קרוע וכתיפיו וזרועותיו ערומות, שנמצא בגדים שעליו כעין אזור תחת אצילי ידיו ולמטה, ומתרגמינן ערום ויחף פחח ויחף. וכן נמי בירושלמי בסוף משקין [מו''ק פ''ג ה''ז], נעשה כפוחח, והוא מי שבגדיו מלפניו ומלאחריו קרועים. אבל אינו קורע בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו. סומא פורס על שמע ומתרגם, ואע''פ שלא ראה מאורות מימיו, דהא אית ליה הנאה מיניה, כי ההוא מעשה דר' יוסי דאמר פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפלה וראיתי סומא ואבוקה בידו, אמרתי לו בני אבוקה זו למה, אמר לי כל זמן שאבוקה זו בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתים ומן הברקנים. גרסינן בחולין בפרק קמא [כ''ד ע''ב] נתמלא זקנו ראוי להיותו שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. [המאורות].
------
המפטיר בנביא וכו'. באותו הזמן היו רגילין לקרות בתורה קודם תפלה ולא נוהגין כסדר שלנו. כתב רבינו שלמה וכדאמרינן לעיל [כ''ב ע''ב] רב קרא בסיפרא פתח בריך חתים ולא בריך ונפול כולי עלמא על אנפייהו, שהיו קורין בתורה תחילה. ולזה שרגיל להפטיר בנביא תיקנו לו חכמים שיהא פורס על שמע ברבים ושיהא עובר לפני התיבה להוציא את הרבים בקדושה שבתפלה. על ידו. בשבילו. והם קודמים לכל אדם אחר. אינו פורס. לפי שאין לו להוציא את הרבים, שהרי אינו מחויב בדבר. ואינו נושא. אם הוא כהן, לפי שאינו כבוד לצבור להיות כפופים לברכתו. פוחח. בבגדים קרועים. כתב רבינו שלמה במסכת סופרים [פי''ד הט''ו] מפרש כל שכרעיו נראים ע''כ. והר''ם נראה דגריס כל שכתיפיו נראים, שכתב פרק ח' [הלכ' תפילה הי''ב] מי שכתיפיו מגולות אע''פ שהוא פורס על שמע אינו נעשה שליח צבור עד שיהיה עטוף ע''כ. וכן פירש הרי''ף. ערום ויחף דכתיב גבי ישעיהו [ישעי' כ'] מתרגמינן ערטילאי ופחיח. פורס על שמע. שהרי הוא מחויב בדבר. אינו קורא. משום כבוד תורה, וכן לפני התיבה וכן בנשיאת כפים גנאי הוא לצבור. אינצויי. שהדבר בא לידי מחלוקת אני אפטיר ואתה תעבור לפני התיבה. בחנם. זה שעובר לפני התיבה אינו נוטל שכר, משום כבוד איכא משום אינצויי ליכא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
המפטיר בנביא פורס על שמע משום כבוד ציבור משום אינצויי, לשון פורס בספר אבי''ה הוא פותח והקהל עונין אחריו כל דבר וכן כל ברכת יוצר ומעריב אומרים עם החזן וספר רא''ה חלוק ע''ז. [האגודה].
------
מתניתין. והמפטיר בנביא. מי שרגיל להפטיר בנביא לו תיקנו חכמים שיהא פורס על שמע. על ידו. בשבילו. אבל אינו פורס וכו'. שכל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. ואינו נושא את כפיו. אם הוא כהן, שאין כבוד ציבור להיות כפופים לברכתו. פוחח. מי שבגדיו קרועים. פורס על שמע. דמחוייב בדבר הוא. אבל אינו קורא בתורה. משום כבוד תורה. ואינו עובר וכו'. משום כבוד ציבור. גמרא. משום כבוד. כיון שהוא ממציא את עצמו לדבר שאינו כבודו, תיקנו לו את זו לכבוד. משום אינצויי. דאי עובר לפני התיבה אחר, אמר ליה האי, זה עובר לפני התיבה ומקבל שכר ואני מפטיר בחנם ואתי לאינצויי. בגמרא אמרינן איכא בינייהו דקא עביד בחנם. שהעובר לפני התיבה אינו מקבל שכר, למאן דאמר משום אינצויי ליכא משום כבוד איכא. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. המפטיר בנביא. מי שרגיל להפטיר בנביא  תקנו חכמים שיהא פורס על שמע, היכא שבא מנין שלם בשחרית לבית הכנסת לאחר שקראו צבור את שמע זה המפטיר יאמר קדיש וברכו ויוצר אור. והוא עובר. אם באו במנחה לאחר שגמרו צבור קדושה והתפללו, זה יעבור לפני התיבה ויוציאם ידי חובתן מקדיש ומקדושה שבתפלה. ומפרש בגמרא [כ''ד ע''א] מאי טעמא תקנו חכמים זה, וקאמר משום כבוד הוא לעובר לפני התיבה, דהואיל וממציא עצמו לדבר שאינו כבודו תקנו לו זה לכבוד. קטן. [הואיל] ואינו מחויב, וכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים  ידי חובתן, אביו או רבו יורדים במקומו, לכבוד המפטיר.  קטן קורא בתורה. לפי שקריאת התורה אינו אלא להשמיע לצבור, ומה לי גדול ומה לי קטן. ואינו פורס. כיון שאינו מחויב אינו מוציא אחרים. ואין נושא את כפיו. דאינו יכול להוציא. אי נמי שאין כבוד לצבור שיהיו כפופין לברכתו של כהן זה. פוחח. מי שבגדיו קרועים. ובמסכת סופרים [פי''ד הט''ו] מפרש כל שכרעיו נראים. ערום ויחף מתרגמינן ערטילאי ופחח. פורס על שמע. דהא מחויב בדבר הוא. ובתוספתא [פ''ג הי''ז] אמרינן וצריך שיזהר שלא תתגלה ערותו. אבל אינו קורא בתורה. מפני שגנאי הוא לצבור. ובמסכת סופרים [אמרינן] [פי''ד הט''ו] דראשו מגולה אינו רשאי להוציא הזכרה מפיו. סומא פורס על שמע. דס''ל לת''ק דמחויב בדבר הוא לברך על המאורות, דהא אית ליה הנאה מן האורה ע''י אחרים שרואים בשביל האור ומלמדים אותו דרך זו ילך שלא יפול בבורות שיחין ומערות. ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע. דאינו מחויב בדבר, דהא לא היתה לו הנאה באורה מימיו. יצא מי שנסתמא שפורס, שכבר ראה והיתה לו הנאה מן האורה. וקיימא לן כרבנן דסומא פורס. ויש מי שכתב מספר האשכול אבל לא יקרא בתורה על פה במקום מי שקורא בתורה. אבל אוקומי איניש אחרינא שפותח ורואה, והסומא מברך ועומד בצדו שפיר דמי. והכי מצי עביד חתן סומא. עכ''ל. נתמלא זקנו ראוי להיות ש''ץ. כתבו הגאונים ז''ל דמי שאין לו זקן רק מעט, כיון שהוא בן עשרים כמי שנתמלא זקנו דמי. ואמרינן בירושלמי ס''פ לולב הגזול [סוכה פ''ג הט''ו] אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו ואינו עומד על הדוכן עד שיתמלא זקנו. ר' אומר וכולהון מבן עשרים שנה, מ''ט ויעמידו הלויים מבן עשרים שנה ומעלה לנצח על מלאכת בית י''י. כתב הרמב''ם ז''ל פ''ח [הי''א] מהלכות תפלה שלא יעמידו חזן קבוע מי שלא נתמלא זקנו. אבל לפרקים ומתוך הדוחק בבא לכלל שנותיו סגי. [נמוקי יוסף].
------
[סוטה ל''ט ע''ב] אינו מפטיר עד שיגלול הספר. יש פירשו עד שיהא הספר נגלל במטפחת שלו. ויש פירשו שיסגור ויעתיקנו משם וישב במקום שגוללין אותו. ומנהגות חלוקים בזה. [נמוקי יוסף].
------
משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה ברבים, בשבתות ובימים טובים ובחול המועד ובראשי חדשים, שנאמר וידבר משה את מועדי ה'. וכן תקן משה שיהו קורין בשני ובחמשי, כדי שלא יעמדו שלשה ימים בלא תורה. עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין בתורה במנחה בשבת משום יושבי קרנות. ושיהו קורין בתורה בשני ובחמשי ובשבת במנחה שלשה אנשים. ולא יקרא כל אחד מהם פחות משלשה פסוקים. וצריך שיקראו בין שלשתם עשרה פסוקים. כתב הר''ם, ואלן הן הימים שקורין בהם התורה בצבור, בשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ובתעניות ובחנוכה ובפורים, ובשני ובחמישי שבכל שבוע ושבוע. ואין מפטירין בתורה אלא בשבתות וימים טובים ותשעה באב ובתעניות. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן בשעה שהוא מתפלל והם שומעין ועונין אמן על כל ברכה וברכה והרי הם כמתפללין, בד''א במי שאינו יודע להתפלל, אבל היודע אינו יוצא ידי חובתו אלא בתפלת עצמו. בד''א בשאר ימות השנה אבל בראש השנה ויום הכפורים של יובל שליח צבור מוציא את היודע כשם שמוציא את שאינו יודע, מפני הן ברכות ארוכות ואין רוב היודעים אותן יכולין לכוין דעתם בהם כשליח צבור, לפיכך אם רצה היודע בשני ימים אלו לסמוך על תפלת צבור הרשות בידו, לר''ם. כתב הרי''ף עם שבשדות שהם אנוסין ואינם יכולין לבא לבית הכנסת בראש השנה וביום הכפורים שליח צבור מוציאן ידי חובתן, אבל העומדים בעיר אין שליח צבור מוציאן עד שיבואו לבית הכנסת וישמעו משליח צבור כל התפלה מתחלה ועד סוף, ע''כ. דבר זה אינו מבואר בלשון הר''ם, ויראה מדבריו שאינם יוצאים ידי חובתן אלא השומעים משליח צבור, ששליח צבור אינו מוציא בשאר ימות השנה את שאינו בקי ובראש השנה ויום הכפורים אפילו הבקי אלא בזמן ששומעין תפלתו מתחלה ועד סוף ועונין אמן על כל ברכה וברכה, וזה נראה עיקר. כתב הריא''ג שליח צבור הוא שנעשה שליח להוציא את שאינו בקי, אבל אחר אינו עושה שליח להוציא חברו ידי תפלה ואפילו אינו בקי. ויראה לי שמי שאינו בקי חברו מוציאו בין בק''ש בין בתפלה כדרך שאמרנו בברכת המזון [סופר מברך ובור] יוצא. יש מי שכתב שברכת יוצר אור הרי היא כברכת הנהנין שאם יצא אינו מוציא, ויראה לי שברכות אלו תקנום חכמים לפני ק''ש ולא משום הנאת האורה אלא להודות לבורא שברא וסדר המאורות, וראיה לדבר שהרי סומא פורס על שמע ומברך יוצר המאורות. וזה הכלל יראה לנו במצוה שאדם מוציא את חברו ובאותן שאינו מוציא. כל מצוה שהיא בעצמו של אדם כגון אכילת מצה שצוהו המקום לאכול, או תפילין שצוהו המקום להניחן, או לעשות ציצית בבגדו, או להתפלל שהיא עבודה שבלב. או לקרוא ק''ש ולקרוא בתורה וכיוצא בזה, דברים אלו אי אפשר לעשותן על ידי אחר, שלא יוכל אדם לומר אכול מצה בעבורי או התעטף בציצית או לבוש תפילין בעבורי. ובענין התפלה הבקי מוציא את שאינו בקי והוא שיתן לב לשמוע מה שהוא אומר. וכן בנטילת לולב ותקיעת שופר וכיוצא בזה לא יוכל אדם לפטור עצמו על ידי חברו אם לא יתקע או לא שמע התקיעה או לא נטל הלולב. אמנם קביעת מזוזה ועשיית מעקה וביעור חמץ וכיוצא בהן, זה אפשר להעשות על ידי שליח, שאין לנו בזה רק שתעשה המצוה על ידי מי שהוא. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
קטן קורא בתורה ומתרגם, ומפטיר בנביא ומתרגם, אבל אין פורס על שמע עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד ויביא שתי שערות, ואין מוציא רבים מידי חובתן לא לפרס על שמע ולא לברך ברכת המזון ולא לקרות מגילה ולתקוע שופר ולקדש לבני ביתו בלילי שבת ובלילי ימים טובים ולומר הגדה בלילי פסחים ולהדליק נר של חנוכה עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד ויביא שתי שערות, וכן החרש והשוטה, (ר''ה כ''ט.) זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אין מוציא אחרים ידי חובתן. (ברכות מ''ז:) ולהשלים לתפלה ולברכת המזון, אם קטן פורח הוא משלימים עליו ומזמנין עליו, ואיזהו קטן פורח, מבן שתים עשרה ועד בן י''ג ואף על פי שלא הביא שתי שערות, והוא שיודע למי מברכין, אבל (חולין כ''ד:) אינו עובר לפני התיבה ואין נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
תניא קטן קורא בתורה ומתרגם, ומפטיר בנביא ומתרגם, אבל אין פורס על שמע עד שהוא בן שלש עשרה שנה ויום אחד, ויביא שתי שערות, ואין מוציא את הרבים ידי חובתו לא לפרוס על שמע, ולא לברך ברכת המזון, ולא לקרות את המגילה, ולא לתקוע שופר בעשרה, ולא לקדש לבני ביתו בלילי שבתות ובלילי ימים טובים, ולומר הגדה בלילי פסח, ולהדליק נר של חנוכה, עד שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד, וכן חרש וכן שוטה, זה הכלל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. [סידור רש''י סימן תקל''ח].
------
ועל תינוק שיפרוס על הצבור, מה ששנינו, קטן קורא ומתרגם, קטן ממש, אבל לשאר מצות עד שיביא שתי שערות. ואינו נעשה שליח צבור ולא יעבור לפני התיבה ולא ישא את כפיו עד שימלא זקנו. [הפרדס לרש''י עניין איסור והיתר].
------
תנא קטן קורא בתורה ומתרגם ומפטיר בנביא ומתרגם. אבל אין פורס על שמע עד שיהא בן י''ג שנה ויום אחד. ויביא שתי שערות. ואין מוציא הרבים ידי חובתם לא ליפרוס על שמע ולא לברך ברכת המזון. ולא לקרוא המגילה. ולתקוע שופר בעשרה. ולקדש לבני ביתו בלילי שבתות ובלילי ימים טובים. ולומר הגדה בלילי פסח. ולהדליק נר של חנוכה. עד שיהא בן י''ג שנה ויום אחד. וכן חרש שוטה וקטן. זה הכלל [ר''ה כ''ט ע''א] כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. [מחזור ויטרי סימן קל''ג].
------
תוספתא (פ''ג) קטן מתרגם ע''י גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם ע''י קטן. ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא שאין אדם מבזבז לו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
[תוספתא פ''ג הי''ג] קטן מתרגם על ידי גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם על ידי הקטן, שנא' ואהרן אחיך יהיה נביאך. וראש הכנסת וחזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו. חזן העומד לקרות אין אחר עומד ומחזן עליו עד שיקרא. כיצד זקני' יושבי' פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי מקדש, וכשהכהנים נושאין כפיהם פניהם כלפי העם ואחורי' כלפי מקדש, וחזן הכנסת וכל העם פניהם כלפי מקדש שנא' [ויקרא ח'] ותקהל העדה פתח אהל מועד. [השלמה].
------
פרק הכל שוחטין בסופו. ת''ר נתמלא זקנו ראוי ליעשות שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. היינו להיות שליח צבור קבוע בעינן שתתמלא זקנו אבל למקרה בעלמא רק שהוא בן י''ג שנה ויום אחד הרי זה עובר לפני התיבה ומוציא את הרבים ידי חובתן כדתנן פ' הקורא את המגילה עומד [ד' כ''ד, ע''א] קטן קורא ומתרגם אבל אין פורס על שמע ועובר לפני התיבה דדוקא קטן אבל בן י''ג ויום אחד פורס על שמע ועובר לפני התיבה ומוציא את הרבים ידי חובתן היינו באקראי בעלמא ולהיות שליח צבור קבוע בעינן עד שתתמלא זקנו ואפי' אינו רגיל עדיין. אבל כשהיא עת צרה כגון עצירת גשמים או משלחת זאבים או כל כיוצא בדבר שהוא סכנת רבים וה''ה בראש השנה ויוה''כ צריך להיות אדם מופלג שירד לפני התיבה דתנן פ' סדר תעניות כיצד [ד' ט''ו, ע''א] עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקן כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ורגיל שנתמלא זקנו קודם לזקן וחכם שאינו רגיל ובלבד שיהא בו כל המדות ששנינו דת''ר [שם ד' ט''ז, ע''א] עמדו בתפלה אע''פ שיש שם זקן או חכם אין מורידין לפני התיבה אלא אדם הרגיל ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקן זקן ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקרות בתור' ובנביאים ובכתובים ובקי בכל הברכות ויהבו בי' רבנן עינייהו בר' יצחק בר אמי היינו מטפל ואין לו היינו ביתו ריקם אמר רב חסדא ביתו ריקם מעבירה מאי זקן ופרקו נאה אמר אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו נתנה עלי בקולה ע''כ שנאתיה זה שליח צבור שיורד לפני התיבה שאינו הגון. פרש''י מטפל ואין לו יש לו טפלים ואין לו במה לפרנסם שלבו דואג עליו. ויש לו יגיעה בשדה שמתכוין יותר בתפלת גשמים. ופרקו נאה מפרש לקמן. ושפל ברך עניו. ומרוצה לעם שמסכימין לתפלתו. נעימה בסימא קלא שמושך את הלב. ורגיל לקרות בתורה כדי שיהיו הפסוקים של תפלה סדורין בפיו. ריקן מן העבירה שאין חמס וגזל בביתו. ופרקו נאה אפי' כשעמד על בחרותו פרקו היה נאה בלא שם רע. שאינו הגון רשע שהקב''ה שונאו יותר מכולם והוא נותן קולו לפניו ע''כ רש''י. והדין נותן שאין להוריד לפני התיבה שום אדם שאינו הגון דאין קטיגור נעשה סניגור כדאמרינן פרק ראוהו ב''ד בר''ה [ד' כ''ד] אמר רב חסדא מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה לפני ה' לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. ועוד שכיון ששליח צבור אינו הגון הוי כל הצבור נענשים מפני שעולה רוגז למעלה בעבור תפלתו. פרק אין עומדין [ד' ל''ד, ע''א] תנן העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה ומהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה. ת''ר העובר לפני התיבה צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח הא כיצד הוא עושה פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית פושט את רגליו ויורד פי' הרב ר' נתן ערוך מהבהב ינענע עצמו מסרב פי' ממאן תרגום וימאן מסרב. ת''ר ג' רובו קשה ומיעוטו יפה ואלו [הן] שאור ומלח וסרבנות. פרק אין עומדין [שם ע''ב] תנן המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו מפני ששלוחו של אדם כמותו אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת אמרו לו מנין אתה יודע אמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף ואמרי' בגמ' אהייא אמר רב ספרא משום [חד] דבי רבי באבות פי' אם יטעה באבות אז אינו סימן טוב ובשאר ברכות לית לן בה. אמרו עליו על רבי חנינא כו'. גמ'. אמרו לו וכי נביא אתה אמר להן לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי אלא כך מקובלני אם שגורה תפלתי [בפי] יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף מה''מ אמר ר' יהושע בן לוי דאמר קרא בורא ניב שפתים שלום ופר''ח המתפלל וראה ששפתותיו עשו תנובה בידוע שנשמעת תפלתו שנאמר בורא ניב שפתים וגו' עד כאן פי' ר''ח. בספר המקצעות והיכא דאיכא חזן הכנסת ומרננין עליו בדברים רעים מוציאים אותו ומכניסין אחר תחתיו שיהא מרוצה בין ישראל לאביהם שבשמים וצריך להיות צדיק וישר ונקי בגופו ואם אינו כן עליו הכתוב אומר היתה לי נחלתי כאריה ביער הקריבהו נא לפחתיך הירצך או הישא פניך. והורה רב יודאי גאון דשליח צבור סומא כשר הוא ואין מסלקין אותו כל זמן שמעשיו הגונים. ושליח צבור שאין מבין כל כך וקולו ערב והעם מרוצים אתו ויש שם תלמיד חכם אחד שיודע לישא וליתן ואין קולו ערב איזה מהם עדיף כך אמר מר רב יהודאי גאון ודאי תלמיד חכם עדיף לפי שהוא מבין מה שידבר. וזה שקולו ערב אינו מדבר כשורה. מכל אלו למדנו שבזמן שיש חזן כשר והגון אין מורידין לפני התיבה שלוחי צבור נערים שאינם מלאי זקן או שאינם מבינים כל כך אפי' בן מאה שנה ואינו מבין מה שידבר ויש שם בן י''ג שנה ויום א' יורד לפני התיבה. עד כאן לשון ספר המקצועות. ובתשובות כתב ושליח צבור סומא או זקן שכהו עיניו מרוב זקנה והם יודעים להתפלל כראוי ושאלתם מהו לירד לפני התיבה להוציא את הרבים ידי חובתן כך ראינו שיורדין לפני התיבה ומוציאין את הרבים ידי חובתן אבל אין קורין את המגילה ואין קורין בספר תורה אע''פ שהן יודעין בגירסא לפי שקריאת המגילה וקריאת ס''ת בעינן מן הכתב ולא בגירסא דתנן גבי מגילה [ד' י''ז, ע''א] קראה ע''פ לא יצא וגבי ספר תורה כתיב ויקראו בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא וגו' וכך פירשו רבותינו הגאונים. [או''ז הלכ' שליח צבור סימן קט''ז].
------
קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס על שמע, ואם הביא שתי שערות פורס על שמע, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''ו]. ואם נתמלא זקנו ראוי לעשותו שליח ציבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו, כמו שמבואר בסוף פרק הכל שוחטין [חולין כ''ד ע''ב]. ונראה בעיניי שלא נאמר כן אלא מפני כבוד ציבור, אבל אם אין הציבור מקפידין בדבר ראוי לירד לפני התיבה ולישא את כפיו משהביא שתי שערות, כמבואר שם בקונטרס הראייות בראיית כ''ז. [פסקי ריא''ז].
------
קטן קורא ומתרגם ואינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא כפיו (עיין בתוס' דף כ''ד ובמרדכי סימן תתט''ו שם מתיר עם כהנים ועוד מחלק עיי''ש). פוחח פירש רב אלפסי מי שבגדיו קרועים. [האגודה].
------
קטן קורא בתורה ומתרגם כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
קטן מתרגם על ידי גדול אבל אינו כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן כך פשוט בתוספתא [פ''ג הי''ג]. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
קטן מפטיר בנביא כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
וקטן הואיל ואתי לידן נימא ביה מילתא. דגרסינן בפרק שלישי דמגילה קטן אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו, וגרסינן עלה בירושלמי עד אימתי עד שיהיה בן שלש עשרה ויום אחד במה דברים אמורים לשאר מצות אבל לישא את כפיו עד שיתמלא זקנו. והכי נהיגו. ומיהו נראה לי דהני מילי לעבור שלא בקבע לפני התיבה, אבל לקובעו בשליח צבור לקבע לא, [ד]גרסינן בפרק קמא דשחיטת חולין [הלכה כשר בכהנים] [כ''ד ע''ב] תנו רבנן נתמלא זקנו ראוי לעשותו שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. ובמסכת סופרים פרק ולמה אמרו [ה''ז] גרסינן לעבור לפני התיבה ולישא את כפיו עד שיהיה בן עשרים שנה ובעל זקן אבל אם אין לו זקן אפילו בן עשרים לא מפני שנראה כסריס ויש אומרים סריס עצמו מותר ואם עלה זקנו אפילו בן שמונה עשרה שנה עובר לפני התיבה ונושא את כפיו, והך נמי לעבור בשליח צבור מיירי. ובתוספתא בריש חגיגה [פ''א ה''ג] ובירושלמי בפרק לולב הגזול בסופו גרסינן הגיע [לשלש עשרה] שנה ויום אחד חייב בכל מצות שבתורה אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו עומד על הדוכן עד שיתמלא [זקנו] רבי אומר כולהן מבן עשרים ומעלה מה טעם ויעמדו הלוים מבן עשרים שנה וגו', והיינו כההיא דשחיטת חולין, ולא פליגי. ובירושלמי פרק בשלשה פרקים [בשנה איתא דרב חונה] מעבר דלדקן, ואדוכן קאי התם, ופריך והא תניא אם היה דש בעירו מותר, אמר רבי מנא מגילה הות סיגין שלא יאמרו ראינו קטן נושא את כפיו. ונראה לי דהוא הדין לעבור בשליחות ציבור אסור. [ראבי''ה סימן תקס''ט].
------
ומי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו. וכתב הר''י שלא ישא את כפיו בפני עצמו אבל עם אחיו הכהנים יכול לישא כשהוא בן י''ג שנה. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
שאלו את רב נטרונאי גאון זצ''ל. מקום שאין שליח [צבור] אלא זה יום אחד ויום שנים [ופעמים] שהם טורחים במלאכתם, ויש נערים שהגיעו לי''ז וי''ח ולא נתמלאה זקנם, מהו שיעשו שלוחי צבו[ר] ויוציאו רבי[ם] ידי חובתן ואל י[ת]בטלו (ב)[מ]תפילה. והשיבן, כך ראינו שזה שאמרו חכמים, אינו עובר לפני התיבה עד שיתמלאו זקנם ולא ישא את כפיו עד שיתמלא זקנו, שכך מצוה מן המובחר, ואם אפשר למיהוי גברא מעלייא טפי עדיף מינוקא. אבל היכא דלא אפשר לא מיבעיא (בין) [בן] י''ח (בין) [בן] י''ז, אלא אפי[לו] (בין) [בן] י''ג ויום אחד נעשה שליח ציבור. [דקאמרינן [ר''ה כ''ט ע''א] זה הכלל כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן, טעמא דלא הגיע לכלל מצות שאינו מוציא רבים ידי חובתן אבל בן י''ג ויום אחד כי לא אפשר שפיר דמי. [הפרדס לרש''י פירוש התפילות].
------
[ה]שנים כיצד, דאמרינן בפ''ק דחולין (כ''ד ב') נתמלא זקנו ראוי לישא את כפיו, ומה ששנינו במסכת מגילה (כ''ד א') קטן אינו נושא [את] כפיו משמע שבן שלש עשרה שנה נושא את כפיו, שמא אגב מילי אחריני דהתם נקט קטן דהוא הדין בן שלש עשרה עד שנתמלא זקנו והא דאמר בסוף לולב הגזול (סוכה מ''ב א') קטן משיודע לישא את כפיו חולקין לו תרומה בבית הגרנות יש לחלק דעם אחרים נושא את כפיו כדאמרינן בערכין (י''ג ב') גבי שיר בין רגלי הלוים היו עומדים וצעירי הלוים היו נקראים, אבל בפני עצמו אינו נושא את כפיו עד שיתמלא זקנו (סוכה מ''ב א' תד''ה היודע ע''ש). והיין [כיצד] מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא את כפיו, ושיעור רביעית מפרש בפרק ערבי פסחים (ק''ט א') אצבעים על אצבעים על רום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל (ע''פ רמב''ם נ''כ פט''ו ה''ד וע''ש). וטומאת ידים [ש]צריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהילים קל''ד ב') שאו ידיכם קודש וברכו (סוטה ל''ט א'). והלשון דאמר רב אשי במסכת מגילה (כ''ד ב') בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו את כפיהם מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אבל שאר דברים כגון מי שהעם מרננין אחריו בעבירות אין מונעין אותו מנשיאות כפים שהיא מצות עשה ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע ותמנע מן מצות (ע''פ רמב''ם שם ה''ו). גרסינן בירושלמי דהניזקין (גיטין דף ל''ב ב') אל ילגלג אדם לומר מה תועיל ברכת הדיוט זה שהוא מגלה עריות, שאין עיקר הברכה תלויה בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל כחפצו (ע''פ ה''ז שם). [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
קטן ועבד אין רשאין לעבור לפני התיבה לפי שהן אינן חייבין בתפלה. ותנן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתן. ותניא במסכת סופרים (פרק י''ג) קטן קורא בתורה ומתרגם אבל אינו פורס את שמע לומר יוצר אור בעשרה ואינו עובר לפני התיבה. ואינו נושא את כפיו. פוחח הנראין כרעיו או בגדיו פרומים. או מי שראשו מגולה אין פורס את שמע. ויש אומרים בכרעיו ובגדיו פרומים פורס את שמע. אבל בראשו מגולה אינו רשאי להוציא אזכרה מפיו. ובין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא וכו'. ירושלמי בפרק לולב הגזול, [הי''ב] קטן היודע לנענע חייב בלולב. יודע להתעטף חייב בציצית. יודע לדבר אביו מלמדו תורה. יודע לשמור את ידיו אוכלין על ידיו טהרות. אבל אינו עובר לפני התיבה ואינו נושא את כפיו ואינו עומד על הדוכן עד שיתמלא זקנו. רבי אומר וכולהון מבן עשרים שנה ולמעלה. שנאמר (עזרא ג') ויעמידו את הלוים מבן עשרים שנה ומעלה לנצח על מלאכת בית ה'. ובית הכנסת שאין להם מי שרגיל לעבור לפני התיבה אלא אחד ופעמים הוא טרוד במלאכתו ולא יוכל לבוא לבית הכנסת. ויש שם נערים בני י''ג וי''ד וט''ו וט''ז וי''ז וי''ח שנה שלא נתמלא זקנם מותר לעשות מהן שליח צבור ויוציא רבים ידי חובתן שלא יפסידו קדיש וברכו וקדושה, שהרי הן חייבין בכל המצות כדתנן בן שלש עשרה למצות. וכל שמחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן. כך מצאתי בשם רב נטרונאי גאון. אמנם כמה שהיה יכול לירד לפני התיבה אדם שנתמלא זקנו היה מצוה מן המובחר. [תניא רבתי סימן ג'].
------
ששה דברים מונעין נשיאת כפים. הלשון. והמומין. והעבירה. והשנים. והיין. וטומאת הידים. הלשון כיצד. כגון העלגים, כבדי לשון וכבדי פה שאין מוציאין את האותיות כתיקנן וקורין לאלפי''ן עייני''ן. ולעייני''ן אלפי''ן. וכיוצא בהן אין נושאין כפיהן. המומין כיצד כגון שהיו ידיו או רגליו עקומות או עקשות בוהקניות (מלאות בהרות) לא ישא את כפיו לפי שהעם מסתכלין בו. מי שרירו נופל על זקנו בשעה שמדבר. וכן הסומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. וכן מי שהיו ידיו צבועות באסטיס ופואה (מיני צבע). אם אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. ואם לאו אסור. העבירה, כגון כהן שהרג את הנפש אפילו בשגגה. ואע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו. שנאמר (ישעיה א') ידיכם דמים מלאו. וכתיב (שם) ובפרשכם כפיכם וגו' וכהן שעבד ע''א בין באונס בין בשגגה אע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם. וכן כהן מומר לע''א אע''פ שחזר בו אינו נושא את כפיו לעולם. כן כתב הרמב''ם ז''ל. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל. אבל בשם רבינו גרשום מצאתי. כהן מומר ועשה תשובה ראוי לעלות על הדוכן ולישא את כפיו. אף על פי שכתוב וקדשתו לכל דבר שבקדושה וזה כיון שנעשה מומר חלל קדושתו, וכשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ז''ל שמותר לעלות על הדוכן ולקרות בתורה ראשון. השנים כיצד, נער לא ישא את כפיו עד שנתמלא זקנו. והיין כיצד. כהן ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד שיסיר מעליו את יינו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה. טומאת ידים כיצד. כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו אלא נוטל את ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה ואחר כך מברך שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהונו. כהן שלא היה בו אחד מכל אלו הדברים המונעים נשיאת כפים אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק אחר המצות או שהיו הבריות מרננים אחריו, הרי זה נושא את כפיו. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל בחפצו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
אין ממנין שליח צבור אלא גדול ששצבור בחכמתו ובמעשיו, ואם היה זקן הרי זה משובח ביותר. ומשתדלין להיות שליח צבור קולו ערב, ורגיל לקרות, ומי שלא נתמלא זקנו אע''פ שהוא חכם גדול לא יהיה שליח צבור מפני כבוד הצבור, אלא פורס הוא על שמע משיביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנה, לר''ם. כתב הרב בעל התוספות לא אמרו נתמלא זקנו אלא להיות שליח צבור בקביעות, אבל שלא בקביעות הואיל והביא שתי שערות עובר לפני התיבה, ונראין דבריו, ורב נטרונאי גאון ז''ל כתב במקום (שיש) [שאין] שם מי שנתמלא זקנו מתפלל בן שלש עשרה שנה ויום אחד, מפני שהוא מחוייב בדבר ומוציא את הרבים ידי חובתן. ודבר של טעם הוא. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
ומכל מקום נראה דאם הביא שני שערות עובר לפני התיבה ואמרינן בחולין דאינו עובר עד שנתמלא זקנו שער התם מיירי להיות ש''צ בקבע אבל באקראי בעלמא כלומר דרך מקרה ועראי לא בקבע, עובר משהביא שני שערות שיהיה בן י''ג שנה ויום א' וכן כתבו בתוספות. פוחח פורס על שמע ומתרגם ואינו עובר לפני התיבה פי' פוחח שלובש בגדים קרועים וכתפיו וזרועותיו ערומי' ונמצאו בגדיו כמו אזור תחת אצילי ידיו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ז].
------
קטן אינו נושא כפיו. ופוחח כלו' שלובש בגד קרוע וכתפותיו וזרועותיו ערומו' שבגדיו שעליו כגון אזור תחת אצילי ידיו אינו נושא כפיו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
פוחח פורס על שמע ומתרגם, אבל אינו קורא בתורה ואינו מפטיר בנביא ואינו עובר לפני התיבה ואין נושא את כפיו. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
פוחה פורס על שמע — פי' לבוש בגד קרוע ואין בבגדיו בתי ידים אלא ידיו ערומות כדמתרגמינן ''כאשר הלך עבדי ישעיהו ערום ויחף'' — (ישעיה כ', ג') כמה דהליך עבדי ישעיהו פחה ויחף. [הערוך ערך פחה].
------
פוחח פורס על שמע, פוחח מי שבגדיו קרועין, ובמסכת סופרים [פי''ד הט''ו] מפרש כל שכרעיו נראין, ערום ויחף [ישעיה כ'] מתרגמינן (ו)פחח, ובתוספת' [פ''ג הי''ז] פוחח פורס על שמע וצריך שיזהר שלא יתגלה ערותו. פורס על שמע, דהא מחוייב בדבר הוא. ומתרגם, אבל בקריאת התורה ובנשיאת כפים קאמר בגמרא דלא מפני שגנאי הוא לצבור. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פוחח. מפרש בירושלמי מהו פוחח אדם לבוש בגד קרוע פנים ואחור ושאין בבגדו בתי ידים, כדכתיב [ישעיה כ'] ערום ויחף ותרגם יונתן פחח. תני בשלהי משקין [פ''ג ה''ז] מת לו מת קורע מת לו מת אחר [מרחיק שלש אצבעות וקורע שלמו מלפניו מתחיל] מאחריו שלמו מלמעלה קורע מלמטה שלמו אילו ואילו אמר רבי חייא בר אדא דמן יפו נעשה כפוחח. [ע''ב] קטן פוחח מהו. פירוש פשיטא דערות קטן הוי ערוה ואסור לגדול לקרות קריאת שמע כנגדו, אבל משום דקטן גופיה קרי מבעיא ליה. ומסקינן משום כבוד הציבור אסור אפילו קטן. [ראבי''ה סימן תקפ''ז].
------
פוחח אינו קורא בתורה בין שהוא גדול בין שהוא קטן מפני כבוד צבור. יש מי שכתב שהסומא אינו קורא בתורה. ויש מי שכתב שקורא בתורה, וכן נראה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
פוחח והוא מי שכרעיו נראין, או שבגדיו קרועים, פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה. אין מורידין לפני התיבה העלגין שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, וכן כבדי שפה וכבדי לשון שאינם יכולין להוציא האותיות כתקנם. יש מי שכתב שאם היה דש בעירו ולשונו ערוך לכל מותר ולא נתברר לי, ויראה לי שהעלגים שלשונם ערוך ומדברים לשון הקדש במתון, אע''פ שכל שאר דבריהם בעלגות עוברין לפני התיבה. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
פוחח כלומר שלובש בגדים קרועין עד שזרועותיו וכתפיו מגולי' נמצאו בגדיו כמו אזור תחת אצילי ידיו אינו קורא בתורה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אין ממנין שליח צבור אלא גדול שבקהל בחכמתו ובמעשיו, ואם היה זקן הרי זה משובח, וצריך שיהא קולו ערב ורגיל לקרות, ומי שלא נתמלא זקנו אינו ראוי להיות שליח צבור אע''פ שהוא חכם מפני כבוד הצבור. ואמרו המפרשים ז''ל שלא אמרו אלא שאין ראוי שימנו אותו הצבור עליהם בקבע, אבל לירד לפני התיבה לעתים ובשלא מינוהו עליהם בקבע יורד לפני התיבה כדי שלא יתבטלו מקדושה וקדיש, והוא שיהא בן שלש עשרה שנה ויום אחד שהוא מחויב בדבר (ומביא) [והביא] שתי שערות וכן כתב רב נטרונאי גאון ז''ל. וכן פורס הוא על שמע אחר שלש עשרה שנה והוא שיביא שתי שערות, אבל קטן אינו פורס על שמע. הסומא פורס על שמע, אע''פ שלא ראה מאורות מימיו ונעשה ש''צ. הפוחח והוא מי שלבוש בגד קרוע עד שכתפיו וזרועותיו ערומות פורס על שמע, אבל אינו נעשה שליח צבור עד שיהא עטוף ומלובש. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
ומי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו והר''י מקור' ז''ל כתב שלא ישא את כפיו בפני עצמו אבל עם אחיו הכהנים יכול לישא בן י''ג שנה. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט''ז].
------
סומא פורס על שמע ומתרגם, דסבירא ליה לתנא קמא דמחוייב בדבר הוא לברך על המאורות דהא אית ליה הנאה מן האורה על ידי אחרים שרואין אותו שמלמדין אותו איזה דרך ילך שלא יפול בבורות. ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע, דאינו מחוייב בדבר דהא לא היתה לו הנאה באורה מימיו ואינו יודע הנאת האור אבל מי שנסתמא אחר כן נהנה כבר מן האורה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. סומא פורס על שמע ומתרגם כול', אבל בספר אינו קורא אע''פ שיודעם בגירסא, משום דברים שבכתב אי אתה רשיי לאומרן על פה [גיטין ס' ע''ב]. מאי טע' דר' יהוד' מש' דלית ליה הנאה מן האור והיאך יברך יוצר אור, ורבנן אית ליה הנאה מיניה דאמ' ר' יוסי פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפילה וראיתי סומא ואבוקה בידו, אמרתי לו בני אבוקה זו למה, אמ' לי כל זמן שאבוקה זו בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתי' ומן הקוצים. [פסקי הרי''ד].
------
סומא פורס על שמע ואע''פ שלא ראה מאורות מימיו, מפני שהוא נהנה מן האור על ידי אחרים שרואין אותו ומישרין את דרכו. ואין צריך לומר שעובר לפני התיבה, שהרי מחוייב הוא בדבר וכל המחוייב בדבר מוציא את הרבים ידי חובתן, ויש מי שאומר שאינו עובר לפני התיבה. ולא נתברר לנו. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
סומא פורס על שמע אבל אינו עובר לפני התב' פשו' בסוף מגלה וכן בילמדנו פר' ותכהין עיניו ועוד פשוט דאפילו לא ראה מאורות מימיו פורס על שמע ופי' פורס כתבתי בנתיב שלישי חלק שני בענין תפלה. [רבינו ירוחם ני''ג ח''א].
------
סומא פורס על שמע ומתרגם רבי יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו אינו פורס על שמע. פסק רב אלפס וקיי''ל כרבנן ורבינו יב''ק אומר כיון דקיי''ל כרבנן יכול סומא לברך בורא מאורי האש ולרבינו אבי''ה אין נראה (דפריך, שמא) [דפריס שאני] דבהנאה תליא מילתא והא אית ליה הנאה כדאיתי בסומא ואבוקה, אבל בורא מאורי האש [לאו] (ד)בהנאה תליא כדאמרינן במסכת ברכות [נ''א ע''ב] עד שיאותו לאורו סומא לא מברך. [האגודה].
------
רבי יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע. בירושלמי [באילו הן הגולין] [ה''ה] פריך דלרבי יהודה אפילו ראה והשתא סומא פטור מכל המצות ואינו מחוייב בדבר ואינו מוציא, ומשני דלאו בסומא מיירי הכא אלא ביושב בבית אפל היא מתניתא. ומורי הרב רבינו יב''ק היה מסתפק אם סומא מברך בורא מאורי האש, כיון דקיימא לן כרבנן דאמרי הכא דאית ליה הנאה מיניה. ולי נראה שאינו מברך, דהתם לאו בהנאה גרידא תליא מילתא, דתניא [בפרק אילו דברים] במסכת ברכות [נ''א ע''ב] אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ומפרש בגמרא כגון שהוא משתמש לאורה, ותניא התם היתה נר טמונה לו בחיקו או בפנים או שראה שלהבת [ולא נשתמש לאורה או נשתמש לאורה ולא ראה שלהבת אינו מברך עד שיראה שלהבת] וישתמש לאורה, ורבא אמר יאותו ממש ועד כמה עד כדי שיכיר בין איסר לפנדיון. אבל הפורס על שמע בהנאה תליא מילתא ואפילו מאחרים, כדמייתי מוהיית ממשש וגו'. [ראבי''ה סימן תקפ''ז].
------
מתני' אין מעכבין את התינוקות מלתקוע [ר''ה ל''ג, ע''א] תנוקות הוא דלא מעכבין הא הנשים מעכבין והא תניא אין מעכבין לא את התינוקות ולא את הנשים מלתקוע אמר אביי ל''ק הא ר' יהודה הא ר' יוסי ור''ש דתניא דבר אל בני ישראל וסמכו בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות ר' יוסי ור''ש אומרים נשים סומכות רשות פירש''י הא נשים מעכבות, דפטורות לגמרי דמ''ע שהז''ג הוא וכי תקעי איכא בל תוסיף. בני ישראל סומכין, דבר אל בני ישראל ואמרת אליה' וכתיב בההוא ענינא וסמך ידו. סומכות רשות, אלמא [אע''ג] דפטרינהו קרא ליכא איסורא וה''ה למ''ע שהז''ג עכ''ל. מספקא ליה לרבי' יצחק בר אשר זצ''ל אליבא דר' יוסי ור''ש אם יכולות לברך על שופר או על שאר מצוות שאינן מחויבות אי חשיב ברכ' אי לאו, הואיל דשרינן להו לתקוע אע''ג דשבות הוא משמע דבטוב הם עושות ומקבלות שכר להכי נמי מברכות דלגמרי רשות הוא להן לקיים כמו לאנשים, או דילמא האי דשרינן להו היינו משו' שבות ותקיעה בר''ה כיון שהותרה לאנשי' דהא אפילו רצה לתקוע כל היום הרשות בידו ואע''פ שיצא כבר להכי נמי בנשי' אינה שבות אבל האיך תברך אשר קדשנו וצונו והיא לא נצטוית וכתב בשם רש''י שהיה אוסר ורבי' יצחק בר יהודה היה מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהז''ג והיה מביא [ראיה] מפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין ז' אפי' אשה אפילו קטן ואע''ג דאשה פטורה מת''ת כדאי' פ''ק דקדושין [ל''ד, ע''א] ור''פ בכל מערבין [כ''ז, ע''א] אפ''ה מברכת ור''ת אומר דאין זו ראיה דברכת לפניה ולאחריה לאו משום מצות ת''ת שאפי' בירך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך תדע דבמקו' שאין לוי כהן קורא במקו' לוי ומברך אע''פ שכבר ברך בקריאה ראשונה ועוד איכא למימר דהא דאשה עולה היינו באמצע שלא היו רגילין לברך כדאיתא פרק הקורא את המגילה עומד [כ''א, ע''ב] תנא פותח ומברך לפניה וחותם ומברך לאחריה והאידנא דמברכי' כולהו גזירה משום הנכנסין [ומשום היוצאים] מיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה. ומקטן דמברך [ברכת] המזון אע''ג דהוא פטור אין ראיה לאשה דקטן בא לחיוב וחייב לחנכו ואינו מוזהר על לא תשא שמע שוא. ור''ת מתיר לנשי' לברך על כל מצות עשה שהזמן גרמא אע''פ דפטורות ומביא ראיה משמעתי' דר' יוסי מתיר לנשי' לסמוך, אע''ג דסת' לן תנא הלכה כר' יהודה הלכה כר' יוסי דנמוקו עמו ואינה ראיה דבפ' אין דורשין [ט''ז, ע''ב] מוקי לה באקפי ידייהו דליתא לסמיכ' כלל ותו דבפרק מי שהוציאוהו [מ''ו, ע''ב] ר' יעקב ור' זריקא אמרו הלכה כר' עקיבא מחבירו וכר' יוסי מחבירו וכרבי מחבירו וכי היכי דכר' עקיבא ורבי מחבירו ולא מחבריו ה''נ ר' יוסי מחבירו ולא מחבריו דגבי הדדי איתאמרו ותו דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא קיי''ל הלכה כסתם משנה ותו דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין [ל''ו, ע''ב] בכור שניסמית עינו ושנקטע ידו ושנשברה רגלו ה''ז ישחט ע''פ שלשה בני הכנסת ר' יוסי אומר אפי' יש שם עשרים ושלשה אינו נשחט אלא ע''פ מומחה. אמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי פשיטא יחיד ורבי' הלכה כרבים מהו דתימא ר' יוסי נמוקו עמו פי' והוי הלכה כמותו אפי' כנגד רבים קמ''ל דווקא מחבירו הלכה כמותו לא מחבריו וסתמא דמתני' רבי' הלכך אין הלכה כמותו אלא כר' יהודה דסתם לן תנא כותיה. ועוד מביא ראיה דאמרי' בעירובין ר''פ המוצא תפילין [צ''ו, ע''א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים אשתו של יונה היתה עולה לרגל ולא מיחו בה חכמי' מיכל מברכת אע''ג דפטורה ודמי לברכה שאינה צריכה ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה במקום עולת ראיה דאי משום עליית רגל גרידא ליכא קפידא וגם זה אינה ראיה דהתם מוקמי' לה כרבי יוסי דאמר נשים סומכות כדאוקימנא הכא הא דתניא אין מעכבין את הנשים מלתקוע נמי כר' יוסי והוא גופא כתב רבי' יצחק בר' אשר שהיה רש''י אוסר להן לברך, אלא הא דאין מעכבין אותן מלתקוע היינו בלא ברכה ה''נ התם י''ל דמיכל היתה מנחת תפילין בלא ברכה (ודכוותיה) [ורבותיה] דאע''ג דאשה ערוה היא ושיער באשה ערוה אפ''ה לא מיחו בידה חכמים ואשתו של יונה היתה מביאה עולת נדבה ולא מיחו בידה חכמים ולא חששו שמא תביא עולת ראיה דכהנים זריזים הם ולא יקריבו בתורת חובה אלא בתורת נדבה ומה בכך ולואי שהיתה מקרבת נדרים ונדבות בכל יום ותו דאמרי' בירוש' [עירובין פרק י', הלכה א'] נשים [מנין] ת''ל ולמדתם אותם את בניכם ולא את בנותיכם את שחייב בתלמוד חייב בתפילין את [שאינו] חייב בתלמוד אינו חייב בתפילין התיבון הרי מיכל בת שאול שהיתה לובשת תפילין ואשתו של יונה שהיתה עולה לרגל ולא מיחו בידיהן ר' (חייא) [חזקי'] בשם ר' אבהו אשתו של יונה הושבה מיכל בת שאול מיחו בידה חכמים ותלמוד דידן נמי דלא שני הכי לאו משום דפליג אירושלמי אלא משום שהשיב לו אפי' לפי דבריו שהוא סובר שלא מיחו בידיהן אין להביא משם דמצי למימר ר' יוסי הוא והירושלמי השיב לפי האמת ולא פליגי גמרא דידן והירושלמי אהדדי הלכך אין משם ראיה. ועוד הביא ראיה מפ' החובל [פ''ז, ע''א] דאמר רב יוסף מריש הוה אמינא כל דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבדינא יומא טבא לרבנן מ''ט דלא מפקידנא ועבידנא, ואי במקום פטור מן הדבר ועושהו אסור לברך א''כ מאי יומא טבא הוה בעי למיעבד והלא היה מפסיד כל הברכות ציצית תפילין מגילה נ''ח לולב סוכה והבדלה וקידוש היום וברכות דק''ש שחרית וערבית וכל הברכות כולן ואמרי' בפ' המניח את הכד [ל', ע''א] האי מאן דבעי למיהוי חסידא ליקיים מילי דברכות ותו הביא ראיה מפ' ערבי פסחים [קט''ז, ע''ב] דאמר רב אחא בר יעקב סומא פטור מלומר הגדה כתיב הכא בעבור זה וכתי' התם בננו זה מה להלן פרט לסומא אף כאן פרט לסומא איני והאמר רבינ' אמר לי מרימר שאלתינהו לרבנן בי רב ששת מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] ששת ואמרי לי רב ששת שאלתינהו לרבנן דבי רב יוסף מאן אמר אגדת' (דרב) [בי רב] יוסף וא''ל רב יוסף אמרי קסברי רבנן מצה בזה''ז דרבנן, אלמא דמדהיו מוציאין אחרים י''ח מוכיח דמחייבי אבל ממה שהיו מברכין לא מדקדקי מידי ש''מ אפי' היכא דפטורי שרי לברוכי. ומשום מברך ברכה שא''צ דקעב' בלא תשא ליכא דדרשה דרבנן היא כדאמר פ' מי שמתו [כ''א, ע''א] ספק קרא אמת ויציב ספק לא קרא חוזר וקורא. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ''ל דאין ראיה מסומא לאשה דאע''ג דסומא פטור מדאורייתא מדרבנן מיהא מחייב כדמוכח ההיא דערבי פסחים דמשני קסברי רב ששת ורב יוסף מצה בזה''ז דרבנן ולכך היו יכולים להוציא אחרים ש''מ דאינהו נמי מיחייבי מדרבנן וכיון דמחייבי מדרבנן יכולין לברך כמו נר חנוכה וכל מצות דרבנן ומיהו לאו ראיה היא דלעולם נוכל לומר דרשות הם ואפ''ה היו יכולין להוציא הואיל ומצה דרבנן הוא דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דמייתי התם דבן מברך לאביו ומוקי לה באכל שיעורא דרבנן וכההיא דפ' הקורא את המגילה למפרע [י''ט, ע''ב] דתנן הכל כשרין לקרות את המגילה חוץ מחש''ו ר' יהודה מכשיר בקטן וכההיא דפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ג, ע''א] דת''ר הכל עולין למנין שבעה אפי' אשה אפי' קטן אבל יש להביא ראיה מפ' הקורא את המגילה עומד [כ''ד, ע''א] ר' יהודה אומר כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע משמע הא ראה אע''ג דהשתא נסתמא פורס על שמע ואמאי והלא ר' יהוד' פוטר סומא מכל המצות האמורות בתורה בפ' החובל אע''כ יש לך לומר דר' יהודה סבר דחייב מדרבנן ואפ''ה היה שמח רב יוסף כיון דמדאורייתא לא מיפקד ועביד ומשום הכי היה יכול לברך על כל המצות שיכול לומר וצונו כיון דמחייב מדרבנן. מיהו בירושלמי דמגילה [פרק ד', הלכה ז'] ור''פ אלו הן הגולין [הלכה ה'] מוקי הא דר' יהודה ביושב בבית אפל משמע שר''ל דכל שלא ראה מאורות מימיו דקאמר ר' יהודה כגון שנולד במערה ואינו סומא מיהו גמרא דידן חולק על ירושלמי ורוצה לומר דבסומא עסקי' דקאמר בגמרא ר' יהודה הכא משום הנאה הוא והא לית ליה הנאה ורבנן אית ליה הנאה כר' יוסי דא''ר יוסי כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה שנאמר והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפילה אמרתי מאי איכפת ליה בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי פעם אחת הייתי מהלך בדרך באשון לילה ואפילה וראיתי סומא אחד ואבוקה בידו אמרתי לו בני אבוקה זו למה אמר לי כל זמן שאבוקה בידי בני אדם רואין אותי ומצילין אותי מן הפחתים ומן הקוצים ומן הברקנים, ובאותו שרואה יפה אלא שנולד במערה ולא ראה מאורות מימיו לא שייך האי טעמא אלא ודאי בסומא קאמר ר' יהודה וקסבר דמיחייב מדרבנן ויכול לברך על המצות כדפרי'. אבל אשה לא מיחייבא במצות שהז''ג אפי' מדרבנן כההיא דפ' מי שמתו [כ', ע''ב] דא''ר אבהו נשים חייבו' בקידוש היום ד''ת ופריך אמאי מצות [עשה] שהז''ג הוא וכל מצות עשה שהז''ג נשים פטורות אמר אביי מדרבנן א''ל והא ד''ת קאמר ועוד כל היכא דפטורין מדאורייתא ליחייבינהו מדרבנן וכו' הא למדת דאפי' מדרבנן לא מיחייבו והכי מוכח בפ''ק דסוכה [ב', ע''ב] דא''ר יהודה מעשה בסוכתה של הילני המלכה בלוד שהיתה גבוהה מכ' אמה והיו זקנים נכנסין ויושבין אצלה ולא אמרו לה כלום א''ל משם ראיה אשה היא והיא פטורה מן הסוכה, אלמא דאפי' מדרבנן לא מיחייבא ותנן בפ' הישן [כ''ח, ע''א] מעשה שילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע''ג המיטה בשביל התינוק, דוקא בשביל התינוק אבל בשביל כלתו לא אלמא לא מיחייבא אפי' מדרבנן וכיון דאפי' מדרבנן לא מיחייבו האיך יאמרו וצונו. ומה שסומא חייב מדרבנן והאשה פטורה אפילו מדרבנן יש טעם טוב בדבר דהחמירו חכמים בסומא משום דהוי מינא דבר חיובא ועוד שלא יראה כעכו''ם דאי פטרת ליה מכל המצות נמצא דאינו נוהג בתור' ישראל כלל אבל אשה אי פטרת לה לגמרי בכל מצות עשה שהז''ג יש עדיין מצות דחייבה בהו הלכך אין אשה מברכת על שום מצות עשה שהז''ג כדברי רש''י זצ''ל. [או''ז הלכ' ר''ה סימן רס''ו].
------
בתוספות דסומא ונשים יכולים לברך ברכות על המצות שלא נתחייבו דהא רבי יהודא דוקא לא ראה מאורות לא יפרוס, הא ראה מסתמא יפרוס, ובפרק החובל [פ''ז ע''א] אית ליה סומא פטור מכל המצות, מיהו בירושלמי [ה''ז] מפרש שלא ראה מאורות פירש שגידל במערה בבית אפל, וגם יש מחלקים בין סומא לנשים ואמרי דבסומא חייב במצות מדרבנן דאי לאו הכי יהי' חשוב ככותי שלא יתחייב בשום מצוה אבל נשים לא חיישי חכמים דאפי' הכי אינן חשובות ככותיות דחייבות במצות עשה שלא הזמן גרמא. [האגודה].
------
ומקום שיש שם עשרה ואין בהם שבעה שיודעין לקרות בתורה קוראין היודעין לקרות בתורה שנים או שלשה פעמים ומותר. ואין בזה מוציא שם שמים לבטלה. וכן מפורש בתוספתא דמגלה [פ''ג ה''ו] בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ואפילו שבע פעמים. וראוי לקרותו לשבעה לאחר שירד וישב ולא עד שהוא עומד בספר תורה במקום קריאתו כדי שיתנכר הדבר לבני בית הכנסת. [תניא רבתי סימן ו'].
------
תניא וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון. אין שם כהן נתפרדה החבילה, פירוש שאין קורא לוי כלל. ורש''י פירש [גיטין נ''ט ע''ב] שאין קורא במקומו, אבל קורא בשאר מקומות שירצה. וכן כתבנו במסכת כתובות פרק שני [כ''ה ע''ב]. אין שם לוי כהן קורא, כלומר במקום לוי. ודוקא אותו כהן שקרא ראשון הוא שקורא שני במקום לוי אבל כהן אחר כהן לא יקרא משום פגם שניהם. אחריהם קורין תלמידי חכמים הממונין על הצבור. ואחריהם תלמידי חכמים הראויין למנותם על הצבור. ואחריהם בני תלמידי חכמים שאבותיהם ממונין על הצבור. ואחריהם ראשי כנסיות וכל אדם. אין קורין בחומשים בבית הכנסת משום כבוד צבור. [המאורות].
------
אחר שקרא כהן קורא לוי, ואם אין שם לוי קורא אותו כהן שקרא ראשון קורא פעם אחרת במקום לוי, וכהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון, שמא יאמרו ראשון פסול היה ועמד זה תחתיו. ולוי אחר לוי לא יקרא מפני פגם שניהם, שמא יאמרו הראשון פסול היה, או שמא יאמרו הראשון לוי היה והשני ישראל. כתב הר''ם אם אין שם כהן עולה ישראל ולא יעלה אחריו לוי כלל, ע''כ. ויש מי שכתב שאינו קורא במקום המתוקן לו שהוא שני שמא יחשבו שהראשון כהן היה, אבל במקומות האחרים קורא. ופסק הר''ם עיקר. וכן כתב הר''ש. כתב אחד מן הגאונים שאם התחיל ישראל לברך ברכת התורה בצבור, וקודם שהתחיל לקרות נכנס כהן בבית הכנסת אינו פוסק ישראל מברכתו ומברך וקורא, אבל אם לא אמר אלא ברכו ולא התחיל הוא בברכה פוסק. וכן אם היו כהן ולוי בבית הכנסת וקרא הכהן ראשון, וסבור שאין שם לוי והתחיל לברך שנית, אין מפסיקין אותו שאין דוחין מצות לא תשא מפני פגמו של לוי, וכן כתב הרי''ף בתשובת שאלה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
אין אדם רשאי לקרות בתורה אם לא נקרא בשם שאין אדם מבזבז לו. ועוד דאמרינן בירוש' כל הקורא בתורה ולא אמרו לו קרא דומה לאדם שיש לו בת בוגרת שכל הרוצה לקחתה לוקחה. והכי איתא בתוספתא [מגילה פ''ג הי''ג] ראש הכנסת או חזן הכנס' לא יקרא עד שיאמר לו קרא שאין אדם מבזבז לו. [כל בו הלכות קריאת התורה סימן כ'].
------
@ כ''ד ע''ב.
אינצויי (אכא) [אביו] אינצוי רבו, פי' היכא דקטן הוא, כמ'[ו] במקום דעביד בשכר. והלא הרבה צפו לדרוש, פי' והלא רבי'[ם] ראו וצפו לדרוש במעשה מרכבה ולא ראו מעשה מרכבה מעולם, הכא נמ' נימ' כו'. באוונתא, פי' בבינת הלב. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בעא מיניה עולא בר רב מאביי קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, אמ' ליה אביי ותיבעי לך ערום, ערום מאי טע' לא קא מיבעיא לך משום כבוד ציבור, הכא נמי משום כבוד ציבור, אע''פ שהוא קטן ואינו מוזהר בלא יראה בך ערות דבר [דברים כ''ג], משום כבוד ציבור אסור. [פסקי הרי''ד].
------
מהו שיקרא בתורה. בצבור, מי אסרו חכמים לגדול דוקא, או אפילו לקטן. ותיבעי לך ערום. פירוש שערותו מכוסה וכל שאר איבריו ערומים. והלא הרבה אנשים צפו וכו'. כלומר שהם כעורים במעשה מרכבה ואומרים אותה. באובנתא. בהבנת הלב, ואין כאן הנאה, אבל ברכת מאורות היא ברכת הנאה, ואיך יברך מי שאינו נהנה. ורבנן. סברי שאף לסומא יש לו הנאה במאורות, שאחרים רואים ומצילין אותו מן הפחתים פירוש גומות. והלכתא כרבנן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
שלח רבי' יהודה בר' קלונימוס בר' משה אל רבינו אפרים זצ''ל מי שהוא סומא אם יש לו לברך בורא מאורי האש אם דומה ליוצר המאורו' אם לאו ולא ראיתי שהשיב לו. ולפני מורי ר' אליעזר בר' יואל זצ''ל בא מעשה והורה שיש לו לברך מההיא דפרק הקורא את המגילה גמ' סומא פורס על שמע [כ''ד, ע''ב] דתניא ר' יוסי אומר כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפילה אמרתי מה איכפת ליה לעור בין אפילה לאורה עד שבא מעשה לידי פ''א הייתי [מהלך] באישון לילה ואפילה וראיתי סומא ואבוקה בידו ואמרתי לו בני אבוקה זו למה לך אמר לי כל זמן שאבוקה זו בידי בנ''א רואים אותי ומצילין אותי מן הפחתים מן הקוצים ומן הברקנים הא למדת שגם סומא נהנה מן אור האש הלכך מברך עליו. ואע''ג שפירשנו דאין מברכין על האור עד שיהנה מן האור ה''מ באדם שיכול ליהנות ולברך אבל סומא מברך עליו מיד וכן הלכה למעשה כי מורי ה''ר אליעזר היה בעל מעשים ובעל הוראות וראוי לסמוך עליו. [או''ז הלכ' שבת סימן צ''ד].
------
כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו, תנא בפניו ידיו ורגליו. אמר רבי יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. תניא נמי הכי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו, עקושות ועקומות לא ישא את כפיו. אמר רב אשי חיפני ובישני לא ישא את כפיו, תניא נמי הכי אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן, ולא אנשי טבעונין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אמר רב הונא זבלגן לא ישא את כפיו, והא ההוא דהוה בשיבבותיה דרב הונא, ההוא דש בעירו הוה, תניא נמי הכי סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר. רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
וכי האי שושילתא שפירתא נהגינן ועבדינן. כהנים נושאין כפיהם בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית ציבור, חוץ ממנחה של יום הכפורים, שתחת מנחה נושאין את כפיהם בנעילה. וכהן שיש בו מומין בפניו ידיו ורגליו לא ישא את כפיו, וכך שיכור לא ישא כפיו. א''ר אלעזר כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו (ישעי' א' ט''ו), ושנו רבותינו [ר''ה ל''א ע''ב] אין כהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן, וזהו היא מתשע תקנות שתיקן רבן יוחנן בן זכאי, אמר אביי [סוטה ל''ח ע''א] נקטינן לשנים קורא כהנים, [לאחד אינו קורא כהנים], שנאמר אמור להם (במדבר ו' כ''ג), לשנים ולא לאחד. וכן הלכה. [סידור רש''י סימן תק''ז].
------
ורש''י פירש [—כהן שהמיר דתו] דכשר [—לדוכן] וזה לשונו הרי אלו כבעלי מומין כו'. מהכא נפקא לן דכהן שהמיר דתו וחזר בתשובה כשר לדוכן. שהרי לא מצינו כהן בעל מום שיהא פסול לדוכן אלא אם היה לו מום בידיו, כדאמרינן במגילה מפני שהעם מסתכלין בו. ותו הא דקתני לא ישמשו במקדש בירושלים, ולהכי איצטריך בירושלים, לאשמועינן דבנוב וגבעון היו מותרין לשמש. כל שכן בזמן הזה שאין שירות ואין מקדש, דודאי כשר לדוכן ולקרות בתורה תחילה. ותו אמרינן אי מה משרת בעל מום לא, אף מברך בעל מום לא, ת''ל לעמוד לשרת, לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר. עד כאן לשונו. [שו''ת לרש''י סימן ק''ע].
------
איגרת שלום מאתי גרשום בר' יהודה. ותשובה לשואלי על עסק כהן שנשתמד ועשה תשובה. אם ראוי לישא בפיו. ולקרות בתורה תחילה או לא. כך דעתי נוטה. שאע''פ... כיון שעשה תשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו. ואע''ג דכת' וקדשתו. לכל דבר שבקדוש'. וזה כיון... חילל קדושתו. כיון שחזר חזרה בו קדושתו. ולא פקעה ליה קדושתיה. שנ' (מלכים ב' כ''ג) אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח י''י בירושלים. ואו' כי [אם] אכלו מצות בתוך אחיהם. ותנן התם. [מנחות ק''ט ע''א] הרי הן כבעלי מומין. חולקין. ואוכלין. ובעלי מומין קדושה יש בהן. שאילמלא אין בהם קדושה ומחוללים הם. היאך אוכלי' וחולקי' בתרומה ובקדשי קדשי'. אלא פשיט' קדושה יש בהן והרי הן ככהנים בעלי מומין. ואסורי' בזונה ובחללה. ואסור ליטמא למתים. שבעלי מומין אסורי' כמו כן. וראוי לישא כפיו כמו בעלי מומין שאע''פ שיש בהם מומין נושאין את כפיהם והוא כיוצא בו נושא את כפיו וקורא ראשון בתורה. שאם אי אתה אומר כך אמאי תנא הרי הם כבעלי מומין ניתני ניפסלין מן הכהונה. אלא ש''מ דתנן תנן. דלא תנן לא תנן. וכי תימא האי דקתני הרי הן כבעלי מומין משום דכהנים ששימשו בבית חוניו דלאו לע''ז אבל לע''ז ניפסלו מן הכהונה. הא איפליגו רבנן במשתחוה לע''ז. ומודה לע''ז. דאתמר [שם ק''ט ע''ב] המשתחוה לע''ז. רב נחמן א' (קרבן) [קרבנו] ריח ניחח ולעניין עבודת מקדש איפליגו. הא לכל מילי כהונה לא איפליגו. לעלות לדוכן. ולקרות בתורה תחילה. וא''ת והרי' כת' (נשא ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הרי כהנים מברכים לישראל והק' מסכים על ידיהם. וזה שעזבו הק'. הק' עזב אותם. שנאמר (דברים ל''א) ועזבני והפר את בריתי. וחרה אפי ועזבתים. כבר כת' על ידי נביאיו. שובו אלי ואשובה אליכם. וכיון ששב קבלו המקום ומסכים על ידו בברכתו. הילכך אין לנו ראייה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו. אלא יש לסייע מן המקרא וממשנ' שלא לפוסלו. דכת' (ויקרא כ''ה) לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכת' מדבר. כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה. אין לך אונאה גדולה מזו. ועוד נמצאת אתה מרפה ידיהם של בעלי תשובה. ולא נכון לעשות כן. דא''ר יוחנן [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומר מנשה (חטא) אין לו חלק לעולם הבא. (לפיש) מרפה ידיהם של בעלי תשובה. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה מהרהר בלבו לשמרו. ואו' אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה. וימנע מעשות תשובה. ומצינו שהכת' עשה תקנה שלא יטמע ישר' בין הגרים שנאמר (ויקרא כ''ה) ונמכר לגר תושב או לעקר משפחת גר ואמרו חכמים [קדושין כ' ע''א] לעקר משפחת גר. זה הנמכר לע''ז עצמה. וכת' (שם) אחרי נמכר גאולה תהיה לו. ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה... ידחה אבן אחר (הטפל) [הנופל]. ת''ל גאולה תהיה לו. הילכך מכל טעמים אילו אע''פ... כיון שעשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה. גרשום בר' יהודה זצ''ל. ת. [מחזור ויטרי סימן קכ''ה].
------
ובהלכות גדולות הסדר כך. דכולי עלמא מיהת שיכור אסור בנשיאות כפים. מנא הני מילי א''ר שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא [תענית כ''ו ע''ב] למה נסמכה פרשת כהן לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ושיעור דשיכור כמה הוי רביעית חי בבת אחת. אבל מפסיק ביה או שנתן לתוכו מים כל שהו לא הוי שיכור. והני מילי רביעית דהא ביעתא ופלגא. אבל טפי מרביעית אעפ''י שהפסיק בה ונתן לתוכו מים אסור. כהן ששתה יין ועלה לדוכן ונשא ידיו פסל עבודתו. כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו. [מגילה כ''ד ע''ב] תנא בפניו ידיו ורגליו. א''ר יהושע בן לוי בהקניות לא ישא את כפיו. א''ר יוסי חיפני ובישני לא ישא כפיו. תניא נמי הכי אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן ולא אנשי טבענין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. א' רב הונא זבלגן לא ישא את כפיו. והא ההוא דהוה (בשיבטיה) [בשיבבותיה] דרב הונא והוה קא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי זבלגן לא ישא כפיו ואם היה דש בעירו מותר. והא ההוא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן וקא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר. ר' יהודה או' אף מי שהיו ידיו צבועות סטים או קוצה לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [ר''ה כ''ה ע''ב] מניין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתנה לי רשות לברך את ישר' אוסיף ברכה אחת משלי כגון י''י אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם וגו'. ת''ל לא תוסיפו על הדבר. וגו'. והא הכא כיון דבריך ליה עבר (על) [ליה] זימניה וקת' דעבר. הכי במאי עסיקינן בשלא סיים. והתניא סיים. שסיים ברכה אחת. והתניא שסיים כל ברכותיו. שאני הכי כיון דאילו מתרמי ליה ציבורא אחריני הוה מברך כוליה יומא זימניה הוא. מהכא גמרי' דכהן פריס ידיה [כמה זימני] בכמה (דוכתתא) [דוכתא] ושפיר דמי. עד כאן ה''ג. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
וכהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו. בפניו ידו ורגליו לא ישא כפיו. זבלגן. אם דש בעירו מותר. ושכור לא ישא כפיו. א''ר אלעזר [ברכות ל''ב ע''ב] כל כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו. שנ' (ישעי' א') ידיכם דמים מלאו. ושנו רבותי' [שם מ' ע''א] אין כהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן וזו היא אחת מתשע תקנות שתיקן רבן יוחנן בן זכאי. אמ' אביי [שם ל''ח ע''א] נקיטינן לשנים קורא כהנים. לאחד אין קורא כהנים. שנ' אמור להם. לשנים ולא לאחד. וכן הילכתא. ת'. והחזן קורא כהנים ולא שליח ציבור. שלא להפסיק בתפילתו. דבכולהו הילכתא או' שליח ציבור. ולשם או' חזן. וזהו שמש הכנסת. וכן דרך התלמוד לקרות המתפלל לפני התיבה שליח ציבור. ושמש הכנסת. חזן. מפי רבינו יעקב מרמרו. א''ר יהושע בן לוי מניין שהק' מתאוה לברכת כהנים. שנאמר (במדבר י''ב) ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שמברך מתברך. שנ' (בראשית י''ב) ואברכה מברכיך. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בשלשה עשה. כה תברכו. אמור להם. ושמו את שמי. וא''ר יהושע בן לוי כל כהן שלא נטל את ידיו לא ישא כפיו. שנ' (תהלים קל''ד) שאו ידכם קדש וברכו. וחייבים כהני' לעלות לדוכן כשהשליח ציבור מתחיל ברצה. מאי מברך. א''ר זירא א' רב חסדא ברוך אתה י''י אלהינו מלך העולם אשר (קב''ו) [קדשנו] בקדושתו של אהרן [וצונו] לברך [את] עמו ישראל באהבה. וכשהוא עוקר את רגליו ומחזיר פניו כנגד לב הציבור לברך אותם מה הוא אומ' יהי' רצון מלפניך י''י אלהינו ואלהי אבותי' שתהא הברכה הזאת שצויתה לברך עמך ישר' באהבה כפרה וסליחה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. ת. א' רב הונא [ירושלמי ברכות פ''א ה''א] מי שרואה הכהנים נושאי' את כפיהם שחרית צריך לברך בברכה ראשונה. ברכו י''י מלאכיו. שנייה. ברכו י''י כל צבאיו. שלישית ברכו י''י כל מעשיו. במוסף בברכה ראשונה או' שיר המעלות הנה ברכו את י''י. שנייה שאו ידכם קדש וברכו את י''י. שלישית. יברכך י''י מציון וגו'. ואם היו ד' תפילו' חוזר תליתאי בקדמיתא ורביעתא בתנייתא. הכי הוא באילו נאמרין. בסוט'. (ובמוספי דשבת) [במנחתא דתעניתא] מה הוא או' א' רב אסי בר יעקב אם עונינו ענו בנו י''י עשה למען שמך. ת. וכשהוא מתחיל לברך את הציבור כורעים הציבור על ברכיהם ומבליעין מקראות הללו בקולו. כשהוא או' יברכך. הם אומרי' יברכך י''י מציון עושה שמים וארץ. י''י. י''י אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ. וישמרך, שמריני (י''י) [אל] כי חסיתי בך. והם עונים אמן. יאר אלהים יחננו ויברכנו יאר פניו אתנו סלה. י''י. י''י י''י אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת. פניו. פנה אלי וחנני כי יחיד ועני אני. אליך. אליך נשאתי את עיני היושבי בשמים. ויחנך. הנה כעיני עבדים אל יד אדוניהם וכעיני שפחה אל יד גבירתה כן עינינו אל י''י אלהינו עד שיחננו. אמן. ישא. ישא ברכה מאת י''י וצדקה מאלהי ישעו. י''י. י''י חנינו לך קוינו היה זרועם לבקרים אף ישועתינו בעת צרה. פניו. י''י אל תסתר פניך ממני כי עני ואביון אני. אליך אליך י''י נפשי אשא. וישם. שם אצמיח קרן לדוד ערכתי נר למשיחי. לך. לך י''י הגדולה והגבור' והתפארת והנצח וההוד. שלום. שלום שלום לרחוק ולקרוב אמ' י''י ורפאתיו. אמן. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
תנו רבנן [חולין כ''ד:] נתמלא זקנו ראוי ליעשות שליח ציבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. וכהן שיש בו מומין לא ישא את כפיו, רבי יהודה אומר אף מי שידיו צבועות סטיס קדוייר בלע''ז מפני שהעולם מסתכלין בו, ואמרי' [חגיגה ט''ז:] המסתכל בכהנים כשנושאים ידיהם עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין קשרי אצבעותיו, ותנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר דכיון דדשין בכך לא יסתכלו. ותנא מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו, ואם דשין בני העיר באותן מומין שרי דלא יסתכלו, כדתניא סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו ואם הוא דש בעירו לא יסתכלו ומותר. ומי שידיו בוהקניות לינטולות בלעז, עקומות ועקושות, עקומות כפופות עקושות לצדדין, לא ישא את כפיו. ואם מגמגם בלשונו לא ישא את כפיו, כדתניא אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. [ראב''ן].
------
ובעדנא דפרסי כהני ידיהו אסיר ליה לאינש לאסתכולי בהון, אלא צריכין לעמוד לפניהם ביראה וברתת ובכבד ראש. דאמר מר [חגיגה ט''ז ע''ב] המסתכל בכהנים בשעה שמברכין עיניו כהות משום שכינה, כדאמור באגדתא הנה זה עומד אחר כתלנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים. ותנן [מגילה כ''ד ע''ב] כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות בסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמר ר' יהושע בן לוי ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו. חפני בשני שלאלפין קורין עיינין ולעיינין אלפין לא ישא את כפיו. וזבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר, ומי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב העיר מלאכתן בכך מותר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
תנן כהן שיש בידיו מום לא ישא את כפיו, רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות איסטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו וכן בהקניות לא ישא כפיו. אמר רב אשי חיפני ובשיני לא ישא כפיו מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, כן זבלגן לא ישא כפיו, משום שהעם מסתכלין בו, ואם הי' דש בעירו מותר, כיון שיודעין מומיו אין מסתכלין בו ואם ידיו צבועות איסטיס מותר אם רוב אנשי המקום מלאכתן בכך. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו, שמא יסתכלו העם במומין שבידיו ואסור להסתכל בידי הכהנים בעוד שהן מברכין את העם כדאמרינן במסכת חגיגה [ט''ז ע''א] כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו כאילו לא בא לעולם ואמרינן מהו ומתרצינן זה המסתכל בכהנים בשעה שנושאים כפיהם והאי טעמא נמי למי שהיו ידיו צבועות אסטיס וקוצה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כהן שיש בידיו מומין [לא ישא את כפיו רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו] מפני שהעם מסתכלין בו. נראה לי דקאי נמי אמומין. והכי משמע בתוספתא הכא [פ''ג הי''ז], והכי איתא בירושלמי [פרק בשלשה פרקים] [ה''א] רבי נפתלי הוות אצבעתיה עקומה אתי שאל לרבי מנא אמר ליה מכיון שאתה דש בעירך מותר רבי מעבר זלדקן, פירוש היה מעבירו מן הדוכן, ופריך והא תניא אם היה דש בעירו מותר, ומשני אמר רבי מנא ריגלא הוות סוגין שלא יאמרו ראינו קטן נושא את כפיו. ובשחיטת חולין פרק קמא [כ''ד ע''ב] אמרינן לישא את כפיו עד שיתמלא זקנו. ובענין קטן הארכתי בו. תו גרסינן התם אמר רבי יוסי זאת אומרת אסור להסתכל בכהנים בשעה שמברכין את ישראל אמר רבי חגי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני הסיח הדעת משום דאנא מסתכלנא ולא מסיחנא דעתאי. ובירושלמי ובגמרא דידן מיירי בברכות כהנים בזמן הזה, אבל בזמן שבית המקדש היה קיים שמברכין בשם המפורש עיניו כהות, כדאיתא בחגיגה [פרק שני ט''ז ע''א] המסתכל בשלשה דברים [עיניו כהות בקשת ובנשיא ובכהנים]. ותדע דהא פריך הכא מדרב הונא ומדרבי יוחנן, שמע מינה דבזמן הזה מיירי. ומה שפירש רש''י הכא משום שעיניו כהות ליתה, כדמוכח בירושלמי. וסעד מצאתי בדברי רבינו שב''ט למה שפירשתי. וסלקא לן שמעתא דבכל מומין אם דש בעירו מותר, דעקומות מני הכא בכלל מומין, ושרי בירושלמי. ואם כן היו ידיו צבועות או זבלגן או סומא באחת מעיניו עולה אם דש בעירו, אבל סומא בשתי עיניו כלל וכלל לא. [ראבי''ה סימן תקפ''ח].
------
מצאת' בתשובו' הגאונים כהן שנשתמד וחזר לא יקרא בתורה תחילה ולא יפרוש כפיו דכהן בעל מום הוא, וקדשתו לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון, וליטול מנה ראשון, וזה חילל קדושתו, והיאך יברך אקב''ו בקדושתו שלאהרן, וכהני' ששמשו בבית חניו אל ישמשו במקדש בירושל' דכתי' אך לא יעלו כהני הבמות, אבל חלה ומתנות נותנין לו ככהני' בעלי מומין שפסולי' לעבודה ונותני' להם מתנות כהונה. ושוב מצאת' כהן שנשתמד [וחזר בתשובה ראוי לישא את כפיו ואע''ג דכתי' וקדשתו וכיון שנשתמד] חילל קדושתו, כיון שחזר בו חזרה קדושתו, שנ' אך לא יעלו כהני הבמות אל מזבח יי' בירושל', וכתי' (ויאכלו) [כי אם אכלו] מצות בתוך אחיהם, ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הרי הן חולקי' ואוכלין בתרומ' ובקדשי ה', והרי הן ככהני' בעלי מומין, ואסורין בגרושה וזונה וחללה ואסורי' ליטמא למתי' כבעלי מומין וראויין לישא את כפיהן כבעלי מומין וקורא בתורה ראשון שאם אי אתה אומ' כן אמאי תנן הרי הן כבעלי מומין, ליתני נפסלו מן הכהונה, משום דכהני' ששימשו בבית חוניו לאו לע''ז, אבל לע''ז נפסלו מהכהונה, דהא איפליגו רבנן במשתחוה לע''ז ובמודה לע''ז, (דתנן) [דאיתמר] [שם ע''ב] המשתחוה לע''ז רב נחמן אמ' (קרובין) [קרבנו] ריח ניחוח, ולענין עבודת מקדש הוא דמיפליגו הא לכל מילי ולכל דיני כהונה לא איפליגו לעלות לדוכן ולקר' בתורה תחילה, וכי תימא והא כתי' ושמו את שמי על בני ישראל, שהכהני' מברכי' את ישראל והקב''ה מסכים על ידיהם, וזה שעזבו, הקב''ה עזב אותן דכתי' וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתי' הלא כתי' שובו אלי ואשובה אליכם, וכיון ששב, הקב''ה מסכים בברכותיו על ידו, ואין לנו ראייה [ממקרא ולא ממשנה ולא מתלמו' לפסלו אלא שלא לפסלו יש לנו ראיה] מן התורה ומן המשנה, דכתי' ולא תונו איש את עמיתו, באונאת דברי' הכתו' מדבר, כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמ' לו זכור מעשיך הראשוני', וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה אין לך אונאת דברי' גדולה מזו, ועוד נמצאת (מרפא) [מרפה] ידיהם שלבעלי תשובה, ולא נכון לעשות כן דאמ' רבינא [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומ' מנשה אין לו חלק לעולם הבא מרפא ידיהם שלבעלי תשובה, ואם לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה, מהרהר בליבו את שמדותו ואומ' אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה וימנע מעשות תשובה, ומצינו שהקב''ה עשה תקנה דלא ליטמא ישראל בין הגוי' דכתי' ונמכר לגר תושב עמך וגומ', אחרי נמכר גאולה תהיה לו [משפחת גר זה הנמכר לע''ז עצמה [קדושין כ' ע''א] וכתיב גאולה תהיה לו ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לע''ז יכול ידחה אבן אחר הנופל, תלמוד לומר גאולה תהיה לו]. מכל הני יש להוכיח שהוא כשאר אחיו הכהנים. כך מצאת'. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
בברכות [ל''ב, ע''ב] כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם ידיכם דמים מלאו ופי' מורי רבי' אב''י העזרי דהיינו במפורסם ומועד לכך תדיר אבל אם שפך דמים או גילה עריות שכך בא במקרה לידו ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר ההוא נושא כפיו ושפיר דמי דאמרי' בירושלמי דגיטין בפ' הנזקין [הלכה ט'] שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני אמר הקב''ה וכי הוא מברכך אני הוא שמברך שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם וכן הלכה. וכהן שנשתמד ועשה תשובה פסק רבינו גרשום מאור הגולה שהוא עולה לדוכן ונושא את כפיו וקורא בתורה ראשון כשאר אחיו הכהנים וזה לשונו וששאלתם על עסק כהן שנשתמד כיון שעשה תשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו ואע''ג דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה [והאי] כיון שנשתמד חילל את קדושתו כיון שחזר חזרה קדושתו ולא פקעה ליה קדושתיה שנאמר לא יעלו כהני הבמות אל מזבח ה' בירושלים ואומ' כי אם אכלו בתוך אחיהם ותנן [מנחות ק''ט, ע''א] הרי אלו כבעלי מומין חולקין ואוכלין בתרומה ובקדשי קדשים אלמא יש בהם קדושה והרי הן ככהנים בעלי מומים ואסורים בזונה וחללה ואסורי' ליטמא למתים כשם שבעלי מומין אסורין וראוי לישא את כפיו כבעל מום שאע''פ שיש בו מום נושא את כפיו וקורא בתורה ראשון שאם אי אתה אומר כן אמאי תנא הרי הן כבעלי מומין לתני נפסלו מן הכהונה אלא ש''מ דתנן תנן ודלא תנן לא תנן וכי תימא הא דקתני הרי הן כבעלי מומין משום דכהנים ששימשו בבית חוניו דלאו ע''ז היא אבל לע''ז נפסלו מן הכהונה הא איפלגו בה רבנן במשתחוה לע''ז דאתמר המשתחוה לע''ז ר''נ אמר קרבנו ריח ניחוח [ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחוח] ולענין עבודת הקודש איפלגו הא לכל מילי לא איפלוג לעלות לדוכן ולקרות בתורה ראשון וא''ת ושמו את שמי על בנ''י וגו' הרי כהנים מברכים לישראל והקב''ה מסכים על ידיהם ומי שעזב להקדוש ב''ה [הקב''ה] עוזב אותו ואינו מסכים על ידו שנאמר ועזבני והפר את בריתי וגו' וחרה אפי וגו', כבר הוא כתוב ע''י נביאים שובו אלי ואשובה אליכם וכאן כיון ששב קבלו הקב''ה ומסכים על ידו בברכתו הלכך אין ראיה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו אלא שיש לנו סיוע מן המקרא ומן המשנה שלא לפוסלו שנאמר לא תונו איש את עמיתו באונאת דברים הכתוב מדבר אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה אין לך אונאה גדולה מזו ועוד נמצאת מרפה ידים של בעלי תשובה ולא נכון לעשות דא''ר יוחנן [סנהדרין ק''ג, ע''א] כל האומר מנשה (חטא) אין לו חלק לעולם הבא מרפה ידיהם של בע''ת וא''ת לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה מהרהר (בשמך) [בשמד] ותו אזיל לה אותה בושה וימנע מעשות תשובה ומצינו שהכתוב עשה תקנה שלא ישקע ישראל בין העכו''ם שנאמר ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר זה הנמכר לע''ז וכתיב גאולה תהיה לו ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל', ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לעכו''ם ידחה אבן אחר הנופל ת''ל גאולה תהיה לו הלכך מכל טעמים אלו כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה גרשום בר יהודה זצלה''ה. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''ב].
------
פיס'. כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו. פי' שאין זה כבוד הציבור לפרוש להם ידים בעלי מומין, אי נמי שהעם מסתכלין בו. תנא בפניו ידיו ורגליו כל מקום שמומו ניכר לרבים. תניא ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו, עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. תניא אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה, ולא אנשי בית שאן, ולא אנשי טיבעונין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. אמ' רב הונ' זבלגן שעיניו הן מדמיעות לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואם היה דש בעירו מותר. אמ' ר' יוחנן סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו, אם היה דש בעירו מותר, ר' יהוד' אומ' אף מי שהיו ידיו צבועות אסטס ופואה לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, ואמרי' בחגיגה [ט''ז ע''א] המסתכל בכהנים כשנושאין את כפיהם עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהן, שנ' [במדבר ו'] ושמו את שמי על בני ישר' ואני אברכם. ולא היא, התם אמרי' המסתכל בכהנים בזמן שבית המקדש קיים בשעה שעולין לדוכן ומברכין את העם בשם המפורש, והכי מפר' טע' בירושלמי [פ''ד ה''ח] אמ' ר' חבי כלום אמרו אין מסתכלין אלא מפני הסח הדעת. תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [פסקי הרי''ד].
------
כהן שהיו מומין בפניו או בידיו ורגליו לא ישא את כפיו, מפני שהעם מסתכלין בו ומסיחין דעתם מן הברכה, וטעם זה מבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''ח]. וכן אם היו ידיו בוהקנייות או עקומות או עקושות לא ישא את כפיו, זבלגן שעיניו מדמיעו' או שהיה סומא באחד מעיניו לא ישא את כפיו לפי שמסתכלין בו, אם היה דש בעירו מותר, וכן אם היו ידיו צבועות אסטיס לא ישא את כפיו, ואם רוב אנשי אותה העיר מלאכתן בכך מותר. אנשי חיפה ואנשי בית שאן לא ישאו כפיהן, וכן אין מורידין אותן לפני התיבה, מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ובתלמוד ארץ ישראל נמצא בברכות בפרק שיני [ה''ד] שאם היה לשונו ערוך מותר. [פסקי ריא''ז].
------
ששה דברים מונעים נשיאות כפים וסימן מעש''י ט''ל פירוש, מומין, עבירה, שנים, יין, טומאת ידים, לשון, [מומין כיצד] (ו)מפרש בפ''ג דמגילה (כ''ד ב') מי שהיו לו מומין בפניו או בידיו או ברגליו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו (ע''פ רמב''ם נ''כ פט''ו הל' א'—ב' ע''ש). [עבירה כיצד] (ו)מי שהרג את הנפש אף בשוגג לא ישא את כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו ובפרישכם כפיכם וגומר (עי' שם ה''ג). אבל משומד שעשה תשובה פוסק רבינו גרשום בתשובה אחת שישא את כפיו דתנן בפרק בתרא דמנחות (ק''ט א') כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר אם עבדו עבודה זרה שנאמר (מלכים ב' כ''ג ט') אך לא יעלו כהני [ה]במות אל מזבח ה' בירושלים כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, הרי אילו כבעלי מומין שחולקין ואוכלין ולא מקריבין ומאחר שהן כבעלי מומין נושאין כפיהם (סוטה ל''ט א' תד''ה וכי) שאפילו בקדשים הם אוכלין, ועוד נחלקו שם (ק''ט ב') במשתחוה ומודה לעבודה זרה אי קרבנו ריח ניחוח או לא אבל בדוכן ועשה תשובה כולי עלמא לא פליגי, ובכל עוז יש להפך בזכות בעלי תשובה ומצינו שכל ישראל כשחטאו בעבודה זרה בימי המלכים [שחטאו בע''ז] והיו שם מסתמא כמה כהנים אמר הקב''ה על ידי כל נביאיו שובו אלי ואשובה אליכם. ורבינו משה פוסק (שם) שאינו נושא כפיו מדאיתקש מברך למשרת, ואין זו ראייה כי למעלה הוכחנו שלא הוקשו כי אם לעמידה, וגם בעל מום נושא את כפיו. [סמ''ג עשין סימן כ'].
------
בנשיאת כפים שישא את כפיו למעלה. פנים. של כהן. כנגד פנים. של עם. לשנים. כהנים שרוצים לישא את כפיהם, שליח ציבור קורא אותם, לאחר שסיים מודים אומר להם החזן קרבו כהנים לברך. אם לא היה אלא כהן אחד שישא את כפיו אינו קורא אותו, אלא הולך מאיליו. אמור להם. החזן קורא להן. לכוף ראשי אצבעותיו. כעין שדי. ושמעתי שבברכה ראשונה כופף ראשי אצבעותיו כעין שי''ן, ובברכה שניה כעין דל''ת, ובברכה שלישית כעין יו''ד. אין החזן. הקורא. רשאי לקרות את הכהנים. שיבואו לישא. עד שיכלה אמן מפי הקהל. שעונין אחר ברכת הודאה. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה. בברכת יברכך ד' וישמרך. עד שיכלה הדיבור מפי החזן. החזן אומר יברכך ד', והוא חוזר ומברך בטעם. וכן כל תיבה ותיבה החזן אומר התיבה והכהן אומר אותה בטעם עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. לאחר שסיים וישמרך, ולאחר שסיים ויחונך. כל פסוק ופסוק נקרא ברכה. עד שתכלה אמן מן הציבור. בסוף הברכה. להחזיר פניהם. מן הציבור, לאחר שסיים כל שלש ברכות. ובמקדש על גבי ראשיהן. לפי [שצריכין] להזכיר שם המפורש. שאינו מגביה ידיו מן הציץ. מפני שהשם חקוק בו, קודש לד'. שאינו עולה בעבודה. כשחזן מתחיל רצה י' אלהינו. אבל עקר את רגליו. לבוא כשהחזן מתחיל רצה אע''ג דלא מטי לדוכן אלא לאחר עבודה. כל כהן שלא נטל ידיו. תחלה, קודם שישא את כפיו. שאו ידיכם קודש. שיהיו ידיו קדושות בנטילת ידים, ואחר כך וברכו את ד'. כד עקר רגליה. למיפק לדוכן. וכד מהדר אפיה. מציבור, שכבר בירך. העם מה הן אומרים. בלחישה. אף כהן מברך אסור ביין. קודם שישא את כפיו. אין הכהנים רשאים לעלות בסנדליהון לדוכן. לברך את העם. שמא נפסקה רצועת סנדל של אחד מהם ואזיל למיקטריה ויאמרו בן גרושה הוא, שהרי אינו נושא את כפיו עם שאר הכהנים. מט' תקנות שתיקן רבן יוחנן בן זכאי. מפורשין בר''ה [ל''א ע''ב]. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
פיס' כהן שיש בידיו כול'. אסטס. מין צבע אדום. מפני שמסתכלים בו. ואמרינן בחגיגה [ט''ז ע''א] המסתכל בכהנים בשעה שנושאין את כפיהן עיניו כהות. ואע''ג דאמרינן התם בבית המקדש שם המפורש, השתא מיהא איסורא איכא דגזרינן הא אטו הא. אף בלבנים לא יעבור. שמא מינות נזרקה בו, דרך הכומרים ללבוש בגדים לבנים. והאי טעמא נמי ביחף. תפלתו עגולה. תפלין של(ו) [ראש]. סכנה. שמא כשיכנס לביתו יכה ראשו בתקרה דנוקבת את מוחו. ואין בה מצוה. דתפלין מרובעות הל''מ. נתנה על מצחו. תפלין של ראש. ושל יד נתן על פס ידו. ה''ז דרך מינות. דלית ליה מדרש חכמים אלא בין עיניך בין עיניך ממש ידך ידך ממש. ורבותינו דרשו במנחות [ל''ז ע''ב] על ידך בגובה היד כמו של ראש בגובה של ראש. בין עיניך זה קדקוד מקום שמוחו של תינוק רופס, בג''ש במנחות [שם] נאמר כאן בין עיניך ונאמר להלן לא תשימו קרחה בין עיניכם, מה להלן בגובה של ראש אף כאן בגובה של ראש. ציפן זהב. ולית ליה למען תהיה תורת ד' בפיך מן המותר בפיך, מן העור. שנתנן בבית יד אונקלי שלו. על בית יד לבושו מבחוץ, ולית ליה מדרש חכמים מוהיה לך לאות ולא לאחרים לאות. בהקניות. כמו [ויקרא י''ג] בהק הוא. עקומות. כפופות ועקושות לצדיהן. לא ישא את כפיו. מפני שהעם מסתכלין בו. חיפה ובישן. בני בישן קורין לאלפין עיינין, יאר יער. זבלגן. עיניו דולפות. דש בעירו. מורגל בעירו, אין מסתכלין בו, ומשום שהוא בעל מום אינו פסול, דאיתקש כהן מברך לנזיר מה נזיר בעל מום אף כהן מברך בעל מום בתעניות [כ''ו ע''ב]. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
וכהן שנשתמד וחזר בו, אם ראוי לישא את כפיו ולקרות בכהן ולהיות חשוב כשאר כהנים אם לאו, דבר זה נשאל לרב נטרונאי גאון זצ''ל והשיב כהן שנשתמד וחזר בו לא ישא את כפיו ולא יקרא כהן. מאי טעמא. דכד יהבי ליה מן שמייא מעלה בזמן דקאי בקדושתיה כדכתיב (ויקרא כ''א, ח') וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון, והאי כבר אחליה לקדושתיה. ומאן דפריש ידיה צריך שיהא מיושר בדרכיו ומצויין באורחותיו, וצריכינן למיחתם בירכתא מן שמייא על ידיה, כדקאמרינן [חולין מ''ט ע''ב] כהנים מברכין את ישראל והקב''ה חותם על ידם, וזה כיון שחילל קדושתו מה הנאה יש בנשיאות כפיו והיאך יברך אשר קידשנו בקדושתו שלאהרן והוא חילל קדושתו. ולקרות בכהן נמי דעבדו ליה רבנן מעלה מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל [גיטין נ''ט ע''ב], אי הוה בקדושתיה קמייתא הוי קרי ראשון והשתא הואיל ואידחי אידחי. ואשכחנא כהנים דפלגין יקרא לישראל למיקרי מקדמתייהו ושרי, דהא רב קרא בכהני [מגילה כ''ב ע''א], ורב הונא קרי בכהני במקום ר' אמי ור' אסי. ומנלן דאמרינן בכהן הואיל ואידחי אידחי, דתנן [מנחות ק''ט ע''א] כהנים ששימשו בבית חוניו אל ישמשו בבית המקדש בירושלם, ואין צריך לומר דבר אחר, דכתיב (מלכים ב', כ''ג, ט') אך לא יעלו כהני במות אל מזבח ה' אשר בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם. הרי הן כבעלי מומין וחולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. וחלות שרי ליה למיכל מידי דהוה אכהן בעל מום. וכן מצאתי בשם רבינו יוסף טוב עלם זצ''ל, שאסור לקרות בתורה ראשון ולישא את כפיו. ובשם רבינו גרשום זצ''ל מצאתי על עסק כהן שנשתמד ועשה תשובה אם ראוי לישא את כפיו ולקרות ראשון בתורה אם לאו, כך דעתי נוטה, שכיון שחזר בתשובה ראוי לעלות לדוכן ולישא את כפיו, ואע''פ שכת' וקדשתו, לכל דבר שבקדושה, וזה כיון שנשתמד חילל קדושתו, כשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו שנאמר (שם) אך לא יעלו כהני במות אל מזבח יי' אשר בירושלם כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם, ותנן כהנים בעלי מומין חולקין ואוכלין, ובעלי מומין קדושה יש בהן, שאלמלי אין בהן קדושה ומחוללין הן היאך חולקין בתרומה וקדשי קדשים אלא יש בהן קדושה והרי הן ככהנים בעלי מומין. ואסור בזונה וחללה וליטמא למתים. וראוי לישא כפיו כבעלי מומין, שאע''פ שיש בהן מום נושאין כפיהן וקוראין ראשון, שאם אי אתה אומר כן אמאי תנא הרי הן כבעלי מומין, ניתני נפסלו מן הכהונה, אלא שמע מינה דתנן תנן ודלא תנן לא תנן. וכי תימא הא דקתני הרי הן כבעלי מומין, משום דכהנים ששימשו בבית חוניו לאו לע''ז הוא, אבל לע''ז נפסלו מן הכהונה, הא איפליגו בה רבנן במשתחוה לע''ז ובמודה לעבודה זרה, דאיתמר השתחוה לע''ז, רב נחמן אמר קרבנו ריח ניחח, ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחח. ולעיניין עבודת בית המקדש איפליגו, הא לכל מילי כהונה לא איפליגו, לעלות לדוכן ולקרות בספר תורה תחילה. ואם תאמר ושמו את שמי על בני ישראל (במדבר ו', כ''ז), כהנים מברכין והקב''ה מסכים על ידם, וזה שעזב הקב''ה אף הקב''ה עזב אותו ואינו מסכים על ידו, שנאמר (דברים ל''א, ט''ז) ועזבני והפר את בריתי, וכת' (שם, שם י''ז) וחרה אפי בו ביום ההוא ועזבתים, כבר כתב הקב''ה על יד נביאיו, (זכריה א', ג') שובו אלי ואשובה אליכם, וכיון ששב, הקב''ה קיבלו ומסכים על ידו בברכתו. הילכך אין לנו ראיה לא מן המקרא ולא מן המשנה לפוסלו, דכת' (ויקרא כ''ה, י''ז) אל תונו איש את עמיתו, באונאת דברים הכתוב מדבר. כיצד. אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה, אין לך אונאה גדולה מזו. ועוד נמצאת מרפה ידיהן שלבעלי תשובה. ולא נכון לעשות כן, דאמר ר' יוחנן [סנהדרין ק''ג ע''א] כל האומר מנשה חטא אין לו חלק לעולם הבא שמרפה ידיהן שלבעלי תשובה. ואם תאמר לא יעלה לדוכן ולא יקרא בתורה תחילה, מהרהר בלבו ואומר אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה, ומונע עצמו מעשות תשובה. ומצינו שהקב''ה עשה תוכחות שלא יטמע ישראל בין הגוים, דכתיב (ויקרא כ''ה, מ''ז) ונמכר לגר תושב עמך או לעקר משפחת גר, משפחת גר, זה הנמכר לע''ז עצמה, וכתיב (שם, שם מ''ח) גאולה תהיה לו, ותנא דבי ר' ישמעאל [ערכין ל' ע''ב] הואיל והלך זה ונעשה כומר לע''ז יכול ידחה אבן אחר הנופל תלמוד לומר גאולה תהיה לו. הילכך מכל טעמים אילו, כהן שנשתמד ועשה תשובה הרי הוא כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא ראשון בתורה. וכן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל, שמותר לעלות לדוכן ולקרות בתורה ראשון. [שבלי הלקט סימן ל''ג].
------
ומתקנת (עזרא) [ריב''ז] שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהן אלא עומדין יחפין. [תניא רבתי סימן ה'].
------
ששה דברים מונעין נשיאות כפים, וסימן מעשיט''ל, פ' מומין, עבירה, שנים, יין, טומאת ידים, לשון, מומין מפורש בפרק שלישי דמגלה מי שיש לו מומין בפניו ובידיו וברגליו לא ישא כפיו מפני שהעולם מסתכלין בו. וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו. עבירה פי' מי שהרג את הנפש אף שוגג לא ישא כפיו שנאמ' (ישעיה א') בפרישכם כפיכ' וגו' ידיכם דמים מלאו, אבל מומר שעשה תשובה פסק רבינו גרשום בתשוב' שישא כפיו שנים מי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו בפני עצמוא) אבל עם אחרים יכול לישא את כפיו כשהוא בן שלש עשרה שנה, יין מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא כפיוב) ושיעור רביעית מפורש בערבי פסחים אצבעיים על אצבעיים ברום אצבעיים וחצי אצבע וחומש אצבע, ואותן אצבעות בגודל, וטומא' ידים שצריך נטילת ידים קודם שנאמ' שאו ידיכ' קודש וברכו את ה'. לשון דאמר ר' יוסי במסכ' מגילה בני חופה ובני בית שאן לא ישאו כפיהן מפני שקורין לעיינין אלפין, ולאלפין עיינין, אמר רבי יהושע עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה, אלא אם כן יש שם אונס אבל מלפנים ומן הצדדין אפילו מחיצ' של ברזל אינו מפסק' כל כהן המברך מתברך שנא' (בראשית י''ב) ואברכה מברכך. [סמ''ק סימן קי''ג]. א) ש''ע משהביא ב' שערות נושא כפיו אפי' בפני עצמו באקראי אבל בקביעות עד שהגיע לשנים שראוי להתמלאות זקנו שזהו בן י''ח אם יש לו זקן מעט או בן ך' אם אין לו זקן כלל. ב) ש''ע ויותר מרביעית אפילו שתאו בכמה פעמים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
[מצוה] לכהן שיברך את ישראל דכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בני ישר' ואמרו רבותינו שיש בדבר שלשה עשה. ואם אינו מברך עובר בכולן ודוקא כשאומרין לו בבית הכנסתא) צריך לברך ב'לשון הקודש, וב'עמידה, ב'נשיאת כפים, ב'קול רם. פנים כנגד פנים כלפי העם, במקדש ב'שם המפורש. אבל לא בגבולין ובעת שיגיע שליח צבור לעבודה כשיאמר רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרים ממקומן והולכין ועולין לדוכן ועומדין שם, פניהם כלפי ההיכל עד שיגיע שליח ציבור לולך נאה להודות, ומיד אם הם שנים קורין אותם כהנים, ואם הוא אחד אינו נקרא, אלא מעצמו הוא הופך פניו אל העם. ונראה לי שמן הדין לא היה צריך להקרות ליחיד, שהרי מה ששליח ציבור מקרא להם מאמור להם נפקא ומיהו עמא דבר להקרות אף ליחיד ועוד נראה לי שאם היחיד אינו נושא כפיו אף כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם לשון רביםב) עוד מסקינן התם אמר רב חסדא אין המקרא רשאי לקרות כהני' עד שיכלה אמן מפי הצבור שעונין אמן אחר לך נאה להודות ואין הכהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי המקרא ואין הציבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהני' ואין המקרא רשאי להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבו'. ואמרינן בפרק אין עומדין אין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהני' כשאר העם, שמא תטרף דעתו ולא ידע אי זו ברכה יקרא, אם פסוק שני או שלישי ומסיים בה ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו, ואם מובטח לו שלאחר שישא את כפיו שיחזור לתפילתו רשאיג) ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הציבור ומתקנת ר' יוחנן בפרק אלו נאמרין שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדין יחפין בשעה שהכהן עולה לדוכן מפרש במסכת סוטה כשהוא עוקר רגליו לעלות אומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהיה בה מכשול ועון, מעתה ועד עולם, וקודם שיחזור פניו לברך את העם מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמך ישראל באהב' וכשמחזיר פניו מן הצבור אחר שהשלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו בתורתך השקיפה ממעון קדשך וגומר וכל החזרות שהכהנים מחזירים פניהם אל הצבור בין בתחלה בין בסוף לא יהיו אלא דרך ימין ואמרינן בירושלמי דברכות, עיר שכולה כהנים נושאין כפיהן ומברכין ישר' שבשא' מקומו' והנשי' והטף עונין אמןד). [סמ''ק סימן קי''ג]. א) וצריך לע''ן קפ''ש סי'. ב) ואין ש''צ אומר אלהינו אלא המקרא אות' אומר מיד כהנים אחר שסיים ולך נאה להודות כך פי' ר''ת ואמנם פר''י בתוספ' דברכות דדוקא לדידהו שלא היו אומרי' כלל אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה אבל עכשיו שהחזן רגיל לאומרו בכל התפילות בצבור בשחרי' ובמוס' הלכך גם כשהכהנים עומדים לדוכן נכון לאומר' עד כהנים, וגם מהאי טעמא יוכל החזן להקרות לכהני' יברכך וכו' ולא הוי הפסק' מהאי טעמ' וגם כך, נהגו ברוב מקומו'. ג) ש''ע כיון שאין שם כהן אלא הוא וכיצד יעשה יעקור רגליו בעבודה ויאמר עד ולך נאה להודות ויעלה לדוכן ויקרא לו אחר ומסיים החזן שים שלום ואם יש כהנים אחרים יעמוד ישראל אצל החזן הכהן. ויקרא הכהנים ויקרא אותן והחזן עומד ושותק. ד) ש''ע אם אין שם אלא י' אבל אם יש יותר מי' היתרי' מי' יעלו ויברכו והי' עונים אחריהם אמן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
[מצוה] לכהן שיברך ישראל כדכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בני ישראל. ואמרו רבותינו (סוטה ל''ח) שיש בדבר ג' עשה ואם אינו מברך עובר בכולן, ודווקא כשאומרים לו בבית הכנסת. וצריך לברך בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים ובקול רם ובפנים נגד פנים כלפי העם ובשם, ובמקדש בשם המפורש אבל לא בגבולין. ובעת שיגיע הש''ץ לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומם והולכים ועולין לדוכן ועומדין שם פניהם כנגד ההיכל עד שיגיע הש''ץ לולך נאה להודותא), ומיד אם הם שנים קורא אותם כהנים ואם הוא אחד אינו קורא אלא מעצמו הוא הופך פניו אל העם, ונראה לי שמן הדין לא צריך להקרות ליחיד שהרי מה שהש''ץ מקרה להם מאמור להם נפקא ומיהו עמא דבר להקרות אפילו ליחיד, ולע''ד נראה לי שאם יחיד אינו נושא כפיו אפילו כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם, ואין ש''ץ אומר אלוקנו ברכינו וכו'ב) אלא המקרא אומר מיד כהניםג), עוד פסקינן שם (דף ל''ט) אין המקרא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור העונים אמן אחר ולך נאה להודות, ד) ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה [אחרת] עד שיכלה הדיבור מפי המקרא, ואין הציבור עונין אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים, ואין המקרא רשאי להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואמרו בפרק אין עומדין (ברכות ל''ד) אין ש''ץ רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזה ברכה יקרא אם פסוק שיני או שלישי, ומסיים בה ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו ואם מובטח לו שלאחר שישא כפיו שיחזור לתפילתוה) רשאי. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש''ץ שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ומתקנת רבן יוחנן בן זכאי בפרק אילו נאמרין (סוטה מ') שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדין יחפים, בשעה שכהן עולה לדוכן, מפרש במסכת סוטה כשהוא עוקר רגליו לעלות, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלוקנו ואלוקי אבותינו שתהא הברכה זו שצויתנו לברך עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם, וקודם שיחזיר פניו לברך העם מברך ברוך אתה ה' אלוקנו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרון וציונו לברך עמו ישראל באהבה, וכשמחזיר פניו מן הציבור אחר שישלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו בתורתך (דברים כ''ו) השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו', וכל החזרות שהכהנים מחזירין פניהם אל הציבור בתחילה ומן הציבור ולבסוף לא יהיו אלא דרך ימין. אמרינן בירושלמי דברכות (פ''ה ה''ד) עיר שכולה כהנים נושאין כפיהם ומברכין ישראל שבשאר מקומות, והנשים והטף עונין אמן. ששה דברים מונעין נשיאות כפים, סימן מע''ש יט''ל, מום עבירה שנים יין טומאת ידים לשון, מום פירוש מומין שבפניו או בידיו או ברגליו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בוו) וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו, עבירה — פי' מי שהרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא את כפיו שנאמר (ישעיהו א') ובפרישכם כפיכם ידיכם דמים מלאו, אבל משומד שעשה תשובה פסק רבינו גרשום בתשובה שישא כפיוז), שנים — מי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו בפני עצמו אבל עם אחרים יכול לישא כפיו כשהוא בן י''ג שנה, יין — מי ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא כפיו ושיעור רביעית מפרש בערבי פסחים אצבעים [על אצבעים] ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל, טומאת ידים — שצריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קודש וברכו, לשון — דאמר רב אשי בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו כפיהן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ואמר ר' יהושע בפרק אילו נאמרין (דף ל''ח) עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה אלא אם כן יש שם אונס אבל מלפנים ומן הצדדים אפילו מחיצות של ברזל אינן מפסיקות, כל כהן המברך מתברך שנאמר (בראשית י''ב) ואברכה מברכך. וג' פרקים בשנה בתעניות ובמעמדות כהנים נושאין כפיהן, וביוה''כ ג' פעמים בשחרית ובמוסף ובנעילה אבל במנחה של יום הכפורים לא ישאו כפיהם משום דמחליף בשאר מנחות שמתפללין בעוד היום גדול, ומהאי טעמא לא יאמר ש''ץ אלוקינו ברכינו כו' במנחה של יום הכפורים אבל במנחה של שאר תעניות אומר לפי שמתפללין סמוך לחשיכה והוי כנעילה ולא חיישינן לשיכרות מה שאין כן בשאר ימים שאין נושאין כפיהן במנחה משום שכרות כר' יוסי, ובתעניות של גשמים היו רגילים לומר נעילה, ואל יאמר אדם מה איכפת לן בברכתו של פלוני כהן הדיוט הוא, לפי שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים דכתיב (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. א) א''ר יהושע בן לוי (סוטה ל''ח) כל כהן שאין עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו עולה וכן  הלכה ואע''ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, עכ''ל ר''א (יראים סי' רס''ט). ב) (כן ה') אלוקנו ואלוקי אבותינו ברכינו בברכה בלחישה עד כהנים ואומר כהנים בקול (רב) [רם] ואומר עם קדושיך בלחישה, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). ג) אחר שסיים ולך נאה להודות אומר כהנים כך פי' ר''ת דאין לומר אלוקנו כו' אמנם ר''י תירץ בתוספות דברכות (דף ל''ד) דדווקא לדידהו שלא היו אומרים כלל אלוקנו וכו' אבל החזן רגיל לומר [בכל התפילות ציבור] כסדר בשחרית ובמוסף הילכך גם כשהכהנים עומדים לדוכן נכון לאומרו עד כהנים וגם מהאי טעמא נוהג החזן להקרות לכהנים יברכך וכו' ולא הוי הפסקה וכן נהגו ברוב מקומות, וצ''ע בס''ג ובתוספות דסוטה (דף ל''ט), עכ''ל ס''ק. ד) נראה שכך ר''ל שלא יקרא החזן אלוקנו ברכינו וכבר פי' שעתה אין קפידה, עכ''ל ס''ק. ה) ולהתחיל שים שלום, ל' ס''ג. גם א''ר שמעון מתי שכהנים נושאין כפיהן לעולם יש לישא החזן עמהם וגם אמרו בסוטה כשהחזן נושא כפיו צריך לעקור רגליו קצת משיתחיל רצה ומשנינן הא כל כהן שאינו עולה לעבודה כלומר לתקן עצמו לפני הארון שוב אינו עולה וגם אומר שיטול ידיו ואומר יהי רצון וברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן ואע''פ שדומה להפסק, ל' סהר''ם (עי' תשב''ץ סי' קצ''ז) ואין רשאין לעקור רגליהן עד שיגמור ש''ץ שים שלום, עכ''ל רב אלפס (מגילה פרק הקורא עומד). וצריכים כהנים לשאת ידיהם כנגד כתיפותיהן כדתנן נושאין כפיהן כנגד כתיפותיהם ובמקדש על גבי ראשיהם, עכ''ל ר''א (שם). ו) ואמרינן בחגיגה (דף ט''ז) המסתכל בכהנים כשנושאין כפיהן עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהם, עכ''ל רש''י בפרק עומד וקורא במגילה (דף כד). ז) דבעל תשובה אין מומו ניכר והרי הוא כשאר בעלי מומין שלא בידים שאין מומו ניכר ובעל מום רק שלא יהא המום בידים מותר לעלות לדוכן, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ו). אמנם מהר''ם אומר שאין לקרותו לעלות לדוכן אך אם עולה מעצמו אין למחות בידו ואליבא דכו''ע מותר לקרותו ראשון לספר תורה ובנו מותר לקרות לספר תורה ראשון ויכול לעלות לדוכן אף לא חזר אביו בתשובה. ואין אומרים פסוקים כגון יברכך השם מציון ושאר פסוקים אחר ברכת כהנים כשעולין לדוכן כדאיתא במסכת סוטה (דף ל''ט מ') וכי יש עבד שמברך אותו רבו ואינו שומע, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). וכל הזמן שהש''ץ אומר ברכת כהנים גם יחיד מתפלל אותה, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ט). תניא (מגילה כ''ד) זבלגן פ''ה שעיניו זולגות דמעות לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטים פ''ה שפר''ן בלע''ז, לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר, מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר לא ישא כפיו אלא אם כן דש בעירו, ע''כ לשון ר''א. [סמ''ק מצוריך סימן קי''ג].
------
גרסינן בראש השנה בפרק ראוהו בית דין [כ''ח ע''ב], מנין לכהן שעלה לדוכן שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך את ישראל אוסיף ברכה משלי, כגון י''י אלקיכם יוסיף עליכם ככם אלף פעמים, תלמוד לא תוסיפון על הדבר. ושמעינן נמי מהתם דכהן דפריס ידיה בחדא דוכתא ואזיל לדוכתא אחרינא ואשכח צבורא דלא מטו לברכת כהנים, כד מטו לברכת כהנים פריס להו ידיה ושפיר דמי. גרסינן בסוטה פרק שביעי [ל''ב ע''א] אלו נאמרין בלשון הקדש, מקרא ביכורים וכו'. כה תברכו בלשון הקדש, כה תברכו בעמידה, כה תברכו בנשיאות כפים, כה תברכו בשם המפורש. יכול אף בגבולין ת''ל ושמו את שמי על בני ישראל, במקום שמשימין שם, דכתיב לשום שמי שם. כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם. נקיטינן לשנים [קורא] כהנים לאחד אינו קורא, מאי טעמא, אמור להם, לשנים ולא לאחד. ועוד הארכנו בביאור ענינים אלו במקום אחר. עם שאחורי הכהנים אינן בכלל ברכה. אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הצבור. ואין הקורא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא. ואין הצבור עונים אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים ואין הכהנים מתחילין בברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום. ואין הכהנים רשאין לעקור רגליהן עד שיגמור שליח צבור שים שלום. וצריכין הכהנים לשאת ידיהם כנגד כתפותיהם, ובמקדש על גבי ראשיהם, חוץ מכהן גדול שאינו מגביה ידיו למעלה מן הציץ. כל כהן המברך מתברך ושאינו מברך אינו מתברך שנאמר ואברכה מברכיך. כל כהן שאינו עובר לדוכן עובר בשלשה עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו את שמי. כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה. לא שנו אלא שלא עקר את רגליו אבל עקר את רגליו עולה ואע''ג דלא מטי לדוכן אלא לאחר עבודה. כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו שנאמר שאו ידיכם קדש וברכו את י''י. כהן הנושא את כפיו מברך בא''י אמ''ה אשר קדשנו בקדשתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה. כד עקר כרעיה למסק אומר יהי רצון מלפניך י''י אלקינו שתהא הברכה הזאת שצויתנו לברך את עמך ישראל שלא יהא בו מכשול ועון מעתה ועד עולם. וכד מהדר אפיה מצבורא אומר רבון העולמים עשינו מה שגזרת עלינו עשה מה שהבטחתנו השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו'. כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ידיכם דמים מלאו. גרסינן בפרק בשלשה פרקים [תענית כ''ו ע''ב] למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן, וזו אחת מעשר תקנות שהתקין רבן יוחנן בן זכאי. האומר יברכוך טובים הרי זו דרך המינות וכו'. מה שחסרנו מן המשנה צ''ע במסכת ברכות. [המאורות].
------
כהן שיש בו מומין לא ישא את כפיו. ואף מי שהיו אצבעותיו צבועות סטיס לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. ואם היה רוב העיר מלאכתן בכך מותר. האומר אינו עובר לפני התיבה בצבועים אף בלבנים לא יעבור, חיישינן שמא מינות נזרקה בו. פירוש כדרך כומרי ע''ז שאין עוברין לפני תפלותם אלא בלבנים. בסנדל איני עובר, אף יחף לא יעבור. העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. נתנה על מצחו ועל פס ידו הרי זו דרך המינות. צפה זהב ונתנה על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצונים. ידיו בוהקניות עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. חיפני ובישני לא ישא את כפיו, פירוש לפי שאנשי חיפן ואנשי בישן קורין לאלפין עינין ולעיינין אלפין. וכן אין מורידין אותן לפני התיבה. זבלגן לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר. [המאורות].
------
הא דאמרו כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו פירש רבינו אבי העזרי דלא מיירי אלא במועד ומפורסם לכך אבל אם שפך דמים או גלה עריות שבא מקרה לידו ואינו מועד ומפורסם לכך תדיר הוא נושא את כפיו ושפיר דמי דאמר בירושלמי בפרק הניזקין שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני אמר הקב''ה וכי הוא מברך אני מברכך ואני אברכם. וכן פסק ריא''ז. [ריקאנטי סימן ל''ט].
------
כהן שמל את התינוק ומת נושא את כפיו דלא דמי לכהן שהרג את הנפש חדא דהכא שוגג והתם מזיד. ועוד דמתכוין למצוה. ועוד דלמא נפל הוא. ועוד דלמא הרוח מבלבלתו אחר המילה. [ריקאנטי סימן מ'].
------
כתב רבינו יצחק בר' יהודה דאין מנהג שיהא פנוי נושא את כפיו כי השרוי בלא אשה שרוי בלא טובה ובלא שמחה ומי שעומד לברך ראוי שיהיה שרוי בשמחה כמו שמצינו ביצחק אחר שאכל ושתה והיה שמח בירך בניו. וכן כהן אבל אינו נושא כפיו כל זמן שאינו יושב במקומו. ואמר בירושלמי דאפי' לכהן אחד קורא כהנים שאינו קורא אלא שבט ואין לעמוד אחרי כהנים. [ריקאנטי סימן ל''ח].
------
כל כהן שאינו מברך את ישראל עובר בשלשה עשה, שנאמר כה תברכו את ישראל, אמור להם ושמו את שמי. יש מי שכתב שאינו עובר אלא אם כן עומד בבית הכנסת בשעה ששאר הכהנים נושאין כפיהם ואינו נושא עמהם. ויש מי שכתב שאינו עובר אלא כשיאמרו לו לישא כפיו ואינו רוצה שנאמר אמור להם, ותרגם אונקלוס כד תימרון להון, והראשון עיקר. יש מי שכתב שכהן אחד אע''פ שאמרו לו אינו עובר שנאמר אמור להם, ולא נתברר לי. כל כהן שאינו מברך אינו מתברך, וכל כהן המברך מתברך, שנאמר ואברכה מברכיך. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
ששה דברים מונעים נשיאות כפים, הלשון, והמומין, והעברה, והשנים, והיין, וטומאת הידים. הלשון כיצד, העלגין שאין מוציאין האותיות כתקנן, כגון שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ולשבלת סבלת וכיוצא בהן אין נושאין כפיהם. וכן כבדי פה וכבדי לשון שאין דבריהם נכרין לכל אין נושאין כפיהם. המומין כיצד, כהן שהיו מומין בידו או בפניו או ברגליו, כגון שהיו אצבעותיו עקומות או עקושות או שהיו ידיו בהקניות לא ישא את כפיו, לפי שהעם מסתכלין בו, לר''ם. כתב אחד מן הגדולים שמומין אלו פוסלין מפני שהם נראים, אבל אם היו בו מומין בסתר אין פוסלין. כתב הר''ם מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר, וכן סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו, וכן מי שהיו ידיו צבועות סטים ופאה לא ישא את כפיו, ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר לפי שאין העם מסתכלין בו ע''כ, יש מי שכתב מי שעיניו זולגות ומדמעות לא ישא את כפיו, סומא בשתי עיניו יש מי שאמר שאם היה דש בעירו מותר. ויש מי שאמר אפילו היה דש בעירו לא ישא את כפיו. יש מי שאמר שמי שיש בידו מומין אע''פ שהוא דש בעירו לא ישא את כפיו, שפעמים שאדם מכסה את ידיו ואינן נראות לכל, לפיכך אין להן דין דש בעירו, ויראה לי בכל המומין אם היה דש בעירו מותר. פוחח אינו נושא כפיו מפני כבוד הצבור. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
א''ר יהושע בן לוי מניין שהקב''ה מתאוה לברכתן של כהנים, שנ' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. וכל כהן שמברך מתברך שנ' ואברכה מברכיך. כל כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה, כה תברכו, אמור להם, ושמו שמי, ומורידין אותו מקדושתו עד ישוב. רב אלפס. כל כהן שאינו נוטל ידיו אינו עולה, שנ' שאו ידיכם קודש, כל כהן שאינו עולה בעבודה שוב אינו עולה. כל כהן שהרג הנפש לא ישא את כפיו. כל כהן שלא חלץ מנעליו אינו עולה, מתקנת עזרא. כל כהן שאינו מוציא בפה האותיות ככתבן לא ישא כפיו. כל כהן שסומא באחד מעיניו לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו מותר. כל כהן שידיו או אצבעותיו צבועות או משונות מאחרים לא ישא את כפיו, ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. כל כהן שיש לו מום בפניו ידיו ורגליו לא ישא את כפיו, ואם דש בעירו מותר. וכל הני פסולין משום שהעם מסתכלין בו. [ספר נייר הלכ' דוכן].
------
מי שיש לו מומין בפניו או בידיו או ברגליו או סומא באחת מעיניו לא ישאו כפיהם לפי שהעם מסתכלין בהן. אבל אם דש בעירו מותר ואל ילגלג אדם לומר מה ברכת הדיוט מועיל שאין עיקר הברכה תלויה בכהנים אלא בהקב''ה. [ספר הפרנס סימן ר''ד].
------
לפי שהעם מסתכלין בו. כתב רבינו שלמה, ואע''ג דאמרינן בחגיגה [ט''ז ע''א] המסתכל כשנושאין כפיהן עיניו כהות לפי שהשכינה שורה על ידיהם, באותו זמן קא מיירי שהיו מברכים בשם המפורש, אבל בזמן הזה מותר ע''כ. והעיקר שאסור להסתכל אף בזמן הזה, שהטעם הוא משום היסח הדעת, כדאיתא ירושלמי פרק בתרא דתענית [פ''ד ה''א] דתני אמר ר' חגי כלום אמרו אין מסתכלים בכהנים בשעה שמברכים את ישראל אלא מפני היסח הדעת. ופירושא דמילתא דר' יהודה שמפני הצבע שבידיהם הם מביטים בהם. ואינם יכולים לעמוד בעצמם שלא יביטו בצבע, וקא עבדי אסורא. פניו ידיו ורגליו. שהם יחפים בלא מנעלים כשמברכין, כדאמרינן בראש השנה [ל''א ע''ב] אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהם לדוכן, ואם יש מומין בפניו או בידיו או ברגליו יביטו בו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו ואפי' בשוגג ואפי' עשה תשובה. כהן שמל את התינוק ומת נושא את כפיו ולא דמי לכהן שהרג את הנפש חדא דהתם במזיד דכתיב ידיכם דמים מלאו ואפי' אם תמצא לומר בשוגג שאני הכא דמנויו לשם מצוה ועוד מי יימר דכלו לו חדשיו ועוד שמא הרוח בלבלתו אחר המילה. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט''ז].
------
כהן לא יוסיף ברכה משלו על ברכת כהנים ואם נשא כפיו ובירך ואח''כ הלך לביה''כ אחרת ומצא ציבור מתפללין יברך פעם אחרת. (וכן) כתב (פ''ה) [בס''ה]. וצריך לע''ן קפ''ש לשון הקודש, עמידה, נשיאת כפים, קול רם, פנים כנגד פנים. בשם המפורש במקדש, ובגבולין בכינוי. לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא. עם שאחורי כהנים אינם בכלל ברכה. אבל לצדדין אפי' מחיצה של ברזל אינה מפסקת. אין הכהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזירו פניהם מן הצבור. ולא יתחילו תיבה עד שיכלה מפי הקורא. ואין ציבור עונין אמן עד שתכלה ברכה מפי כהנים. ואין כהנים מתחילין עד שיכלה אמן מפי הציבור. ואין מחזירין פניהם (מפי) [מן] הצבור עד שיתחיל ש''צ שים שלום. ולא יעקרו רגליהם לירד עד יגמור ש''צ שים שלום. וישאו כפיהם נגד כתפיהם. ובמקדש למעלה מראשיהם, חוץ מכהן גדול שלא יגביה למעלה מן הציץ. ומגביה ידו הימנית יותר מן השמאלית. כל כהן המברך מתברך. כהן שאינו עולה לדוכן עובר בג' עשה, הילכך כהן שאינו יכול לישא כפיו או שהוא אבל יצא חוץ לבית הכנסת קודם רצה עד אחר שיאמר החזן כהנים. ואחרי כן ישוב לביהכ''נ. כל כהן שלא עלה לברכת רצה לא יעלה והני מילי שלא עקר רגליו, אבל עקר רגליו קודם ולא מטא יעלה אפי' אחר ברכת עבודה. כי עקר כרעיה לימא יהי רצון מלפניך ה''א שתהא הברכה שצוותנו ברכה שלימה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם. ראיתי כהנים רברבי דלא אמרי יהי רצון עד שסיים שליח צבור ברכת מודים כי כן משמע לשון רש''י פרק ואלו נאמרין [ל''ט ע''א], אכן לי נראה דהתם קאי על הא דאמרינן עקר רגליה ולא מטא עד אחר מודים אבל מי שמגיע שם לפני מודים יאמר מיד, וכן משמע לשון כי עקר כרעיה לימא. ובדגמר ומהדר אפיה לימא רבש''ע עשה מה שגזרת עלינו השקיפה ממעון קדשך וגו' מצאתי בספר מצות קטן קודם שיחזור פניו לברך את העם מברך בא''י אמ''ה (אקב''ו במצותו) [אשר קדשנו בקדושתו] של אהרן וציונו לברך את עמו ישראל באהבה. ואגיד בה עד יסיים החזן מברך את עמו ישראל בשלום כי היכא דלימרו ציבורא אמן, ואי לא מצי אגיד בה לימא אדון השלום השוכן בגבורת שלום שים עלינו שלום ואומר רצה. כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא כפיו שנאמ' [תהלים קל''ד] שאו ידיכם קודש. יש גאונים המצריכים לברך על נ''י ולא ראיתי נוהגין כן, ואחרי הדוכן כהנים נועלים מנעליהם ונוגעין ברגליהם ובמנעליהם, טוב בעיני ליטול ידיהם טרם יתפללו או יאמרו הלל, וכן הורגלתי לעשות, או לילך יחף עד אחר כל התפלה. העם מה הם אומרים בשעה שהכהנים מברכים, אמר רבי חייא כל האומר אינו אלא טועה. אמר רבי אלעזר כהן שהרג לא ישא כפיו פירשו הגאונים דוקא ברגיל לכך אבל בשביל פעם אחת לא ימנע והביא ראי' מהא דאמרינן לא יאמר אדם כהן זה מגלה עריות ושופך דמים, מה לי לברכתו. שיכור לא יתפלל ולא ישא כפיו. אין כהן עולה בסנדליא, דילמא איפסקא ליה רצועה ואתא למיקטר ויאמרו פסול הוא, ומהאי טעמא נראה לי לאסור בבתי שוקים וכהן בעל תשובה פסקו הגאונים שלא ישא כפיו מהא דאמרינן פרק בתרא דמנחות [ק''ט ע''א] כהנים ששימשו בבית חוניו כו' אבל רבינו גרשום מאור הגולה כתב לישא כפיו. ש''ץ לא ישא כפיו. ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו, ואם מובטח הוא שיכול לחזור ולכוין תפלתו רשאי ויזהר האיש אשר עומד תחתיו לומר כהנים, ולהקרותו ולומר שים שלום, שיכוין לבו מעת שהתחיל ש''ץ תפלת י''ח ולא ידבר בנתים. רבינו תם לא רצה שיהי' החזן מקרה לכהנים אך אחר, ולא נהגו כן כאשר כתבו התוס' במסכת ברכות [ל''ד ע''א]. ולא יענה החזן אמן אחר הברכות. והר''ם ז''ל הנהיג לחזן לומר בנחת א' ו' אבותנו ברכינו בברכה עד כהנים יאמר בקול רם ויאמר בנחת עם קדושיך עד יברכך. אמר רב חסדא בירושלמי [ברכות פ''ה ה''ד] צריך שיהי' החזן ישראל שנאמר אמור להם. ומזה הטעם הנהיג הרמז''ל כשהחזן כהן שיקרא ישראל כהנים יברכך והחזן הכהן עומד ושותק, ואינו נושא כפיו, ואומרים [אל] הנותן מים לכהנים שלא יביא לחזן מים ליטול ידיו. שנינו במסכת תענית [כ''ו ע''א] בשלשה פרקים בשנה הכהנים נושאים כפיהם ארבעה פעמים ביום שחרית מוסף מנחה ונעילה, בתענית ובמעמדות וביום הכפורים וכו', וקמ''ל כרבי יוסי דאמר גזרינן מנחה דיום הכפורים אטו מנחה דכולי שתא משום שכרות. והאידנא דמשכה מנחה דתענית עד אורתא כנעילה דיום הכפורים דמי. וביום הכפורים נושאין שחרית מוסף ובנעילה וכתבו משם הרמז''ל שחרית ומוסף דאיכא נשיאות כפים ונעילה אומרים לעולם ברכינו בברכה. מנחה אומר שלום רב. מנחת שבת אומר שים שלום שקוראים בתורה כי במאור פניך נתת לנו תורת חיים במנחה תענית ויום הכפורים אומרים ברכנו בברכה כי הי' ראוי לישא כפם, לולי גזירה משום שכרות דשאר מנחה. [האגודה].
------
כהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו. רבי יהודא אומר חוץ מי שידיו צבועות לא ישא כפיו מפני שהעם מסתכלין בו פירש''י ועיניהם כהות. והקשה בתוס' היינו דוקא בזמן המקדש כדאמרינן במסכת חגיגה [ט''ז ע''א] אבל בזמן הזה אין עינים כהות אלא פי' מסתכלין ואינם מתכונים לברכת כהנים. ידיו עקומות לא ישא כפיו, סומא מאחת מעיניו לא ישא כפיו, ונראה לר''י בשתי עיניו דש בעירו מותר ובירושלמי [ה''ח] משמע ה''ה לכל המומין דש בעירו מותר. ובידיו צבועות, תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [האגודה].
------
מתניתין. הכי גרסינן כהן שיש בו מומין. ובגמרא אמרינן מומין שאמרו בפניו ידיו ורגליו, שהנושא את כפיו צריך לחלוץ מנעליו. מפני שהעם מסתכלים בו. וקיימא לן במסכת חגיגה [ט''ז ע''א] ג' אין מסתכלין בהן וכו', ובאותו הזמן איירי שהיו מברכין בשם המפורש, אבל בזמן הזה מותר להסתכל בו. [חדושי הר''ן].
------
לשנים אומר כהנים. [סוטה ל''ח ע''א] שקורא החזן לכהנים שרוצים לפרוש כפיהם קודם שיעלו לדוכן כשמגיע החזן לברכה המשולשת בתורה וגו' אהרן ובניו, הוא פוסק וקורא להם כהנים. וכששומעים זה הם עולים לדוכן. כדכתיב אמור להם, ומתרגמי' כד תימרון להון. נמצא שש''ץ מצוה להם שיברכו את ישראל. אבל לאחד אינו קורא כהנים, אלא עולה מאליו תיכף ששותק החזן, דהא כתיב להם לשון רבים. וכן כתב פרק י''ד דהלכות תפלה [ה''ח] הרמב''ם ז''ל ששליח צבור קורא להם, ואחר כך מקרא להם מלה במלה. שדרך החזן להזכיר לכהנים כל תיבה ותיבה, כדי שלא יטעו מפני אימת הצבור. ורש''י ז''ל כתב בתשובה בשם ר''ח ז''ל דודאי שליח צבור אינו קורא אפילו לשנים, לפי שאסור לו להפסיק בתוך התפלה, אפילו המלך שואל בשלומו ונחש כרוך על עקבו [ברכות ל' ע''ב]. והאי קורא להם דקאמר הכא, לאו משליח צבור קאמר, אלא מחזן הכנסת, דהיינו הממונה בצרכי בית הכנסת דשליח צבור וחזן הם שני דברים, כדאמ' בתענית [ט''ז ע''ב] החזן אומר להם תקעו ושליח צבור מתפלל. והיינו דאמרינן לקמן [סוטה ל''ב ע''א] ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה עד שיכלה הדבור מפי הקורא, ובסיפא אמרינן [שם] ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הצבור עד שיתחיל שליח צבור שים שלום, אלמא ששני דברים הם הקורא  ושליח צבור. [אך פשט המנהג כדברי הרמב''ם ז''ל ששליח צבור מקרא להם מלה במלה. וכן פירש רש''י ז''ל במסכת סוטה [ל''ב ע''א] כדברי הרמב''ם ז''ל]. [נמוקי יוסף].
------
מתניתין. כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו. שמא יסתכלו העם במומין שבידיו, ואסור להסתכל בידי הכהנים בעוד שהן מברכין את העם. כדאמרינן במסכת חגיגה [ט''ז ע''א] כל שלא חס על כבוד קונו ראוי לו כאילו לא בא לעולם, ואמרינן מי הוא, ומתרצינן זה המסתכל בכהנים בשעה שנושאים את כפיהם. והאי טעמא נמי למי שהיו ידיו צבועות סטיט וקוצה. ועוד איכא טעמא אחרינא התם שהמסתכל עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהם. ואמרינן בגמרא [כ''ד ע''א] דכי אמרינן כהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו, הני מילי משום שהוא במקום גלוי, וה''ה בפניו או ברגליו, לפי שצריך לחלוץ מנעליו, דתניא (בראש השנה) [סוטה מ' ע''א] אין הכהנים רשאין לעלות בסנדליהן לדוכן. אבל בשאר מקומות לית לן בה. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק ט''ו דהלכות תפלה [ה''ז] כשיהיו הכהנים מברכין את העם לא יביטו בעם ולא יסיחו דעתן, אלא יהיו עיניהם כנגד הארץ כעומד בתפלה. וכשאין שם כהן שישא את כפיו ושליח צבור אומר ברכת כהנים, אסור לענות אחריו אמן. [נמוקי יוסף].
------
עם שאחורי הכהנים. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ח], אבל העומדים מצדיהן הרי הן בכלל הברכה. ומחיצה אפילו של ברזל אינה מפסקת, הואיל ופניהם למול הכהנים הרי הם בכלל הברכה. ואין הכהנים מתחילין וכו'. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' תפילה פי''ד ה''ה] אין שליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזו ברכה מקרא אותם אם פסוק שני או שלישי. וכתב עוד ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פי''ד הי''ד] ומשתדלין שיהא המקרא אותם ישראל שנאמר אמור להם, מכלל שאין המקרא מהם. עובר בשלשה עשה. דוקא כד יימרון להון הצבור, ואם לא אמרו להם אינו עובר בכלום. והכי משמע בירושלמי [ברכות ספ''ד] ר' ישמעאל כד הוה חליש הוה מטמר נפשיה אחורי עמודי כי היכי דלא לימרו ליה, ורבי אלעזר נפיק לבראי. לשון הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו הי''ב] כל כהן שאינו עולה לדוכן אע''פ שביטל מצות עשה אחת הרי הוא כעובר על שלשה עשה. שאו ידיכם קדש וברכו. וכל נטילת ידים צריך שיגביה את ידיו, כדי שלא יחזרו מים טמאים שיצאו חוץ לפרק על מקום שנטל ויטמאו אותו כבתחלה. לפיכך צריך שיגביה את ידיו עד שינגב אותם במפה. וכהן הנושא מאי מברך. אחר שעלה לדוכן קודם שיחזיר פניו לברך את העם. כד עקר. כשעוקר רגליו לעלות לדוכן. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פי''ד הי''ג] שהכהנים כשמחזירים פניהם לברך את העם וכן כשמחזירין פניהם לאחר שבירכו לא יחזירו אלא דרך ימין, ע''כ. על כן יש מי שכתב דכשמוציאין ספר תורה ועולין לדוכן לעולם הולכין דרך ימין. וכן כשמחזירו למקומו הולך על דרך ימין, כדכתיב [יחזקאל מ''ג] ומעלותיהו פנות קדים, כל פינות שאתה פונה לא יהיו אלא דרך ימין. כלום יש עבד וכו'. להראות שברכת רבו חשובה בעיניו וערבה. הילכך לא צריך למימרינהו, דודאי פשיטא שברכת השם חשובה מכל. ומצאתי כתוב, ברכת כהנים ברכה ראשונה שלש תיבות כנגד שלשה אבות העולם, שיזכור לנו השם את בריתו אשר כרת עמהם. שניה חמש תיבות כנגד חמשה ספרים של תורה, שבזכות האבות ניתנה התורה. שלישית שבע תיבות כנגד שבעה רקיעים, כלומר שוכן שבעה יברך אותנו. ובברכה ראשונה חמש עשרה אותיות כנגד חמשה עשר צדיקים שמכפרים על ישראל. שנאמר [הושע ג'] ואכרה לי בחמשה עשר כסף, אלו צדיקים שדומים (לאביהם) [לאברהם] שברכה ראשונה שלו. שניה עשרים אותיות, כנגד עשרים גרה שנותנין כל ישראל בכל שנה, לכפר [על] מכירת יוסף [ירושלמי שקלים פ''ב ה''ג]. שלישית עשרים וחמש אותיות, רמז לעתיד לבא שמוסיפים עוד חמשה. [נמוקי יוסף].
------
כל כהן שהרג וכו'. כתב הרמב''ם ז''ל פרק ט''ו [מהלכ' נשיאת כפים ה''ג] אפילו עשה תשובה. וכן כהן שנשתמד לע''ז אפילו באונס או בשוגג ועשה תשובה לא ישא את כפיו שנאמר [מלכים ב' כ''ג] על כן לא יעלו כהני הבמות. וברכה כעבודה. אבל שאר עבירות אין מונעין אותו. [ומיירי] שלא יהיו לו הדברים המונעין נשיאות כפים, אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק במצוות או שהיו הבריות מרננין או שלא היה משאו ומתנו באמונה, הרי זה נושא את כפיו, ואין מונעין אותו, לפי שזו מצות עשה על כל כהן שראוי לנשיאות כפים, ואין אומרים לאדם רשע שימנע מן המצוות. ואל תתמה ותאמר מה תועיל [ברכת] הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר [במדבר ו'] ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מה שנצטוו והקב''ה ברחמיו מברך ישראל. והיינו דאמרינן גבי תפלין [שבת מ''ט ע''א] צריכין גוף נקי, כלומר מעבירות ומהימן לגברי. ולא משום שימנעוהו ממצוה, אלא דכיון שאינו הגון לא ישמור גופו מהפחה והמצוה הויא עבירה לו. אבל רבינו גרשום כתב דאפילו כהן שנשתמד לע''ז אם עשה תשובה הרי [הוא] כשאר אחיו הכהנים ועולה לדוכן וקורא בתורה ראשון, והרבה בראיות. וכתב עוד דכשחזר לכשרות אין צריך טבילה, וכן גר ועבד שחזרו לסורם ושוב חזרו לכשרות. ועל זה לא הביא ראייה. וכהן שיש לו מומין בחלל גופו אמרינן בבכורות [מ''ה ע''ב] דכשר לעבודה, דכתיב [ויקרא כ''א] שבר רגל או שבר יד, מה אלו בגלוי אף כל בגלוי. [נמוקי יוסף].
------
[תענית כ''ו ע''ב] אף כהן המברך אסור ביין. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ד] עד שיסיר יינו מעליו. וכתב אסור היין כיצד, כגון ששתה רביעית הלוג של יין חי בבת אחת. אבל אם שתאו בשתי פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מותר. ואם שתה יותר מרביעית אע''פ שהיה מזוג ואע''פ ששתאו בכמה פעמים לא ישא את כפיו. וכן כתב ז''ל פרק א' דהלכות ביאת מקדש [ה''א] לענין הוראה. והוא הדין אם אכל תמרים או שתה חלב ונשתבשה דעתו. וכן הדין לתפלה שדעתו משובשת אם התפלל תפלתו תועבה. ואע''ג דיש רבוואתא דאמרי בפרק הדר [ערובין ס''ה ע''א] על הא דרבי חנינא ביומא דרתח לא הוה מצלי, דהני מילי בדורות ראשונים שהיו מכוונים הרבה, אבל האידנא לא, אפילו הכי מודו בשכור ובנשתבש דעתו. [נמוקי יוסף].
------
בסנדליהם לדוכן. מפרש רב אשי פרק אלו נאמרין [סוטה מ' ע''א] שמא נפסקה לו רצועה בסנדלו ואזיל למקטריה ואמרי בן גרושה או בן חלוצה הוא, כלומר יאמרו לכך נשמט מלברך שיודע בעצמו שאינו ראוי. ורבנן אמרי משום כבוד צבור, ופירש רש''י ז''ל שנראין סנדליו לצבור, ואינו ראוי לעשות מפני הטיט שעליהן. מכאן יש ללמוד דרך ארץ כשיושב אדם בבית הכנסת יש לו לכסות רגליו ולא יהא פושט רגליו לפני צבור, וכל שכן לפני ספר תורה או לפני מי שחייב בכבודו, והכי מוכח פרק החולץ. ואמרינן נמי פרק אין דורשין [חגיגה י''ג ע''ב] בשלמא אפי אורח ארעא לגלויי אלא כרעי מי הוי אורח ארעא לגלויי קמי רביה. [נמוקי יוסף].
------
אף מי שהיו ידיו צבועות אסטיס לא ישא את כפיו — ''וטבלתם בדם'' (שמות י''ב, כ''ב) תר''י ותצבעון בדמא, וכן ''וטבל הכהן את אצבעו'' (ויקרא ד', ו'). [הערוך ערך  צבעגג]. ידיו בהקניות לא ישא את כפיו — בהרת — תר''י בהקיתא. [הערוך ערך בהק]. אמר רב הונה זבלגן לא ישא את כפיו — פי' מי שיש לו לפלוף בעינו, איכא דאמרי שיורד רירו. [הערוך ערך זבלגן]. ההוא דש בעירו הוה — פי' ידוע ומפורסם. [הערוך ערך דשגב]. העושה תפלתו עגולה — סכנה ואין בה מצוה — פי' תפלתו עגולה כאגוז — סכנה ואין בה מצוה, פעמים שנופל על פניו ברחום וחנון וירצצו את מוחו וזו היא סכנה, ואין מצותן אלא מרובעות. [הערוך ערך תפלגג]. בית יד אונקלי — פי' אצילי ידיו. [הערוך ערך בית יד אנקלי]. צפהו זהב ונתנו על בית אונקלי שלו הרי זה דרך החיצון — פי' בגד דקיק שלובש אדם על בשרו... ויש מפרשים שהיא מצנפת. [הערוך ערך אונקלי]. הרי זה דרך החיצונים — כלומר לא עבד כדין וכשורה. [הערוך ערך חצןגג]. אמגוזא — פי' אגוז ממש. [הערוך ערך אמגוזא].
------
מי שהיו ידיו צבועות לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. ומסחי דעתייהו מן הברכה. אף בלבנים לא יעבור. פירוש שמא מינות נזרקה בו. ככומרים שאין עומדין בתפלתם בצבועים. וכן אם אמר בסנדל אינו עובר אף יחף לא יעבור. שמא גם זה מנהג המינין. העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. פירוש שמא ידחקו על ראשו ויכנסו במוחו, ואין בה מצוה. דתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני [שבת כ''ח ע''ב]. נתנה על מצחו ועל פס ידו הרי זה דרך מינות. פירוש לפי שחולק על הקבלה. ומפרש בין עיניך דהיינו על מצחו. ועל פס ידו דמפרש על היד ממש. נתנה על בית אונקלי שלו. פירוש שנותנן על בתי זרועותיו מבחוץ ורבותינו אמרו בקבלה לך לאות ולא לאחרים לאות. והתם בערכין [ב' ע''ב] נמי אמרינן הכל חייבין בתפלין כהנים לויים וישראלים. ופריך כהנים פשיטא. ותירץ כהנים איצטריכא ליה מהו דתימא דבגדי כהונה כתיב על בשרו שלא יהא דבר חוצץ בין בשרו לבגדו והתפלין יהיו חוצצין אימא לא ליחייבו כלל קא משמע לן. מהתם נמי שמעינן דהנחת תפלין על הבשר ולא על הבגדים. עקומות ועקושות לא ישא את כפיו. פירוש עקומות כפופות למטה. עקושות כלפי הצדדין. זבלגן לא ישא את כפיו. [פירוש] מי שעיניו זולגות דמעות. ואם היה דש בעירו מותר. לפי שרגילין בו ואין מסתכלין בו כל כך שיסיחו דעתן מן הברכה. [לשון הרי''ף מברכות ל''ב ע''ב] כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו. פירש הרב רבינו משה ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ב] אפילו הרג בשוגג. דכתיב ידיכם דמים מלאו וכתיב ובפרשכם אעלים עיני מכם. [המכתם].
------
תנא בפניו ידיו ורגליו, וידיו דמתני' לא דווקא נקט. אילמ' לוי אתה, פי' אילו היית לוי. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בוהקניות. מין בוהק הוא, לינטילודש בלעז. עקומות. כפופות. עקושות לצדדין. חיפני ובישני. כהן שהוא מאנשי בית חיפה או מאנשי בית שאן, שהם מגמגמים בלשונם. וכל הני אפילו במקום שמכירים לשונם פסולים. ואע''ג דאמרינן בגמרא דבני מערבא פרק היה קורא [ברכות פ''ב ה''ד] תני אין מעבירין לפני התיבה לא חיפנין ולא בישנין ולא טבענין מפני שהם עושין חיתין היהין ואלפין עיינין ואם היה רוב לשונם מותר, לאו הילכתא היא דאנן אגמרא דילן סמכינן דקתני לא ישא את כפיו ואפילו בעירו קאמר. וכן תבין דעת הר''ם פרק ט''ו [הלכ' תפילה ה''ב]. דעבי קלך. ותניא בהכל שוחטין [חולין כ''ד ע''א] בשילה ובבית עולמים הלוים נפסלים בקול. וחכיתי. בישעיה כתיב. מחרף. דמשמע דקאמר והכיתי. זבלגן. פי' ר''ש שעיניו זולגות דמעות. והר''ם פירש פרק ט''ו שיורד רירו על זקנו בשעה שהוא מדבר. לא ישא. לפי שמסתכלין בו. דש בעירו. רגילין היו בו אנשי עירו ואינן מסתכלין בו. איכא מאן דאמר דכל הני (והני) שפסולין מחמת שמסתכלין בו, הואיל והורגלו בהם לא יסתכלו בו ושרי, אבל הני דפסילי מחמת שהאותיות אינם קוראים כתקנם פסולים לעולם בכל מקום עד שיקראום כתקנם. מיהו בגמרא לא מצינו דש בעירו מותר אלא בסומא באחד מעיניו וזבלגן, אבל בשאר מומין שיש לו בפניו ידיו ורגליו תני בהדיא לא ישא את כפיו, ובברייתא תניא ידיו בוהקניות לא ישא את כפיו ואם היו ידיו עקומות או עקושות לא ישא את כפיו, ולא תני בהו ואם היה דש בעירו מותר. משום הכי נראה דלא אמרינן כשדש בעירו שיהא מותר אלא במום שהוא נמצא לכמה בני אדם כגון סומא באחד מעיניו או בזבלגן שיש כמה אנשים בזה המום, אבל שאר מומין שאינם נמצאים לבני אדם תמיד כגון בוהקניות ועקומות ועקושות אע''פ שהורגלו בו לא ישא את כפיו לפי שעם כל זה מסתכלין בו, והיינו דלא תני בהו שאם דש בעירו מותר. והיינו נמי בידיו צבועות סטיס דלא תני שאם דש בעירו שיהא מותר, אלא צריך שיהיו רוב אנשי העיר מלאכתן בכך דהואיל והכי הוא לא יסתכלו שזה המום נמצא תמיד אצלם. וכן עיקר וכן תבין דעת הר''ם פרק ט''ו. דש. לשון הרגל. לא ישא. שמסתכלין בו בעין שנסמית. אם רוב העיר מלאכתן בכך. מותר לפי שאין מסתכלין בו. והלכתא כר' יהודה דהא ת''ק לא פליג עליה, ובברייתא מפרש כטעמיה דתני אם רוב אנשי העיר עושין כך מותר. והביא זה הר''ם בתפלה פרק ט''ו [ה''ב]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בהקניות. לנטיושיש בלע''ז. עקומות. שנתעקמה ידו אחורנית. עקושות. שנתעקשה ידו שאינו יכול לחלק אצבעותיו. חיפני ובישני. כהן שהוא מאנשי חיפה ומאנשי בית שאן. זבלגן. עיניו זולגות דמעה. דש בעירו. רגיל בעירו. [חדושי הר''ן].
------
וכל הכהנים רשאין לברך חוץ מן העלגים שאין מוציאין האותיות כתקונן כגון אלו שקורין לשבולת סבולת וכיוצא בהן מכבדי פה וכבדי לשון שאין דבריהם נכרין כלל. ומי שיש לו מומין ברגליו או בידיו כגון אלו שרגליהם עקומות או עקושות או שהיו ידיו בהקניות לא ישא את כפיו ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר לפי שאין מסתכלין בו וכן מי שהיה רירו יורד על זקנו כשהוא מדבר והסומא בא' מעיניו ואם היה דש בעירו והיו רגילים בזה הסומא בא' מעיניו או בזה שיורד רירו על זקנו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט''ו].
------
וכל הכהנים כשרים לברך חוץ מן העלגין שאין מוציאין האותיות כתקנן כגון אלו שקורין לאלפין עינין ולעיינין אלפין או שקורין לשיבולת סבולת וכיוצ' בזה וכבדי לשון שאין דבריהם נכרין לכל. ומי שיש לו מומין ברגליו או בידיו או בפניו כגון שהיו רגליו עקומות או עקושות או שהיו ידיו בהקניות לא ישא כפיו לפי שהעם מסתכלין בו. ואם היה דש בעירו והיו רגילין בזה הסומא מאחת מעיניו או בזה שיורד רירו על זקנו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. וכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו ואפילו בשוגג ואף על פי שעשה תשובה. כהן שמל את התינוק ומת נושא את כפיו ולא דמי לכהן שהרג את הנפש חדא דהתם במזיד דכתיב ידיכם דמים מלאו. ואפילו אם תמצא לומר (דבמזיד) [בשוגג] שאני הכא דמתכו' לשם מצו' ועוד מי יימר דכלו לו חדשיו ועוד שמא הרוח בלבלתהו אחר המיל' כ''מ. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
רש''י גריס אלמלא כהן אתה פסול אתה מן הדוכן, וליתא, אלא הכי גרסינן אלמלא לוי אתה, ובפרק קמא דשחיטות חולין [כ''ד ע''א] אלוים איתה דנפסלין בקול. [ראבי''ה סימן תקפ''ט].
------
וסומא לא ישא כפיו וסומא באח' מעיניו ישא ודוקא שדש בעירו כלומר שרגילין בו ולא יסתכלו בו לדבר תימה וכן כל מום שבידים אם הם רגילי' בו מותר וכן פשוט בירושלמי וכהן שיש בידו מומין לא ישא כפיו פירוש שאינן רגילין בו וכן אם היו ידיו צבועות כמו הצבעים מפני שהם מסתכלין בו ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר וכן אם היו ידיו בהקניות או עורו משונה או עקומות או עקושות לא ישא כפיו פירוש ואינם רגילין בו כל זה פשוט במגלה. ועוד פשוט אם קורא לאלפין עיינין או לעיינין אלפין לא ישא כפיו. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
אם רוב העיר מלאכתן בכך מותר, לפי שאין זה חידוש להם ולא יסתכלו בהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ושליח צבור היינו העובר לפני התיבה, והוא המובחר שבקהל ונקי מעבירות ומרוצה וביתו ריקן מגזל. שאסור להוריד לפני התיבה אדם שאינו הגון, כדאמרינן במס' תעניות [ט''ז ע''א] נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זהו שליח צבור שאינו הגון שיורד לפני התיבה. הילכך כיון דבעינן מרוצה לעם כדאיתא פרק שני דתעניות [ט''ז ע''א], אסור לו לאדם לירד לפני התיבה שלא ברשות הקהל או גדולי הקהל, כדאמרינן בתוספתא דמגילה [פ''ג הי''ג] ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו. וכדאמ' פרק אין עומדין [ברכות ל''ד ע''א] פעם ראשונה כשאומרין לו לירד מסרב, שניה מהבהב, שלישית פושט רגליו ויורד, אלא אם כן היה ממונה להיות שליח צבור, שמינוהו לכך. הילכך היורד שלא ברשות בשבת או ביום טוב או בתענית צבור, חציפא מקרי, ומזלזל בכבוד הצבור שנוטל עטרה לעצמו. ואם אומרים לו שיסתלק ואינו שומע, וכל שכן אם מינו אחר וזה קדם וירד, יש כח בצבור לנדותו ולהלקותו, לפי שמעורר מדנים ומחלוקת בצבור, וגורם לשכינה שתסתלק מישראל, כמו שאמרו במחלוקתו של קרח. ועובר על לאו דלא יהיה כקרח [במדבר י''ז], שהרי תפלות כנגד תמידין תקנום [ברכות כ''ו ע''ב] וכתיב ועבדתם את י''י אלהיכם בכל לבבכם, איזו היא עבודה שבלב, הוי אומר זו תפלה. וכמו שכתב רב אחא גאון ז''ל פרשת ויקח קרח, וזה לשונו, דאסור להון לבית ישראל למעבד פלוגתא, דכיון דקיימי בפלוגתא אתו למסנא אהדדי, וכתיב [ויקרא י''ט] לא תשנא את אחיך בלבבך. ואמר רב יהודה אמר רב כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו דכתיב ולא יהיה כקרח ועדתו. ועובר על לאו דלא תסור, שהרי אמרו גבי תענית צבור [תענית ט''ז ע''א] שאין מורידין לפני התיבה אלא מרוצה לעם. הילכך יש לו כח לצבור לנדותו או להכותו מכת מרדות כדי לרדותו, משום דעבר אדרבנן דאמרו צריך שיהיה מרוצה לעם, ומתפקר בצבורא. ואמרינן פרק ואלו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] דמחינן ולייטינן ליה וכו'. דלשון מתפקר הוא לשון עזות ומבזה. וכל שאין לו בושת פנים בידוע דלא עמדו אבותיו על הר סיני, כדאיתא במסכת נדרים ס''פ ואלו  מותרין [כ' ע''א]. ואם רצו לסלקו מיד בעל כרחו, מסלקין אותו בדחיפה ובכיוצא בו. והכי משמע בתשובת הגאונים, וזה לשונה, ביום הכפורים וביום תענית ובכל יום שצריך להרבות רחמים, צריך להיות שליח צבור כמו ששנינו ר' יהודה אומר מטופל ואין לו וכו' [עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו. השתא כל כך אנו צריכין אפילו מילדותו, אם מרננים עכשיו לא] כל שכן שמסלקין אותו ולומר כך ראוי, עכ''ל. הילכך כל הקודם לסלקו לזה שאינו שומע לצבור להסתלק, זכה, ואין צריך ליטול רשות מבית דין, משום דעביד איניש דינא לנפשיה, אפילו במקום דליכא פסידא [ב''ק כ''ח ע''א] אם ימתין עד שילך לבית דין, וכל שכן הכא דאיכא פסידא אם ימתין, שהרי שליח צבור בתענית וביום הכפורים מתפלל ומבקש רחמים על הצבור, ואם אינו מרוצה להם היאך יבקש רחמים עליהם ויהא שלוחם בעל כרחם, דודאי שליח צבור שלוחא דידן הוא, והא דאמרינן במדרש קהלת עיר קטנה ואנשים בה מעט וגו' עיר קטנה זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט זה צבור. ובא אליה מלך גדול וסבב אותה זה הקב''ה, ומצא בה איש מסכן וחכם ומלט הוא את העיר בחכמתו זה שליח צבור. וגרסינן בברייתא דטהרות [תוספתא דכלים פ''א ה''ו] ההוא גברא דנכנס לבית המקדש בלא רחוץ ידים, אמרו לו אם מצאך בעל הפיל היה מפצע את מוחך בגזירין. פירש רבינו שמשון ז''ל בעל הפיל הוא כמו אין פולין לאור  הנר [שבת י''ג ע''ב]. אבל הרגיל להיות שליח צבור תמיד או בימים המקודשים, אין ראוי למנעו אלא אם כן ברצונו. ויש בדבר רמז בירושלמי דמסכת שבת [פי''ב] דבי פזי ורבי אושעיא הוו עלין שיילון לשלמא דנשיאה בכל יומא, והוו אילין דרבי אושעיא עיילין קדמין ונפקין קדמין, אזלין אילין דבי פזי ואתחתון לנשיאותא, אתון ובעון לרבי אמי כתיב [שמות כ''ו] והקמות את המשכן כמשפטו, וכי יש משפט לקרשים, אלא קרשים שראוי לינתן בצפון בצפון בדרום בדרום, ולא רצו לסלק ההיא דרבי אושעיא מחזקתה. ועוד אמרינן אבל אחרת היתה שם שהיתה רגילה ליכנס אחרונה, ונתנו לה רשות ליכנס ראשונה על שהפליגה באורייתא. ירושלמי ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש איקלעו לההוא אתרא, הוה תמן ההוא סבא, בעי דריש, קם פסקא על רגלוי, אמר ליה ההוא סבא באתריה דארייון רביעין עלה, מאן ליעול תעלה תמן, תב ההוא סבא לאתריה. (אך פשוט המנהג כדברי הרמב''ם ז''ל ששליח צבור מקרא להם מלה במלה. וכן פירש רש''י ז''ל במסכת סוטה [ל''ט ע''ב] כדברי הרמב''ם ז''ל), עד כאן לשון הספר של נמקי הראשונים. [נמוקי יוסף].
------
האומר איני עובר לפני התיבה בצבועין, בבגדי צבעונים אדומים. אף בלבנים לא יעבור, דחיישינן שמא מינות נזרקה בו שתלמידי ישו הנוצרי שהם הכומרין עושין כן ולובשין לבנים והולכין יחפין בשעת תפלת שוא שלהן ומקפידין על שאר בגדי צבעונין, ולפי זה הפירוש היה לומר אף בצבעונין אף בסנדל לא יעבור משום דחשדינן ליה כיון שיצא מפיו, אי נמי היה לו לומר בלבנים לא יעבור אבל בצבעונין יעבור כיון שהוציא עצמו מן החשד, ויש לפרש שמא מינות נזרקה בו אף על פי שנותן טעם לדבריו ומראה פנים שלכבוד המקום הוא אומר ודרך ענוה הוא אוחז ללבוש לבנים ולירד לפני התיבה יחף אף על פי כן חיישינן דשמא בעבור ברכת המינין שהתקינו חכמים לומרה הוא מונע עצמו מלירד לפני התיבה שכיון שהיו הצבור מבקשין ממנו שיתפלל להם בשעת הדחק כגון שטעה הראשון באחת מן הברכות ואמרינן [ברכות ל''ד ע''א] יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה א''נ בשעה שהגיע זמן מנחה סמוך לערבית שאם לא יתפללו עתה יעבור הזמן והוא אמר להם טענה זו אני לובש צבועין אני נועל סנדל ולא אוכל להוציאם מרגלי מפני הקור או מפני צנת הקרקע אף על פי כן חשבינן [נ''א חשדינן] ליה כרשע ואסור להניח אותו להתפלל עוד אפילו בדרך ענוה ושפלות כדבריו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. האומ' איני עובר לפני התיבה בצבועין אף בלבני' לא יעבור. בסנדל איני עובר אף ביחף לא יעבור. העושה תפילתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, נתנה על מצחו או על פס ידו הרי זו דרך המינות. ציפה זהב ונתנה על בית יד אונקלי הרי זה דרך החיצונים. האו' איני עובר לפני התיבה כול' מאי טע', חיישי' שמא מינות נזרקה בו. פי' זו היא דרך הכומרין ללבוש לבנים ולעמוד יחיפין לפני מזבח טמא שלהן. העושה תפילתו עגולה סכנה, אמ' רב פפא דעבדינהו כי אמגוזא ושמא תיכנס על המוח במקום שהמוח רופס. ואין בה מצוה, דת''ר תפילין של ראש מרובעות הל' למשה מסיני. נתנה לתפיל' של ראש על מצחו ושל יד על פס ידו הרי זו דרך המינות שבוזין מדרשי החכמ' ומדרשין המקראות כמשמע' בין עיניך ממש ועל ידך ממש, וחכמ' למדו בגזירה שוה במנחות [ל''ז ע''ב] בין עיניך זה קדקד מקום שמוחו שלתינוק רופס. ועל ידך בגובה היד זו קיבורת, בראש הזרוע שתהא שומא כנגד הלב. ואם נתנה לתפילה של יד על בית אונקלו הרי זה דרך החיצונים, ההולכין אחרי שרירות לבם הרע חוץ מדעת חכמ' שדרשו [שם] לך לאות. ואם ציפה זהב, נמי משום דכת' [שמות י''ג] למען תהיה תורת י''י בפיך, ודרשו חכמ' [שבת כ''ח ע''ב] מן המותר בפיך שיהא הכל מבהמה טהורה. [פסקי הרי''ד].
------
האומר איני עובר לפני התיבה בלבושין צבועין אף בלבנים לא יעבור, וכן האומר איני עובר לפני התיבה בסנדל אף יחף לא יעבור, חוששין שמא מינות נזרקה בו, שכן דרך המינים לעמוד לפני ע''ז יחפים ובמלבושים לבנים. העושה תפלתו עגולה כאגוז סכנה היא שמא ינגף ותכנס במוחו, ואין בה מצוה שהלכה למשה מסיני שיהיו תפילין מרובעות. נתן תפלה שלראש על מצחו ותפלה שליד על פס ידו הרי זה דרך המינות, שאין תפלה שלראש נתנת אלא במקום שמוחו שלתינוק רופס, ותפלה שליד על הקבורת כנגד הלב. ציפה התפילין זהב הרי זה דרך החיצונים, שלא הוכשר בה אלא עור בהמה טהור', וכן אם נתנה על בית יד אונקלי הרי זה דרך החיצוני', שאין נותנין אותה אלא תחת בגדיו על בשר הזרוע. [פסקי ריא''ז].
------
האומר איני עובר לפני התיבה מפני שבגדי צבעונין, אף בלבנים לא יעבור באותה תפלה, לר''ם. והראב''ד כתב שאינו עובר באותה תפלה ולא באחרת מפני חשש המינות. האומר בסנדל איני עובר אף יחף לא יעבר. ויש מי שמדקדק מכאן שהיחף עובר לפני התיבה, ויש מי שכתב שלא אמרו יחף ממש אלא בלא סנדל, אבל יחף שאין דבר ברגלו אינו עובר. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
שליח צבור אין אומרין לו לך [התפלל] אלא פייס בעדנו וקרב קרבנותינו. וצריך שיהא מסרב, ואל יסרב יותר מדאי, כיצד פעם ראשונה מסרב שניה מסרהב שלישית פושט רגליו ויורד. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
אף בלבנים. בגמרא מפרש טעמא. תפלתו. תפלין שבראש. עגולה. כביצה וכאגוז. סכנה. שלא תיכנס במוחו. ואין בה מצוה. דמרובעות בעינן. נתנה. לשל ראש על מצחו, ושל יד נתן על פס יד. הרי זה דרך המינים. שמבזים מדרש חכמים והולכים אחר פשט הכתוב, בין עיניך ממש על ידך ממש, וחכמים למדו בג''ש במנחות [ל''ז ע''ב] בין עיניך זה קדקוד על ידך זו קיבורת הזרוע. על אונקלי. על בית יד של לבושו מבחוץ. הרי זה דרך החיצונים. דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות. וציפן זהב. נמי כתיב תורת ד' בפיך שיהיה הכל מן הבהמה. שמא מינות. שדרך המינים להקפיד בכך. בתופרן. כשהוא תופר בית מושבן צריך ליזהר שלא יקלקל את ריבוען במשיכת חוט התפירה, וצריך שיהא להם אלכסון מרובע כהלכתו שתהא לכל אצבע באורך ורוחב אצבע אצבע ושני חומשין באלכסון. כאמגוזא. עגולות כאגוז, אבל עגולה כגבינה וכעדשה אימא שפיר דמי אי לאו ברייתא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומר איני עובר לפני התיבה בצבועים אף בלבנים לא יעבור דחיישי' שמא מינו' נזרקה בו וכן בסנדלים אף יחף לא יעבור כך פשוט במגלה. אין מורידין לפני התיבה מי שקורא לאלפין עיינין ולעיינין אלפין כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ז].
------
האומר איני עובר לפני התיבה בצבעונים לא יעבור אף בלבנים שמא מין הוא בסנדל (אף יחף לא יעבור). העושה תפלין עגולה סכנה ואין בה מצוה. מניחו על מצחו ועל פס ידו הרי זו דרך מינות. [האגודה].
------
אף בלבנים לא יעבור. לקמן מפרש טעמא. העושה תפילין בראשו עגולין סכנה. שלא יכנסו בראשו. ואין בהם מצוה. דמרובעים בעינן. נתנה. של ראש. על מצחו ושל יד על פס ידו. הרי זה דרך המינות. הבוזין את המדרש והולכים אחר המשמע. ובמנחות [ל''ז ע''ב] יליף טעמא. על בית אונקלי. על בית יד חלוקו מבחוץ כנגד הקבורת, ולא על בשרו ממש. הרי זה דרך החיצון. קרוב למין הוא אבל מין גמור לא הוי דהא לא עקר ג''ש שהרי מניחה במקום קיבורת אלא שמניחן למעלה מחלוקו, וקיימא לן [מנחות שם] והיה לך לאות על ידך [שמות י''ג] ולא לאחרים לאות. וצפה זהב. נמי בעינן [שמות שם] תורת ה' בפיך שיהא הכל מן הבהמה. [חדושי הר''ן].
------
אף בלבנים לא יעבור. שמא מינות נזרקה בו. פירש רש''י ז''ל מינות, כומרים תלמידי ישו הנצרי מקפידין בכך. כלומר שלובשין לבנים בעת נאקתם בבית עבודה זרה שלהם, לפיכך אף בלבנים לא יעבור. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק י' [הלכ' תפילה ה''ה] לא יעבור באותה תפלה. וכתב הרב ר' יהונתן ז''ל שמא מינות נזרקה בו, אע''פ שנותן טעם לדבריו ומראה פנים שלכבוד המקום הוא אומר ודרך ענוה הוא אוחז ללבוש לבנים, כיון שהצבור מבקשין ממנו שיתפלל להם ואין ראוי להיות סרבן. עגולה. כביצה וכאגוז. סכנה. אם יכנס בתוך העם וידחקו אותו שמא יתקע בלבו תפלה של יד. ואם תפלין של ראש, שמא יכנס בפתח נמוך ויכה ראשו אל המשקוף העליון, והראש מקום התפלין הוא רך. ואין בה מצוה. דתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני. נתנה. של ראש. על מצחו ועל פס ידו. תפלה של יד, כמשמעות הפשט בין עיניך ועל ידך. מינות. שמבזין דברי חכמים שלמדו בגזירה שוה במנחות [ל''ז ע''ב] בין עיניך זה קדקד, מקום שמוחו של תינוק רופס, ועל ידך בגובה היד, זה קבורת למעלה ממקום (הקזה) [הקוד''ה] ג' או ד' אצבעות, שתהא שומה כנגד הלב. ציפה. במפיק ה''א, ציפה התפלה זהב פסול, דכתיב [שמות י''ג] למען תהיה תורת י''י בפיך, שיהא הכל מבהמה טהורה המותרת בפיך, הקלף והבתים והשער שנכרכין בו והגידים שנתפרים בהם. בית אונקלי. בית יד לבושו מבחוץ, [כלומר] על מלבושו. החיצונים. המינין. שחז''ל דקדקו לך לאות [שמות י''ג], ולא לאחרים לאות. ואין לעשות חציצה בין התפלין והזרוע. גמרא. בוהקניות. לינטילושא''ש בלעז. עקומות. כפופות. עקושות. לצדיהן. חפני ובשני. כהן שהוא מאנשי חיפה ומאנשי בית שאן, שהן מגמגמין בלשונם. לאלפי''ן עייני''ן. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק חמשה עשר דהלכות תפלה [ה''א], דהוא הדין אם קורא לשבולת סבולת או שאינו מוציא את האותיות כתקנן או שהוא כבד פה וכבד לשון. הילכך אין מורידין לפני התיבה אדם כזה, וכן משמע ממה שכתב פרק שמיני [הי''ב]. זבלגן. פירוש עיניו מורידין דמעה. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ב] דהוא הדין אם רירו יורד על זקנו. ואם היה דש. שהיו רגילין בני עירו בו. וכן הדין מי שהיו ידיו צבועות סטיס, אמרינן בגמרא תנא אם רוב אנשי אותה העיר מלאכתן בכך מותר. וכן סומא באחת מעיניו שלא ישא את כפיו, אם היה דש בעירו מותר. [נמוקי יוסף].
------
העושה תפלתו עגולה, כלומר שאינה מרובעת והלכה למשה מסיני הוא שיהיו מרובעות. סכנה, היא שמא יכנס אותה תפלה של יד שקשור בגובה של יד שהיא קבורת למעלה ממקום (הקזה) [הקוד''ה] כשיעור שלש אצבעות או ד' כנגד הלב שמא יתקע בלבו אם יבא בתוך דוחק הצבור או יתקע בזרוע עצמו וכן תפלה של ראש שמא יתקע בראש במקום תפלין שהוא רך מכל הראש אם יכנס בפתח שאינו גבוה ויכה בראשו אל משקוף העליון או כשמבקש תחנונים ומשפיל ראשו בקרקע. ואין בה מצוה, דתפלין מרובעות הלכה למשה מסיני. נתנה לשל ראש על מצחו, ולשל יד על פס ידו. הרי זה דרך מינות, שבוזין מדרש חכמים והולכין אחר המשמע בין עיניך ממש על ידך ממש וחכמים למדו בגזרה שוה במנחות [ל''ז ע''ב] בין עיניך זה קדקוד מקום שמוחו של תינוק רופס ועל ידך בגובה היד קבורת בראש הזרוע (שהיא) [שתהא] שומה כנגד הלב. ציפה, במפיק הה''א, ציפה התפלה של יד או של ראש בזהב פסול דכתיב [שמות י''ג] למען תהיה תורת יי' בפיך שיהא הכל מן הבהמה המותרת בפיך הקלף שכותבין בו הפרשיות וגם הנרתיק שלהם הבתים שלהם שמכניסין בהן הפרשיות ראוי שיהיה מעור בהמה טהורה ולא מעץ ולא מזהב והשער שנכרכין בו והגידין שנתפרות בו צריכין מבהמה טהורה. על בית אונקלי שלו, על בית יד לבושו מבחוץ כלומר על מלבושיו. הרי זה דרך החיצונים, אלו המינין אבל חכמים דקדקו [מנחות שם] והיה לך לאות דבעינן לך לאות ולא לאחרים לאות על כן אין לעשות חציצה בין התפלין והזרוע. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. פירוש סכנה שלא תיכנס בראשו. וכן פירש [רבינו תם] גבי מזוזה בהקומץ רבה [ל''ב ע''ב] תלאה אחורי הדלת סכנה ואין בה מצוה. ושמעתי מפרשים דסכנה משום שגזרו על תפילין, כדאיתא במעשה דאלישע בעל כנפים [שבת מ''ט ע''א], וגבי מזוזה נמי גזרו, כדאיתא פרק קמא דיומא [י''א ע''א], פירוש דמסתכן על חנם ולא עלתה בידו מצוה. והא דמשני דעבידא כי אמגוזא, לדחויי הא דתפלין מרובעת, ולא משום סכנת מוחו, דדבר תמיה לפרש כן. [ציפן זהב ונתנן על בית אונקלי שלו] הרי זה דרך החיצונים. בירושלמי מאי דרך החיצונים דרך המינין. ומיהו צריך לומר שאינו ממש מינות, דהא שני בלישניה ולא תני דרך מינות כדלעיל. ובפרק השולח גט הלכה אין לוקחים ספרים [מ''ה ע''ב] ובפרק נגמר הדין [מ''ח ע''ב] בפלוגתא דאביי [ורבא] בהאורג בגד למת מייתי ברייתא ציפן זהב או שתלה עליהם עור בהמה טמאה פסול[ות]. [ראבי''ה סימן תקפ''ט].
------
וכשנותן תפלין בראשו ובזרועו צריך שלא יהא דבר חוצץ על בשרו וכדתניא במגלה [כ''ד ע''ב] צפן זהב או שנתן על יד אונקלי שלו הרי זה דרך המינות. דין זמן תפלין. זמן תפלין בחול ולא בשבתות וימים טובים דתניא ושמרת את החוקה הזאת וגו'. מימים ימימה, ימים ולא לילות. מימים ולא כל הימים, פרט לשבתות וימים טובים דברי ר' יוסי הגלילי. ר' עקיבא אומ' לא באה מדת חוקה זאת אלא לפסח בלבד. אלא לר' עקיבא לילה זמן תפלין. ותניא ר' עקיבא אומ' יכול יניח אדם תפלין בשבתו' וימים טובים ת''ל והיה לאות על ידכה, מי שצריכין אות יצאו שבתות וימים טובים שהן עצמן אות. פי' בימות החול שצריכין אנו לאות שאנו עובדי השם, יצאו שבתות וימים טובים שמתוך שאנו שובתין ומשמרין אותן נודע לכל שאנו עובדי השם ואין אנו צריכין לאות תפלין. וקימ' לן כר' עקיבא דלילה זמן תפלין. ועוד דאמרי' בפ' הקומץ רבא, אמ' רבינא חזתיה לרב אשי דהוה מנח תפלי וחשך ולא סליק תפלי ואמרית ליה לשמרן קבעי מר או להניחן קבעי מר ואמ' לי לשמרן קבעינא. וחזיתיה לדעתיה דלאו לשמרן קבעי אלא קסבר הלכה ואין מורין כן. פי' הלכה כר' עקיבא דלילה זמן תפלין, ואין מורין כן שאם יטלם בלילה שמא יישן בהם ושמא יפיח בהן לפי שלילה זמן שינה. והא דאמ' ר' אלעזר כל המניח תפלין אחר שקיע' החמה עובר בעשה שנא' ושמרת את החוקה הזאת, השמר דעשה עשה. ור' יוחנן אמ' עובר בלאו דהשמר דעשה לאו הוא. הם חולקין לדברי ר' יוסי הגלילי דאמ' לילה לאו זמן תפלין אבל לא לדברי ר' עקיבא דאיהו מוקים ליה לקרא בפסח ולא בתפלין ומותר להניחן בלילה. ואין מורין כן כדאמרן לעי'. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ג'].
------
ארי''צ רצועות שחורות הלמ''מ, והתני' תפלין אין קושרין אותן אלא במינן, פי' מעור טהורות, בין לבנות בין ירקות בין שחורות, אדומות לא יעשה מפני גנאי ודבר אחר, ה''מ מבפנים אבל מבחוץ שחורות בעו, אי מבפנים מאי גנאי, הא לא מיחזי, זמנין דמתהפכין, פי' ר''ע גאון גנאי שנראה כתכשיטי נשים, וד''א שנראה כצרעת בראשו. תני' תפלין מרובעות הלמ''מ ואמר רבא ובתופרן ובאלכסונן פי' שאלכסן יהיה במדתו ב' חומשי יותר מארך ורוחב צדדי' ועי''כ נדע שרבוען מצומצם. לימא מסייע העושה ת' עגולה סכנה ואין בו מצוה, אר''פ מתני' דעבידא כי אמגוזא, פי' כאגוז חדוד נכנס בראשו כשדוחקו, אבל עגול בית מושב ככדור אימא כשרה קמ''ל. וההיא סכנה שנכנס תיתורא בראשו אם יפל על פניו ברחום וחנון וירצצו את מוחו, ומדבעי לסייע מינה לרבא, אלמא הא דאמר ובתופרן לאו דוקא התפירה אלא התיתורא נמי בעי מרובע, ובתופרן דקאמר היינו מקום התפירה שהוא בתיתורא וכ''ש תיתורא גופא. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילין].
------
תנא תפלין מרובעות הלמ''מ אמר רב בתפירתן ובאלכסונן בתפירתן למטה ובאלכסונן למטה צריכין מרובעות ואית דמפרשין באלכסונן שצריך אלכסונן לחשבון אמתא בריבוע אמתא ותרי חומשא באלכסונה שלא יהא מרובע ארוך וא''ד באלכסון שהתפירה באלכסון הלמ''מ וא''ד ידקדק בתפירתן שלא ימשך חוט התפירה יותר מדאי שלא יכווצו ויקצר רחבן וא''ד שיהא להן אלכסון ועיגול אין לו אלכסון. אר''פ מתניתן דעביד כי אמגוזא עגולין שאין להם בית מושב אבל יש להן אעפ''י שהן עגולות כשרה. ואשמעינן ברייתא דפסול. ודייקינן מינה מדלא משני ר''פ מתניתן בדלא מרובעי כלל אבל ברבוע ארוך כשר ואתא ברייתא למיפסלינהו ש''מ דרבוע ארוך לברייתא כשרה ופי' באלכסונן כדפי'. ומסתב' לן דתפלין ברבוע ארוך כשרין. ומדקתני תפלה עגולה סכנה ואין בה מצוה נתנה בין עיניו או שנתנה על פסת ידו ה''ז דרך המינות ש''מ דתפלה דקאמר בין של יד בין של ראש קאמר ויד נמי צריכה מרובעות ושתיהן שוות כדאמרינן לקמן. [העיטור הלכ' תפילין ח''ג].
------
תנא תפלין מרובעות הלכה למשה מסיני. פי' לאחר שיעשו הד' בתים יהו בין כלם מרבעת שיהא רוחב הד' בתים למעלה כארך בית אחד שאז שוה רבועם לרבוע תפלה של יד והינו דתניא לעיל מנין שאם אין לו תפלה של יד ויש לו שתים של ראש שתולה עור על אחת מהם ומניחה נמצא שרבועם שוה. ואמ' רבא ומרובעות בתפירתן ובאלכסונן. פי' בתפירתן ישמור שלא יכווץ העור ויפסיד אלכסונן כדי שיהא הרבוע מכוון, כדין אמתא ברבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא. והא דתנן העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה. מתניתין דעבדה כאמגוזא שעגולה מכל וכל. ורבא אתא לאשמועינן שאע''פ שאינה עגולה כאגוז והיא קצת מרובעת אם אינה מרובעת כדין האלכסון העודף על הרבוע שני חומשי לאמה פסולין שכך היא הלכה למשה מסיני. ואמ' אני שעל כן הם מרובעות למעלה באורך ורוחב הכתב והבתים ולמטה בתפירות ומד' הרוחות להודיע ולהזכיר ייחוד השם ב''ה לשש היסודות שהרי יש בהם קבלת מלכות שמים ועול מצות ויציאת מצרים בקדש והיה כי יביאך. טעם זה נראה בעיני. וסכנה ואין בה מצוה. פר''ש ז''ל שמא יתהפכו ויכנסו בראשו מתוך שהן עגולות ומשופות כיתדות. ואני קבלתי סכנה בשעת השמד. ואין בה מצוה, כלו' הבא על הנס לסמוך יש בו סכנה לפי שאין בה מצוה שלא נעשת כהלכה, אם גזרו (מעשה) שלא להניח תפלין, כההוא מעשה דאלישע בעל כנפים בשבת. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ג'].
------
תניא תפילין מרובעות הלכה למשה מסיני, פי' לאחר שנעשו הד' בתים צריך שיהו בין כלם מרובעות שיהו אורך הבתים כרוחב ארבעתן למעלה שיהו שוין לתפלת היד כדאמרן ואמ' רבא ובתפרן ובאלכסונן, פי' ישמר ויזהר בתפירתן שמא יכווץ העור ויפסיד אלכסונן כדי שיהא רבוען מכוון כדין אמתא בריבועא אמתא ותרי חומשי באלכסונא, והא דתנן [מגילה כ''ד ע''ב] העושה תפלתו עגולה סכנה ואין בה מצוה, מתני' דעבידא כאמגוזא שהיא כאגוז עגולה מכל וכל, ורבא אתא לאשמועינן שאע''פ שאינה עגולה כאגוז והיא מרובעת אם אינה מרובעת כדין האלכסונן העודף על הרבוע פסולות. סכנה פי' שמא מתוך עגולותם יכנס במוחו. וקבלתי מרבותי בצרפת שבשעת השמד ר''ל שהיא סכנה למי שמניחה ואין ראוי להניחה ולסמוך אניסא משום דאין בה מצוה שאינה עשויה כהלכה למשה מסיני. אב''ן. [המנהיג הלכ' תפילין נוסח ב'].
------
@ כ''ה ע''א.
האומר יברכוך טובים, שאומר שאין אדם חייב לברך עד שיהיה שבע כדכתיב ואכלת ושבעת [דברים ח'] וכתיב [ירמיה מ''ד] ונשבע לחם ונהיה טובים. הרי זה דרך המינין, לפי שחכמים דקדקו [ברכות כ' ע''ב] עד כזית עד כביצה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האומר על קן צפור יגיעו רחמיך, כן תרחם עלינו. משתקין אותו, לפי שמפרש טעמי המצות והוא אינו יודע אותן שאם כן למה חס על זה משאר עופות אלא כל מצות השם טהורות ואין רשאי להרהר עליהן כי לא יוכל לירד לעיקר טעמיהם. ועל טוב יזכר שמך, דמשמע על הטובה חייב לברך ולא על הרעה וחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה כלומר לצדק עליו את הדין ולברכו שדן אותו דין אמת. מודים מודים, דמשמע לשתי רשויות הוא מודה ולפיכך משתקין אותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות]. ובפרק אין עומדין [ל''ד ע''א] איתא נמי להך משנה. ופירש רבינו חננאל יברכוך טובים דמיחזי כשתי רשיות, וכן בירושלמי איתא הכי, פירוש אומר לחבירו יברכוך טובים, כדכתיב [תהלים כ''ה] טוב וישר ה'. ופירוש רש''י דפירש שמברך להקדוש ברוך הוא יברכוך טובים ולא רעים לא מסתבר, דהא כתיב [שם קל''ב] כהניך ילבשו צדק וחסידיך ירננו, וכתיב [שם קמ''ה] וחסידיך יברכוכה. ויש לדחות דכל היכא דכייל בתחילה או בסוף [רשע]ים נמי ליכא קפידא, כמו בפי ישרים וכו' ובמקהלות רבבות [עמך בית ישראל] נמי תתפאר. בפרק אין עומדין בירושלמי אמר רבי זירא האומר שמע שמע אחד אחד מודים מודים הרי זה דרך המינות. וליתא הא דפירש רש''י דבכפילות התיבות אין בה מינות אלא בכפל כל הפסוק. [ראבי''ה סימן תקפ''ט].
------
מתני'. האומר יברכוך טובים הרי זו דרך [המינות] על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודים משתקין אותו. האומ' מזרעך לא תתן להעביר למלך, מזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא, משתקין אותו בנזיפה. האומר יברכוך טובים. פי' טובים הן שביעים כדכת' [ירמיה מ''ד] ונשבע לחם ונהיה טובים, וזו היא דרך [המינים] שדורשין המקרא כמשמע [דברים ח'] ואכלת ושבעת וברכת, וחכמ' אומ' עד כזית ועד כביצה, [ברכות כ' ע''ב]. ועל קן ציפור יגיעו רחמיך, בשלמ' מודים ומודים משום דמיחזי כשתי רשויות, ועל טוב יזכר שמך על טוב אין על רע לא ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, אלא על קן ציפור יגיעו רחמיך מאי טעמ', פליגי בה תרי אמוראי במערבא ר' יוסי בר אבין ור' יוסי בר זבידא חד אמ' מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית, וחד אמ' מפני שעושה מידותיו של הקב''ה רחמים ואינן אלא גזירה. ופי' יגיעו הוא לשון הווה, כמו [איוב א'] ככה יעשה איוב. ההוא דנחת קמיה דרבה אמ' אתה חסתה על קן ציפור אתה חוס ורחם עלינו, אתה חסתה על אותו ואת בנו אתה חוס ורחם עלינו. אמ' רבה כמה ידע האי גברא לרצויי למריה, אמ' ליה אביי והא משתקין אותו תנן, ורבה לחדודי לאביי הוא דעבד. [פסקי הרי''ד].
------
האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות, לפי שמברך את חבירו בשתי רשויות, וכן הוא בתלמוד ארץ ישראל [פ''ד ה''י]. האומר כשם שמגיעין רחמיך על קן ציפור, או על אותו ואת בנו כן תרחם עלינו, משתקין אותו, שעושה מדותיו שלהקב''ה רחמים ואינן אלא גזירות, שלא צוה הקב''ה לרחם על הבהמות ועל העופות אלא גזירת מלך היא כשאר מצוות שבתורה, וכן האומר על טוב יזכר שמך משתקין אותו, [לפי] שחייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה. וכן המרבה בשבחו שלהקב''ה יותר מדאי, כגון שאומר האל הגדול הגבור והנורא האדיר החזק העזוז הודאי וכיוצא בדברים האילו משתקין אותו, שאין אדם יכול להשיג שבחו שלהקב''ה, ודומה למלך שיש לו אלף אלפים דינרי זהב ומקלסין אותו בשלכסף ונמצאו שהן מגנין אותו, ואין ראוי לומר אלא האל הגדול הגבור והנורא כמו שנמצא בתורת משה. וכן אמרו אנשי כנסת הגדולה כמו שכתוב בספר  עזרא [נחמיה ט']. וכן בתפלת שמונה עשרה אין ראוי לאדם להוסיף ברכות מדעתו על מה שתקנו חכמי', ועל זה אמרו כל המספר בשבחו שלהקב''ה יותר מדאי נעקר [מן העולם] וזה מבואר בפרק שלמעלה [י''ח ע''א]. וכן האומר מודים מודים משתקין אותו, שנראה כמודה לשתי רשויות. [פסקי ריא''ז].
------
פיס' יברכוך טובים. שאינו כולל הכל בשבחו של הקב''ה, וחכמים [כריתות ו' ע''א] למדו מחלבנה שריחה רע ומנאה הכתוב בין סממני הקטורת. ובמנחות [כ''ז ע''א] נמי אמרו מדכתיב ואגודתו על ארץ יסדה. ויש מפרשים יברכוך טובים שבעים, כדכתיב [ירמיהו י''ד] ונשבע לחם ונהיה טובים, ורבותינו אמרו [ברכות כ' ע''ב] עד כזית עד כביצה. על קן ציפור יגיעו רחמיך. ועושה מדותיו של הקב''ה רחמים ואינן אלא גזירות א''נ מפני שמטיל קנאה במעשה בראשית. ועל טוב יזכר שמך. משמע על טוב אין על רע לא, ואנן תנן [ברכות נ''ד ע''א] חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה הטוב והמטיב. מודים מודים. מחזי כשתי רשויות. המכנה בעריות. שאומר קלון אביו. האי עריות ל''ד אלא כינוי הוא. ומזרעך לא תתן להעביר למולך מפרש ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא. כלומר לא תבוא על הגויה שמוליד בן לע''ז. ואין המקרא כן אלא חוק האמוריים הוא שהיו מעבירין בניהם לפני המולך, ובחוק זה הקפידה תורה לחייבו כרת. מעשה ראובן. בבלהה, וישכב את בלהה פלגש אביו. מעשה עגל הראשון. בגמרא מפרש. אין מפטירין בהודע את ירושלים. לפי שמדבר בגנות ישראל. אזהרות. לאוין. ועונשין. ד' מיתות ב''ד וכריתות. אלא אחרון. ויהיו בני יעקב שנים עשר. משום דכתיב ישא. ויאמרו עמי הארץ הקב''ה נושא פנים לישראל, ואינו יודע מה דרשו רבותינו אמר הקב''ה אני אמרתי ואכלת ושבעת ובירכת והם דקדקו בעצמן אפילו בכזית אפילו בכביצה. בשי''ן ותי''ו. בשתן שלך. דבר הנכתב לרבים. במשנה וברייתא בשם רבים. לא יאמר אותה בלשון יחיד. ודבר שנאמר בלשון יחיד לא יאמר אותה בלשון רבים. המתרגם פסוק כצורתו. מה שאונקלוס מוסיף הוא אינו מוסיף, כגון ויראו את האלהים ומתרגם כמו שהוא. ה''ז בדאי. שאינו אלא כמו שתרגם אונקלוס. והמוסיף עליו. על מה שתרגם אונקלוס. ה''ז מגדף. שמפרש פסוק לעצמו ולדעתו. אין לו רשות לפחות ולהוסיף. אלא כל מה שאמר לו החכם. ואם הוא צריך להזכיר אביו או רבו של חכם מזכירן בשמן, אא''כ יאמר לו החכם דבר בשם אביו או רבו של מתורגמן, שאומר ''כך אמר אבא מרי'' או ''מורי אבי''. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
האומר יברכוך טובים הרי זו דרך מינות פירוש דמשמע הטובים יברכוך ולא הרעים. ואנו חייבין לצרף פושעי ישראל (באגדת) [באגודת] תעניותינו ותפלותינו. (כדאמרינן) [כדגמרינן] מחלבנה של קטורת. והרב ר' אברהם ברבי דוד ז''ל פירש האומר יברכוך טובים הרי זה דרך מינות. דמשמע השבעים שאתה מטיב להם בכל יום. משמע שכונתו על הטובה יברכוך ולא על הרעה. ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. [המכתם].
------
דרך המינות. שאומרים שאין לצרף רשעים בשבחו של מקום, וחכמים למדוה [כריתות ו' ע''ב] מחלבנה שריחה רע ומנאה הכתוב עם סמני הקטורת שצריכין ישראל בהרצאתן להיות באגודה אחת. יגיעו רחמיך. לשון הווה הוא, כלומר רחמיך מגיעים על קן צפור, שאמרת לא תקח האם על הבנים שלח תשלח את האם, כך חוס ורחם עלינו. ועל טוב. על הטובה נודה לך, דמשמע ולא על הרע. מודים. שתי פעמים משמע שתי רשויות. משתקין אותו. ובגמרא מפרש לה. על הרעה. מברכין דיין האמת כדאיתא בהרואה [ברכות נ''ד ע''א]. קנאה. כלומר על העופות חס ולא על הבהמות והחיות, כך פירש ר''ש. ולשון הירושלמי [פ''ד ה''י] ועל אותו האיש לא חס, כלומר על איש פלוני שמת או שאירע לו כך וכך. גזירות. כתב רבינו שלמה, להטיל אימתו עלינו להודיע שאנו עבדיו ושומרי מצוותיו ע''כ. לחדודי. לידע אם יוכל להקשות לו מה שהקשה לו. אי לאו דכתבינהו. שני תנאים התנה בדבר התוארים, האחד שאמרם משה, והשני שאנשי כנסת הגדולה תקנום בתפלה. שאם לא אמרן משה לא היו אנשי כנסת [הגדולה] מתקנים שיאמרו אותם תוארים. ואם אמרם משה ולא התקינו אנשי כנסת הגדולה שיאמרו בתפלה לא היה לנו רשות לאומרם בתפלתנו אלא כשהיינו עוברים דרך עליהם בקריאת הפסוקים היינו אומרים אותם כמו שאמרם משה בפסוק ההוא. משל. כלומר אני אמשול לך תארי השם מה הם כנגד כבוד השם. למלך וכו'. תמשול המשל למי שיש לו זהב ומשבחים אותו בכסף. כלומר במה שאין לו. שאין לו אלא זהב. כך התוארים הם כולם הפעליות. ואין לשם יתברך הפעלות ויציאה מן הכוח אל הפועל כלל. אבל אין אנו יכולים לקלס אלא בדברים שהם מעלות בחקנו, והם נמנעות ממנו. ומפני זה צריך למעט בדברים, ואין ראוי לומר אלא מה שאמר משה שתיקנו אנשי כנסת הגדולה בתפלה. ומה מאד ביאר זה החכם האמיתי, שלא אמר שיש לו אלף אלפים דינרי זהב ומקלסין באלף, שאם אמר זה היה מובן שיש לו מאותו המין וממעטין מה שיש לו ממנו. אלא אמר שמקלסין אותו בכסף, כלומר ממה שאין לו. וכבר ביאר זה הרב המורה צדק בספרו פרק נ''ט מן החלק הראשון. חוץ מיראת שמים. כתב רבינו שלמה, שאותה היא ביד האדם שיהא הוא מכין את עצמו לכך. ואע''פ שיכולת בידו להכין את לבבינו אליו שנאמר [ירמיהו י''ח] הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי ואומר [יחזקאל ל''ו] והסירותי את לב האבן וכו' ע''כ. והעיקר שהאדם בעל בחירה ורצון, כדכתיב [דברים ל'] הנה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע. ובחרת בחיים [דברים ל''ו]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
האומר יברכו' טובים הרי זה דרך מינות על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך מודים מודי' משתקים אותו כך פשוט במגלה ובברכות. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
האומר יברכוך טובים פי' אבל לא הרשעים וי''מ אותם שהשפעת לה' טובה הרי זה דרך מינות דמשמע אלו ולא אחרים. והאומ' על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך משתקים אותו כך פשוט בברכות. המוסיף בתפלה יותר ממה שאמר מרע''ה האל הגדול הגבור והנורא ואו' יותר החזק האדיר והאמיץ וכיוצא בו אסור כך פשוט בברכות וכתבו הפוסקי' ודוקא בתפלה אבל בינו לבין עצמו יכול להוסיף האומר מודים מודים משתקין אותו דנראה כב' רשויו' וכן שמע ב' פעמים כך פשוט בברכות רי''ף פירש שאומר שמע שמע מלה במלה כלומר כל תיבה ותיבה וכופלה אז משתקין אותו אבל אם אמר כל הפסוק וכופלו אין משתקין אותו אבל מגונה הוי ורש''י פירש שאומר כל הפסוק וכופלו אז משתקין אותו אבל תיבה אחת וכופלה הרי זה מגונה אבל אין משתקין אותו ולפי זה הפירוש אסור לומר ביום הכפורים ב' או שלשה פעמים שמע ישראל אבל י''י הוא האלהים מותר כי כן כתוב בפסוק ב' פעמים. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ד].
------
האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות דמשמע שסובר ששני רשיות יש א' טוב וא' רע, האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין אותו לפי שמטיל קנאה במעשה בראשית שאומ' על אלו חס ועל אלו לא חס וכת' הרא''ה בשם אחיו החכם ר' פנחס הלוי שטעם קן צפור לקיים השגחת השי''ת מינית ולא פרטית בשאר מינים חוץ ממין האדם שבו פרטית כדכתיב [איוב ל''ד] עיניו על (כל) דרכי איש והרבה מצות הן להודיע דעתו אמתית בענין שבח (בחי') [בריאת] העולם, האומר על טוב יזכר שמך משתקין משום דמשמע על טוב ולא על רע האומר מודים מודים משתקין אותו ירוש' הדא [ברכות פ''ה ה''ג] דתימא ברבים אבל ביחיד תחנונים הוא לו. לא יקלס אדם בתפילה יותר מדאי שהרי א''א להגיע לענין אמתת שבחיו של הקב''ה וכתב הרא''ה ודוקא בשבחים שבשי''ת אדיר ונורא וגבור ואמיץ ושאר דברים שהם שבחיו אבל לספר נפלאות השם וניסיו כל המוסיף הרי זה משובח וזה כל ספר תהילים ותושבחות הצדיקים וכתב רה''ג שחוץ מן התפיל' הרשות ביד כל אדם לקלס כל מה שירצה. [אהל מועד שער התפילה דרך א'].
------
האומר יברכוך טובים זו דרך מינות פירש ר''ת כגון בברכת מודים שאומר וכל החיים יודך אומר וכל הטובים יהללוך. וכהאי גונא. לא יאמר על קן ציפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך, האומר מודים מודים משתקין אותו, המכנה בעריות משתקין אותו. האומר מזרעך לא תתן להעביר למולך (לא תתן לאעברה בארמיותא) משתקין אותו. [האגודה].
------
מתניתין. האומר יברכוך טובים. יש שפירשו טובים שבעים לשון [ירמיה מ''ד] ונשבע לחם ונהיה טובים. הרי זה דרך המינות. דרבותינו דרשו [ברכות כ' ע''ב] עד כזית עד כביצה. ענין אחר יברכוך טובים, על טובים כלומר על הטוב ולא על הרע ותנן חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. האומר על קן צפור יגיעו רחמיך. אנשים שהיו מראים עצמן כמתכוונים [להעמידך] בלשון תחנונים, ואומרים רחום וחנון אתה ועל קן צפור יגיעו רחמיך שאמרת לשלח את האם, או שאמר על טוב יזכר שמך, דמשמע על הטובה חייב אדם לברך ולא על הרעה. המכנה בעריות. מפרש בגמרא קלון אביו וקלון אמו, פי' הפסוק [ויקרא י''ח] ערות אביך ואמך לא תגלה, אומר הוא לא עריות ממש אלא קלון ממש, שאם היה יודע דבר של קלון של אביו ושל אמו [לא יגלה] דמשמע אבל עריות יגלה. ולהכי נקט אביו ואמו דבהני הכירו חכמים שהיו דורשים אותו בכך. האומר מזרעך וכו'. שאומר בישראל הבא על הגויה והוליד ממנה בן לעבודה זרה הכתוב מדבר, ומחייב בכרת בבא על הגויה. מעשה עגל הראשון. בגמרא מפרש. ברכת כהנים. בגמרא מפרש טעמא. במרכבה. דיחזקאל. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. יברכוך טובים. שאומר שאין אדם חייב לברך עד שיהיה שבע כדכתיב [דברים ח'] ואכלת ושבעת. ולשון טובים כדכתיב [ירמיה מ''ד] ונשבע לחם ונהיה טובים. וזה מינות, שהרי חכמים דקדקו עד כזית עד כביצה [ברכות כ' ע''ב]. ורש''י ז''ל פירש טובים שאומר שלא לכלול רשעים בשבחו של מקום וחכמים למדו [כריתות י' ע''ב] מחלבנה שריחו רע ומנאה הכתוב עם סממני הקטרת ללמד שישתפו ישראל בתפלתן פושעים וחטאים, שיהיו כולן אגודה אחת. יגיעו רחמיך. כמו הגיעו, כך חוס ורחם עלינו. משתקין. שלא בשביל רחמים הוא, דמאי שנא משאר בעלי חיים, אלא מדות ית' הם גזירות כמלך הגוזר, ואין להרהר אחריהם לגזור ולומר זהו הטעם. על טוב. על טובתך נודה לך, דמשמע ולא על הרעה. בזה גם כן משתקין אותו, שעלינו לצדק הדין ולברכו, כדתנן [ברכות נ''ד ע''א] כשם שמברכין על הטובה כך מברכין על הרעה. כתבו בשם הרב בעל הערוך ז''ל ערך טב] שהרעות גם כן טובות הן, שבאין על האדם לכפרה, כאדם המצטער בהקזה ובמיני רפואה בעבור ירפא מחליו. והיינו דאמרינן בפרק ערבי פסחים [פסחים קי''ח ע''א] הודו למי שגובה חובתו של אדם בטובתו, עשיר בשורו עני בשיו, אלמנה בתרנגולתה. ופירוש בטובתו בממונו כפי השגת ידו. מודים מודים וכו'. ירושלמי הדא דתימא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם. ואמרינן בגמרא דהוא הדין אם אמר שמע שמע, מיתיבי הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה אבל לא משתקינן ליה, לא קשיא הא דאמר מילתא ותנייה הא דאמר פסוקא ותנייה. פירש רש''י ז''ל דבתיבה ותנייה ליכא משום שתי רשויות אלא מגונה [הוא], שאין דרך לדבר כך. אבל הרי''ף פרק אין עומדין פירש איפכא, וכן הרמב''ם ז''ל פרק ב' דהלכות ק''ש [הי''א]. משתקין. משום דכתיב [תהלים ס''ג] כי יסכר פי דוברי שקר. מודים מודים. בגמרא מפרש אי תיבה תיבה או פסוקא פסוקא. משתקין. דמשמע שתי רשויות. המכנה. לשון כנוי, שמהפך הדבר לשבח או לגנאי. ויש הרבה בלשון חכמים, כמו ואל אראה ברעתי [במדבר י''א], שהיה לו לומר ברעתם. וכן וימירו את כבודם [תהלים ק''ו] כינה, כבודי היה לו לומר. וכן והפחתם אותו [מלאכי א'], אותי היה לו לומר אלא שכנה הכתוב. וכאן גם כן הוא אומר שלשון ערות אביך לאו דוקא, אלא כנוי הוא לקלון שמגלה דבר שהוא קלון לאביו ולאמו. משתקין. שמחייב מיתה או כרת למי שאינו חייב ובשגגתו חטאת, והוא חולין לעזרה. לארמיותא. שמפרש מזרעך לא תתן להעביר למולך לא תבא על הגויה להוליד בן לע''ז. בנזיפה. שעוקר הכתוב ממשמעו שהוא עבודת חוק לאמוריים להעביר בניהם באש למולך, והוא מחייב מיתת ב''ד הבא על הגויה במזיד והתראה ועל השוגג חטאת, ואינו כן. [נמוקי יוסף].
------
על טוב יזכר שמך — פי' נודה לך ה' על כל טובה וטובה שאתה עושה עמי, נמצא מודה על הטובה ולא על הרעה, ותנן (ברכות נ''ד.) חייב [אדם] לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, כי הרעות שמביא הקב''ה על האדם לטובתו הן שהן כפרה לעונותיו כאדם שמצער עצמו בהקזת הדם ורפואתו היא וחייב לברך. [הערוך ערך טבגא]. המכנה בעריות — משתקין אותו — פי' הקורא פסוק ערות אביו ואמו לא יגלה וכן כל העריות משתקין אותו ואומרים לו קרא הפסוק כמו שכתוב וכי אתה מברר מילין מה שלא בירר משה רבינו. [הערוך ערך כןגד]. תני רב יוסף בקלון אביו ובקלון אמו — כבר פי' בע' כן, פי' דבר ערוה. ''וחשופי שת ערות מצרים'' (ישעיה כ', ד') תרג' וגלן עריה קלן מצראי. [הערוך ערך קלןגד]. האומר ''ומזרעך לא תתן להעביר למולך'' (ויקרא י''ח, כ''א) ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא — פי' לא תתן מזרעך באומה ידועה שמעבירין זרעם למולך כגון ארמיים שאתה גורם להעביר זרעך למולך, ומכלל דבריו משמע ששאר האומות שאין מעבירין מזרעם למולך — מותר, לפיכך משתקין אותו בנזיפה, אלא פי' הכתוב כדתנא דבי ר' ישמעאל בישראל הבא על הגויה והוליד בן לע''ז הכתוב מדבר דלא שנא מולך משאר בתי ע''ז. [הערוך ערך ארםגא]. מחינן ליה במרזבתא דנפחי עד דמכוין דעתיה — פי' בל' ישמעאל קורין למקבת מרזבא, ס''א מרזפתא ויש מהן בע' ארזפתא — ''בכשיל וכילפות יהלמון'' (תהלים ע''ד, ו') תרג' מחיין כבמרזופין. [הערוך ערך מרזבגב].
------
מתניתי', על קן ציפור יגיעו רחמיך, פי' כשם שחסת על קן צפור דכת' [דברים כ''ב] שלח תשלח [את] האם ואת הבנים כו', כן חוס עלינו. לעיל, (אנא) [אטו] דחלתיה דשמיא מילתא זוטרתי היא, פירכא היא, ומשני אין לגבי משה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
האומר מודים מודיםא) משתיקין אותו. א) הדא דתימא ברבים אבל ביחיד תחנונים הם וגבי שמע שמע נראה דאפילו ביחיד לא וצ''ע אם מפרש אפכא, ודווקא כשכופל הפסוק אבל כופל התיבה לבד גנאי הוא לו ואין משתיקין אותו, לגבי ק''ש דווקא פסוק ראשון אבל משם ואילך אין לחוש אם יכפיל, [ס''ק]. [סמ''ק מצוריך סימן י''ב].
------
כל האומר בתחנוניו מי שרחם על קן צפור שלא יקח האם על הבנים, או שלא ישחוט אותו ואת בנו ביום אחד ירחם עלינו, וכיוצא בענין זה, משתקין אותו, מפני שמצות אלו גזירות הן ואינן רחמים, שאלו היה מפני רחמים לא התיר לנו שחיטה כל עיקר. וכן לא ירבה בכנויין של שם ויאמר הקל הגדול הגבור והנורא החזק האמיץ העזוז, שאין כח באדם להגיע לסוף שבחיו אלא אומר מה שאמר משה רבינו, לר''ם. וכן האומר יברכוך טובים הרי זה דרך המינות, וכן האומר על טוב יזכר שמך, שמשמעו על הטובה ולא על הרעה, משתקין אותו, שחייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. כל הדברים האלו דין יחיד ודין שליח צבור שוין. האומר מודים מודים משתקין אותו. יש מי שכתב שלא אמרו אלא בצבור אבל ביחיד תחנונים הם. ויראה לי שאפילו ביחיד אסור, שנראה כשתי רשויות. כדרך שאמרו במודים כן הדין באומר אמן שמע שמע משתקין אותו. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
המכנה בעריות, שמתרגם [ויקרא י''ח] ערות אביך וערות אמך קלנא דאבוך וקלנא דאמך דמשמע שמי שמגלה דבר שהוא קלון לאביו ולאמו חייב הוא בכרת ושגגתו חטאת. משתקין אותו, לפי שהוא מחייב להביא קרבן מי שאינו חייב קרבן ומביא חולין לעזרה. וכן האומר, כלומר המתרגם. ומזרעך לא תתן להעביר למולך, (ומברך) לא [תתן] ל[א]עברא לארמיותא שמפרש לא תבוא על הגויה ותוליד בן לע''ז. משתקין אותו בנזיפה, שעוקר הכתוב ממשמעו שהוא עבודת חוק לאמורים להעביר בניהם באש למולך אבל בועל ארמית אין זדונו כרת ושגגתו חטאת והוא מחייבו להביא חטאת על השוגג ומיתת ב''ד בהתראה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המכנה בעריות משתקים אותו. והאומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך ומזרעך לא תתן לאעברא בארמיותא משתקין אותו. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ההוא דנחת קמיה דר' חנינה אמ' האל הגדול הגיבור והנורא האדיר החזק הודאי העיזוז האמיץ והאמת, אמ' ליה סיימתינהו לשבחיה דמרך, אנן הא תלת קמייתא אי לאו דכתבינהו משה באורייתא ואתו אנשי כנסת הגדולה ותקנינהו לא הוה אמרי' להו, ואת שבחתיה כולי האי. משל למלך בשר ודם שיש לו אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף לא גנאי הוא לו. אמ' ר' זירא כל האומ' שמע שמע כאומר מודים מודים דמי. מיתיבי הקורא את שמע וכופלה הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי הא שתוקי לא משתקינן ליה. לא קשיא, הא דאמ' מילתא מילתא ותנייה הוי מגונה, הא דאמ' פסוקא פסוקא וכפליה משתקינן ליה. אמ' ליה רב פפא לאביי ודיל' מעיקרא לא כוין דעתיה, אמ' ליה חברותא כלפי שמיא, מחינא ליה במרזפתא דנפחי עד דמכוין דעתיה. ותשם את המקבת, מתר' ארזפתא [שופטים ד']. [פסקי הרי''ד].
------
כתיב (דברים ל') ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב ואת המות ואת הרע. מכאן אמרו חכמים הכל בידי שמים. חוץ מיראת שמים, וכן מצינו בירמיהו שאמר בספר קינות (איכה ג') מפי עליון לא תצא הרעות והטוב. כלומר אין הקב''ה גוזר על האדם לא להיות טוב ולא להיות רע. כי הדבר הזה הניח הקב''ה ביד האדם לבחור באחד מן הדרכים הללו אותה שירצה. לפיכך ראוי והגון לכל אדם לחזור בתשובה לפני הבורא. ולתקן מעשיו ולעזוב רשעו. מאחר שהרשות בידו לעשות טוב ולהטיב מעשיו ולתקן פעליו. [תניא רבתי סימן ע''ב].
------
פעמים וכו', יי' אחד, לולי שהם מאריכי' באחד ולא כופלין אותן היה טוב אחד, דהאומ' שמע שמע משתקין אותו, כאילו אמ' מודים מודים, ושמעתי כי רבי' אליהו ז''ל היה חוזר ואומ' יי' אחד, ולמבין אין חשש בדבר, כ''א כשכופל כל הפסוק, וצ''ע (בסופא) [בסוכה נ''ג ע''ב] כעניין אנו ליה עינינו וליה עינינו. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וכן האומר שמע ישראל וכופל הפסוק משתקין אותו, ואם לא כיון לבו בקריאתו הראשונה כל שכן שראוי לגעור בו ולהכותו, שמקבל מלכות שמים בלא כונת הלב, ואם היה כופל כל מלה ומלה בקריאתו אין משתקין אותו, אלא הרי הוא מגונה בקריאתו כמבואר בקונטרס הראייות, בפרק אין עומדין להתפלל [ל''ג ע''ב]. וכן האומר (לה') [ליה] (ולה') [וליה] עינינו משתקין אותו, אלא צריך לומר (לה') [ליה] אנו מודים (ולה') [וליה] עינינו מייחלות, כמו שמבואר בפרק החליל [נ''ג ע''ב], וכן כל הדומה לזה. וכן האומר אמן אמן הרי הוא כאומר מודים מודים כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל. המכנה בעריות כגון שאומר ערות אביך וערות אמך [לא תגלה] זה המבזה אביו ואמו משתקין אותו, וכן האומר [ויקרא י''ח] ומזרעך לא תתן להעביר למולך זה הבא על הגויה ומוליד בן לע''ז, משתקין אותו בנזיפה, שעושה תורה לעצמו ומחייב כרת ומיתת בית דין לבא על הגויה. [פסקי ריא''ז].
------
אם אמר מודים מודים משתקין אותו וכן אם אמר שמע שמעא), וגבי שמע ה''מ כשכפל כל הפסוק אבל אם לא כפל כי אם התיבות בלבד גנאי הוא לו. אבל אין משתקין אותוב), וגבי קריאת שמע אין קפידה אלא גבי פסוק ראשון אבל מכאן ואילך אין לחוש אם יכפולג). אסור להפסיק תפילתו אלא מפני סכנת נפשות. ובשעת תפילה לא יאחז שום דבר בידו שלא יסיח דעתו. [סמ''ק סימן י''א]. א) הדא דתימא ברבים אבל ביחיד תחנונים הם. ב) עיין בסמ''ג עשין סי' י''ח נראה להפך.  ג) צ''ע בסמ''ג ובסדר הר''ם. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק  סימן י''א].
------
והאומ' שמע שמע משתקין אותו מפסוק קמא כלומ' כשאם הפסיק וחוזר משתקין משום דמחזי כשתי רשויות, ולכך בני אדם שאומ' אחר סיום תפלתם שמע ישראל ב' פעמים או ג' משתקין אות', אך מה שנהגו בי''ה לומר ז' פעמים הש''ם מנהג כשר הוא, ובקרא כתיב ב''פ ויפלו על פניהם ויאמרו ה' הוא האלהים ה' הוא האלהים [מלכי' א' י''ח ל''ט] פרש''י בעולם הזה ובעולם הבא. [על הכל סימן י''ט].
------
באומר מודים מודים. ומשתקין אותו. הא דאמר מילתא מילתא. פירש ר''ש אי כל תיבה ותיבה הוא שונה אין כאן משמע שתי רשויות אלא מגונה, וסכל הוא שאין דרך לדבר כן. והר''ם פירש בהיפך בק''ש פרק ב' [הי''א], וכן נראה כל האומר שמע שמע, דמשמע שכופל מלת שמע. וקורא את שמע [וכופלה] משמע קריאת פסוק הפרשה. וכבר ביארתי זה פרק אין עומדין. חברותא. מנהג חבר הוא נוהג בבוראו לדבר שלא במתכוין. ארזפתא. ותשם את המקבת [שופטים ד'] מתרגמינן ית ארזפתא. המכנה בעריות. שדורש פרשת עריות בלשון כינוי, שבמקום ערות אביך אומר קלון אביך. כינוי לשון הפוך הוא שמהפך הדיבור לשבח או לגנאי. לאעברה בארמיותא. שלא יהיה בא על הגויה ויוליד בן לע''ז. בנזיפה. שעוקר הכתוב ממשמעו, שהכתוב דיבר מהעברת בניהם למולך שהיה חוק האמוריים, וזה נותן כרת לבא על הגויה שלא חייבתו תורה ופוטר העברה למולך שחייבה תורה. תני רב יוסף. לפרושי מכנה דמתניתין. תני ר' ישמעאל. לפרושי מתניתין שאומרת שהכתוב מדבר בישראל הבא על הגויה, ומשום הכי משתקין אותו בנזיפה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אחד הוא אלהינו, על שם שאמר קודם ה' אלהינו ה' אחד. והוצרך לפרש הוא אלהינו, משום דתנן בברכות בפרק אין עומדין (ל''ג ע''ב) מודים מודים משתקין אותו. ומפרש בגמרא, וכן האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי. מיתיבי הקורא שמע וכופלו הרי זה מגונה, מגונה הוא דהוי, הא שתוקי לא משתקינן ליה, לא קשיא הא דאמר מילתא ותניה, הא דאמר פסוקא ותניה. פירש רש''י, אם אמר פסוקא ותניה משתקין אותו, מפני שנראה כשתי רשויות, אבל אמר מילתא ותניה, מגונה הוא, אבל אין משתקין אותו. והריא''ף כתב היפך זה, שאם אמר מילתא ותניה משתקין אותו, אבל אמר פסוקא ותניה מגונה הוא, אבל אין משתקין אותו, ובין שיהיה האומר מילתא וכופלה מגונה או משתקין אותו, המחבר קדושה זאת רצה לפרש הוא אלהינו. ומה שנהגו לומר בסליחות וביום הכפורים שמע ישראל וכופלין אותו, שאין ראוי לעשות כן, משתקין אותו. ויש אומרים כיון שהוא מנהג אין משתקין אותו, שזה ודאי אין אומרים אותו משום שתי רשויות. הוא אבינו, על שם (ישעיה ס''ג, ט''ז) כי אתה אבינו. הוא מלכנו הוא יושיענו, וכתיב (ירמיה י''ד, ח') מושיעו בעת צרה. הוא יגאלנו הוא ישמיענו ברחמיו, על שם (ישעיה  נ''ב, ז') משמיע ישועה. שנית, על שם (שם י''א, י''א) יוסיף ה' שנית ידו וגו'. לעיני כל חי, על שם (שם נ''ב, י') חשף ה' את זרוע קדשו לעיני כל הגוים. הן גאלתי אתכם אחרית כראשית. ומה שנהגו לומר קדושה רבה, מפני שיש בה התחלת קריאת שמע וסופה, שאנו אומרים בה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד. ובסופה להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם. והטעם, לפי שגזרו על ישראל שלא לקרות קריאת שמע, תיקנו שיהיה אומרו שליח צבור בהבלעה בעמידה, בכל תפילת שחרית, בין בחול בין בשבת. והעם עונין אחריו, כדי לצאת ידי חובת קריאת שמע, וכשנתבטלה הגזירה בטלו לומר כן בכל התפילות, וקבעו לאמרה בתפילת מוסף, מפני שני דברים האחד, לפי שאין בתפילת מוסף קריאת שמע. והשני כדי שיתפרסם הנס לדורות, ולהודות לשם על ביטול הגזירה. כך כתבו הגאונים. וגומר שליח צבור חזרות התפילה, ואומר קדיש תתקבל. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
המכנה בעריות משתקין אותו כגון קלון אביו וקלון אמו. ואמ' מר רב האי ז''ל הכי פירושה מי שמקרא את חבירו בפרשת עריות ומבייש מלומר לו ערות אביך וערות אמך וערות אחותך, ומכנה ואומ' ערות אביו וערות אמו וערות אחותו משתקין אותו עד שיקרא הפסוק כצורתו, והני מילי בשעת מקרא, אבל אי תני ליה במתנית' או דמתני ליה בגמרא ראוי לכנות בדבר קללה בין במתנית' בין בקראי דנפלין בה, כדתנן [שבועות ל''ה ע''א] יכהו אלהים וכן יכהו [אלהים] זה אלה האמורה בתורה [ועלה אמרי'] [שם ל''ו ע''א] יתיב רב כהנא קמיה דרב יהודה וקא אמר [יככה אלהים וכן יככה אלהים] וא''ל כני, ויתיב ההוא מרבנן קמיה דרב כהנא ויתיב וקאמר גם אל יתצך לנצח, א''ל כני. כל זה כשיושבין למתנא או בדבר שיחה, אבל מי שיושב לקרות אין משנה ממה שכתוב, ולא מכנה לא רב לתלמידו ולא תלמיד לרבו, וכל שכן הקורא בספר תורה ברבים. וכתב הרב ר' יהודה ז''ל דהאי קלון אביו וקלון אמו לענין מתרגם אימור, שמי שהוא מתרגם על הקורא סומך, אם רוצה לכבד את הקורא שלא יתרגם ערייתא דאבוך ואומר ערייתא דאבוהי משתקין אותו, כי אין על המתרגם לכנות מפני כבוד הקורא, כי גם התרגום חובה לאמרו כקריאת התורה וכנתינתה. ודייקא נמי דבתרגום קא עסיק מדקאמר בלשון ארמית קלון אביו וקלון אמו, ולא אמר ערות אביו וערות אמו, ומדסמיך ליה [בזאת] המשנה ומזרעך לא תתן לאעברא לארמיותא שהוא לשון תרגום, וההוא ודאי בתרגום [הוא]. ועוד מה אצטריך למימר פשיטא דהוה ליה קורא על פה, אם בקורא ספר תורה עסקינן, אלא ודאי בתרגום קאמר, וכלה מתניתא בצבור עסקינן. ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם [כ''ה ע''ב], מאי טעמא משום ישא. ירושלמי [פ''ד הי''א] ר' בא בעא מר' יוסי מאי טעמא, אמר לי' כה תברכו לברכה ניתנה ולא לקריאה, פי' קריאה כהלכתה בתרגומו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
פיס'. המכנה בעריות משתקין אותו. תני רב יוסף קלון אביו וקלון אמו. פי' מכנה בעריות ואו' לאו דווקא ערות אביו ואמו אמרה תורה, אלא בלש' כינוי אמרה תורה, ונקרא קלון אביו וקלון אמו ערוה שלא יגלה אדם קלונו וזילותו של אביו ואמו, ומשתקין אותו שעוקר דברי תורה ממשמעתו ומאימתתו ודורשן בהבלים. ומזרעך לא תתן להעביר למולך. תנא דבי ר' ישמעאל באו' ישראל הבא על הגויה והוליד בן לע''ז הכת' מדבר. פי' הדורש כך משתקין אותו בנזיפה, שעוקר הכת' ממשמעו ומעיקרו ומחייב כרת בבא על הגוייה במזיד וחטאת בשוגג ועושה תורה לעצמו. [פסקי הרי''ד].
------
כל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב. אבל פרשת האזינו הראשון קורא עד זכור ימות עולם, והשני מתחיל מזכור ימות עולם עד ירכיבהו, והשלישי מירכיבהו עד וירא ה' וינאץ, והרביעי מן וירא ה' עד לו חכמו ישכילו, והחמישי מן לו חכמו עד כי אשא, והשישי מכי אשא עד סוף כל השירה. ולמה פוסקין בה בענינות אלו, מפני שהיא תוכחה, כדי שיחזרו העם בתשובה, לר''ם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
ובתורה כ''א פסוקים שאין מתרגמים אותם. ב' בבראשית. ויהי בשכן ישראל. פחז כמים. ט''ז בואלה שמות. ויהי כאשר קרב. ויקח את העגל. ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך. ויאמר אהרן אל יחר אף. ויאמרו לי. ואמר להם למי זהב. וירא משה. ויאמר להם כה אמר ה'. ויעשו בני לוי. ויאמר משה מלאו ידכם. ויהי ממחרת. וישב משה. ועתה אם תשא. ויאמר ה' אל משה מי אשר חטא לי. ועתה לך. ויגף ה' את העם. ובוידבר ג'. יברכך. יאר. ישא. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ואמר מר רב סעדיה עשרה פסוקין צבור קורין אותם ומתרגמין אותם כשמגיע אליהם, ואלו הן י''י ילחם לכם, ויאמינו בי''י, י''י איש מלחמה, מי כמכה באלים, מקדש י''י, י''י ימלוך, כי מחה אמחה, שוב מחרון אפך, [י''י] י''י אל רחום וחנון, תמחה את זכר עמלק, ובנביאים [שלשה] קדוש קדוש קדוש י''י צבאות מלא כל הארץ כבודו וגו', ברוך כבוד י''י ממקומו, לא ימושו מפיך, ובכתובים שנים ליהודים היתה אורה, כי מרדכי היהודי כשקורין את המגילה בצבור. דנביאים הם בהפטרות שאנו קורין אותן בצבור, קדוש הוא בהפטרה בשנת מות המלך עוזיהו, ברוך כבוד י''י בהפטרת המרכבה, לא ימושו מפיך בסוף הפטרה די''ה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
וכשיאמר החזן או יחיד פסוקי סליחות אל יאמר פסוקים של יחיד בלשון רבים כמו ואל דמעותינו. ושל רבים אל יאמר בלשון יחיד כגון השיבנו ה' אליך, אלא השיבנו ואשובה. וברייתא היא שהביאה רב אלפס במגילה, הכתוב בלשון רבים אין מכנין אותו ליחיד והכתוב ליחיד אין מכנין אותו לרבים. וי''ל דוקא בעדן קריאה אבל בעדן מצלותא ומבעי רחמי שפיר דמי, והכי נהוג עלמא ואין בזה ספק. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
מעשה ראובן נקרא וכו', פסוק [בראשית ל''ה] וישכב את בלהה פלגש אביו. נקרא [ולא מתרגם, משום כבוד יעקב. מעשה תמר ויהודה נקרא] אותו בבית הכנסת ומתרגמינן ליה ולא חיישינן לגנותו. וכן מעשה הראשון של עגל, כל פרשת העגל [שמות ל''ב] עד ויאמר משה אל אהרון מה עשה לך העם הזה וגו' ולא חיישינן לכבודן של ישראל, אבל מויאמר משה ואילך לא מתרגמינן לפי שיש בתשובתו של אהרן מקום למי שאין לו דעת שלימה כדי לטעות בו דכתיב [שם] ואשליכהו באש ויצא העגל הזה ויטעו ויאמרו ממש היה שיצא מאליו אבל לשון המקרא לא יבינו כל כך לפי שכל לשון לעז העם היה התרגום. ברכת כהנים, נקרא ולא מתרגם, מפרש בגמרא משום פסוק [במדבר ו'] ישא יי' פניו אליו ובלשון התרגום יבינו אותו עמי הארץ ויאמרו כי השם נושא פנים לישראל ואינו נוקם ממי שממרה במצותיו וכתיב שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משא פנים ולא מקח שחד. ומעשה דוד, בבת שבע ואמנון בתמר לא מתרגמינן משום כבודו של דוד שיאמרו המשל כאמה בתה. ואין מפטירין במרכבה, יש לפרש מפני התרגום אסר כמו שאסר באותן של מעלה, ור' יהודה מתיר אף לתרגם. ויש לפרש אפילו בלא תרגום שמא יטעו בדברי יחזקאל מי שאין לו דעת. ודברי ר' אליעזר בהודע מפני כבוד ישראל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה תמר נקרא ומתרגם. מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם והשיני נקרא ולא מתרג'. ברכת כהנים, מעשה דוד ואמנון נקראין ולא מיתרגמין. אין מפטירין במרכבה ור' יהוד' מתיר. ר' אליעזר אומ' אין מפטירין בהודע את ירושלם [יחזקאל ט''ז]. ת''ר יש נקראין ומיתרגמין, ויש נקראין ולא מיתרגמין, ויש לא נקראין ולא מיתרגמין, אילו נקראין ומתרגמ' מעשה בראשית נקרא ומיתרג' ולא אמרי' דיל' אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה, מה לפנים ומה לאחור. מעשה לוט ובנותיו נקרא ומיתרג', ולא חישינ' לכבודו דאברהם אבינו. מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרג', דשבח הוא ליהודה דאודי. מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגמ', ולא חיישי' לכבודן דישר' כי היכי דתיהוי להו כפרה. קללות וברכות נקראין ומתרגמין, ולא חיישי' דיל' אתי למיעבד מיראה. מעשה אמנון ותמר נקראין ומתרגמ', ולא חיישי' לכבודו של דוד. מעשה אבשלום בפילגשי אביו נקראי' ומתר', ולא חיישי' לכבודו של דוד. מעשה פילגש בגבעה נקרא ומתרג', ולא חיישי' לכבודן של בני בנימן. הודע את ירוש' נקרא ומתרג', ולאפוקי מדר' אליעזר, דתניא מעשה באדם אחד שהיה קורא למעלה מר' אליעזר בהודע את ירושלם, אמ' לו עד שאתה בודק בתועבות ירושלם צא ובדוק בתועבות אמך, בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול. [פסקי הרי''ד].
------
יש פסוקים בתורה שאין מתרגמין אותן בצבור, מעשה ראובן וברכת כהנים נקראין ולא מתרגמין, מעשה עגל השני שהוא מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם וגו' נקרא ולא מתרגם. הרי''ף והר''ם כתבו ועוד פסוק אחד ויגוף ה' את העם וגו'. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
מעשה ראובן. וישכב את בלהה. נקרא. בבית הכנסת. ומתרגם. שאין אנו חוששין בגנותו. הראשון. כל פרשת העגל עד ואשליכהו באש שחזר אהרן וסיפר. ולא מתרגם. פירש רבנו שלמה, שמא יאמרו עמי הארץ מאיליו יצא וממש היה בו. אבל המקראות אינן מבינים ע''כ. ולא גריס בגמרא מאי טעמא משום כבודו של אהרן. והרי''ף גריס ליה. לא נקרין. בהפטרה. מה למעלה וכו'. כלומר שמא ישאל מה שאין יכולת האדם להשיגו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מקראות יש שאין מתרגמין אותן בצבור, מעשה ראובן וברכת כהנים, מעשה העגל מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם, וכן פסוק אחד ויגף י''י את העם נקראין ולא מתרגמין. מעשה אמנון ותמר עד המקום שכתוב בו אמנון בן דוד נקרא ולא מתרגם, ובמקום שכתוב בו אמנון סתם נקרא ומתרגם. ומפני מה אין מתרגמין ענינים אלו, מעשה ראובן מפני כבודו של ראובן, ברכת כהנים מפני שכתוב בו ישא י''י פניו אליך, ובלשון התרגום יבינו אותה עמי הארץ ויאמר[ו] כי י''י נושא פנים חלילה. מעשה העגל מפני כבודו של אהרן, וכן כתב הרב אלפאסי ז''ל. ובגמרא נראה הטעם מפני שכתוב ויצא העגל, שלא יאמרו עמי הארץ ממש היה בעגל שיצא מאליו. מעשה אמנון ותמר מפני כבודו של דוד. אבל לשון המקרא לא יבינום עמי הארץ כל כך, שלשון לעז שלהם היה תרגום. במקומות אלו לא נהגו(ת) לתרגם בבית הכנסת, מפני שלא יבינו עמי הארץ עכשיו בתרגום יותר מלשון המקרא. וכן נהגו שהשליח צבור קורא לעולם בתורה, והעולה קורא עמו בקול נמוך. ונראה הטעם כדי שלא לבייש את מי שאינו יודע לקרות. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ולא כל המקראות מתרגמין בצבור. מעשה ראובן ומעשה עגל השני וברכת כהנים ומעשה דדוד ומעשה דאמנון בן דוד כל אלו נקראים ולא מתרגמין. ירושלמי ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם ר' אבא בעא מר' יוסי וא''ל מ''ט א''ל כה תברכו לברכה ניתנו ולא לקריאה פי' לקריאה כהלכתו בתרגום. ומעשה העגל השני מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם ועוד פסוק ויגף ה' את העם נקראין ולא מתרגמין. פי' זה הפסוק שהוסיף בהלכות ויגוף לא נזכר בתלמוד כלל ואמר רב האיי דאיתמר משום זקנים הראשונים כשמתרגמין ויגוף ה' אין משלימין אותו ונהגו בני אדם כן ואין לו זכר אלא בתלמוד א''י דאמר ביה ר' אחא בשם ר' אבא תרגם ומחא ה' ית עמא על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן. כתב הבעל האשכול וז''ל וכל אלו שאמרו נקראין ולא מתרגמין וכל השמות כגון ראובן שמעון עטרות ודיבון שאין להם תרגום בכלן חוזר המתרגם וקורא כל פסוק ופסוק כפשוטו לאחר הקורא כדי לצאת ידי חובת תרגום ולהודיע שלא משום עצלות מניחין אותן אלא משום כבוד צבור וכבוד ראובן ומשום ישא ה'. והיה לנו לצאת ידי חובת תרגום שהוא הלכה למשה מסיני אלא מנהג מקולקל הוא שנתעצלו בתרגום. ועכשיו לא נהגו לתרגם והטעם כי אין מבינים התרגום עתה עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן מ'].
------
ולא כל המקראות מתרגמין בצבור. מעשה ראובן וברכת כהנים ומעשה העגל מן ויאמר משה אל אהרן עד וירא משה את העם ועוד פסוק אחד ויגוף ה' את העם נקרין ולא מתרגמין. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרגם מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם מעשה עגל שני נקרא ולא מתרגם, משום כבוד אהרן. מעשה דוד ואמנון נקרא ולא מתרגם. ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם, משום דכתיב ישא פניו. אין מפטירין במעשה מרכבה. ורבי יהודא מתיר. ורבי אליעזר אומר אין מפטירין בהודע את ירושלם ולית הילכתא כותיה. [האגודה].
------
מעשה ראובן. פסוק וישכב את בלהה [בראשית ל''ה] נקרא אותו בבית הכנסת, אבל לא מתרגמינן ליה, דחיישינן לגנותו. אבל מעשה תמר שבא עליה יהודה, וכן מעשה העגל הראשון, כל פרשת העגל עד ויאמר משה לאהרן מה עשה לך [שמות ל''ב] מתרגמינן, ולא חיישינן לכבודן של ישראל. אבל מויאמר משה ואילך לא מתרגמינן, לפי שהתרגום שהוא לשון לעז הכל מבינים אותו, ומלשון ויצא העגל יטעו לומר ממש היה בו, שיצא מעצמו. ברכת כהנים. לא מתרגמין. מפרש בגמרא [כ''ה ע''ב] משום פסוק ישא, שיאמרו עמי הארץ כי השם נושא פנים, והוא ברוך הוא לא ישא פנים. אבל לשון פירוש רש''י ז''ל והם אינם יודעים שכדאי הם ישראל לשאת להם פנים. מעשה דוד. בבת שבע. ואמנון. בתמר. נקראין. באפטרתא. ולא מתרגמין. משום כבודו של דוד, שיאמרו המשל כאמה כן בתה [יחזקאל ט''ז]. אין מפטירין במרכבה. אפילו בלא תרגום, שמא יטעו בדברי יחזקאל מי שאין בו דעת. בהודע את ירושלים. משום כבודן של ישראל. [נמוקי יוסף].
------
מעשה עגל השני נקרא ולא מתרגם. פירוש משום כבודו של אהרן. ומפרש בירושלמי [פ''ד הי''א] הטעם שאינו דומה גנאי דיחיד בצבור לגנאי דצבור בצבור. פירוש לכך אנו חוששין לכבודו של אהרן יותר מכבוד כל ישראל. לפי שספור של אהרן הוא גנאי יחיד בצבור. אבל של ישראל הוא גנאי צבור. וטוב הוא שיכלמו כולם כדי שיבושו ממעשיהם. והבושת יהיה להם כפרה. [המכתם].
------
אמנון בן דוד לא מתרגמ' משו' כבודו דדוד. מה למעלה, מז' רקיעי'. ומה למטה, מז' ארצות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מעשה אמנון, המקראות שכתוב בהן אמנון בן דוד לא נקראין ולא מתורגמין בצבור מפני כבוד דוד, והמקראות שכתוב בהן אמנון סתם נקראין ומתורגמין. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ת''ר יש נקראין ומתרגמין, נקראין ולא מתרגמין, לא נקראין ולא מתרגמין, ואילו נקראין ומתרגמין בל''ד עק''ז נשפ''ר סימן, מעשה בראשית ומעשה לוט ובנותיו ומעשה יהודה בתמר ומעשה עגל הראשון וברכות וקללות אזהרות ועונשין, (ל''א:) לא יהא מתחיל אחד וגומר אחד אלא הוא מתחיל והוא גומר את כולן, והני מילי בקללות שבתורת כהנים אבל בקללות שבמשנה תורה לא שנא אחד ולא שנא שנים. מעשה אמנון ותמר ואבשלום בפילגשי אביו ופלגש בגבעה והודע את ירושלים והמרכבה קורין אותה ברבים. ואילו נקראין ולא מתרגמין רע''ב סימן, מעשה ראובן ועגל שני וברכת כהנים, ואיזהו מעשה עגל שיני מן (שמות ל''ב, כ''א) ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך עד (שם כ''ד) לשמצה בקמיהם, ועוד כתוב אחד (שם ל''ה) את העגל אשר עשה אהרן. ואילו לא נקראין ולא מתרגמין מעשה דוד בבת שבע ואמנון בן דוד. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ת''ר יש נקרין ולא מתרגמין ויש נקרין ומתרגמין, ויש לא נקרין ולא מתרגמין. נקרין ומתרגמין בל''ת עק''ן נשפ''ה סימן, מעשה בראשית, מעשה לוט ובנותיו, מעשה תמר, מעשה עגל הראשון, ברכות וקללות, אזהרות ועונשין, מעשה אמנון סתם [מעשה אבשלום בפלגשי אביו] מעשה בפלגש בגבעה, הודע את ירושלים, כלן אם הפטיר בהן בצבור נקראין ומתרגמין. נקראין ולא מתרגמי' (ר''ב) רע''ב ד''ן, מעשה ראובן, מעשה עגל השני, ברכת כהנים, מעשה דוד, ומעשה דאמנון בן דוד, כל אלו נקרין ולא מתרגמין. ותבות שכתובות לגנאי מכנין אותם כגון בעפולים בטחורים, תשגלנה תשכבנה, למחראות למוצאות, אלו לא נקרין ולא מתרגמין שתקנו עזרא וסיעתו. תוספתא [מגילה פ''ד מ''א] הכתו' לרבים אין מכנין אותו ליחיד, ליחיד אין מכנין אותו לרבים, ר' יהודה או' המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי, והמוסיף עליו הרי זה מחרף ומגדף. ופרישו רבנן הכי המתרגם פסוק כצורתו כגון ויראו את (אלהים) [אלהי ישראל], וחזו ית (יקר) אלהא דישראל, וההוא בדאי מפני שאין הקב''ה נראה, והמוסיף עליו וחזו ית (מלכיא) [מלאכא] דאלהא דישראל, הרי זה מחרף ומגדף שעושה הכבוד מלאך, אלא מתרגם וחזו ית יקר אלהא דישראל. ויש שואלין בהא דאמרי' נקרין ולא מתרגמין, הא תינח מה שכתי' בתורה כמו מעשה ראובן ומעשה עגל השני וברכת כהנים, איצטריך לאשמעינן שאע''פ דאנו מתרגמין בצבור כל הסדרים שאנו קורין בכל שבת ושבת אין מתרגמין אלו, אבל מה שהוא מן הנביאים כמו מעשה דוד שאמרו נקרין ולא מתרגמים, ופלגש בגבעה ומעשה אמנון סתם ותמר ומעשה דאבשלום בפלגשי אביו שנקרין ומתרגמים, היכן מצינו שמפטירין בהם בצבור שהוצרכו לומר נקרין ומתרגמים, נקרין ולא מתרגמים. ותירוצא דמילתא כי הפטרות לא היו סדורות בימי חכמי התלמוד כמו שהן סדורות היום אצלינו, ובאותן הימים היו מפטירין בכל מקום שהיו רוצים, לכך הוצרכו לומר באלו נקרין ומתרגמין, באלו נקרין ולא מתרגמין, אבל מאחר כן הוקבעו ההפטרות. מעשה עגל השני מן ויאמר משה אל אהרון עד וירא משה את העם כי פרוע ועד בכלל. וכן כתו' בהלכות עד לשמצה בקמיהם ועוד פסוק אחד ויגף י''י את העם. וזה [ה]פסוק שהוזכר בהלכות לא נזכר בתלמודנו, וגם לא פרשו בהלכות מפני [מה] מנאו. מיהו בירושלמי [מגילה פ''ד הי''א] אמור ר' אחא בשם ר' אבא ומחא י''י ית עמא  על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן. ואמ' מר רב האי דאיתמר נמי משום זקנים הראשונים כי כשמתרגמין ויגף י''י את העם אין משלימין אותו, ונהגו בו בני אדם, ואין לו זכר אלא בתלמוד ארץ ישראל דאמרי' ביה ר' אחא בשם ר' אבא ומחא י''י ית עמא על אשר עשו את העגל אשר עשה אהרן. וחזי לן בנוסחי עתיקי דכתיבי בהו כי כשמתרגמין במעשה (ב)מרכבה ומגיעין לפסוק זה [ו]ממעל לרקיע אשר על ראשם אין מתרגמין דמות כמראה אדם, אלא כך מתרגמין, ועל דמות כמראה אדם עליהון מלעילא. ולא חזי (לן) לרשוותא מידי בהאי נוסחא. וכתב הגאון ר' יצחק ואלו שאמרו נקרין ולא מתרגמין בצבור הוא, אבל ביחיד לא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
ת''ר יש נקראים ומתרגמין, נקראין ולא מתרגמין, לא נקראין ולא מתרגמין, מעשה בראשית נקרא ומתרגם, ולא חיישינן דלמא אתי לשיוליה מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור, מעשה לוט ובנותיו נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודו של אברהם, מעשה יהודה ותמר נקרא ומתרגם דשבח ליהודה משום דאודי, מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבוד ישראל, כי היכא דלהוי להו כפרה. הקללות והברכות נקראות ומתורגמות, ולא יהא אחד מתחיל וא' גומר, אלא המתחיל יגמר לפי שאין מפסיקין בקללות דכ' מוסר ה' בני אל תמאס, ר''ל אומר לפי שאין אומרין ברכה על הפורענות, והיכא עביד, תנא כשהוא מתחיל יתחיל בפסוק שלפניהם וכשמסיים מסיים בפסוק שלאחריהם, אמר אביי לא אמרן אלא בקללות שבת''כ, אבל קללות שבמ''ת פוסק, הללו בלשון רבים, והללו בלשון יחיד, הללו משה מפי הגבורה אמרן, והללו משה מפי עצמו אמרן ומנהגנו שאף בקללות מ''ת אין מפסיקין, וה''נ בירושל' [ספ''ק] ר' יהונתן נחת להכא חמא לרב אבונא קרי שירת הבאר ומברך לפניה ולאחריה אשתאלת לר' סימון אמר אין לך טעון ברכה לפניה ולאחריה אלא שירת הים ויו''ד דברות וקללות שבת''כ ובמ''ת, אמר ר''א אני לא שמעתי אלא יו''ד דברות רבי יוסי ב''ר בון תמניא פסוקי אחריה במשנה תורה טעונים ברכה לפניה ולאחריה לפי שאין מפסיקין בהם ויחיד קורא אותן. שמעינן מהכא דינא האידנא דכל א' פותח וחותם בברכה, דיחיד קורא אף הני קללות שבמ''ת ואין קורין בשנים. אזהרות ועונשין שבתורה נקראים ומתרגמין ולא חיישינן דלמא אתי למיעבד מיראה. מעשה אמנון ותמר נקרא ומתורגם, מעשה אבשלום ונשי אביו נקרא ומתורגם ולא חיישינן לכבודו של דוד, מעשה פלגש בגבעה נקרא ומתורגם, הודע את ירושלים ותועבותיה נקרא ומתורגם, ומפטירין במרכבה דיחזקאל ברבים מעשה ראובן נקרא ולא מתורגם. מעשה ברחב''ג שהלך לכבול והי' קורא ויהי בשכון ישראל, ואמר למתורגמן אל תתרגם אלא אחרון של קרא ויהיו ב''י שנים עשר, ולא רישא דקרא ושבחוהו חכמים. מעשה עגל שני נקרא ולא מתורגם משום כבודו של אהרן פי' מעשה עגל שני מן ויאמר משה אל אהרן מה עשה לך עד וירא משה את העם כי פרוע הוא ועד פסוק ויגף ה' את העם ברכת כהנים נקראים ולא מתורגמין דכ' ישא ה' פניו אליך. מעשה דוד ואמנון לא נקראים ולא מתרגמין, והא אמרת מעשה אמנון ותמר נקרא ומתורגם ל''ק אמנון בן דוד לא נקרא ולא מתורגם, אמנון סתמא נקרא ומתורגם, וכיון דאמנון בן דוד לא מתורגם משום כבודו של דוד לא קרינן בי' בצבור. ת''ר כל המקראות הכ' בתורה לגנאי קורין אותן לשבח ישגלנה ישכבנה, ששגל תיבה מיוחדת לתשמיש, בעפולים, שם מיוחד לנקב הריעי, קורין בטחורים, פרושו דבר היוצא ע''י דחיקא כדאמ' לא לטחור טפי חרי יונים קורין דביונים, לאכול את חוריהם ולשתות את שיניהם קורין את צואתם ולשתות את מימי רגליהם, וישימהו למחראות קורין למוצאות. ריבק''א קורין למחראות כשמה מפני שגנאי הוא לע''ז דאמר ר''נ כל ליצנותא אסירא לבר מליצנותא דע''ז דשרי, דכ' כרע בל קורס נבו, וכ' קרסו כרעו יחדו ולא יכלו מלט משא ר' ינאי א' מהכא לעגלות בית און יגורו שכן שמרון כי אבל עליו עמו וכמריו עליו יגילו על כבודו כי גלה ממנו, אל תקרי כבודו אלא כבדו, כלומר נטלה כבד שלו ובטלה תאותו ואין מועיל כלום, וזהו לשון ליצנות. אמר רב הונא שרי לישראל למימר לעובד ע''ז שקלי לע''ז ואנחי בשי''ן תי''ו שלך והאי מאן דסני שומעני'... קמ''ל דשרי לבזות את אמו. ואמרו כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא כי האי תנא. הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד, ליחיד אין מכנין אותו לרבים [תוספתא פ''ג] רי''א המתרגם פסוק א' כצורתו הרי זה בדאי והמוסיף הרי זה מגדף. מתורגמן העומד בפני חכם אין רשאי לפחות או להוסיף, אלא א''כ הוא רבו או אביו דאין הרב מתקנא בתלמידו דכ' ויהי נא פי שנים ברוחך אלי, ואין האב מתקנא בבנו שאמרו לדוד ייטב א' את שם שלמה משמך, והא דאמרן אין מכנין הכתוב לרבים ליחיד וכן איפכא, ה''מ בשעת מקרא, אבל במתני' וגמרא ראוי לכנות בדבר קללה כדתני' יכך ה' אלקים, יככם אלקי' זו היא אלה הכתובה בתורה, יתיב רב כהנא קמי רב יהודה וקאמר האי מתניתא כדתני', אמר לי' כנה יתיב האי מרבנן קמי' רב כהנא וקאמר גם אל יתצך לנצח יחתך ויסחך מאהל, אמר לי' כנה תרתי למה לי מהו דתימא ה''מ במתני' אבל בקרא אימא לא מכנינן קמ''ל. וכל זה כשיושבי' ללמוד או בדבר שירה, אבל היושב לקרות בתורה אין משנה ממה שכתוב ואין מכנה לא הרב לתלמיד ולא ת' לרב וכ''ש הקורא בס''ת לרבים. ואמר הרב ר' יהודה ז''ל האי קלון אביו ואמו לענין מתרגם אתמר שמתרגם על הקורא סומך, ואם רוצה לכבד הקורא ולא יתרגם ערייתא דאבוך אלא דאבוהי משתקין אותו, כי אין למתרגם לכנות מפני כבוד הקורא, שגם התרגום חובה לאמרו בקה''ת וכנתינתה, וחזי לן דמתני' בתרגום קאי, דאי בקורא בתורה מאי איצטריך למימר משתקין פשיטא אם משנה קורא על פה ואסור ועוד דייק דבתרגום עסיק, מדאמר בלשון ארמית קלון אביו ולא אמר ערות אביו, וכן מדסמיך במשנה ומזרעך ל''ת לאעברא בארמיותא שהוא תרגום, ומתני' בצבור עסקינן. [גליון, ומ''ש הספר המכנה בעריות פרושו שמתרגם ערייתא דאבוהי ודאימיה, לא משמע הכי בתלמודנו דר''י מפרש קלון אביו ולפרוש זה הול''ל ערייתא דאבוהי אבל לשון המכנה ול' קלון משתמע שאמר שכינה הכתוב וקרא דבר בזיון של אביו בל' ערוה ומזהיר שלא יגלה קלון אבותיו ברבים ומשתקין אותו דמשמע קלון אחרים מותר לגלות ותו שמגלה פנים בתורה שלא כהלכה דמערוה ממש דבר הכ']. בירוש' [ספ''ד] ברכת כהנים לא מתרגמין, כה תברכו לברכה נתנה ולא לקריאה, פי' לקריאה כהלכתו עם התרגום לא נתנה. וכל אלה שאמרו נקראים ולא מתרגמין וכן כל השמות ראובן שמעון וכו' וכן עטרות ודיבון שאין תרגום, בכולן חוזר המתרגם וקורא כל פסוק ופסוק כפשוטו אחר הקורא לצאת ידי חובת תרגום ולהודיע שלא משום עצלות מניחין אותו אלא משום כבוד ראובן אהרן ומשום ישא וכדומה. והי' לנו לצאת ידי חובת תרגום שהוא הלמ''מ אלא מנהג מקולקל שנתעצלו בתרגום. ועכשיו לא נהגו לתרגם כי אין מבינין התרגום עתה. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר הסדרים].
------
יש מקראות שהן נקראין בציבור ומתרגמין, ויש נקראין ולא מתרגמין, ויש לא נקראין ולא מתרגמין. ואילו נקראין ומתרגמין, מעשה בראשית נקרא ומתרגם, ואין חוששין שמא יהרהר במעשה בראשית [ויאמר] מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור, וכן מעשה לוט ובנותיו נקרא ומתרגם, ואין חוששין משום כבודו שלאברהם, וכן מעשה דיהודה ותמר נקרא ומתרגם, וכן מעשה שלעגל נקרא ומתרגם, וכן קללות וברכות אזהרות ועונשין נקראין ומתרגמין ואין חוששין  שמא יעשו מיראה, וכן מעשה אמנון ותמר נקרא ומתרגם כשמפטירין בנביא, וכן מעשה פילגש בגבעה נקרא ומתרגם, וכן [יחזקאל ט''ז] הודע ירושלם את תועבותיה נקרא ומתרגם, ואין חוששין מפני שמזכיר תועבות ירושלם. [פסקי ריא''ז].
------
יש נקראין ומתרגמין, יש נקראין ולא מתרגמין, לא נקראין ולא מתרגמין. מעשה בראשית נקראין ומתרגמין ולא חיישינן דילמא אתי לשיולי מה למעלה ומה למטה מה לפנים מה לאחור. [המאורות].
------
מעשה בראשית נקרא ומתרגם ולא חיישינן שמא ישאל מה למעלה מה למטה. מעשה לוט ובנותיו נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודו של אברהם. מעשה תמר ויהודה נקרא ומתרגם דשבח הוא ליהוד' שהודה. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. מעשה עגל א' נקרא ומתרגם. מעשה עגל שני נקרא ולא מתרגם משום כבודו של אהרן, ומעשה עגל שני הוא מן מה עשה לך העם הזה עד ויגוף יי' את העם. מעשה דוד ובת שבע נקראים ולא מתרגמי'. ולא מתרגמי' במרכבה. הקללות והברכות נקראין ומתרגמין ולא יהא אחד מתחיל ואחד גומר אלא המתחיל הוא גומר את כלם והמ' קללות שבת''כ. אזהרות ועונשין שבתורה נקראי' ומתרגמי' ולא חיישינן דילמא אתו למעבד מאהבה ומיראה. מעשה אמנון ותמר נקרא ולא מתרגם. מעשה אבשלום עם נשי אביו נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודו של דוד. מעשה פלגש בגבעה נקרא ומתרגם. הודע את ירושלם נקרא ומתרגם כך פשוט במגלה ואף על גב דתניא דמעשה אמנון ותמר דלא נקרא ולא מתרגם ה''מ כשאמר אמנון בן דוד אבל כשאמר אמנון סתמא נקרא ומתרגם. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
@ כ''ה ע''ב.
מעשה לוט ובנותיו נקראין ומתרגמין ולא חיישינן לכבודו של אברהם. מעשה תמר ויהודה נקראין ומתרגמין דשבח הוא ליהודה משום דאודי. מעשה עגל הראשון נקרא ומתרגם ולא חיישינן לכבודן של ישראל כי היכי דתהוו להון כפרה. הקללות והברכות נקראין ומתרגמין ולא חייישינן דילמא חלשא דעתייהו דצבורא. ולא יהא אחד מתחיל ואחד גומר, אלא המתחיל הוא הגומר את כולן. והני מילי קללות שבתורת כהנים, כדכתבינן בפרק בני העיר [ל''א ע''ב]. אזהרות ועונשין שבתורה נקראין ומתרגמין, ולא חיישינן דילמא אתי למעבד מיראה. מעשה אמנון ותמר נקראין ומתרגמין. מעשה אבשלום בנשי אביו נקרא ומתרגם, ולא חיישינן לכבודו של דוד. מעשה פילגש בגבעה נקרא ומתרגם. הודע את ירושלים את תועבותיה נקרא ומתרגם, והילכך מפטירין בה. המרכבה קורין אותה ברבים, והילכך מפטירין בה ומתרגמין, וכן פסקו הגאונים. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם. מעשה עגל השני נקרא ולא מתרגם משום כבודו של אהרן, ואלו הן מעשה העגל השני ויאמר משה מה עשה לך העם הזה עד וירא משה את העם כי פרוע הוא ועוד פסוק אחר ויגוף י''י את העם וגו'. ומפרש טעמא בירושלמי [פ''ד הי''א] מה בין ראשון לשני, לפי שאינו דומה גינוני יחיד בצבור לגינוני צבור בצבור, שגינוני יחיד בצבור קשה הוא. ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם, מאי טעמא משום ישא. מעשה דוד ואמנון לא נקרא ולא מתרגם, ואע''ג דאמרינן לעיל מעשה אמנון ותמר נקרא ומתרגם, לא קשיא הא דכתיב אמנון בן דוד, פירוש שלא יאמרו המשל (האשה בתה) [כאמה כבתה]. הא דכתיב אמנון סתם. כל המקראות שכתובין בתורה לגנאי קורין אותם לשבח, ישגלנה ישכבנה, בעפולים בטחורים, חורי יונים דביונים, לאכול את חוראיהם ולשתות את מימי שניהם לאכול את צואתם ולשתות את מימי רגליהם, למחראות למוצאות. כל ליצנותא אסירא בר מלצנותא דע''ז דשריא, דכתיב כרע בל קורס נבו וכתיב קרסו כרעו יחדו. שרי ליה לבר ישראל למימר לגוי שקלה לע''ז ואנחה בשי''ן תי''ו שלך. והאי מאן שסנו שומעניה שרי לבזוייה בג' ושי''ן, פירוש בן גויה בן שפחה. פירוש אחר בר גיופא בר שטיא. קיימא לן בסנהדרין [נ''ב ע''א] דקרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא. תוספתא [פ''ג הכ''א], הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד, ליחיד אין מכנין אותו לרבים. המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי, והמוסיף עליו הרי זה מגדף. תורגמן העומד לפני חכם אינו רשאי לא לפחות ולא להוסיף ולא לשנות אלא אם כן הוא אביו או רבו. [המאורות].
------
גמרא. מה לפנים. חוץ מדופני עולם. ואמרינן במסכת חגיגה [י''א ע''ב] המסתכל בארבעה דברים ראוי לו שלא בא לעולם, מה למעלה וכו'. והתם מפרש טעמא. דאודי. שהודה על חטאתו. ולא חיישינן לכבודן של ישראל. י''מ טעמא כדאמרינן בירושלמי [פ''ד הי''א] אינו דומה גנאי צבור בצבור לגנאי יחיד בצבור, אהרן הוי יחיד בצבור, והוא גנאי גדול. וכתבו דמטעם זה אנו מתפללין תפלת צבור בקול רם להוציא שאינו בקי, אע''פ שאנו מתודים בה חטאתינו ופשעינו, והוא גנאי להתודות בקול רם. וטעמא משום דלא חיישינן לגנאי צבור, כיון דאיכא תועלת, דתהוי להו כפרה. אבל כל יחיד אסור להתפלל בקול רם לפי שגנאי הוא לו לפרסם חטאתיו ופשעיו, ולכך מתפלל בלחש. ושאר דברים, כגון ברכות ק''ש וכיוצא בהם אפילו היחיד אומרן בקול. ובפרק אלו נאמרין [סוטה ל''ב ע''ב] איתא מצינו שאמרה תורה במקום אשר תשחט העולה תשחט החטאת, לא ייחד מקום לחטאת בפני עצמו, כדי שלא ידעו הכל שזה חטאת הוא וילבינו פני המביא. הקללות והברכות וכו'. ובגמ' אמרינן פשיטא דנקראין ומתרגמין, ומשני מהו דתימא דילמא פייגא דעתייהו דצבורא. כלומר תחלש דעתם כשישמעו שהם נענשין, ויאמרו טוב לנו להנות מן העולם ככל רצוננו הואיל וסופנו לעונשים הללו, קמ''ל. מיראה. יראת העונשים או מאהבת השכר של ברכות, ולא לשם שמים. לא תתרגם אלא אחרון. ויהיו בני יעקב שנים עשר. המקרא הזה נפסק בהפסק פרשה, לפיכך קוראו אחרון. אמנון בן דוד. ויאהבה אמנון בן דוד. ישגלנה. לשון כלבא, כדמתרגם והשגל יושבת אצלו [נחמיה ב'] כלבתא. בעפולים. לשון גנאי הוא יותר מטחורים. ושיניהם נקב בית הרעי. חרי יונים. לשון רעי. דביונים. הדב מן היונים. לאכול את וכו'. לומר שהיו ישראל אוכלין גלליהן. את חוריהם, רעי היוצא דרך הנקב. מימי שיניהם. כמו שנים יש לכרכשה, וצואה רכה ולחה קרויה מימי שנים. למחראות. גבי ע''ז כתיב בספר מלכים [ב' י']. [נמוקי יוסף].
------
שבחיה הוא. שהודה על חטאו. [מאהבה]. של ברכות (מאהבה). של קללות. מיראה ולא לש''ש. פייגא. תחלש דעתם כשישמעו העונש. אחרון. קרי ויהיו בני יעקב שנים עשר, כאילו הוא פסוק בפני עצמו, לפי שהוא נפסק בהפסקת פרשה. מן ויאמר אל אהרן. מה עשה לך. פקרו העיזו פניהם לומר יש ממש בע''ז ומשום כבודו של אהרן אינו מתרגם. משום ישא. שלא יאמרו הקב''ה נושא פנים. היכא דכתיב אמנון בן דוד. אינו מתרגם. ישגלנה. לשון גנאי כדאמרינן [נחמיה ב'] והשגל יושבת אצלו מאי שגל כלבתא [ר''ה ד' ע''א]. עפולים. לשון גנאי הוא יותר מטחורים, ושניהם בנקב בית הריעי. חר יונים. לשון ריעי. דב יונים. הזב מן היונים. שיניהם. כמין שינים יש לכרכשא וקרי הכי לצואה לחה. למחראות. גבי ע''ז כתיב ביהוא בספר מלכים [ב' י']. קורח. לשון מוציא ריעי. כבידו. כובד משאו של ריעי, שהיה כובד עגבותיו. שין תיו. לשון שת וחשופי שת ערות מצרים. דסני. שיוצאות עליו שמועות שנואות שהוא מנאף. בגימל ושין. כלומר מותר לבזות גם אמו שילדתו. פירש רבנו שלמה ג', גייפא, זונה. שין, שטייה. והרי''ף פירש, ג' גויה שין שפחה. ובסנהדרין אסיקנא שמותר לבזות את אביו גם כן, דגרסינן התם פרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ב ע''א], תניא היה רבי מאיר אומר מה ת''ל את אביה היא מחללת, שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול, כבוד נוהגין בו בזיון, אומרים ארור שזה ילד ארור שזה גידל ארור שזה יצא מחלציו. אמר רב אשי כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא אפילו לרשיעא בר צדיקא כמאן כי האי תנא. והביאה כאן הרי''ף. נראה דעתו דהלכתא היא. וכבר ביארנו זה שם וכתבנו שם דעת אחרת. ינוחו לו ברכות. שהולך בדרך טובים. תוספתא [פ''ג הכ''א], והביאה כאן הרי''ף, הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד, יחיד אין מכנין אותו לרבים. ר' יהודה אומר המתרגם פסוק כצורתו הרי זה מחרף ומגדף, והקורא פסוק כצורתו הרי זה בדאי, והמוסיף עליו הרי זה מחרף ומגדף. תורגמן העומד לפני חכם אינו רשאי לא לפחות ולא להוסיף ולא לשנות אלא אם כן הוא אביו או רבו ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ברכות וקללות נקראים ומתרגמים ולא יפסיקו בהן אלא המתחיל גומר. והני מילי קללות שבתורת כהנים אבל במשנה תורה פוסק. [האגודה].
------
גמרא. קללות וברכות נקראים ומתרגמים. ולא חיישינן דילמא פייגא דעתייהו דציבורא. מעשה פילגש בגבעה וכו'. ולא חיישינן לכבודן דבני בנימין. אלא אחרון. ויהיו בני יעקב שנים עשר [בראשית ל''ה] ומקרא הזה נפסק בהפסק פרשה, לכך קוראו אחרון כאלו הוא פסוק בפני עצמו. מעשה עגל השני נקרא ולא מתרגם. פירש הרב ז''ל משום כבודו דאהרן, ובגמרא מתחזי טעמא דשמא יטעו שומעים ויאמרו ממש היה בעגל כיון שיצא מאיליו. ברכת כהנים נקראין [ולא] מתרגמין. הדא בריתא בהדיא פליגא אמתניתין לגרסת הרב ז''ל, דבמתניתין תנן ברכת כהנים לא נקראים [ולא] מתרגמין, ובברייתא תניא ברכת כהנים נקראין ולא מתרגמין. ותמהני על הרב ז''ל שהביא בהלכותיו המשנה והבריתא ולא נשמר במה שחולקת הבריתא על המשנה. [בתוספתא פ''ג הכ''א] המתרגם פסוק כצורתו. דכתיב [שמות כ''ד] ויראו את א%להי ישראל וכו'. ויתרגם אותו כצורתו והוא מחרף ומגדף, אלא תרגומו וחזו ית יקר אלהא דישראל. פירוש כצורתו, וחזו ית אלהא דישראל. בדאי הוא. דכתיב [שמות ל''ג] כי לא יראני האדם וחי. והמוסיף עליו. וחזו ית מלאכא דה' אלהא דישראל ותחות כורסי יקריה. הרי זה מחרף, שמשוה כבוד עבד לכבוד קונו. [חדושי הר''ן].
------
ולא חיישינן דילמא אתי למיעבד מיראה, ותנן [אבות  פ''א מ''ג] אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת  לקבל פרס אלא שיעבוד השם מאהבה שיחשוב בלבו מה  אני שזיכני השם לעבדו וחייב אני לתת לו כל חללי עלמא אם היה צריך להם ואם היו בידי, ויש לפרש מיראה ולא לשמים ושמא תחלוש דעתם כשישמעו שהם נענשין ויאמרו טוב לנו ליהנות מן העולם הזה בכל רצונ' הואיל וסופנו לעונשין לא חיישינן להא דישראל קדושים בניהם של קדושים הן וקרובי תשובה הם וכשישמעו יפחדו וישובו בכל לבם. שקליה לע''ז ואנחיה בשי''ן תי''ו שלך, כמו [ישעיה כ'] חשופי שת. שרי לבזויי בגימ''ל ושי''ן, בן גיפא בן שטיא. כמאן כי האי תנא [לשון רי''ף]. דאמר בבת כהן שזינתה דכתיב [ויקרא כ''א]  את אביה היא מחללת שאומר ארור שזה ילד ארור שזה גידל אף על פי שאביה היה צדיק מקללין אותו כל שכן שקורין אותו רשע. המתרגם פסוק כצורתו [לשון רי''ף]. דכתיב [שמות כ''ד] ויראו את אלהי ישראל ויתרגם אותו כצורתו והוא מחרף ומגדף אלא תרגומו וחזו ית יקרא דישראל. וכל המוסיף עליו [ה''ז מגדף]. אינו רשאי לפחות וכו', מפני כבוד החכמים שמא יקפידו עליו ויענשו אותו. אלא א''כ היה אביו או רבו, [ושנים אלו אינן] קפידין ואינן מתקנא[י]ן בהן, אביו דכתיב [מ''א א'] ייטב אלהים את [שם] שלמה משמך ויגדל את כסאו מכסאך, רבו דכתיב [מ''ב ב'] ויהי נא פי שנים ברוחך אלי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעשה אבשלום ופלגש בגבעה נקרא ומתרגם. ומעשה עגל השני מה עשה לך העם הזה עד ויגף. [האגודה].
------
בדקו אחריו ומצאו בו שמץ פסול — כבר פי' בע' שחץ. [הערוך ערך שמץ]. מתוך תשובה שהשיב אהרן למשה פקרו המינין. [הערוך ערך פקרגב]. ישגלנה — ישכבנה — כבר פי' בע' דביון. [הערוך ערך שגל]. טחורים — עפולים — כבר פי' בע' דביון. [הערוך ערך עפל]. חריונים והדביונים — פי' כל המקראות שבתורה לגנאי כמו ''ישגלנה'' (דברים כ''ח, ל') קורין ישכבנה, ''בעפלים'' (שם כ''ח, כ''ז) קורין בטחורין, ''חורי יונים'' (מלכים%ב' ו', כ''ה) קורין הדביונים, ''חריהם'' (מלכים%ב' י''ח, כ''ז) קורין צואתם, ''למחראות'' (שם י', כ''ז) קורין למוצאות. אלו בלשון הקדש הן גנאי גדול בלשון הזה, לפיכך משנין אותן שלא להוציא אדם דבר מגונה מפיו. פ''א, ישגלנה משמע בזנות ככלבה כמו ''והשגל יושבת אצלו'' (נחמיה ב', ו') ישכבנה משמע דרך אישות בקידושין ובחופה, עפולים משמע נקבים, חורי יונים משמע צואת יונים, דביונים מה שביונים מחראות צואה כדכתיב לענין ע''ז ''וישימהו למחראות עד היום'' (מ''ב י', כ''ז). [הערוך ערך דביון].  ''כי אבל עליו עמו וכמריו עליו יגילו על כבודו כי גלה  ממנו'' (הושע י', ה') אל תקרא כבודו אלא כבידו — פירוש אבל עליו עמו וכמריו שהיו מגילים על כבידו, כלומר שלקה בכבידו וחלה וגלה הכבד שלו וניטל, כולו בדרך ליצנות כיון שאינו יכול להועיל ניטל כבידו. פ''א, עגבותיו כבדים לו נפלו, פי' ''[לא יכלו] מלט משא'' (ישעיה מ''ו, ב') שאינו יכול לסבול צואתו. [הערוך ערך כבדגג]. שקלה לע''ז ואותבה בש' ות' שלך — פי' שת ותחת כדכתיב ''וחשופי שת ערות מצרים'' (ישעיה כ', ד'), ופי' שת מקום השתנת מי רגלים תחת מקום הצואה. [הערוך ערך ש]. שרי לבזוייה בג' וש' — פי' בערך סן. [הערוך ערך ש']. מאן דסני שומעניה שרי לבזויה בג' וש' — פי' כגון השותה בד' מיני זמר וכיוצא בהן, כמו שמצינו באלישע אחר שהוציאוהו אלו הדברים לתרבות רעה ומפורש בחגיגה (ט''ו:) וכש''כ בדבר שהוא יותר מזה, שרי לבזוייה בג' וש' — כלומר מי ששמעו רע מותר לבזותו בן זונה דגיירא וגיירתי, ''ונגלו שולייך ונחסמו עקביך'' (ירמיה י''ג, כ''ב) ופי' בן שפחה בן גוי כדגרסינן בסנהדרין (נ''ב.) כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא כי האי תנא וכו'. [הערוך ערך סןגא]. האי מאן דסני שומעניה שרי לבזוייה בגימ''ל ושי''ן — פי' בע' סן. [הערוך ערך גמלגא]. תיבה לוקחין מטפחות. [הערוך ערך מטפחת].
------
ואילו נקראין ולא מיתרגמין, מעש' ראובן נקרא ולא מיתרגם, ומעשה ביר' חנניה בן גמליאל שהלך לבבל והיה חזן הכנסת קורא ויהי בשכן יש' בארץ ההיא וגו' [בראשית ל''ה] ואמ' לו למתורגמן אל תתרגם אלא אחרון ושיבחוהו חכמים. מעשה עגל השיני נקרא ולא מתרג', ואילו הן מעשה עגל השיני מן ויאמר משה [שמות ל''ב] עד וירא משה. תניא ר' שמע' בן אלעזר אומ' לעולם יהא אדם זהיר בתשובותיו שמתוך תשובה שהשיבו אהרן למשה פקרו המינין, שנ' [שם] ואשלכהו (בעץ) [באש] ויצא העגל הזה. ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם, מאי טע' משו' דכת' [במדבר ו'] ישא. ואילו לא נקראין ולא מתרג' מעשה דוד ואמנון לא נקראין ולא מתרגמין ופליגא היא ברייתא אמתני', דתנן נקראין ולא מתרגמין, והאמרת מעשה תמר ואמנון נקראין ומתרג', לא קשיא הא דכת' אמנון בן דוד הא דכת' אמנון סתם, פי' ויאהביה אמנון בן דוד אינו נקרא בעבור כבוד דוד. [פסקי הרי''ד].
------
ואילו נקראין ולא מתרגמין, מעשה ראובן נקרא ואינו מתרגם אלא סוף פסוק ויהיו בני יעקב שנים עשר, וכן מעשה השיני שלעגל נקרא ולא מתרגם, וזהו מויאמר משה עד וירא משה, מפני שכתוב שם ואשליכהו באש ויצא העגל [הזה], וכן ברכת כהנים נקראין ולא מתרגמין, מפני שכתוב שם ישא ה' פניו אליך, שלא יאמרו ההדיוטות משוא פנים יש לפניו, מעשה אמנון במקום שכתוב בו אמנון בן דוד נקרא ואינו מתרגם משום כבוד דוד. כל המקראות שכתובין בתורה לגנאי קורין אותן לשבח, כגון ישגלנה [דברים כ''ח] ישכבנה, בעפלים [שם] בטחרים, חריונים [מ''ב ו'] דביונים, לאכל את חוריהם ולשתות את שניהם, [שם י''ח] לאכל את צואתם ולשתות את מימי רגליהם, וישימהו למחראות [שם י'], וישימהו למוצאות. כל ליצנות הוא אסור חוץ מליצנות שלע''ז, מותר ישראל לומר לגוי טול ע''ז שלך ותניחה בשין ותיו שלך. מי ששנואים שמועותיו מותר לבזותו בג' וש', גיופא שטיא, ויש פותרין בן גויה בן שפחה. ומי שהוא רשע בן צדיק מותר לקרותו רשע [בן רשע] כמבו' בסנהדרין בפרק [ארבע מיתות] [נ''ב ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
מעשה דוד ואמנון לא ניקרין ולא מתרגמין. פירוש פליגא ברייתא אמתני' דתני ניקרין ולא מתרגמין. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
משו' ישא, במסכ' ר''ה [י''ז ע''ב] פריך כתו' אחד אומ' [במדבר ו'] ישא וכת' אחד אומ' לא ישא פנים [דברים י']. לעגלת בית און, שני עגלים היו חד בדן וחד בבית אל. וכמריו, פי' הכומ' שהיו רגילין לשמוח בעגלים, עתה יתאבלו כי גלה כבוד שלהם, העגלים. אל תיקרי כבודו אלא כבידו, בית ריעי שלהם, וי''מ ששמחו הכמרי' ממשאן שלהם שהיו נושאים העגלים שיש בהן ריעי, דאין בירי' בלא ריעי, ול''נ האי פי' דא''כ משמ' שלא (סרכו) [גלו] העגלים בבת אחת הן עצמם, ואדרבה סנחרי' הגלם בבת אחת העגלים עצמם. גייפא, פי' מנאפ', שטייא, שוטה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם מאי טעמא משום ישא. פירוש דכתיב ישא ה' פניו אליך. ויאמרו שמא חס ושלום משוא פנים יש לפניו. המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי. כגון ויראו את אלהי ישראל שמתרגם כצורתו ויחזו ית אלהא דישראל. וזה אינו חס ושלום אלא וחזו יקר אלהא דישראל. וכן כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא. שמתרגם ארי ה' אלהך אשא אכלא הוא. וזה חס ושלום. אלא מימריה אשא אכלא. והמוסיף עליו הרי זה מגדף כגון בראשית ברא אלהים. אם מתרגם בקדמין בראו מלאכיא דה'. וזה חס ושלום כי הוא לבדו יתעלה ברא הכל. [המכתם].
------
תנו רבנן (תוספתא פ''ג הל''ח [הי''ט]) והסופר מלמד כדרכו. (שם הל''ט [ה''כ]) כל המקראות הכתובין בתורה לגנאי קורין אותה לשבח, כגון ישגלנה ישכבנה, שגלת שכבת, תשגלנה תשכבנה, בעפלים עפלי עפליכם בטחרים טחרי טחריכם, חריונים דביונים, לאכול את חוריהם ולשתות את מימי שניהם לאכול את צואתם ולשתות את מימי רגליהם, למחראות למוצאות, רבי יהושע בן קרחה אומר למחראות קורין בשמן מפני שגנאי הוא לע''ז. (שם ה''מ) כתב הכתוב ליחיד מכנין אותו לשנים, לרבים אין מכנין אותו ליחיד. רב יהודה אומר (שם המ''א) המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי והמוסיף עליו הרי זה מחרף ומגדף. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ולעניין כתיב וקרי דכתי' במצחפאות אין כותבין בספר תורה אלא הכתוב בלבד אבל הקרי אין כותבין אותו דעל פה הוא ולא ניתן ליכתב. ובפרק אין בין המודר הנאה במסכת נדרים [ל''ז ע''ב] אמרינן אמ' ר' יצחק מקרא סופרים ועיטור סופרים וקריין ולא כתיבין וכתיבין ולא קריין הל' למשה מסיני. ובסוף מסכ' דמגלה [כ''ה ע''ב] גרסינן תנו רבנן כל המקראות הכתובין בתורה לגנאי קורין אותן לשבח כגון ישגלנה ישכבנה בעפלים בטחרים וכול' מכלל דמיבעי ליה לסופר למכתב יתהון הכי כדכתיב דהני דקריין ולא כתיבין חובת הקורא הן בלבד שיאמר אותן על פה ולא ניתנו להיכתב. וגרסינן בפרק יש בקרבנות הצבור במס' תמורה [י''ד ע''ב] דרש יהודה בר נחמני מתורגמאניה דריש לקיש כתי' כתב לך את הדברים האלה וכתי' כי על פי הדברים האלה לומר לך דברים שעל פה אי אתה רשאי לכתבן דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה והני דכתיבין ולא קריין קרו לה רבנן מסורת והני דקריין ולא כתיבי קרו לה מקרא ואיפליגו ביש אם למקרא ויש אם למסורת בגמ'. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ת''ר כל המקראות שכתובין בתורה לגניי קורין אותו לשבח, ישגלנה [דברים כ''ח] ישכבנה. ישגלנה הוא שם גניי לבעילה. בעפלים בטחורים, עפלים שם נקב בית הרעי. חריונים [מ''ב ו'] הדביונים, חורי לשון הריעי, הדביונים הוא הזב מן היונים בלש' כינוי. לאכל את חוריהם ולשתות את מימי שיניהם, [שם י''ח] לאכל את צואתם ולשתות את מימי רגליהן, שיניהם הן שיני הכרכשתא והוא לשון גנאי. וישימהו למחראות [שם י'] למוצאות ר' יהושע בן קרחה או' למחראות כשמה מפני שגניי הוא לע''ז, וכל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע''ז דשריא. אמ' רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא, שרי ליה לבר ישראל למימר לגוי, שקלה לע''ז דיליה ואנחה בשין ותיו דיליה. לשו' [ישעיה כ'] חשופי שת ערות מצרים. אמ' רב אשי הא מאן דסני שומעניה שרי ליה לבזוייה בג' וש' גייפא שטיא. [פסקי הרי''ד].
------
וששאלת כיון שאסור לקרות בתורה אפילו אות א' שלא מן הכתב היאך ש''צ קורא ישכבנה והוא כתיב ישגלנה וכן בכל תיבה שיש בה קרי וכתיב שכלם כתובים בתורה כפי המסורת ולא כפי המקרא תשובה זו הל''מ הוא וכמ''ש בנדרים [ל''ז ע''ב] מקרא סופרים ועטור סופרים כתבין ולא קריין קריין ולא כתבין הל''מ. הרשב''א. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
כל המקראות הכתובים בתורה לגנאי קורין אותן לשבח כגון ישגלנה ישכבנה בעפולים בטחורים (חרונים) [חרייונים] דבייונים [לאכול את חוריהם לאכול את צואותיהם ולשתות] את ש[י]ניהם [ולשתות את] מימי רגליהם למחראות למוצאות ריב''ל אומר למחראות כשמה מפני שגנאי הוא לע''ז ואמר רב נחמן כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע''ז דשריא דכתיב כרע בל קורס נבו וכתיב קרסו כרעו יחדיו רבי ינאי אומר ל[ע]גלות בית און וגו' יגילו על כבודו אל תקרי כבודו אלה כבדו כאלו נטל כבדו ובטלה תאותו ואינו מועיל כלום והוא לשון ליצנותא וכיוצא בהן כך פשוט במגלה. ועוד בתוספתא [ספ''ג] הכתוב לרבים אין מכנין אותו ליחיד ליחיד אין מכנים אותו לרבים. ודוקא כשקורא אדם כל המזמור או כל הענין אבל המתפלל ואומר פסוקים הנה והנה יכול לכנות מרבים ליחיד וכן כתבו המפרשים. ועוד פשוט המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי והמוסיף הרי זה מגדף כגון ויראו את אלהי ישראל אם תרגמו כצורתו וחזו ית אלהא דישראל הרי זה בדאי דכתיב כי לא יראני האדם וחי ואם הוסיף מדעתו ותרגם וחזו ית מלאכא דאלהא דישראל הרי זה מחרף אלא כתרגום אנקלוס וחזו ית יקר אלהא דישראל. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ת''ר כל המקראות שכתובים בתורה לגנאי קורין אותן לשבח ישגלנה ישכבנה בעפולים בטחורים חריונים דביונים לאכול חוריהם לאכול צאתיהם לשתות מימי שיניהם מי רגליהם, וישמה למחראות למוצאות. רבי יהושע אומר למחראות כשמן מפני שגנאי לע''א. ואמר רב נחמן כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע''ז שרי למימר לכותי שקלה לע''א ואנחה בש''ת שרי למימר לדסני שומעניה בן כותית שפחה גר' בסנהדרין [נ''ב ע''א] כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקה רשיעא (בר רשיעא) כי האי תנא. [האגודה].
------
כל ליצנותא אסירא חוץ מליצנותא דע''ז. וכן מותר לומר לגוי טול ע''ז שלך ותניחנ' בש''ן תי''ו שלך כלומר בתחת שלך כך פשוט בסנהדרין ובמגלה. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
קורס. לשון מוציא (שם) רעי. ויש מפרשים נתרס, שכרע על ברכיו ונתרס, דהיינו ליצנותא. לעגלות וכו'. לקול השמועה הבאה על עגלי בית און יגורו שכניהם אשר בשומרון, כי אבל עליו, על העגל עמו וגו'. יגילו, אשר היו רגילין לשמוח עליו, עתה אבלו על כבודו שגלה ממנו. אלא כבדו. כובד משאו של רעי שהיה בו, וכובד עגבותיו. ודוגמתו בישעיה [מ''ו] קרסו כרעו יחדו ולא יכלו מלט משא, המשא הוא הרעי. ורבינו אלפסי ז''ל פירש אל תיקרי כבודו אלא כבדו, כלומר כאילו ניטל כבדו ובטלה תאותו ואין מועיל כלום. וזהו לשון ליצנות. שי''ן ת''ו. שת, כמו וחשופי שת, כלומר ואנחיה בערותך. דסני שומעניה. פירש רש''י ז''ל שיוצאות עליו שמועות רעות ושנואות שהוא נואף. והרב בעל הערוך פירש סני שמועניה, שמבקש לשמוח בשמחה המרגילה לידי עבירה, כגון מיני זמר, כגון כנור ונבל ותוף וחליל, וכל שכן בדבר שהוא יתר מזה. [נמוקי יוסף].
------
ברם צריך מהו לאילצוני בע''ג כיון דחמיר עונשא דליצנותא [סוטה מ''ב. סנהדרין ק''ג.] דאמר רב חסדא אמר רבי ירמיה בר אבא ארבע כיתות אין מקבלין פני שכינה כת ליצים וכת שקרנים וכת חניפים וכת מספרי לשון הרע כת ליצים דכתיב משך ידו את לוצצים כת שקרנים דכתיב ודובר שקרים לא יכון לנגד ה' כת חניפים דכתיב כי לא לפניו חנף יבוא כת מספרי לשון הרע דכתיב כי לא אל חפץ רשע אתה לא יגורך רע צדיק אתה ה' ולא יגור במגורך רע הילכך אסור או דילמא משום ביזיון גלולים שפיר דמי ת''ש [מגילה כ''ה: סנהדרין ס''ג:] דאמר רב נחמן כל ליצנותא אסירא בר מליצנותא דע''ג דשרייא דכתיב כרע בל קורס נבו וגו' קרסו כרעו יחדיו ולא יכלו מלט משא ונפשם בשבי הלכה ר' ינאי אומר מהכא לעגלות בית און יגורו שכן שמרון כי אבל עליו עמו וכמריו עליו יגילו על כבודו כי גלה ממנו אל תיקרי כבודו אלא כבידו [מגילה כ''ה:] אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא שרי ליה לבר ישראל למימר ליה לעו''ג שקלה לע''ג כו' ואמר רב אשי האי מאן דסני שומעניה שרי כו' בשי''ן וגימל. [שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ''ב].
------
אע''פ שאמרה תורה (דברים ט''ז י''ז) לא תטה משפט הרשות ביד בית דין לגדור פרץ להוראת שעה כפי הצורך, דתניא בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ו א') א''ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יוונים והביאוהו לבית דין וסקלוהו לא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך ושוב מעשה באחד שבא על אשתו תחת התאינה והביאוהו לבית דין והלקוהו לא מפני שראוי לכך אלא מפני שהשעה צריכה לכך, ומעשה היה ותלה שמעון בן שטח שמונים נשים באשקלון ביום אחד ולא היו שם כל דרכי הדרישה והחקירה וההתראה ולא עדות ברורה אלא הוראת שעה היתה כפי מה שראה (ע''פ רמב''ם סנהדרין פכ''ד הל' ד'). וכן אמרינן (קידושין פ''א א') שמלקין על לא טובה השמועה. ואמרינן במגילה (כ''ה ב') האי מאן דסני שומעניה שרי לבזוייה כו'. [סמ''ג לאוין סימן ר''ח].
------
בפרשת בהר (ויקרא כ''ה י''ז) (אל) [ולא] תונו איש את עמיתו ויראת מא%להיך [כי] אני ה', ותניא בתורת כהנים (בהר פרשתא ג' ה''ד) ומביאה בפרק הזהב (ב''מ נ''ח ב') שבאונאת דברים הכתוב מדבר שאם לאונאת ממון הרי כבר אמ[ו]ר (לא) [אל] תונו איש את אחיו (ויקרא כ''ה י''ד), כיצד אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים אם הוא בן גרים לא יאמר לו פה שאכל נבילות וטריפות יבא וילמד תורה שנתנה למשה מסיני מפי הגבורה אם היו יסורין באין עליו או [אם] היה מקבר [את] בניו לא יאמר לו כדרך שאמרו חביריו לאיוב (איוב ד' ו') הלא יראתך כסלתך זכור נא מי הוא נקי אבד (יראים סי' ק''פ). ובכלל לאו זה השואל דבר למי שאינו יודע אותה חכמה (ע''פ רמב''ם מכירה פי''ד הל' י''ד) שזה דבר המסור ללב, ותניא (שם) רבי יהודה אומר אף לא יתלה עיניו על המקח בשעה שאין לו דמים שהוא דבר המסור ללב וכל דבר המסור ללב נאמר בו ויראת מא%להיך, תניא בפרק הזהב (נ''ט א') לא תונו איש את עמיתו ויראת מא%להיך עם שאתך בתורה ובמצות אל תונ[ה]ו, למדנו שלא הזהיר הכתוב באונאת דברים אלא על יראי ה' (יראים שם), ואמרינן במדרש, שאם הונה אותך אתה רשאי להונותו שאינו קרוי עמיתך, ואמרינן במסכת מגילה (כ''ה ב') האי מאן דסני שומעניה פירוש שיצא עליו שם רע בודאי שרי לבזויה בגימ''ל ושי''ן פירוש גייפא שיטא פירוש אחר בן גויה או בן שפחה (רש''י) פירוש אחר גערת שמתא כמו (ששנינו) [שמצינו] במועד קטן (י''ז א') ברב יהודה שנדה לאותו תלמיד דסני שומעניה, ואמרינן נמי (שבת מ' א') האי מאן דעבר אדרבנן שרי למיקריה עבריינא (ע''פ יראים שם ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קע''א].
------
בגימ''ל ושי''ן. בן גויה בן שפחה, אע''פ שהוא בן ישראלית, לפי שעושה כמעשה בן גויה או שפחה שרובן זונות ובניהן מופקרין כמותן. ורש''י ז''ל פירש בן גייפא בן שטייא. וגרסינן בסנהדרין [נ''ב ע''א] כמאן קרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא כמאן כי האי תנא דקאמר דמאן דסני שומעניה שרי לבזויי בגימ''ל ושי''ן, ומפיק לה התם מבת כהן שזינתה דכתיב [ויקרא כ''א] את אביה היא מחללת, כלומר שאם היו נוהגין בו קדש נוהגין בו בזיון, אומרים ארור שזו ילד ארור שזו גידל ארור שזו יצאה מחלציו, וילפינן מינה דנעביד הכי לכל רשע, דבשבילו מחללין כבוד אביו אפילו הוא צדיק. ולהאי דסני שומעניה משיא עצה פרק אלו מגלחין [מו''ק י''ז ע''א] שאם רואה שיצרו מתגבר עליו לעשות כך, ילך למקום שאין מכירין אותו להכנע יצרו שלא יעשה. אבל אם היה עושה עבירה שיש בה דין אדם או דין שמים, לא אמר יעשה מה שלבו חפץ חלילה. [נמוקי יוסף].
------
המתרגם כצורתו. פרק האיש מקדש פירש רש''י ז''ל [קדושין מ''ט ע''א] כצורתו שבא לחסר תוספת התרגום, ואינו מתרגמו אלא כצורתו, כגון לא תענה על ריב [שמות כ''ג] לא תסהיד על דינא. הרי זה בדאי. שיש לו להעיד על הדין. [נמוקי יוסף].
------
הכתוב לרבים אין מכנים ליחיד ליחיד אין מכנים לרבים. המתרגם פסוק כצורתו הרי זה בדאי (עיין בפי' הר''ן ושם מפורש) תורגמן אין רשאי להוסיף ולא לפחות. [האגודה].
------
והמוסיף. שבא לומר הואיל וניתן [רשות] להוסיף, אוסיף אף אני בכל מקום שארצה. מחרף. מבזה את המקום, שמשנה את דבריו. ואנקלוס כשהוסיף לא מדעתו הוסיף, שהרי בסיני ניתן, אלא שנשתכח וחזר ויסדו, כדאמרינן לעיל [ג' ע''א] מפורש זה תרגום. והרב בעל הערוך [ערך תרגום] פירש כצורתו, כגון ויראו את אלהי ישראל שיתרגם וחזו את אלהא דישראל, הרי זה בדאי, שאין כל בריה יכולה לראותו. אלא הכי יתרגם וחזו ית יקר אלהא דישראל. והמוסיף, שמתרגם ית מלאכיא דישראל, הרי זה מחרף ומגדף, שעושה הקב''ה מלאך. וכתב עוד ז''ל בערך הג דמנעו בניכם מן ההגיון ר''ל מלתרגם פסוק כצורתו. אבל רש''י ז''ל פירש בפרק תפלת השחר [ברכות כ''ח ע''ב] מן ההגיון, לא תרגילום במקרא יותר מדאי, משום דמשכא משיחת הילדים. ורבינו סעדיה פירש הגיון, חכמת אלמנסק, וקורין לה הנוצרים לוגיק''א, משום דמשכא. וכן פירש רבינו האיי ז''ל שהיא חכמת ההגיון, מפני שמושכת לב האדם, ואולי ימשוך לבו ולא יהיה חפץ בתורה וישכח מה שלמד. ואפילו לקבוע עתים לזה ולזה אסור, אף אם למד כל התורה כולה, כדאמרינן במסכת מנחות פרק שתי הלחם [צ''ט ע''ב] שאל בן דמה בן אחותו של ר' ישמעאל את ר' ישמעאל, כגון אני שלמדתי כל התורה כולה מהו ללמוד חכמת יונית, קרא עליו המקרא הזה לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, צא ובדוק שעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה ולך ולמוד בה חכמת יונית. ואע''ג דאיכא התם אמורא דפליג עליה ואמר הפסוק הזה לא חובה ולא מצוה, ולא אמרו השם אלא ליהושע לבדו, שהיו דברי תורה חביבין עליו. אעפ''כ ראוי לו לכל אדם להיות דברי תורה חביבין עליו, ולא יפרוש מהן ללכת אחרי ההבל אשר לא יועיל ויכלה בהם ימיו. לא לפחות. שמא יקפידו החכמים עליו ויענישו אותו, וכן לא להוסיף. אביו או רבו. דשנים אלו אינן מקפידין, ואין מתקנאין בהם. אביו, דכתיב ייטיב אלהים את שמו ויגדל את כסאו מכסאך. רבו, דכתיב ויהי פי שנים ברוחך אלי. [נמוקי יוסף].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו בית הכנסת, בית הכנסת לוקחין בדמיו תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות לוקחין ספרים, ספרים לוקחין תורה, אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות, מטפחות לא יקחו תיבה, תיבה לא יקחו בית הכנסת, בית הכנסת לא יקחו בית הרחוב, וכן במותריהן. אמר רבא לא שאנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למישתי ביה שיכרא שפיר דמי. (כ''ו:) רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא בארעיה, אתא לקמיה דרב אשי א''ל מהו למיזרעיה, אמר לה זיל זבנה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעיה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
עוד כתב הרב ראיתי לפרש שמועה זו ששנינו בפרק בני העיר במסכת מגילה לפי שראיתיה מבולבלת ומסופקת בלב הלומדים וגם בלבי על כן שמתי דעתי עליה להציעה אולי יעזרני הבורא ואוציא דבר לאור ותחלה אפרש המשנה על דרך הגמרא ועל פי הירושלמי והתוספות כפי מה שיראני מן שמים. שנינו במשנתינו בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיה בית הכנסת וכו'. גרסינן עלה בירושלמי [ה''ד] שלשה דבית הכנסת כבית הכנסת. שבעה מבני העיר כבני העיר כלומר ככל בני העיר נראה מזה כי מה ששנינו בני העיר שמכרו שבעה הם. ושאלו שם במה אתון קיימים אם כשקבלו עליהם אפילו אחד אם כשלא קבלו אפילו כמה אלא כך אתון קיימי' (כסתם) [בסתם] כלומר שלא במעמד אנשי העיר נמצא עכשיו מה שאמרו בגמרא (כ''ו.) אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וכו' הכי פי' שמכרו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר אלא בסתם אנו סבורין שהם נסמכים במעשיהם של אלו [אבל להוציא לחולין] אולי לא נסמכו משום הכי צריכין להחזיר הדמים לדבר קדושה ואינן רשאים להוציאם לדבר הרשות כי שמא לא נמסכו בני העיר עליהם על כן להוציאם לשאר צרכי העיר ולהפקיעם מן הקדושה ההיא אבל אם מכרו אותם במעמד אנשי העיר וקבלו עליהם מה שעשו (אלא) [אז] אפילו למשתי ביה שכרא שפיר דמי פי' אפילו התנו שימכרו לצורך אכילה ושתיה ולא לצורך אכילה כי היא חיי נפש אלא אפילו לצורך שתיה מותר להוציאו כי הם בנו אותם ועל דעתם בנו אותם שאם יצטרכו מזונות יתפרנסו מדמי' שלא עלה על דעת לבנות בית הכנסת ויהיו חסרים מזונות. וכמו שחלה קדושה על גוף הדמים ואינן רשאין אלא לדבר קדושה כן המותר שאם לקחו מן הדמים דבר קדושה על פי הסדר השנוי במשנתינו וה[ו]תירו מן הדמים אם לא התנו [אבל אם התנו] עמהם [שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר] אפילו (לדוכסיסי' שהוא שומר העיר) [לדוכסוסיא שהוא שומרו] מותר להנתן לו בשכר שמירתו לפי שהוא צרכי רבים וכל שכן לצורך מזונות ויש לומר כי על המותר יכולים להתנות אפילו לדוכסיסיא אבל כל הדמים לא כי אם (לצריך) [לצורך] מזונות (ושלומר) [ויש לומר] כי הכל אחד זה צרכי רבים ומה שאמרו בברייתא על המותר רבותא קאמר דלא מבעיא כי התנו מתחלה שילכו הדמים לצרכי העיר שהוא מותר אלא מכרו מתחלה לדבר קדושה ולא ידעו אם יהיו שם מותר ואפשר שהכל יכנס באותה הקדושה אפילו הכי אם יותר מועיל בו התנאי לעשות ממנו כל צרכי העיר. וזה הלשון נראה לי וערב עלי. ואחר שהגעתי עד כאן אגב גררא אפרש דברי רבא כי יש שגורסים אפי' למשתא ביה שכרא שפיר דמי. רוצים לומר שיכולים להוציאה מקדושת בית הכנסת לגמרי אבל לא הדמים ואין הענין נראה כן משני פנים האחד כי עדיין לא הגענו לאותה פסקא שמזכרת על יציאת הבית לחולין ומה יעשה בה. ועוד כי לא יתכן לומר אפילו למשתא ביה שכרא ויותר דבר נבזה מזה יכול הקונה לעשות בה בית התבן בית הבקר בית המשכב ומותרים להשתי' בו מים ולפיכך אין הפי' כי אם על הדמים ויש לנו מסעד מן רבינא כמו שכתבנו ומה שאמרו בסמוך רבינא הוה ליה (תילתא) תילה דבי כנישתא בארעי' ואתא לקמיה דרב אשי ואמר ליה מהו למזרעיה בית הכנסת שנפל (היא ובנו) [היה, ופינו] את אבניה ואת עציה במקום (אחד) [אחד] ולא נשארו שם כי אם תל העפר והיה מדרס כל לאדם ולבהמה ונסתפק רבינא אם היה יכול לזורעה בקבלנות או בחכירות לצורך בני העיר כי היתה שממה ולא היה ממנה שום הנאה לבני העיר ואפשר שהיתה אשפה ושאל אם בטלה קדושתה בחורבנה ואינה דומה לבית הכנסת שחרב כי הוא עדיין קיים אלא שנתרועעו משום שוממותו שגלו אנשים משם הלא תראה ואין שוטחין על גגו פירות יש לו גגו וקירותיו אבל אם הוא תל עולם ונעשה מרבץ לבהמה ולזבל אין זה מן התימה אם נסתפקו עליה אם נתבטלה קדושתה כי כמה בתי כנסיות ומדרשות היו בירושלים ובשאר המדינות וכשבטלה הארץ בטלה כלן ולא חשו להם בעליתן מן הגולה שלא לעשות בהם כל צרכיהם ואעפ''כ לא התיר לו רב אשי אלא על ידי מקח ושבעה טובי העיר ולא הוצרכו למעמד כי בידוע שהסכימו על ידו בזה מפני תל עולם ועומד לבזיון ואין ממנה להם שום הנאה כי כל הדברים לפי ענינם הולכים הלא תראה שלא שאל ממנו אלא מה הוא למזרעיה ולא אמר למזרעיה ולמזבניה פקח עיניך וראה כי האמת כאשר פירשתי ולא הביא זה הדבר בכאן כי אם מפני שבעה טובי העיר שהזכיר רבא ורצה לגלות בו שאין צריך (למעלה) [למעמד] אנשי העיר בכל הדברים כי אם לפי מה שהן. [תמים דעים להראב''ד סימן קי''ד].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר וכו', רחובה של עיר יש בו קדושה הואיל ומתפללים בתוכה בתעניות ובמעמדות וכיון שיש לה קדושה אסור להוריד לדמיו מקדושתן וחייבין אנו להעלות להן בקדושה חמורה ולפיכך מותר לקנות בהן בית הכנסת שכל השנה כולה מתפללין בתוכה. ובית הכנסת מעלין דמיו לתיבה, שעומד בה ספר תורה. ותיבה מעלין דמיה למטפחות, שגוללין בהן ספר תורה. ומטפחות מעלין דמיהן לעשרים וארבעה ספרים, [כ''ו ע''א] וספרים מעלין את דמיהם לספר תורה שכתוב על הגויל כתקון חכמים. אבל אם מכרו ספר תורה וכו', לפי שאסור להורידן מגדולתן ומעלתן לפי שמעלין בקדש ולא מורידין. וכן במותריהן, שאם מכרו ספרים ולקחו ממקצת דמיהן ספר תורה לא יקחו מן המותר דבר שבקדושה פחותה ממנו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
היציעה של שמועה זו ומסקנא הכי נראה דכל מאי דתנן דבני העיר אין מורידין בית הכנסת ותיבה וספרים ותורה מקדושתן אלא מעלין ואין מוכרים של רבים ליחיד לרבי מאיר ואין מוכרין אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירו לרבי מאיר כולו מיירי כדאוקימנא בגמרא בין אם בנו אותו משלהם או ניתן להם מאחרים, כיון דאין רגילין לבוא שם רוב עם אדעתא דידהו יהוב דמאי דבעי עבדי ביה. והכי אמרינן מסתמא, דהא בדרבים נמי קאמר רב אשי כיון דאדעתא דידי קא אתי אי בעינא מזבנינא ליה. אבל גבי כרכים מקום סחורה ורגילות לבוא שם רבים סתמא דמילתא כולי עלמא נתנו לבנותו, שהרי נתקן לצורך רבים. ואם ברור לך שבני הכרך בנאוהו משלהם אם נמלכו כולם לשנותו שרי אפילו למישתי ביה שיכרא, דהא אדעתא (דידהו בנאוהו כולן לשנותן שרי דהא אדעתא) דידהו בנאוהו כולם ומשלהם בנאוהו. דגרסינן בירושלמי [ה''א] רבי שמואל בר נחמני בשם רבי יוחנן הדתימר בית [הכנסת] של יחיד, פירוש של כפרים, כדאיתא בגמרא דידן, אבל של רבים [אסור] אומר אני אחד מסוף העולם קנוי בה והתני מעשה ברבי צדוק שלקח בית הכנסת של אלכסנדרים בירושלים ועשה בה צרכיו, ומשני אלכסנדריים עשו אותו משל עצמן. ובגמרא דידן משני אדרבי אלעזר בן עזריה בית כנישתא זוטא הוה. שני מעשים היו, ולא פליגי. וגבי כרכים לא מהני שבעה טובי הכרך, ומשום דרבים נינהו מסתמא לא סמכי עלייהו דעתם, אבל כולם מהני אם בנוהו משלהם. והא דאמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר שרי אפילו למישתי [ביה] שיכרא אמתניתין קאי דאוקמינא בשל כפרים, מכלל דבכ[פר]ים בעינן כולן, נראה לי במעמד אנשי העיר בסתם שלא מיחו בדבר, וגם השבעה לא עשו הדבר בצנעא שלא יתגלה, אבל אם אמרו כולם בהדיא הרי אנו מתרצין אפילו בשל כרכים מהני, כדמוכח מירושלמי. וכן עובדא דרבינא דההיא תילא בשל כפרים הוה. וכל מה שאנו סומכין בכפרים על שבעה טובי העיר אבל לא בכרכים, הני מילי בסתמא, אבל אי ב[נ]י כרך נמי ביררו שבעה טוביהם או פחות או יותר ועושין דבריהם על פיהם וסומכין עליהם, כענין שבוררים בני כרכים ראש הקהל בזמן הזה, סמכו עלייהו, אי בנאוהו בני כרך משלהם, כגון שמכרו במעמד אנשי הכרך ולא מיחו, ומורידין אפילו למישתי ביה שיכרא. ורש''י פירש למישתי אפילו במעות שיכרא. אבל אי מעלמא אתי לא. והוי ליה כהתנו מתחלה ועל תנאי הקדישוהו, כדאמרינן בתי כנסיות שבבבל על תנאי הן עומדין. ודבר זה אני למד מן הירושלמי, [דגרסינן בפרק בני העיר ירושלמי] שלשה מבני הכנסת כבני הכנסת ושבעה מבני העיר כבני העיר מה אנן קימין אם שקיבלו עליהן אפילו [אחד אם בשלא קבלו עליהן אפילו] כמה אלא כן אנן קיימין בסתם, אלמא גבי בני העיר אם קיבלוהו אפילו אחד. ומשם אני דן נמי אכרכים, והדין נותן שעל תנאי הוקדש. והא דאמרינן בגמרא דידן גבי וכן במותריהן, ואוקימנא שמכרו והותירו, במה דברים אמורים שלא התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל התנו ומכרו שבעה טובי  העיר במעמד אנשי עיר אפילו לדכסוסיא מותר, ודכסוסיא מפרשינן פרשא דמתא, נראה [בעיני] דאכפרים קאי, תדע דהא אמתניתין קאי דאוקימנא בכפרים. והא דבעי להתנות בפניהם משום שכיון שהתחילו למכור ולהעלות הקדושה לאו כל כמינייהו לשנות המותר, דמסתמא אי לאו [ד]אתנו אמרינן (בפרק) בני העיר דעתם שיבואו כל המעות לדבר אחד. ודכוותיה מהני גבי כרכים אם כולם בהסכמה, אם בנאוהו משלהם, אי נמי בררו טוביהם בהדיא. ומיהו נראה דאפילו אם בררו אי יהיב כולי עלמא מסתמא לאו אדעתא דידהו יהיב. ורפיא [בידי]. ומיהו בכיס של צדקה הדבר ידוע אף על פי שלפעמים באים האורחים ומתנדבים ונותנין בזמן הזה אדעתא דציבורא יהיב ודעתם מתחלה לעשות כל צרכי הקהל, כדאמרינן אפילו לדכסוסיא מותר. ובכפרים נמי חלופי וזבוני ומיהבי במתנה שרי, והילכתא כרב[ינא] לקולא, אבל לאגורי ומשכוני אסור מאי טעמא בקדושתיה קאי. והא דאיבעיא לן מהו למכור ספר תורה ישן לקנות בו חדש אמתניתין קאי בשל כפרים, [אי נמי בכרכים], כדפרישית. אבל כל הני קדושות דמתניתין אם של יחיד הם יכול לעשות בהם כל מה שירצה, דאדעתא דידיה עבדינהו, כדחזינן דאמר רב אשי כיון דאדעתא דידי קאתי מזבנינא ליה. ומיהו כל הני דשרינן למכור לארבעה דברים אסור לבית המרחץ לבורסקי לבית הטבילה ולבית ה[מ]ים, פירש רבינו שלמה [לבית מי רגלים אי נמי] לבית הכביסה, משום דדברים מגונים נינהו. ובספר תורה דיחיד המוכרה איסורא ליכא, אבל אינו רואה בו סימן ברכה, כדקאמר רבן שמעון בן גמליאל. ואם חרב בית הכנסת אכתי בקדושתיה קאי, כדתנן עוד אמר רבי יהודה בית הכנסת שחרב וכו', וכן משמע בההוא תילא דרבינא. וכן אמרינן ליבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי, פירוש שרי כענין שהתנו בבית הכנסת, אוזפינהו אסור הני מילי בעתיקתא וכו'. ואפילו לנתוץ שום דבר מבית הכנסת אסור, דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרה שהוא עובר בלא תעשה תלמוד לומר [דברים י''ב] ונתצתם את מזבחותיהם וגו' לא תעשון כן לה' אלהיכם. ואם נתץ על מנת לבנות שרי, דההיא נתיצה בנין מיקרי, כדאמרינן [ב''ב ג' ע''ב] לא ליסתר איניש בי כנישתא וכו' [ולא אמרן אלא דלא חזי בה תיוהא אבל חזי בה תיוהא סתרי ובני] וכגון שהסתירה על מנת לתקן או להעלות הקדושה. והא דמדמינא ליה לעזרה, משום דאמרינן בפירקין [כ''ט ע''א] ואהי להם למקדש [מעט] בארצ[ות] אשר באו שמה אמר רב שמואל בר יצחק אילו בתי כנסיות ובתי מדרשות. וגרסינן בירושלמי [פ''ג ה''א] כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת ספסילא ופלטירא כבית הכנסת. [ראבי''ה סימן תק''צ].
------
כתב רבינו אפרים הא מתניתא קשיא רישא אסיפא, דברישא משמע שיש לו לעלות (ק''ש) [קדושת] הדמים, הא כי הדדי אסור, וסופא משמע שאין אסור אלא להוריד מקדושתן, אבל כי הדדי מותר. וכיון דקשיא רישא אסיפא אמרי' דרישא דוקא ואידי דקתני רישא ספרים לוקחים תורה, אבל ספרים בספרים אסור, תניא סיפא ספרים לא יקחו מטפ' והוא הדין דספרים בספרים אסור. ומנלן דרישא דוקא [מד]מבעיא לן בגמ' [כ''ז א'] מהו למכור ספר תורה ישן לקנות בו חדש כיון דלא מעלי אסור, או דילמא כיון דליכא לעלוי שרי. אלמא טעמא דליכא לעלויי, (ו)הא איכא לעלויי (שרינן) מעלינן. [השלמה].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר שיש קדושה ברחובה של עיר כדמפ' בגמ' הואיל ומתפללין בו בתעניות ומעמדות לוקחין בדמיו בית הכנסת בית הכנסת לוקחין בדמיו תיבה תיבה לוקחין מטפחות מטפחות לוקחין ספרים פי' נביאים וכתובים ספרים לוקחין תורה אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים ספרים לא יקחו מטפחות מטפחות לא יקחו תיבה תיבה לא יקחו ביהכ''נ ביהכ''נ לא יקחו את הרחוב. וכן במותריהן שאם מכרו ספרים ולקחו ממקצת דמים תורה לא יקחו מן המות' דבר שקדושתו פחות'. וטעמא דכולה מתני' משום שמעלין בקודש ולא מורידין. א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן ל''ש שיש מכירה לביהכ''נ אלא של כפרים אבל של כרכי' כיון דמעלמא קאתו ליה הוה להו דרבים והכל בעליהן ואין בני העיר לבדם בעליהם ולא מצו מזבני ליה פי' כיון דמעלמא אתו הני זוזי שבנו בהם ביהכ''נ שכן המנהג כשבונין ביהכ''נ בכרך גדול מתנדבים משאר מקומות ונותנים לצורך ביהכ''נ הילכך כולהו בעלים נינהו ואין בני העיר לבדם בעליהם הילכך אינם יכולים למכור דשמא יש אחד בסוף העולם שיש לו חלק בה והכי איתא בירו' [הלכה א'] ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן הדא דאת אמר ביהכ''נ של יחיד אבל ביהכ''נ של רבים אסור אומר אני שמא אחד בסוף העולם קנוי בה, היינו משמע שיש לו חלק קנוי בה שנתן בה מעותיו. אמר רב אשי בי כנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא אתו לה כיון דאדעת' דידי קאתו אי בעינא מצינא מזבנינא לה פי' אע''ג דהנהו זוזי שבניתי בהם ביהכ''נ הזאת משאר מקומות שלחו לי אעפ''כ כיון שעל דעתי שלחו לידי שאני אעשה בהם כרצוני הרי תלו דעתם בדעתי ויכול אני למכור מיתיבי א''ר יהודה מעשה בביהכ''נ של טרסיים פי' צורפי נחושת שהיתה בירושלים ומכרוה לראב''ע ועשה בה כל צורכו והתם דכרכים הוה ומסתמא שדרו זוזי לצורכה מעלמא. ההיא בי כנישתא זוטא הוה ואינהו הוא דעבדוה ובידוע שלא באו זוזי לצרכה מעלמא ולאו דוקא משום דביהכ''נ זוט' הוה אלא אפילו ביהכ''נ רבתי ודכרך גדול אם ידוע שבני העיר בלבד עשו אותה ולא אתו זוזי מעלמא יש לה מכירה כדפרכי' בירושלמי [שם] והתני מעשה בר' [אלעזר בר'] צדוק שלקח בית הכנסת של אלכסנדריא בירושלים ועשה בה כל צרכיו ומשני' אלכסנדרים עשו אותה משל עצמם והתם ביהכ''נ גדול היה ועוד דקאמר עשו אותה משל עצמן כלומר בידוע שלא באו זוזי להם מעלמא. הלכך כל בהכ''נ שגבו מעלמא מעות לבנותו אין לו מכירה כלל דכיון שגבו מרבים לצורך בנינו חיישי' שמא יש אחד בסוף העולם שיש לו חלק בו ואפי' ביהכ''נ של כפר וכל ביהכ''נ שידוע שבני העיר עשו אותה ולא גבו זוזי מעלמא יש לה מכר ע''פ שבעה טובי העיר והא דנקט כפר וכרך משום דסתם כפר בונים בעצמם ולא אתו להו זוזי מעלמא וסתם כרך גובין נמי מעלמא ואתו להו זוזי מעלמא וכן יחיד שבנה ביהכ''נ בכפר או בכרך ונתנו לבני העיר להתפלל ונתנו לגמרי לרשות הקהל שגם יש להם רשות לחזק בדק הבית או להוסיף על הבנין ואין לא הוא ולא יורשיו יכולין למחות בידם הרי היא של קהל ויש לו מכר ע''פ זט''ה, אבל אם נתנו להם להתפלל שאין כח בידו למחות בידם שלא יבואו לתוכו להתפלל אלא ששייר לעצמו שאין רשאים לחזק הבדק או להוסיף על הבנין כ''א הוא או יורשיו אין לו מכר כ''א על פי הקהל ועל פיו או ע''פ הקהל וע''פ יורשיו והיכא שבנו ביהכ''נ וגבי זוזי מעלמא לבנינו אם יש אדם גדול בעיר שהנותנים מעלמא אדעתא דידיה נתנו ותלו דעתם בדעתיה שיעשה כל מה שיתראה לו הרי יש לו מכר על פיו. אמר רבא ל''ש בכל הני דמתני' דשנינן בהו שאין מורידין הדמים מקדושתן אלא שלא מכרו זט''ה במעמד אנשי העיר אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' לקנות בהנהו דמים שיכרא ומישתא שפיר דמי. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ה].
------
בני העיר שמכרו רחובה שלעיר לוקחין בדמיו בית הכנסת, בית הכנסת לוקחין תיבה, תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות לוקחין ספרים, ספרים לוקחין תורה. אבל אם מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות, מטפחות לא יקחו תיבה, תיבה לא יקחו בית הכנסת, בית הכנסת לא יקחו את הרחוב וכן במותריהן. פי' משום מעלין בקודש ולא מורידין, וספרים הם נביאים וכתובים. אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' זו דברי ר' מנחם בר יוסי סתומתאה, אבל חכמי' אומ' הרחוב אין בו משום קדושה. ובתוס' דמגילה [פ''ב ה''ז] תני לה בהדיא בשם ר' מנחם ביר' יוסי סתומתאה, ונקרא סתומתאה שהרבה משניות נסתמו על שמו. ור' מנחם ביר' יוסי מאי טע' הואיל והעם מתפללין בו בתעניות, פי' כדתנן בתעניות [ט''ו ע''א] שהיו מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר בתעניות אחרונות, ורבנן ההוא אקראי בעלמא. [פסקי הרי''ד].
------
בני העיר שמכרו רחובה שלעיר עושין (בו) [בדמיו] כל חפציהן, שהרחוב אין בו קדושה. מכרו בית הכנסת לוקחין בדמיו בית הכנסת אחר, שאינן רשאין להוציא את הדמים מקדושת[ו], ועל בתי כנסייות ובתי מדרשות שלגלייות נאמר [יחזקאל י''א] ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם. [פסקי ריא''ז].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר וכו'. דס''ל דיש בו קדושה הואיל והעם מתפללין בו בתעניות, כדתנן [תענית ט''ו ע''א] מוציאין את התיבה לרחובה של עיר. תיבה שבה הספרים. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
לוקחין בדמיה בית הכנסת בית הכנסת לוקחין תיבה [אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים]. אית דמקשי רישא דמתניתין לסיפא. דרישא משמע דבעלוי הוא דשרי הא שוה בשוה אסור. וסיפא משמע הורדה הוא דאסור הא שוה בשוה שרי. ומתרצי דרישא דוקא. וסיפא איידי דתני רישא לוקחין תני סיפא לא יקחו. ודייקי לה מדבעו בגמרא [כ''ז ע''א] מהו למכור ס''ת ישן ליקח בו חדש מי אמרינן כיון דלא מעלי ליה אסור או דילמא כיון דאיכא לעילויי שרי. מכלל דאי איכא לעלויי לעולם שוה בשוה אסור. [המכתם].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר לוקחין בדמיו כל מה שירצו, שהרחוב אין לו קדושה, ואע''פ שהעם מתפללין בו בתעניות ובמעמדות, דאקראי בעלמא הוא. בית הכנסת לוקחין תיבה תיבה לוקחין מטפחות מטפחות לוקחין ספרים ספרים לוקחין ספר תורה. אבל אם מכרו ספר תורה לא יקחו ספרים, ספרים לא יקחו מטפחות, וכן כולם, וכן במותריהם. ודוקא מכרו והותירו, אבל גבו והותירו מותר. וכתב רבינו אפרים דדוקא ספרים לוקחין ספר תורה דמעלי ליה, אבל ספר בספר דכי הדדי נינהו לא, ואפילו ספר ישן בספר חדש, דהא מבעיא ליה בגמרא [כ''ז ע''א], השלמה. ונראה לומר דהא ספיקא דרבנן הוא ולקולא עבדינן. ועוד דדוקיא דסיפא הכי משמע, דתניא ספרים לא יקחו מטפחות, הא ספרים שרי אע''ג דלא מעלי להו כיון דכי הדדי נינהו שרי. [המאורות].
------
בית הכנסת של כפרים מותר למכרה. וצריך לעלות הדמים, לפיכך בני הכפרים שמכרו בית הכנסת, לוקחין בדמיו (תכף) [תיבה] שמניחין בה ספר תורה. מכרו תבה. לוקחין בדמיה מטפחות, שגוללין בהן את הספרים, מכרו מטפחות, לוקחין בדמיהם ספרים, כגון תורה נביאים וכתובים. מכרו ספרים לוקחין בדמיהן ספר תורה. מכרו ספר תורה אין לוקחין בדמיו אלא ספר תורה, שאין קדשה למעלה מקדשת ספר תורה. כללו של דבר כל המוכר דבר קדוש צריך לעלות את הדמים. יש מי שאמר לכתחלה הוא שאין מוכרין דבר קדוש אלא לעלות את הדמים, אבל אם מכרו דבר קדוש מותר להוציא המעות בדבר קדש כמהו. ורבינו אפרים כתב, לא אמרו זה אלא בספר תורה שאין קדושה למעלה המנה, אבל דבר אחר קדוש אפילו מכר אותו אין מוציאין הדמים אלא בדבר קדוש ממנו. וזה נראה עיקר. יש מן הגדולים שכתב שבית הכנסת ומטפחות, וכיוצא בהם, מן הדברים שנתקדשו מחמת תשמישן, הואיל ואין להם קדושה מחמת עצמן, מוכרין אותן לכל דבר, וצריך לעלות הדמים. אבל ספרים וספר תורה שקדושתן מעצמן, אם היו של רבים, אין מוכרין אותם ליחיד, מפני שמורידין אותם מקדושתן. ולא נתברר לי. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
רחבה של עיר, אע''פ שהעם מתפללין בתעניות ובמעמדות, מפני שהקבוץ רב, ואין בית הכנסת מכיל אותן, אין בו קדושה, מפני שהיא עראי, ולא לקבע לתפלה. וכן בתים וחצרות שהעם מתכנסין בהם לתפלה, אין בהם קדושה, מפני שלא קבעו אותם לתפלה בלבד, אלא עראי מתפללין בהם, כאדם שמתפלל בתוך ביתו. לר''ם. יש מי שפסק שהרחוב יש בו משום קדושה, ופסק הר''ם עיקר. מי שבנה ביתו לשם בית דירה ואחר כך הקדישו להיות בית הכנסת. ועדיין לא התפללו בו, אין עליו קדושת בית הכנסת, ואפילו בנהו לשם בית הכנסת, אין עליו קדושת בית הכנסת, עד שיתפללו בו. יש מי שאמר שמכל מקום יש עליו קדושת דמי בית הכנסת, לא יהא אלא גבו מעות לבנות בית הכנסת. ויש פנים לומר שחלוק יש בין גבו מעות מרבים, ליחיד שהקדיש ביתו. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
רחבה של עיר. קסבר האי תנא שיש בה קדושה, ומפרש בגמרא הואיל והעם מתפללים שם בתעניות ובמעמדות. פירוש שיש שם קיבוץ מרובה, ובית הכנסת קטון מהכיל אותם. ופירוש במעמדות מעמד של קרבנות, כדאמרינן בתענית פרק בשלשה פרקים [כ''ו ע''א] אנשי מעמד נכנסין לבית הכנסת וכו', ופעמים שהקיבוץ מרובה ובית הכנסת שבעירם קטון, ומתפללים ברחובה של עיר. ואיכא מאן דמפרש האי ובמעמדות, מעמדות של ביכורים שלנין ברחובה של עיר, כדתנן בביכורים פרק ג' [מ''ב] כיצד מעלין את הביכורים, כל העיירות שבמעמד מתכנסות לעירו של מעמד ולנין ברחובה של עיר ולא נכנסין לבתים. פירוש מפני אהל טומאה והואיל ולנין שם מתפללין שם. והעיקר מה שפירשנו, דתפלת ערבית רשות, ועוד דטעמייהו דרבנן דאמרי שאין ברחובה של עיר קדושה משום דהוי אקראי בעלמא, ולינת אלו ברחובה של עיר אין זה אקראי אלא חיוב גמור. ודעת הר''ם בתפלה פרק י''א תבין כמו שכתבנו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מוכרין רחוב לקנות בדמיו בית הכנסת או ב''ה לקנות בדמיו תיבה או תיבה לקנות בדמיה מטפחו' ספרי' אבל לא בהפך כי מעלין בקדש ואין מורידין. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
בני העיר שמכרו בה''כ יש להם ליקח בדמיו תיבה. תיבה יש להם ליקח מטפחות או תיק. מטפחות או תיק יקחו ספרים פרש''י נביאים וכתובים והרמב''ם ז''ל פי' חומשים. מכרו ספרים יקחו ס''ת אבל אם מכרו ס''ת לא יקחו ספרים ספרי' לא יקחו תיק או מטפחו' מטפחות או תיק לא יקחו תיבה תיבה לא יקחו ב''ה וכן במותריהן. וכן אם גבו מן העם לבנות ב''ה או לקנות דבר שבקדושה אין משנין אותו אלא מקדושה קלה לחמורה אבל אם עשו מה שגבו והותירו משנין את המותר לכל מה שירצו ומה שאמרנו שמותר ב''ה ה''מ של כפרי' שלא נעשה אלא על דע' אנשי הכפר לבדם אבל ב''הכ של כרכים שנעשה על דעת כל העולם שיבואו שם להתפלל אין מוכרים אותו לעולם. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימן י''ח].
------
בני העיר שמכרו רחבה לוקחין בדמי' ב''ה. ב''ה לוקחים תיבה, תיבה לוקחין מטפחת, מטפחת ספרים, [כ''ו ע''א] ספרים תורה. אבל להיפוך כולם אסורים. אבל חכמים אומרים רחוב אין בו קדושה. [האגודה].
------
בני העיר שמכרו רחובה של עיר. יש בו קדושה כדמפרש בגמרא. [חדושי הר''ן].
------
רחבה של עיר. יש בה קדושה, כדמפרש ואזיל בגמרא הואיל ומתפללין בו בתעניות ובמעמדות. לוקחין בדמיו בית הכנסת. שכל השנה מתפללין בה, והיא קדושה חמורה, דמעלין בקודש. תיבה. הוא ההיכל שעומדין שם ספרי תורה כל השנה, ורבים קורין אותו ארון. מטפחות גוללין בהן ספר תורה או הם המפות שמניחין על ספר תורה. ספרים. נביאים וכתובים או אפילו חומשין. תורה. ספר תורה שכתוב על הגויל כתיקון חז''ל. וכתבו מן המפרשים ז''ל, שאם מכרו מן הנביאים וכתובים, שלוקחין חומש, דמעלה יש לו עליהם, אע''פ שבמשנה לא חלק ביניהם. וא''ת קשיא רישא לסיפא, דמרישא משמע דוקא מעלין, וסיפא לא קפיד אלא אהורדה, אבל כי לא מעלה נמי שפיר דמי. ויש לומר דרישא היא דוקא, וסיפא אגב רישא דנקט לוקחין תנא סיפא אין לוקחין. אבל לעולם בעינן מעלין. וראיה דאיבעיא בגמרא [כ''ז ע''א] מהו למכור ספר תורה ישן ליקח חדש, מי אמרינן כיון דליכא לעלויי שפיר דמי. אלמא פשיטא ליה דכל היכא דאפשר לעלויי מעלין. וכן במותריהן. אם מכרו ספרים ולקחו ממקצת הדמים תורה, לא יקחו מן המותר דבר שקדושתו פחותה. [נמוקי יוסף].
------
ונשאל רב שרירא ז''ל על בני אדם שרוצין למכור מקומותיהם בבית הכנסת. ואמר, להא מלתא [לית] דוגמא בגמרא, אי חד בנייה ואקדשיה לשמים היכי מצי חד מזבין, וכי מזבנינן בית הכנסת לזבוני בהו מיני קדושה, והאי בעיא לאו לאפקועיה לקדושה, אלא למיתב לוקח או מאן דניחא ליה בההוא דוכתא, ולא דמיא לאקניתא, וליכא זביני דלוקנינהו לוקח, וכל שכן דינא דבר מצרא, וכל שכן פריעת חוב מההיא דוכתא. וליכא בהא אלא תנאי ראשונים דההוא מדינתא דחייבין למיקם בהון, וכתיב לא תשיג גבול רעך, ותני עלה העוקר תחומו של חבירו בארץ ישראל עובר בשני לאוין, בחוצה לארץ עובר בלאו אחד. ותניא נמי מנין למוכר קבר אבותיו שהוא בלא תעשה, ת''ל לא תשיג גבול, יכול אפילו נקבר [אדם] בו, ת''ל בנחלתך אשר תנחל, להודיעך שאם נקבר מת באותו קבר רשאי למוכרו, ואעפ''כ כשימות אותו האיש קוברין אותו שם אע''פ שאינו חפץ כדאמרי' [כתובות פ''ד ע''א] באין בני משפחה וקוברין אותו שם בעל כרחו משום פגם משפחה. כל זה בקרקע שהוא קנין גמור לבעליו, אבל בכי האי גונא קדש הוא וזביני לית ביה, אלא דנהיגי מנהג שהוא מפורסם במאן דרגיל [דיתיב] בדוכתא, ובעי חבריה למיתב ביה, יהיב ליה מדעם וקאי ויתיב אידך כמנהג, ואי לא הוי מנהג והשתא קא מבעי לזבוני, ו[בני] בי כנשתא ממחו בידיה, לית ליה רשותא לזבוני, ולא למיתב בדוכתיה למאן דלא ניחא להו להנך, דהא קברו שהוא קנינו אית להו לבני משפחה למחות, וכל שכן צבור בבית הכנסת שהוא קדש. [האשכול — דפוס י%ם, לקוטים מהלכ' בית הכנסת].
------
מכרו בהכנ''ס לוקחין תיבה בדמיו. מכרו תיבה לוקחין מטפחת, מטפחת לוקחין ספרים, ספרים לוקחין ס''ת אבל דבר אחר לא. והא דאמר לוקחין תיבה בדמיו, כשלא מכרוהו ז' טובי עיר במעמד אנשי העיר, אבל מכרוהו זט''ע במא''ע אפי' למשתי בי שכרא שרי. פי' לקנות בדמיו מה שירצו, ודוקא בבהכנ''ס דכפרים, ואז גם הלוקח מותר לעשות בבהכנ''ס מה שירצה, אבל בהכנ''ס של כרכים אסור למכרו, כיון דמעלמא קאתו לה לרבים שייך וכדידהו דמי וא''א למכרו, חוץ ע''י חכם גדול שכ''ע סומכין עליו כרב אשי דאמר אדעתא דידי קאתו מצינא לזבוני. וכבר טעה בזה אדם גדול שסבר מ''ש מכרו ז' טובי עיר אף בכרכים עסקינן. נשאל רב שרירא על בני אדם שרוצין למכור מקומותם בבהכנ''ס, ואמר להא מלתא יש דוגמא בגמ', אי חד בנייה ואקדשיה לשמים הוי מצי חד מזבין, וכי מזבנינן בהכנ''ס לזבוני בה מידי דקדושה והאי בעיא לאו לאפוקי לקדושה אלא למיתב ללוקח או מאן דניחא לי' בהאי דוכתא ולא דמי' לאקניתא וליכא זבינא דלקנינהו לוקח וכל שכן דינא דבר מצרא וכל שכן פריעת חוב מההיא דוכתא וליכא בהא אלא תנאי הראשונים דההיא מדינתא דחייבין למיקם בהון דכ' לא תסיג גבול רעך. ותני' העוקר תחומו של חברו בא''י עובר על לא תסיג גבול ועל לא תגזל ובח''ל בלא תגזל, ומנין למוכר קבר אבותיו שהוא בל''ת, ת''ל לא תסיג גבול יכול אפי' לא נקבר בו, ת''ל בנחלתך אשר תנחל, להודיעך שאם נקבר מת באותו קבר ברשות שרשאי למכרו, ואעפ''כ כשימות אותו האיש קוברין אותו שם אעפ''י שאינו חפץ כדאמרינן [ב''ק ק' ע''א] באין בני משפחתו וקוברין אותו בע''כ שם משום פגם משפחה. וכל זה בקרקע שהוא קנין גמור, אבל בהכנ''ס קדוש הוא וזביני לית בי' אלא דנהיגי מנהג שהוא מפורסם כגון דרגיל בדוכתא ובעי חברי' למיתב עליה, יהיב לי' מדעם וקיתיב אידך כמנהג, ואי ליכא מנהג והשתא בעי לזבוני, בי כנישתא ממחי בידיהו ולית לי' רשותא לזבוני ולמיתב אדוכתא מאן דלא ניחא להנך, דהא קברו שהוא קנינו, אית לבני משפחתו למחות, כ''ש צבור בבהכנ''ס שהוא קדוש. אפי' בהכנ''ס שחרב אין מספידין בתוכו הספד של יחיד, ואין מפשילין לתוכו חבלים ואין פורשין לתוכו מצודות ואין שוטחין ע''ג פירות ואין עושין אותו קפנדריא שנאמר והשמותי את מקדשיכם ולא אריח בריח ניחוחכם קדושתן לכך אף כשהן שוממים ואמרינן את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, מה התם לא מן השבת אתה מתירא אלא ממי שהזהיר על השבת אף כאן לא מן המקדש אתה מתירא אלא ממי שצוה (של) [על] המקדש, אין לי אלא בזמן שבהמ''ק קיים בחרבנו מנין ת''ל את ש' תשמרו ומקדשי תיראו מה שמירה דשבת לעולם אף מורא מקדש לעולם. ודאמרן שמותר למכור בהכנ''ס לא אמרו אלא במקום שיש להם בהכנ''ס אחר, אבל אי לית להו פשיטא שאסור למכור מדאמרינן לא ליסתר אינש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתא ואפי' איכא דוכתא לצלויי אסור דחיישינן לפשיעותא, אע''ג דדעתי' למבני מכ''ש הכא, אבל ודאי אי אית להו בהכנ''ס אחר רשאים בני כפרים למכרו כמ''ש. ואי אית בי' תיוהא סתרי ובני מיד ויש מי שאומר שאסור לנתוץ ולהרוס דבר בבהכנ''ס מה שאינו לצורך בנין כיון דהשוו חכמים קדושתו למקדש ואמרינן המוחק השם והנותץ אבן מן ההיכל עובר בל''ת כן לה' אלקיכם. וחזי לן דבהכנ''ס של כרכים שנחרב ויש מקום אחר לחזור ולבנות מותר ליקח האבנים ועצים ולבנות בנין חדש, דכ''ע ניחא להו ומכ''ש בשל כפרים אי חזי בו תיוהא וסתרי, דלוקחין צרכי בנין מן הישן אם עדיין ראוים לבנין ובונין מיד. כופין בני עיר זא''ז לבנות בהכנ''ס ולקנות להם תנ''ך. בהכנ''ס ובהמ''ד אין נוהגין בהם קלות ראש לא שחוק ולא שיחה בטלה ואין אוכלין ושותין בהם ולא מטיילין ולא נכנסין בהם מפני החמה וגשמים ואין נאותין בהם ואין מחשבין בו חשבונות פי' של רשות אבל חשבון של צדקה נהגו לעשות בבהכנ''ס. וחכמים ותלמידיהון מותרין לאכול ולשתות ויש מי שאומר [דלא קאי אלא אבהמ''ד] ונ' דהתירו לת''ח כיון שמתעכבים הרבה בבהכנ''ס וכה''ג אמרו בהכנ''ס צריכין בדיקה לפי שאוכלין שם בעבור שנה ואורחים דאכלו ושתו וגנו בבי כנישתא. והא דרבינא ור''א עייל לבי כנישתא כי אתא זילחא דמטרא, [פסחים קי''א ע''א] לאו משום מטרא אלא שעסקו בתורה ושמעתא בעי צלותא כיומא דאסתנא. ואי איצטריך אינש למקרא לחברי' מבי כנישתא מאי אי צורבא מרבנן הוא לימא הלכתא, תנא לימא מתני', קרא לימא פסוקא ואי לא לימא לינוקא דגרסי בבהכנ''ס אימא לי פסוקיך אי נמי נישהי פורתא וניקום שמצוה לישב ולהתעכב בבהכ''נ שנ' אשרי י''ב. [האשכול — רצב''א, הלכ' בית הכנסת].
------
בתים וחצרות שהעם מתקבצים בהם אין בהם קדוש' אם לא קבעו אות' לתפלה בלבד לא דרך עראי והרי הם כשאר בתים שאדם מתפלל בהם לפעמים. [כל בו הלכ' בית הכנסת סימן י''ז].
------
@ כ''ו ע''א.
ספרים, קרי ספר תורה שאינו עשוי כתיקנו ארכו כהיקיפו כל אות ואות מוקפת גויל. תורה, קרי ספר תורה העשוי כתיקנו. מעמדות ל''ג דבמעמדות לא הוה תפילה ברחוב. כיון דאדעתי' דידי קא אתי, פי' כיון שבאים פה לכבודי אי בעינא מזבינא דבית הכנסת שלי הוא ולא לרבים. ומשני בית הכנסת זוטא הוא, והם היו רוצים לעשות גדולה טפי. לבולעה, פי' שיהא בחלקו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ספרים. פירש רבנו שלמה נביאים וכתובים ע''כ. והעיקר ספרים חומשים, וכל שכן נביאים וכתובים, שאין קדושת חומשים כקדושת ספר תורה העשוי כתיקונו. וכן כתב הר''ם בתפלה פרק י''א [הי''ד]. ולשונו הוא, מכרו חומשין לוקחין ספר תורה. במותריהם. אם מכרו ספרים ולקחו במקצת הדמים תורה, לא יקחו מן המותר דבר שקדושתו פחותה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מוכרין מטפחות ספרי' ולוקחין ספרים ומוכרים ספרים ולוקחין תורה אבל אם מכר תורה לא יקחו ספרים ואם ספרים לא יקחו מטפחות כי מעלין בקדש ולא מורידין וכן במותריהן אם מכרו וקנו מה שהיה להם לקנות והותירו שנשארו להם מעות ממה שמכרו אין יכולין לעשות מן המותר אלא לקנות דבר שיעלו בקדש כמו שכתבתי כך פשוט במגלה. ואם הוא של רבים כיצד יכולים למוכרו כגון שהם של הקהל לעשות מהם כל דבר כתבתיו בנתיב הג' בח''ח בענין בית הכנסת כי דינם שוה לענין מכירה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
לוקחים ספרים. נביאים וכתובים. אבל אם מכרו וכו'. שמעלין בקדש ואין מורידין. וכן במותריהן. מכרו ספרים ולקחו ממקצת הדמים תורה, לא יקחו מן המותר דבר שקדושתו פחותה. כתב הרב אפרים ז''ל הא מתניתין קשיא רישא אסיפא, דכולה רישא שמעינן מינה היכא דלא מעלי ליה אסור, וסיפא דקתני ספרים לא יקחו מטפחות שמעינן מינה דלא בעינן עלוי, דבשלמא מתורה לא יקחו ספרים דשמעת מינה הא תורה בתורה שפיר דמי ליכא למשמע מידי, דאיכא למימר כיון דליכא לעלויי שפיר דמי, אלא מספרים לא יקחו מטפחות דשמעת מינה הא ספרים בספרים שפיר דמי, ואע''ג דאיכא לעלויי שמעינן מינה דלא בעינן עלויי, וכיון דקשיא רישא אסיפא ליכא למשמע מינה אי מעלין דוקא או אין מורידין דוקא אלא מדאמרינן לקמן [כ''ז ע''א] בענין ספר תורה כיון דלא מעלי ליה אסור אלמא מעלין דוקא, ואיידי דתנא רישא ספרים לוקחים תורה דדוקא תורה ולא ספרים תנא נמי סיפא ספרים לא יקחו מטפחות ולעולם אפילו ספרים לא יקחו בדמיהם ספרים אלא תורה. מיהו קשיא לן הא דתנן [כ''ז ע''ב] אין מוכרין של רבים ליחיד הא של רבים לרבים מוכרים ואע''פ שאין מעלה הדמים, דאי מעלה הדמים הא ודאי אפילו של רבים מצי מזבני משום דעלוי עדיף כדמוכח בגמרא. ותירץ הרז''ה ז''ל דכל דבר שעומד בקדושתו לא בעינן עילויי [כגון של רבים לרבים כיון דקאי בקדושתה לא בעינן עלוי] ורישא דמתניתין דבעי עלוי התם בדבר שאינו עומד בקדושתו איירי, וספרים לוקחים ספר תורה דאמרינן דבעיא עלוי, התם אותם ספרים לא קיימי בקדושתן דשל רבים ליחיד נינהו. ובגמרא נמי דקא בעי אי בעי עלוי גבי מהו למכור ס''ת ישן, התם שמוכרו מרבים ליחיד וכי תימא הניחא לר' מאיר דקא חשיב פחיתת קדושה מרבים ליחיד אבל לרבנן דאמרי ליה אף לא מעיר גדולה לקטנה בתמיה, דכי היכי דמעיר גדולה לעיר קטנה לא נפקא מקדושתיה אף הכי נמי מרבים ליחיד א''כ היכי משכחת לה בספרים דתיפוק ליה מקדושתיה, הא לא קשיא דהא דאמרו לו רבנן לא באו לחלוק על ר' מאיר, אלא להוסיף על דבריו והכי קאמרי א''כ שהודית לנו דמרבים ליחיד דגרע קדושתיה הכי נמי מעיר גדולה לעיר קטנה דגרע מקדושתיה ואין יכולים למכור, דרבנן מכולהו סבירא להו דהוי גריעה קדושה וכן כתב הראב''ד ז''ל בתשובת שאלה. [חדושי הר''ן].
------
בני העיר שמכרו בית הכנסת, וכיוצא בזה, מדבר קדוש, אע''פ שמכרו לקנות דבר יותר קדוש ממנו, וקנו והותירו, אין משנין המותר אלא לקדושה חמורה ממנו. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
זו דברי ר' מנחם בר ר' יוסי סתימתאה — פירוש פלוני סתימתאה — זו המשנה אעפ''י שהיא סתם משנה, אינה לר''מ כדקיימא לן סתם משנה ר''מ, אלא לר''ע היא או לר' מנחם ברב' יוסי זו המשנה והיא שנויה סתם, ולא כל דבריהם של חכמים הללו סתומים הן אלא המשניות שהזכירום בלבד. [הערוך ערך סתם]. בבית הכנסת של טרסיים שהיתה בירושלים — פי' מוציאי הנחושת מעיקרו... ומסתבר הפירוש שכתבנו מפני שמצרפי נחשת מזוהמין כבורסי ועל כן  היה להם בית הכנסת לבדם. [הערוך ערך טרסיגא]. והיה בנימין הצדיק מצטער עליה בכל יום, שנאמר ''חפף עליו כל היום'' (דברים ל''ג, י''ב) — פירוש חופף לשון צער, כדמתרגמינן יהא מגין עלוהי, וכתיב ''תתן להם מגינת  לב'' (איכה ג', ס''ה) תרגומו חפיפות לבא. [הערוך ערך חףגד]. אמר אביי שמע מינה אורח ארעא למשבק איניש גולפא ומשכא לאושפיזיה — פי' קנקני וגולפי חביות וכדים אחד הן והם של חרס. [הערוך ערך גלףגא].
------
אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן זו דברי ר' מנחם בר' יוסי סתימאה, שאומר דרחוב יש לו קדושה וצריך שנעלה הדמים לקדושה חמורה ממנו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
זו דברי וכו' מתניתין דקאמר דרחובה של עיר יש בה קדושה. אקראי. כלומר ארעי הוא ולא הוקבע לתפלה, שאין זה תדיר אלא מקרה הוא כשעושין כך. והלכה כרבנן. וכתב הר''ם סוף פרק י''א [הכ''ב], וכן בתים וחצירות שהעם מתקבצים בהם לתפלה אין בהם קדושה מפני שלא קבעו אותם לתפלה אלא ארעי מתפללים בהם כאדם שמתפלל בתוך ביתו ע''כ. לא שנו. דתני מתניתין שמותר למכור בית הכנסת ליקח מאותן דמים דבר שקדושתו חמורה וממכרן ממכר, דוקא בשל כפרים שלא עשו אותה אלא על דעת שתהיה שלהם לבדם להתפלל בה. שהרי אין דרך שיכנסו שם אנשים מעלמא. אבל של כרכים. שדרך ליכנס בה אנשים מעלמא, ודאי נעשית על דעת שיבוא שם להתפלל כל מי שיכנס בעיר, והרי היא של כל ישראל. ואין מוכרין אותה לעולם. ואם מכרו אין ממכרן ממכר שהרי מכרו מה שהוא של אחרים. דאדעתא דידי. פירש רבנו שלמה לשאול תורה ממני, הכל תלוי בי, ודעתם תלויה בדעתי ע''כ. זה הביא הרי''ף. והר''ם גם כן הביאה כמו שנבאר לקמן [כ''ו ע''ב]. ואין ירושלים. דבנגעים כתיב ארץ אחוזתכם וקסבר האי תנא לא נתחלקה ירושלים. אני לא שמעתי. שלא תהא מטמאה בנגעים. אלא מקום המקדש בלבד. דבנגעים כתיב ובא אשר לו הבית, שיש לו בעלים, אבל ירושלים מטמאה, דקסבר נתחלקה לשבטים, ואחוזתכם קרינן בה. הא בתי כנסיות. כשאר בתי בני העיר הם ומטמאין בנגעים, ואע''ג דשל כרך נינהו. אלמא יש להם בעלים ולא הוו מכולי עלמא. מקום מקודש. אף בתי כנסיות במשמע. חופף. אדם המצטער חופף מתחכך בינו לבין עצמו. חופף לשון שפשוף כמו [נזיר מ''ב ע''א] נזיר חופף ומפספס. אין משכירין. בעלי בתים בתיהם לעולי רגלים, אלא בחנם הם נכנסין לתוכן. עורות קדשים. תודות ושלמים שעורותיהן לבעלים. גולפא. קנקן של חרס שנשתמש בו. ומשכא. עור, אם שחט בהמה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גמרא. זו דברי ר' מנחם בר' יוסי סתימתאה. בהדיא תניא בתוספתא דמגילה [פ''ב ה''ז] דהוא אמרה. בתעניות ובמעמדות. כדתנן במסכת תענית [ט''ו ע''א] מוציאין את התיבה לרחובה של עיר. אקראי בעלמא. אינו תדיר. [חדושי הר''ן].
------
גמרא. זו דברי [ר' מנחם בר' יוסי]. בהדיא תניא בתוספתא [פ''ג] דהוא אמרה. הואיל והעם מתפללין בה בתעניות ובמעמדות. כדתנן במסכת תענית [ט''ו ע''א] מוציאין את התיבה לרחובה של עיר. אקראי. ולא תדיר, הילכך אין בו קדושה, ולוקחים בדמי מה שירצו. והלכתא כרבנן. לא שנו. מכירת בית הכנסת. אלא בשל כפרים. שאין רגילין לבא בני העולם להתפלל בתוכה, אלא בני הכפר לבדו, והם לבדם הם הבעלים, משום הכי יכולין להמלך למכרו אם יעלו הדמים. אבל של כרכים. שבאים שם מהרבה מקומות, ונכנסין שם להתפלל, כולם הם בעלי בית הכנסת. דאדעתא דהכי בנאוהו, ואין כח לבני הכרך למכור, שאינו שלהם לבד. דאדעתא דידי וכו'. נראה שעד שבא רב אשי וקבע ישיבתו שם לא היו רגילין לבא שם בני העולם. וכיון שמתחלה לא הוקדש לרבים, כשל כפרים דמי. אי בעינא. אתן להם עצה למכרה, ואין איסור בדבר. לא שנו. הא דתנן דכשמוכרין בית הכנסת של כפרים שצריך לעלות הדמים לקדושה חמורה. אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. דכיון דכולם לא הסכימו במכירתו היה נשאר בית הכנסת בקדושתו, אלא מפני שהעלו הדמים בקדושה חמורה דאז ודאי אנן סהדי דאין מקפידין במכירה זו כיון שהעלו הדמים למצוה גדולה. אבל מכרו וכו'. בעצת כל קהלם, יצא בית הכנסת מקדושתו לגמרי. [נמוקי יוסף].
------
הואיל והעם מתפללין בו בתעניות ובמעמדות. נראה לי דל''ג מעמדות ודוקא בתעניות שניות הן יוצאין לרחובה של עיר כדתנן בתעניות אבל במעמדות לא היו מתקבצין אלא בבתי כנסיות ומשום דבכל דוכתא אמרי' תעניות ומעמדות אגב שיטפא כתבה נמי הכא. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
לא שנו, חכמים מכירת בית הכנסת. אלא בשל כפרים, שאינן רגילין בני העולם לבא להתפלל בתוכה אלא בני הכפר לבדו והם לבדם הם הבעלים משום הכי יכולין להמלך למוכרו אם יעלו הדמים. אבל בשל כרכים, הוו להו בתי כנסיות דרבים שהרי מארבע רוחות העולם באין שם לסחורה ונכנסין להתפלל שם וכולם הם בעלי בית הכנסת שעל מנת כן נבנה בית הכנסת זה שאינו שלהם לבדם שיהיו הסוחרים והבאים לדון יהיה להם חלק בבית הכנסת על כן אין כח בבני הכרך למכור דבר שאינו שלהם. והאי בי כנישתא דמתא מחסיא וכו'. נראה שזה בית הכנסת דמתא מחסיא כשנבנה לא היו רגילין בני המקומות לבא שם עד שבא רב אשי וקבע שם בית מדרשו ועל כן היו באים כל העולם שם ובא רב אשי להשמיענו שכיון שמתחלה לא הוקדש לרבים כבית הכנסת של כפרים דמי, ואפשר שרב אשי מבני הכפר היה ועל כן קאמר אי בעינא מזבנינא ליה, או רצה לומר אם אייעץ לבני הכפר שימכרוה ידעתי שיעשו ואין איסורא בדבר דככפר דמי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נראין הדברים דב''ה (של רבי) דרבים לא מצי מזבנה לה ז' טובי העיר, דאם כן מאי (קאמר) [קמקשי] ליה מר' אל(י)עזר בן עזריה לישני ליה דבמעמד אנשי העיר זבנוה ניהליה. ותו הא דקס''ד מעיקרא לא (אסרו) [אמרו] אלא מקום מקדש הא בתי כנסיות מטמאים, ואי בז' טובי העיר מזבני לה ודאי אחוזתכם היא. וכי תימא למה ליה לרב אשי למימר לרבינא זיל זבנה מז' טובי העיר והתנן וחכמים אומ' מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מד' דברים, וכולה מתני' בשלא מכרו בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר מיירי. ור' אלעזר בן עזריה נמי שעשה בו כל צרכו, לא חזינן [ד]לקחה מז' טובי העיר למאי דקס''ד מעיקרא (דדפרכי') [דכרכים] הוא ואפ''ה עשה בו כל צרכיו. איכא למימר דכי שרו רבנן לעשות כל דבר חוץ מד', דוקא כשהמוכר רוצה לעלות הדמים, דחיילא קדושת ב''ה על הדמים, לפי' מותר הלוקח לעשות בב''ה כל צרכו, שהרי היא מחוללת על הדמים. אבל אם המוכר עושה בה צרכיו מן הדמים, במאי תפקע קדושת ב''ה. לכך אם לא מכרו במעמד אנשי העיר (והא), בקדושתיה קיימא. אבל אם מכרו במעמד אנשי העיר, יש כח בידם לעשות מן הדמים ומב''ה כל צרכם, שעל [מנת] כן לקחוה או בנאוה לכתחילה לעשות בה כל צרכיו. ורב אשי חייש דילמא אנשי העיר יעשו צרכיהן מן הדמים, ולפום הכי אצרכוה למזבן מז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, ועושין צרכיהן מן הדמים, שעל מנת כן לקחוה או בנאוה (לכתחילה) [מתחלה]. וכן נראין הדברים בספרים של יחידים, שמותר למכרם ולעשות מן הדמים כל צרכו, שעל מנת כן לקחם או כתבם מתחלה. ועוד יפה כח הספרים מכח הב''ה, שהספרים הם בקדושתן ביד הלוקח, כמו שהיו ביד המוכר, מה שאין כן בב''ה שעושה בה כל צרכו והיא מחוללת, ואעפ''כ מותר(ת) כשמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, לעשות (המותר) [המוכר] כל צרכו מן הדמים, והלוקח מב''ה שעל מנת כן לקחוה או בנאוה. והא דתנן [לעיל] ספרים לוקחים תורה, דמשמע שיש לו להעלות הדמים, כלה מתני' אבני העיר קאי, וה''ק, בני העיר שמכרו ליחיד ספרים הראויים [נ''א, העשויים] לקרות ברבים, לוקחים תורה. והא דמבעיא לן בגמ' מהו למכור ס''ת ישן ליקח בו חדש. ההיא נמי בשעשאוה רבים או יחיד לקרות ביה ברבים, דכל סתם שהזכיר ס''ת לקרות ברבים הוא. וכן הא דאמר רשב''ג אין מוכרין ס''ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה [ביחיד שעשאו לקרות ברבים היא. אי נמי ברבים שמוכרין אותו ללמוד תורה] ליתום, המוטל עליהם (או) להשיאו אשה. אבל לעולם ספרי יחידים מותרים למכרם, ולעשות מן הדמים צרכיו, שעל מנת כן לקחום או כתבום מתחילה, (דלא) [דכל] יחיד מעלה ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. ועוד שהרי הספרים עומדים בקדושתם ביד הלוקח, כמו שהיו עומדים ביד המוכר. והא דאמרינן בשמוכר בז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למשתי ביה שכרא שפיר דמי, דוקא בשל כפרים, אבל בשל כרכים כיון דמעלמא קא אתא לה כרבים (דמא) [דמו], ואין כח בני העיר למכרה כלל אפי' אם יעלו הדמים. [השלמה].
------
בית הכנסת לוקחין תיבה, אמ' ר' שמואל בר נחמני אמ' ר' יוחנן לא שנו אלא בית הכנסת שלכפרים, אבל שלכרכין כיון דמעלמ' קאתו לה הויא לה דרבים ולא מצו מזבני לה, שאין כל בני העיר בלבד בעליה. אמ' רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי, פי', מה שאמר ר' שמואל בר נחמני דשלכרכין לא מצו מזבני ליה, דווקא אם לא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל אם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר הרי הוא מכור ויצא מקדושתו, אפי' למישתי ביה שיכרא, שכמו שכולן בנו אותו כך הסכימו כולן למוכרו. [פסקי הרי''ד].
------
וכן במותריהן. צריך להעלות הקדושה דמי המותר. לא שנו. דמוכרין בית הכנסת אלא של כפרים. אדעתא דידי אתו. כשבניתיה בתנאי כן בניתיה שתהא ברשותי למוכרה כל זמן שארצה. לא שנו. שצריך להעלות הקדושה של בית הכנסת. אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. בהסכמת בני העיר. ודין הוא שצריך עשרה בני אדם, כדאמרינן [כ''ג ע''ב] גבי פדיון הקדש קרקע בהאי מסכתא, שמא יאמרו הקדש גמור הוא. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
ודוקא בית הכנסת של כפרים, אבל של כרכים כיון דמעלמא קא אתו לה הוי ליה דרבים ולא מצו מזבני לה. אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא אתו לה כיון דאדעתא דידי אתו אי בעינא מזבנינא ליה. והני מילי, דאין יכולין לשנות מקדושה חמורה לקלה, אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. אבל אם מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למישתי ביה שכרא שפיר דמי, פירוש מן הדמים וגם מן הבית הכנסת. הכי מוכח בגמרא. ודוקא בשל כפרים אבל בשל כרכים כיון דמעלמא קא אתו לה כרבים דמו ואין כח בכל בני העיר למכרה כלל אפילו אם יעלו הדמים, השלמה. [המאורות].
------
בית הכנסת של כרכים, הואיל ועל דעת כל אנשי העולם נעשה, שיבא ויתפלל בו כל הבא אל המדינה, נעשה של כל ישראל, ואין מוכרין אותו לעולם. לר''ם. יש מי שאמר שלא אסרו למכור בתי כנסיות של כרכין אלא כשסיעו בבנינה אנשים רבים שאינה מן העיר. אבל אם בנו אותה בני הכרך לבדם, אע''פ שאינה חלוקה במקומות, מותר למכרן, ואין צריך לומר אם היא חלוקה במקומות שהיא כבית הכנסת של יחידים, שמותרין למכרה אפילו בכרכין. ויש מי שכתב שכל זמן שנבנית לכל בני העיר ולכל הבאים שם להתפלל, אין מוכרין אותה לעולם, וכן נראה. ויש מי שאמר שבית הכנסת של כרכין אע''פ שבאין שם רבים, אם המקומות מיוחדים לבעלים הרי היא כבית הכנסת של כפרים. ולא יראה כן, אלא כיון שרבים באין שם והרחבה מוכנת לכל הבא שם, הרי היא כבית הכנסת של רבים. ואין יחוד המקומות מועיל שיכולין הבעלים למכרן. בית הכנסת קטנה של כרכין, שבנו אותה יחידים לעצמן, מותרין למכרה. וכן בית הכנסת שהיא במקום שבאים שם רבים מפני תלמיד חכם שדר שם, מותרין למכרה. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
ועוד פשוט ודוקא ב''ה של כפרים אבל של כרכים שכל העולם באי' שם אין בני העיר יכולים למכרה פי' ואפי' ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו הוא ידוע שבני הכרך בנו אותה ולא סייעו להם שום אחד מחוץ לעיר בבנין אפ''ה כיון שבני העיר הקדישוה לדעת כל העולם ובאין שם מחוץ לעיר אין יכולין למכר'. ואם יש שם באותו כרך ת''ח שלדעתו עשו אותה ולדעתו באי' שם מחוץ לעיר יכולים למכרה כמו של כפרים. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
לא שנו אלא בית הכנסת של כפרים אבל של כרכים כיון דמעלמא אתו לא מצו מזבני. י''מ לפי שרוב העולם רגילין ללכת להתפלל שם אע''פ שבנו אותה בני העיר אינם יכולין למוכרו, ורבינו אבי''ה פי' דמעלמא אתו, פירוש המעות מעלמא אתו, אבל בני העיר יכולין למכרו אם בנו אותה ממעותיהם והביא ראי' מירושלמי, אמר רב אשי בי כנישתא במתא מחסיא אע''ג דמעלמא אתו כיון דאדעתא דידי אתו אי בעינא מזבני. אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למישתי ביה שיכרא שפיר דמי. [האגודה].
------
פיסקא. בית הכנסת לוקחין תיבה לא שנו, שיכולין בני העיר למכור בית הכנסת. אלא של כפרים אבל של כרכים. הויא ליה דרבים והכל בעליה ואין בני העיר לבדם בעלים ולא מצו מזבני ליה. [חדושי הר''ן].
------
יחיד שעשה בית הכנסת לעצמו אע''פ שהוא בכרכים רשאי למוכרה לכל מי שירצה, והלוקח עושה בה כל צרכו, שהרי זה המוכרה הוא בעליה ולא מסרה לרבים. עיר שיש בה חכם ובאים שם הרבים משאר העיירות בשביל החכם, יכול החכם למכור בית הכנסת שלעירו עם בני עירו, לפי שכל הבאים בשבילו הם באים ודעתם סומכת עליו. [פסקי ריא''ז].
------
אי נמי אילו מאן דמיתיליד ליה נגעא בביתיה צריך למימר לכהן ומיתי מיחזייה דכתיב ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם וכתיב ובא אשר לו הבית ונתתי למה לי כדתניא [הוריות י'.] ונתתי נגע צרעת כבשורה הוא להן שיהו הנגעים באין עליהם דברי רבי יהודה ר''ש אומר פרט לנגעי אונסין ובתים בני אונס נינהו ואם אינו עניין לבתים תנהו עניין לאדם מאי היא דאי אכיל אוכל ומשקה דמייתי לידי נגע לא מיטמא איני והא תניא אדם כי יהיה בעור בשרו מן הדיבור ואילך מיטמא והלא דין הוא נאמר טמא בזב ונאמר טמא בנגעים מה כשטימא בזב לא טימא אלא מן הדיבור ואילך דכתיב כי יהיה זב מבשרו אף כשטימא בנגעים לא טימא אלא מן הדיבור ואילך לא אם אמרת בזב שכן אינו מיטמא באונס תאמר בנגעים שמטמאי' באונס ת''ל אדם כי יהיה מן הדיבור ואילך למימרא דנגעים מטמאים באונס אמר רבא פרט לנגעי אונסין לאו לאפוקי אונס דאוכל ומשקה לא אלא פרט לנגעי רוחות דמשמשא ביה רוח רעה דההוא לאו בר ונתתי הוא רב פפא אמר פרט לנגעי כשפים. ומקמי דליתיה כהן למחזיה לבייתא מפני ליה דלא ליטמן דכתיב וצוה הכהן ופנו את הבית וירושלים אינה מיטמאה בנגעי' דתניא [יומא י''ב: מגילה כ''ו. ב''ק פ''ב:] בית ארץ אחזתכם אחזתכם מיטמא בנגעים ואין ירושלים מיטמאה בנגעים ות''ר [סוכה ג'.] בית שאין בו ארבע אמו' על ארבע אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה ואינו מטמא בנגעים ואמרי' לימא ר' היא דאמר גבי סוכה בעינן ארבע אמות על ארבע אמות דאי רבנן כיון דלגבי סוכה אמרין סוכה הוא אע''ג דלא הוה ד' אמות על ד' אמות הכא נמי בית הוא לא אפי' תימא רבנן עד כאן לא קא אמרי רבנן אלא גבי סוכה דלשבעה הוא דעבידא אבל בית דלמידרא ביה תדירא הוא דעביד אפי' רבנן מודו דבציר מד' אמות לא דייר איניש ולא מיקרי בית. [שאילתות פרשת מצורע שאילתא פ''ח].
------
לפנים מן החומה, בירושלים מקודש מהם, שאוכלין שם קדשים קלים ומעשר שני. כתב הר''ם אלו דברים שנאמרו בירושלים אין מלינין בה את המת. ואין מעבירין בתוכה עצמות אדם. ואין משכירין בתוכה בתים. ואין נותנין בה מקום לגר תושב. ואין מקימין בה קברות, חוץ מקברי בית דוד וקבר חולדה, שהיו בה מימות הנביאים הראשונים ואין נוטעין בה גנות ופרדסין. ואינה נזרעת, ולא נחרשת שמא תסרח. ואין מקיימין בה אילנות חוץ מגינת וורדים שהיתה שם מימות נביאים הראשונים. ואין מקיימין בה אשפות, מפני שרצים. ואין מוציאין ממנה זיזין וג[ז]וזטראות לרשות הרבים, מפני אהל הטומאה. ואין עושין כבשונות מפני העשן. ואין מגדלין בה תרנגולים מפני הקדשים. וכן לא יגדלו הכהנים תרנגולין בכל ארץ ישראל מפני הטהרות. ואין הבית נחלט בה. ואינה מטמאה בנגעים. ואינה נעשית עיר הנדחת. ואינה מביאה עגלה ערופה, לפי שלא נתחלקה לשבטים. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
מפתח ירושלים עד פתח הר הבית קרוי מחנה ישראל ומפתח הר הבית עד פתח העזרה שהוא שער ניקנור קרוי מחנה לויה ומפתח העזרה ולפנים מחנה שכינה (ע''פ לשון רמב''ם בית הבחירה פ''ז הי''א) כדתניא בתוספתא (כלים פ''א ה''י) ובספרי (נשא). ארץ ישראל מקודשת מכל הארצות שמביאין ממנה [ה]עומר ושתי הלחם ו[ה]בכורים מה שאין מביאין כן משאר ארצות, ושנינו במסכת כלים (פ''א מ''ו—ח') עשר קדושות הן בארץ ישראל זו למעלה מזו, עיירות המוקפות חומה מקודשות מכל שאר הארץ שמשלחין מתוכן את המצורעין ואין קוברין מתן בתוכן עד שירצו שבעה טובי העיר או כל אנשיה ואם יצא המת מחוץ לעיר אין מחזירין אותו לתוכה אף על פי שירצו כולם להחזירו, רצו בני העיר להוציא הקבר מן המדינה מפנין אותו, וכל הקברות מפנין חוץ מקברי נביא או מלך (ע''פ לשון רמב''ם שם הל' י''ב—י''ג). ירושלם מקודשת מכל עיירות המוקפות חומה שאוכלין שם קדשים קלים ומעשר שני לפנים מחומותיה (ע''פ לשון רמב''ם שם הי''ד). ואלו דברים שנאמרו בירושלים, ורובן מביא בבבא קמא בפרק מרובה (פ''ב ב'), אין מלינין בה את המת, ואין מעבירין בה עצמות אדם, ואין משכירין בתוכה בתים ומביא דבר זה בפרק בני העיר במגילה (כ''ו א') והטעם מפרש בתוספתא דמסכת מעשר שני (פ''א הי''א) מפני שהיא של שבטים, ואין נותנין בה מקום לגר תושב, ואין מקיימין בה בית הקברות חוץ מקברי בית דוד וקבר חולדה שהיו בה מימות הנביאים הראשונים, ואין נוטעין בה גנות ופרדסים, ואינה נזרעת ולא נחרשת שמא תסרח, ואין מקיימין בה אילנות חוץ מגנות וורדים שהיתה שם מימות נביאים הראשונים, ואין מקיימין בה אשפות מפני השרצים, ואין מוציאין ממנה זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים מפני אהל הטומאה, ואין עושין בה כבשונות מפני העשן, ואין מגדלין בה תרנגולין מפני הקדשים, וכן לא יגדלו אותן הכהנים בכל גבול ישראל מפני הטהרות, ואין הבית נחלט בה, ואינה מטמאה בנגעים, ואינה נעשית עיר הנדחת, ואינה מביאה עגלה ערופה לפי שלא נתחלקה לשבטים (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן קס''ד].
------
פרק מרובה (ב''ק פ''ב ב') וסוף מסכת ערכין (ל''ב ב') עשרה דברים נאמרו בירושלם. מסכת מגלה פרק בני העיר (כ''ו א') ומסכת יומא פרק קמא (י''ב א') אין משכירין בתים בירושלם לפי שאינן שלהם. ומסתברא שמאלו הקדושות קצתם נוהגות שם היום, וכמו שבארנו פרק מ''א בענין כרם רבעי עולה לירושלם, וכל שכן אלו דברים שהם מעיקר קדושת העיר וקדושתה לעולם עומדת. אבל אין משכירין בתים בירושלם מסתברא שאינו אלא בזמן הבית כדאמרינן (יומא ומגילה שם) ר' אלעזר ב''ר צדוק אומר אף לא מטות, לפיכך עורות קדשים בעלי אושפיזכנין נוטלין אותם בזרוע. וכן הדין נמי באין עושין כבשונות בירושלם, מפני העשן שמשחיר החומה וגנאי הוא כמו שפרש''י ז''ל (ב''ק שם). וכן אין מגדלין תרנגולין מפני הקדשים. ואין מוציאין זיזין וגזוזטראות לרשות הרבים מפני אהל הטומאה, הני וכיוצא בהם. תוספתא מסכת מעשר שני פרק קמא (הי''א) אין משכירין בתים בירושלם מפני שהן של שבטים, וכן הוא פסק הלכה ירושלם לא נחלקה לשבטים, כת''ק דרבי יהודה דלעיל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
ודקתני מכרו בית הכנסת לוקחין תיבה אבל דבר אחר לא. ואמר רבה לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר [במעמד אנשי העיר] אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אפילו למשתא ביה שכרא שפיר דמי, פי' כל זה בבית הכנסת דכפרים דמתני' בשמכרוהו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, בו שנינו אין לוקחין בדמיו אלא תיבה בלבד, אבל אם מכרוהו [שבעה טובי העיר] במעמד אנשי עירם להוציא בכל דבר אפילו לשתות בו שכר. ובית הכנסת דכרכים כדקאי קאי, ואין יכולין למוכרו, הואיל ורבים אתו לגביה כדידהו דמי, ואי אפשר למוכרו אלא על ידי חכם שבאין אליו וסומכין עליו. והרווחנו כל כך, לפי שטעה בה אדם גדול דסבר דבבית הכנסת דכרכים עסקינן. [האשכול — דפוס י%ם, לקוטים מהלכ' תפילה].
------
לא שנו, הא דאמרינן במתניתין בית הכנסת לוקחין תיבה דמשמע כשאנו מעלין הדמים לקדושה חמורה לכך יוצא בית הכנסת מקדושתו ויכול הלוקח לעשות בו חפצת נפשו אבל אם לא היו מעלין הדמים לקדושה חמורה אכתי עומד בית הכנסת בקדושתו הראשונה, הני מילי שלא מכרו אותו בית הכנסת שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אלא מכרוהו שלא במעמד אנשי העיר וכיון שלא הסכימו כולם במכירה זו נשאר בית הכנסת בקדושתו ואפילו הכי כשמעלין (בדמים) [הדמים] יצא לגמרי מקדושתו אף על פי שלא ידעו כל הקהל במכירה זו לפי שברור לנו שלא יקפידו בדבר כיון שרואים שעושים מן הדמים מצוה גדולה ממנה. אבל אם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, כלומר בעצת הקהל אפילו לא יקנו מן הדמים תיבה יצא בית הכנסת מקדושתו לגמרי [ע''ב] ואפילו ירצו לשתות בבית הכנסת שכר שפיר דמי, ומעשה דרבינא דהוה ליה תילא דבי כנישתא בארעיה והצריכוהו לקנותה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר מיירי שלא היו צריכין הקהל לא תיבה ולא מטפחת אבל בין כך ובין כך לעולם הדמים קדושים הם ואסורין הצבור להוציא הדמים אלא בדבר הקדוש ממנו, ולמפרשים שמהני ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר להוציא הדמים משום קדושה קלה וחמורה ויוכלו לקנות מהן שכר ויין אבל אפילו בלא מעמד אנשי העיר יצא בית הכנסת מקדושתו ויכול הלוקח לעשות בו חפצת נפשו קשיא עליה האי מעשה דרבינא למה היה צריך לקנותו במעמד אנשי העיר, וי''ל שלא הצריכו רב אשי אלא מפני חשד שלא יחשדוהו אותם שלא ידעו במכירה ויראו אותו שזורע ומזבל הבית הכנסת ועוד שאינו שלו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמ' רבא לא שנו אלא שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל אם מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אפי' למשתי בהו (שנויא) [שכרא] שפיר דמי, כלומר אפי' למשתי שכרא בדמים מותר. והכא נמי אמרינן לקמן [כ''ז א'] שאם מכרו והותירו והתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, אפי' לדכסוסא שפיר דמי. ומבית הכנסת נמי מותר הלוקח לעשות בו כל צרכו כעובדא דרבינא דזרעה. [השלמה].
------
אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר ובלא מעמד העיר. (חסר) וא''כ אמאי אצריכנא רב אשי לרבינא למזבניה לההיא תילא בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר ולמזרעיה אל יוציא הדמים לחולין ולא יצטרך לכל זה ומשום הכי נ''ל כפתרון המפרש דאמילתא דר' שמואל בר נחמני קאמר אבל של כרכים לא מצי מיזבני ליה ואמר רבא שאם מכרוהו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר מכור הוא ויצא מקדושתו שכמו שכולם בנו אותו כך הסכימו כולם למוכרו וההיא תילא דרבינא כנסת דכרכים היא דלא מזדבן אלא בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר ולישנא דספרים מוכיח כפתרון זה שבכל הספרים כתוב אפילו למישתי ביה שיכרא דמשמע שמוציאין הכנסת מקדושתו מפני שמכרן מכר ואפי' למשתי ביה שיכרא אבל אם לא היה בז' טובי העיר אין מכרן בכר ובקדושתיה קאי אבל המורה גריס למישתי בהן שיכרא בדמים. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
בני העיר שמכרו כו' אמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר כו'. פירש המורה לא שנו (אלא) שאין מורידין דמים מקדושתן וזה הפתרון נ''ל עיקר דרבא אמתני' קאי. וראיתי כתוב לאחר שפי' דאכנסת של כרכים שהיא של רבים דאמרן לעיל דלא מצי מזבני לה קאי ואינו נ''ל חדא דל''ש לא מיתמר אלא אמתני' וברייתא אבל על מימרא דאמוראי אמרינן לא אמרן ותו כיון דביהכ''נ דכרכים הוא דרבים היכי מצי ז' טובי העיר לזבוני בלא רשות הבעלים אלא ודאי אמתניתן קאי דמירי בביהכ''נ של כפרים. עיין במהדורא תנינא. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אע''פ שבית הכנסת יש בו קדושה, אם מכרו אותו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר הרי הוא יוצא מקדושתו ואפי' לשתות בו שכר מותר, וכשמוכרין אותו מוכרין לשם חצר והלוקח עושה בו מה שירצה. אפי' בית הכנסת שחרב שהוצרך אדם לקנותו לעשות בו חפציו צריך לקנותו משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. במה דברים [אמורים] בית הכנסת שלכפרים אבל בית הכנסת שלכרכים שבאים שם הרבים משאר העיירות אין כל בני העיר יכולין למוכרה ולהוציאה מקדושתה, לפי שכל באי העולם יש להם רשות בה, ומז''ה אומר בפסקיו שאפי' בית הכנסת שלכרכים יכולין למוכרה שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, ואין שטת התלמוד כדבריו כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למישתא שיכרא שפיר דמי. פירוש לא שנו דצריך לעלוי הדמים אלא שלא מכרו. אבל מכרו אפילו למישתא ביה שיכרא שפיר דמי. פירוש באותן הדמים. זיל זבנה משבעה טובי העיר. פירוש בשבעה טובי העיר. ואית דגרסי אף למישתא ביה שיכרא. [פירוש] באותו בית הכנסת. דכיון דהתנו על זה. ממילא פקעא קדושתיה. ובלבד שיעלו הדמים. ולפירושא קמא לא צריכי לעלויי. והאי מעשה דבי כנישתא דאמר ליה זיל זבנה משבעה טובי העיר וזרעה לפירושא קמא לא צריך לעלויי הדמים. וכתב [הרב ר' אברהם] לימא להו דליעלו בדמים ולא צריכינן שבעה טובי העיר. איכא למימר שחשש שמא יפשעו ולא יעלו הדמים. [המכתם].
------
כל דבר שצריך שבעה טובי העיר צריך שיתנו במעמד אנשי העיר, אבל שבעה טובי העיר בלא מעמד אנשי העיר, אינו מועיל. ויראה לי שאם קבלום עליהם בני העיר, עושין מה שירצו, אפילו שלא במעמד אנשי העיר. אבל אם לא קבלום עליהם, צריך שיהיה במעמד אנשי העיר, או רובם. ומה שיעשו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אע''פ שלא קבלו עליהם בני העיר, מה שיעשו עשוי. וכן אם קבלו כל אנשי העיר או רובם, אדם אחד, כל מה שיעשה עשוי, ומוכר ונותן לבדו כפי מה שיראה. לר''ם. אבל אם לא קבלו עליהם, אפילו עשה במעמד אנשי העיר, מה שעשה אינו עשוי, ובדבר זה יש חלוק בין שבעה טובי העיר לאחד מן העיר. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
לא שנו. לשון רבנו שלמה לא שנו, דאין מורידין הדמים מקדושתן. למשתי ביה שיכרא. לקנות בדמים שכר לשתות ע''כ. והוא הדין שהלוקח יכול לעשות באותו בית שם מה שירצה, והכי מוכח עובדא דרבינא דא''ל רב אשי זיל זבנה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה. ודוקא בבית הכנסת של כפרים דאוקימנא למתניתין, דההיא הואיל ואדעתא דידהו הוא דעבדו לה מצו לאזבונה, ובההיא הוא דמהני תנאה דשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, דהא אדעתא דידהו הוא דעבדו לה. אבל של בית הכנסת דכרכים דהויא דרבים לא מצו מזבני לה אפילו במעמד כל אנשי העיר, ולא מצו לאתנויי בה שום תנאה אלא לעולם בקדושתה עומדת, והטעם דלאו דידהו הויא אלא דרבים היא. והיינו דלא שנינן לעיל גבי בית הכנסת של טרסיים שמכרוהו לרבי אלעזר דמשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר קנאה. דהואיל ובירושלים היתה לא מהני מידי, וקס''ד דכשל כרכים הויא. וכן כתב הר''ם בתפלה פרק י''א [הי''ז]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ומוכרין אותם ממכר עולם וכשמוכרין ב''ה יכולי' למוכרה שיעשה בה הלוקח כל דבר חוץ מד' דברים שהם מרחץ ובורסקי ובית הטבילה ובית המים. ואם מכרו אלו הדברים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו בית הכנסת יכולים לעשות מהדמים מה שירצו ואפילו לשתות בהם שכר וכמו כן הלוקח יכול לעשות בו כל תשמיש שירצה ואפי' כל אלו הד' דברים שכתבתי או לזרוע כי הזריעה הוא דבר מגונה כמו הד' דברים שכתבתי. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
יחיד שמכר ס''ת שלו יכול להשתמש בדמיו ולעשות בהם מה שירצ' כי לדעתו הוא מוכרו ודינו כמו שמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שלוקחין בדמיו שכר לשתו' כמו שכתבתי בנתיב הג' (ח''א) [ח''ח] כך כתבו המפרשים במגלה על ההיא ואפילו למשתי ביה שכרא וכו'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
פי' וז' טובי העיר מיירי שנתנו להם רשות הקהל בסתם על עסקי הקהל דאל''כ צריכין רשות מן הקהל ואם נתנו להם רשות בפירוש למכרה אפילו א' יכול למכרה אם נתנו לו רשות בכך וזהו לבני העיר (אצל) [אבל] אנשי ב''ה ידועה כמו שיש כמה בתי כנסיות בעיר שלשה מהן חשובין כמו ז' כדאיתא בירושלמי [פ''ג ה''ב] ופירשתיו בנתיב י''ד בעניני גופו בח''ב בדיני החרם במשפט החרם להרמב''ן. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
לא שנו. שאין מורידין הדמים מקדושתן ולוקחין בדמיו בית הכנסת ולא דבר של חול. אלא שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. אלא שהודיעו להם ומכרו על דעתם. אבל מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. מותרים הדמים. למשתי בהו שכרא. דפקעא ליה קדושתיה לגמרי ויצא לחולין. [חדושי הר''ן].
------
@ כ''ו ע''ב.
ואפילו לשתות שכר בבית הכנסת. כן גרס הרי''ף ז''ל. אבל רש''י ז''ל גריס למשתי בהו שכרא, כלומר באותן דמים. והרב רבינו משולם כתב דתרוייהו שרו. וכתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' תפילה פי''א הי''ז] דאפילו דברים שהם [מגונים כגון] בורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה ובית המים מותר לעשות בו. אבל הראב''ד ז''ל לא הסכים באלו ד' דברים. ויש מן המפרשים שכתב. נראה דמקומות בית הכנסת של רבים ושל כרכים אית להו דינא דבית הכנסת עצמו. ואם היו בו מקומות שלא נתנו ליחידים, אלא שהיו מוכנים לבא הבא לישב שם, ורצו שבעה טובי העיר במעמד אנשי [העיר] למכרם ליחידים, אינם רשאין. עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
ולענין איסור נדר אמרינן פרק השותפין במסכת נדרים [מ''ח ע''א] שנים שנדרו הנאה זה מזה אסורין בדבר של אנשי אותה העיר, ואיזהו דבר של אנשי אותה העיר, הרחוב ובית הכנסת ובית המרחץ והתיבה והספרים. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק ז' דהלכות נדרים [ה''ב] ששניהם אסורים בדברים שהם בשותפות כל אנשי העיר. וזה תימה, שכיון שהם דברים של כולם אין בהם דין חלוקה, וקיימא לן כרבי אליעזר בן יעקב [נדרים מ''ו ע''א] בחצר שאין בו דין חלוקה, שאין המודרין יכולין לאסור הנאה זה על זה. והראב''ד ז''ל תירץ דכל גוונא דלאו מידי חסרי המודרים, כגון כניסה ויציאה דמרחץ ורחוב, או לישב בבית הכנסת במקום שאין דוחקין זה את זה, או להכניס ספר ולהוציאו מן התיבה, ודאי לא מצו מעכבי, וכי האי גונא א''ר אליעזר בן יעקב. אבל לישב בבית הכנסת אצל מקומו של מודר, דמעיקרא הוה יתיב ברוחא והשתא יתיב בדוחקא, וכן בשאר הדברים בכי האי גונא, וכן נמי בחצר אי יתיב התם בקביעות כדי שיסתכל בתשמישו, בהא ודאי קפיד, ואפילו ר''א בן יעקב מודה, משום דהוי דומיא דריחים ותנור ולגדל תרנגולין, דתנן במתניתין דהתם [נדרים מ''ו ע''א] דאפילו אליבא דרבי אליעזר בן יעקב שניהם אסורין בהם. ובזה הדרך הורה הראב''ד ז''ל לקהל מרשיליא, שאסרו זה לזה בית הכנסת שלהם והספרים. ועוד כתב מן המפרשים ז''ל, דספרים של שנים או של שלשה אנשים, שיכולין לחלוק אותם ומטי לכל חד מידי דחשיב, יכולין לאסרן זה על זה. דעד כאן לא קאמרינן התם אלא בדברים שאין בהם דין חלוקה דלא מטי לכל חד דבר חשוב. ושמענו דלא אזלינן בתר הדמים אלא בתר גוף הדברים. דאילו הדמים פשיטא שיש בדמים של מרחץ כדי חלוקה, וקא חשיב ליה [שם מ''ח ע''א] בכלל דברים שאין בהם כדי חלוקה. [נמוקי יוסף].
------
רבינא הוה ליה תלא דבי כנשתא בארעיה, בעי למזרעא. [מגילה כ''ו ב'] אתא לקמיה דרב אשי [א''ל מהו] למיזרעיה, א''ל זיל זבנא משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה. ואמר רבא האי בי כנשתא חלופא וזיבונא שרי אוגורי ומשכוני אסיר, מ''ט בקדושתיה קיימי וקא מישתמשי ביה בקדושה. לבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי אוזפינהו אסור. הלכך צריך אדם שלא יהנה מאבני ב''ה בלא דמים ולא מעציו ולא מעפרו. הלכך אסור ליהנות מעפר חומות ביהכנ''ס לחפות דרכים וסטרטאות דכל דבר הקדש בקדושתיה קיימי אם לא נתחלל על ידי מעות או שאר מטלטלים או על ידי מעילה ששינה או נהנה ממנו שהוא בר מעילה באותו ענין שנתחייב עליו קרבן מעילה אדם שהוא בר מעילה שאז יצא מקדושתו, כדאמרינן [מעילה י''ט ב'] אין מועל אחר מועל אלא בהמה וכלי שרת בלבד. והכי אמרינן בפסחים פ' כל שעה [כ''ז ב'] פת שאפאו בעצי הקדש הפת אסורה ואפילו לרבנן דשרו בערלה משום חומר הקדש דאפילו באלף לא בטל. ומקשינן הלא מעל המסיק ויצא לחולין ומוקמינן באותו ענין דלית ביה מעילה והתנן כל הנשרפין אפרן (נר' לי) מותר חוץ מעצי אשירה ואפר הקדש לעולם אסור. ומוקמינן שנפלה דליקה מאיליה. והוא הדין דמצי לאוקמיה כגון ששרפן גוי דלאו בר מעילה הוא, מ''מ שנינו אפר הקדש אסור הלכך אם לקח גוי טיט או עפר מחומת בית הכנסת וחפה בהן דרכים או סרטאות שלא יהנה ישראל מהן אלא ע''י חלול, ואפילו שוה מנה יכול לחללו על שוה פרוטה לכתחלה כדי שלא יבא לידי מכשול. ותניא תשמישי קדושה נגנזין תשמישי מצוה נזרקין, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקימי ס''ת [א''ה ר''ת ספרים תפילין] ומזוזות ותיק של ס''ת ונרתק של תפילין ורצועותיהן. [יראים סימן ק''ד].
------
רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא בארעיה וקא בעי למיזרעיה, אתא לקמיה דרב אשי, אמ' ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעיה, פי' ההוא תילא מכנסת דרבים הוה. רמי בר אבא הוה בני בי כנישתא הואי בי כנישתא עתיקא בארעיה, בעא למיסתריה ולאייתויי כשורי מינה ולעיולי בהא, והא קא מיבעיא ליה הא דאמ' רב חסדא לא ניסתור איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא, כי האי גוונא מאי, או דיל' חיישינן משום פדיון שבויים דיל' מתרמי וזבינו להאי חדתא, אתא לקמיה דרב פפא ואסר ליה, לקמיה דרב הונא בר תחליפ' ואסר ליה. אמ' רבא האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרי, משכונה אסיר, מאי טע' בקדושתיה קאי וקא משתמשי בקדושה. ליבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי, אוזופינהו אסיר, מאי טע' דלא מיתחלא קדושתיהו, והני מילי בעתיקא אבל בחדתא לית לן בה, ואפי' למאן דאמ' הזמנה מילתא היא, הני מילי האורג בגד למת דחזי לאשתמושי ביה, אבל הני כטווי לאריג דמי וליכא למאן דאמ' הזמנה מילתא היא בכי האי גוונא. מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, מאן דאסר אמ' במאי תיפקע קדושתה, ומאן דשרי אמ' אי לאו דהוי ליה הנאה מיניה לא הוו יהבי ליה מתנה והויא ליה מתנה כזביני. [פסקי הרי''ד].
------
תילא. כל בית חרב קרוי תל, ובתי כנסיות שלהם היו בשדות. זיל זבנה וכו'. ואי קשיא למה ליה לרב אשי למימר במעמד אנשי העיר, הא תנן [כ''ז ע''ב] וחכמים אומרים מוכרין אותה ממכר עולם חוץ מארבעה דברים למרחץ ולבורסקי ולבית הטבילה ולבית המים, וכולה מתניתין מיירי כשלא מכרו במעמד אנשי העיר, דאילו במעמד אנשי העיר יכולים להתנות כמה שירצו דהא דידהו היא כדכתבינן לעיל, הילכך למיזרעה דלא הוי מארבע דברים דאסרי רבנן אפילו בלא מעמד אנשי העיר יכולים למכרה ממכר עולם. איכא מאן דמתרץ דכי שרו רבנן לעשות כל דבר חוץ מארבעה דברים, דוקא כשהמוכר רוצה לעלות הדמים, כלומר שיעשה מהם דבר שקדושתו מעולה, ולפיכך מותר לעשות בבית הכנסת מה שירצה חוץ מארבעה דברים אלו דאית בה בזיון טפי, שהרי היא מחוללת על מ[עות שיקנה] בהם [דבר] שקדושתו מעולה. אבל אם המוכר מוציא המעות [לחולין במאי] פקעה קדושת בית הכנסת. לפיכך אם לא מכרו אותה במעמד [חסר] אפילו למישתי ביה שיכרא. כלומר אפילו מכרוה לאדם שעושה בה חנות של יין או של שכר שהוא דבר בזוי יותר מבורסקי ובית המים מותר. והיינו דאתי עלה הך עובדא דרבינא דאיירי אם מותר לזרוע מקום בית הכנסת, ולא איירי אם מותר לעשות כך וכך מהדמים. וזהו לשון הר''ם פרק י''א [הי''ז], בני הכפר שרצו למכור בית הכנסת שלהם או לקנות בדמיה בית הכנסת אחר או לקנות בדמיה תיבה או תורה, צריכין להתנות על הלוקח שלא לעשות אותו לא מרחץ ולא בורסקי, והוא המקום שמעבדין בו את העורות, ולא בית הטבילה ולא בית המים. ואם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר בשעת מכירה שיהא הלוקח מותר לעשות בו כל אלו מותר. וכן אם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר על מותר הדמים שיהיו חולין הרי אלו חולין וכשלוקחין הדמים ובונין מהם בית הכנסת אחר או שיקנו מהם תיבה או מטפחות ותיק או חומשין או ספר תורה השאר יהיה חולין כמו שהתנו כן יעשו בו מה שירצו ע''כ. הרי כתב דמכירת טובי העיר במעמד אנשי העיר מהני תנאם להיות [מותר] לעשות בו כל מה שירצה. וזו היא מימרא דרבא. אחרי כן כתב ש[אינו] מועיל להוציא את המעות לחולין אלא במותר הדמים שהותירו להם א[חר שעשו] מה שהיה בדעתם לעשות מאותן מעות דבר של חולין [על תנאי כן] מכרוהו. וזו היא ברייתא דלקמן [כ''ז ע''א]. וכן עיקר, שאם יאמר שיהיה מותר למכור בית הכנסת שלהם לעשות מהדמים דברים בטלים ואע''פ שהיא [דבר של חולין]... איך יהיה מותר להם למוכרה לשתות שכר או לעשות שאר חפציהם ועל דבר של חולין תפקע קדושתה. ובהדיא אמרינן לקמן חילופה וזבונה שרי אגורה ומשכוני אסור מאי טעמא בקדושתיה קאי, וכן נמי אמרינן מתנה במאי תפקע קדושתה וכל הני איירו אפילו משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר [כדפירשה הרי''ף], אלמא אין בהם כח להפקיע קדושתה אלא על דמים או על הנאה שהיא כדמים למאן דשרי. ומריה דפירושא קמא מפרש, דמשום הכי אגורה ומשכנה אסור, דהואיל ולא נמכרה בקדושתה עומדת. ומפרשי פלוגתא דרב אחא ורבינא גבי מתנה בשלא היה במעמד אנשי העיר, דבמעמד אנשי העיר יכולים להפקיע קדושתה מכל וכל ויהיו כל הדמים חולין. עוד כתב הר''ם אחר זה [הי''ט], וכן אם קבלו עליהם כל אנשי העיר או רובם על אדם אחד שכל מה שיעשה עשוי מוכר ונותן לבדו כפי מה שיראה ויתנה כפי מה שיראה ע''כ. נראה שזו היא מימרא דרבא, דאמר לעיל האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא קאתו לה כיון דאדעתא דידי קא אתו מצינא מזבנינא לה. ופירוש דאדעתא דידי קא אתו, שהם באים הנה ללמוד תורה ממני וכולם קיבלוני עליהם לעיין בתיקונם ולעשות מכל מה שנוגע להם כל מה שארצה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
רבינא הוה ליה ההוא תילא וכו'. כתב הרב ר' אברהם ז''ל נראה לי כי רבינא היה חושש שמא יפשעו בדמים מלקנות בהם דבר קדושה, לפיכך אמר ליה רב אשי זבניה מז' טובי העיר. ויש מי שרוצה לומר שאין מותר ללוקח להשתמש בו עד שיקנו בדמים דבר המקודש [יותר ממנו, ורבינא לא היה יכול להמתין כל כך]. [חדושי הר''ן].
------
תילא. כל בית חרב קרוי תל. זיל זבנה. הקשה הרב רבינו משולם ז''ל למה ליה למזבנא משבעה טובי העיר, והא לאו של כרכים הוה, וכולה מתניתין בשלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר מיירי. ותירץ דבמתניתין מעלה הדמים לקדושה חמורה. אבל כשהמוכר רוצה לעשות כל רצונו מן הדמים, במאי תפקע קדושת בית הכנסת. אבל במעמד אנשי העיר, יש כח בידם לעשות מן הדמים ומבית הכנסת כל צרכם, שעל מנת כן לקחוהו או בנאוהו מתחלה. והדין נותן דבית הכנסת דיחיד שעושה אותו בביתו לצרכו כל זמן שלא הקדישו, לא גרע מבית הכנסת של כפרים, ויכול למכרה, ולעשות מן הדמים כל רצונו, שעל מנת כן בנאו או לקחו. וכן הדין בספר תורה, שעשה יחיד לצרכו קודם שהקדישו לקרות בו רבים, שיכול למכרו. ויפה כחו מבית הכנסת, לפי שהספר תורה עומד בקדושתו ביד הלוקח, מה שאין כן בבית הכנסת. ובגמרא דבעי מהו למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש, בספר תורה דבני העיר דמתניתין מיירי, או בכיוצא בו דיחיד, כלומר שהקדישו לקרות ברבים. ובכי האי גונא נמי איירי הא דאמר רשב''ג [כ''ז ע''א] דאין מוכרין ס''ת אלא ללמוד תורה או לישא אשה. אבל מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק עשירי דתפלה [ה''ב] משמע דאפילו עשאו יחיד לקרות בו לעצמו, אסור למכרו אלא ללמוד תורה או לישא אשה. [נמוקי יוסף].
------
רמי בר אבא הוה באני בי כנישתא, הואי ההיא כנישתא עתיקתא בשיבבותיה בעא למסתרה ואעולי בהא, יתיב קמיבעיא ליה הא דאמר רב חסדא לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבאני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא, כי האי גוונא מאי, אתא לקמיה דרב פפא ואסר ליה, אתא לקמיה דרב הונא בר תחליפא ואסר ליה. אמר רבא האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרי, אוגורה ומשכונה אסיר, מאי טעמא, בקדושתה קיימא וקמישתמשי בקדושה. ליבני נמי, חלופינהו וזבונינהו שרי, אוזפינהו אסיר, והני מילי בעתיקאתא, אבל בחדתא לית לן בה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
רמי בר אבא הוה בני בי כנישתא הוה ליה בי כנישתא עתיקא הוה בעי למסתריה ולאתויי כשורי מיניה ולעיולי להאי יתיב וקא מיבעיא ליה הא דר''ח דאר''ח לא לסתור אינש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא שמא יפשע ויתיאש ולא יבנה אחר כה''ג מאי שאין סתירתו של זה אלא לבנינו של זה אתי לקמיה דרב פפי ואסר ליה לקמיה דרב הונא בר תחליפא ואסר ליה דסברי כמ''ד בפ''ק דב''ב [ג', ע''ב] דטעמא דרב חסדא משום צלויי וכן הלכה והכי אמרינן התם מרימר ומר זוטרא סתרו ובנו בי קייטא בסיתוא ובי סיתוה בקייטא. והאי דא''ל רבינא לרב אשי גבו זוזי ומנחי מאי א''ל דילמא מיתרמי מילתא דמצוה ואפקו להו היינו לההיא לישנא דמפרש משום פשיעותא ואנן קיימא לן משום צלויי. ירושלמי [ה''א] שאלין לר' מנא מהו ליקח אבנים מבית הכנסת זו ולבנות בבית הכנסת אחרת אמר לון אסור אמר ר' חלבו לא אסר ר' מנא אלא מפני עגמת נפש משמע אף על גב דאיכא דוכתא לצלויי ופליג אגמרא דידן. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ה].
------
לבנים או אבנים או קורות או סיד של ב''ה מוכרין אותם כמו שמוכרין ב''ה ודינם ממש לצאת לחולין כמו דין ב''ה כמו שכתבתי למעלה וכן מחליפין אבל להלוותן אסו'. וכל זה מיירי שהיו ישנים שהיו כבר בבנין ב''ה אבל חדשים שלא היו עדיין בבנין ב''ה מותר לעשות בהן מה שירצה כי אין עליהן קדושה אפילו למ''ד הזמנה מילתא היא כגון בגד למת שראוי להשתמש בו אבל בכאן אפילו הזמנה אין כאן כך פשוט במגלה. המקדיש בית או חצר לב''ה או בנאוהו מתחלה לשם ב''ה קדוש אבל אם לא בנאוהו מתחלה לשם ב''ה והקדישו אינה קדושה שיהא אסור להשתמש בה חולין עד שישתמשו בה לשם ב''ה דהזמנה לאו מילתא היא כך פשוט בירושלמי [פ''ג ה''א]. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
משום פשיעותא, דילמא מיתרמיא להו מצוה רבה דהיינו פדיון שבויים ויקחו המעות ויפדו אותם בהם וישארו בלא בית הכנסת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסור לאדם לסתור בית הכנסת [כדי לבנות בית הכנסת] אחר שמא יפשע ולא יבנה, ואפי' אם היו בונים בית הכנסת אסור ליטול הקורות והאבנים שלכנסת הישן כדי לכסותם בחדש, שמא יסתרו הישן ובניין החדש לא יעלה בידם, אם ראו בו בישן סדקים ובדקים ויראים שמא יפול מותר לסותרו ולבנותו, ומעשה בחכם אחד שראה בדקים בבית הכנסת שבעירו וסתר אותו ובנה אותו, ולא הוציא מטתו משם עד שתקן אפי' השופכים שלו, וזה מבואר בפרק השותפין [ג' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
משום פשיעותא. שמא לא יבנוה. דיוהא. ריעוע. עד דתקין ליה שופכין. הצינורות שמקלחין מים. ולא סילק מיטתו כדי שימהר לבנותו. חלופה וזבונה שרי. דעיילו דמייהו וחילופייהו בקדושה. אוגורא משכונא אסור. דמאן מעייל בקדושה חלופה, שהרי אינה יוצאה מקדושה. בחדתתא, שלא הונחו שם. ואפילו למ''ד הזמנה מילתא היא. בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] פליגי אביי ורבא גבי האורג בגד למת. וליכא למ''ד בטווי הזמנה מילתא היא להיאסר. דלוסקמאות כעין תיבה קטנה. תיק ונרתק. חדא היא אלא שלשון תיק נופל על דבר ארוך ונרתק על דבר קצר. כורסיא. מקום שמניחין בו ספר לקרות ברבים. תשמיש דתשמיש. בתחילה פורסין המעיל על כורסיא ואחר כך מניחין ס''ת על המעיל. דמותבין ס''ת עליה. בלי מעיל. דאירפט. שנשבר. מיעבד כורסיא אסור. דירידת קדושה הוא. דרגא לכורסיא. סולם לעלות שם, אסיר. גבילי דחומשי. כעין קמטרא, אלא שהוא מספר אחד, ומספר תורה שלם נקרא קמטרא. לאשר על המלתחא [מלכים ב' י'] תרגום לדעל קמטריא. קמטרא ארגז אישקרינייש בלעז. וזו היא גניזתן. שאין אדם נהנה מהן עוד. גונזין אותן אצל ת''ח. מפקידן אצלו, והוא ישמרם בקדושה. ואפילו שונה הלכות. משניות וברייתות, וכל שכן במי ששונה התלמוד. פירוש אחר גונזין אותו אצל קבורתו. ובכלי חרס. שיתקיימו. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
[(לשון הרי''ף) אמר ר' חסדא לא לסתור איניש בי כנישתא וכו' וגרסי' בפ' השותפין (ב''ב ג' ע''ב) והנ''מ] דלא חזא ביה תיוהא. פירוש שאין בקוע בכותלים שאין שם סכנה. ולא אסיק לפורייה מיניה עד דתיקן שופכי. פירוש שהכניס שם מטתו ולא רצה להוציאה. עד דתקין שופכי. שנגמרה מכל וכל כדי שיהא זריז לגומרה מפני הגשמים. ולאו למימרא שהיה ישן במקום התפלה. שהרי שנינו אין ישנין בהם. אי נמי קודם שהוכנה לתפלה מותר. האי כורסיא. פירוש כסא של ספר תורה. והוא הלוח שמניחין אותו עליו בשעת קריאה. תיבתא דאירפט. פירוש תיבה שהיו מונחות בה ספרי תורה [הוא מה שאנו קוראין ''ארון הקודש''] והיא ישנה [כל כך] עד שבלו כל שפתותיה. כדאמרינן [יבמות ק''ב.] מנעל מרופט. והוא קרוע. תשמישי מצוה נזרקין. פירוש כגון סוכה ולולב ושופר וציצית. אחר שנגמרה מצותן נזרקין אם ירצה. לפי שאין בהם משום קדושה. ודוקא תשמישי מצוה שלא הוקצו למצוה. אבל אם הקצו אותן להיותן כלים לגמרי במצוה. כגון פתילות ושמנים של נר חנוכה. אין נזרקין. אלא כשעברה המצוה צריך לשורפן ולעשות להן מדורה בפני עצמה בליל אחרון. כך כתב רב אחא בשאלתות שלו אך אין זה דעת הרמז''ל [הלכ' חנוכה פ''ד ה''ו]. זבילי דחומשי הן (תוך) [תיק] של חומשין. שהספר מכוסה ומוצנע בתוכו. מלשון [בראשית ל' כ'] הפעם יזבלני אישי. וכן קומטרי הוא כסוי הספר. [המכתם].
------
לא ליסתר איניש בי כנישתא עד דבני בי כנישתא אחריתי, משום פשיעותא. וגרסינן בפרק השותפין [ב''ב ג' ע''ב] הני מילי דלא חזא ביה תיוהא, אבל חזא ביה תיוהא סתר ובני, כי הא דרב אשי חזא ביה תיוהא בבי כנישתא דמתא מחסיא סתריה ובנייה ולא אפיק פוריה מיניה עד דתקין [ליה] שופכי. האי בי כנישתא חלופה וזבונה שרי, אגורה ומשכונה אסיר מאי טעמא בקדושתה קיימא כדמעיקרא. ליבני נמי חלופינהו וזבונינהו שרי אוזופינהו אסור. והני מילי עתיקאתא, אבל חדתתא לית לן בה דקיימא לן הזמנה לאו מילתא היא, והביאה הרי''ף בפרק מי שמתו [ברכות כ''ג ע''ב], וכל שכן הא דכטווי לארוג דמי, דלא חזי לאשתמושי בהו. מתנה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר הויא לה כזבוני ושרי, דאי לאו דהוה להו הנאה מיניה לא הוו יהבי ליה. תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין. תשמישי מצוה סוכה ולולב ושופר וציצית. תשמישי קדושה דלוסקמא של ספרים ומזוזות ותיק הספר ונרתיק של תפלין ורצועותיהן. האי כורסיא כיון דמותבינן ספרא עילויה תשמיש קדושה הוא, ולא אמרינן דתשמיש הוא. האי תיבותא דאירפט שרי למעבדיה תיבותא זוטרתי. אבל מעבדיה כורסיא אסיר, כורסיא מעבדיה נמי מעבדיה כורסיא זוטר שרי דרגא לכורסיא אסיר. זיבולי דחומשי וקומטרי דספרי תשמישי קדושה הן ונגנזין. ולא אמרינן דהני לאו לכבוד עבידי אלא לנטורי בעלמא עבידי וכאנדרונא דמיין. זבילי, אותן הנסרים המדובקים למעלה ולמטה בספרים, או אפילו אין נדבקין אם מיוחדים לכך. קומטרא, ארגז שמניחין אותם בו. מטפחות ספרים שבלו עושין אותן תכריכין למת מצוה, וזו היא גניזתן. ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל תלמיד חכם אפילו שונה הלכות, ובכלי חרס שנאמר ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים. בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, בית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת. [המאורות].
------
אין סותרין בית הכנסת עד שיבנה אחר, ואפילו יש להם מקום אחר להתפלל, שמא יארע להם אונס או יפשעו ולא יבנוהו. וכן אין סותרין בית הכנסת ישן, כדי לבנות מאבניו ועציו בית הכנסת אחר ואפילו גבו מעות לבנות בית הכנסת וקנו הלבנים והעצים וכל צרכי הבנין, אין סותרין אותו עד שיבנה האחר, שמא יזדמן להם פדיון שבוים שהיא מצוה רבה, ויוציאו עליהם כל המעות שגבו, או יצטרכו למכור כל מה שקנו לצורך הבנין. בד''א בשלא ראו בו ריעות אבל אם חרבו יסודותיו ונטו כותליו לנפול סותרין אותו מיד, וצריך להזדרז במלאכה לעשותה בחזקה ביום ובלילה עד שתשלם המלאכה. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
הא דאמר רב חסדא. בבבא בתרא בפרק קמא [ג' ע''ב]. משום פשיעותא. שמא יתרשל בדבר ולא יבנהו. כי האי גונא. שאין סתירתו של זה אלא לבנינו של זה. ואסר. שמא יארע להם אונס ולא יוכלו לבנותו. וכן הלכתא. ושם בפרק השותפין אסיקנא דאי חזי תיוהי בבי כנישתא סתר ובני, פירוש מפני הסכנה שמא יפול. חילופה וזבונה שרי. פירש רבנו שלמה שחלה קדושתו על החלוף או על הדמים והוא יוצא מן הקדושה ומותר להשתמש בו. אוגרה. לשכרה או למשכנה אסור [להשתמש] בה, שהיא נשארת בקדושתה, שאין זה קונה אותה שתחול קדושתה על מה ש[הוא] נותן. לבני. לבנים של בית הכנסת שסותרין אותו אסור להלוותן. בעתיקי. שהיו [כבר] שם ונפלו או סתרו אותו. בחדתי. חדשים, שלא נבנו שם עדיין אלא שנעשו לצורך בית הכנסת. לית לן בה. ומותר להלוותן, שאין בהם שום קדושה עדיין. למאן דאמר. פרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב]. דחזי לאישתמושי. דכיון שנארג ראוי לת[שמיש], אבל הכא אע''פ שנעשו לבינים אלו לצורך בית הכנסת הרי הם מחוסרי תיקון ולבנותן בחומה. הילכך אע''פ שנעשו לבינים אלו לצורך בית הכנסת לא הוי אלא כטווה פשתן לארגו למת, וליכא למאן דאמר בכי האי גונא דהזמנה תיהוי מילתא. מתנה. פירוש משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אם בני העיר יכולים לתת בית הכנסת שלהם לאדם לעשות בו תשמיש של חול, וכן פירשה הרי''ף. ומדחד אסר ואמר במאי פקעה קדושתה ש''מ שאין להם כח להוציא כל המעות לחולין כדכתבינן לעיל. לא הוו יהבי לה. ופקעה קדושתה על אותה הנאה שיש להם במתנה זו. וקיימא לן [חולין צ''ג ע''ב] כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל. והביא זה הר''ם פרק י''א [ה''כ]. הילכך שמעינן מהא שמה שאסור בהנאה אסור ליתנו במתנה, כמו שכתבנו פרק כל שעה [פסחים כ''ב ע''ב] ופרק גיד הנשה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אין סותרין ב''ה עד שיבנו אחר פירוש וכן להרחיבו ואפילו גבו מעו' ואפילו האבנים והכל מתוקן ואפילו יש להם מקו' אחר להתפלל. ואם ראו בו קיר נטוי או מקום רעוע מותר וסותר ובונה לאלתר כך פשוט בבתרא ובמגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני אחריתי משום פשיעותא וה''מ דלא חזא ביה תיוהא דאי חזא ביה סתר  ובני לאלתר. בי כנישתא חלופא וזבונא שרי אוגירא ומשכונא אסור. זבילי דחומשי וקומטרי דספרי תשמישי קדושה אינון ונגנזין. פי' זבילי הלוחו' המדובקות בספרים למעלה ולמטה וי''א הדפנות ג''כ. וקומטרי ארגז וכן דלוסקמאות של  ספרים ומזוזות ותיק ס''ת ונרתק של תפלין ורצועותיהם כלם תשמישי קדושה אינון ונגנזים. פי' דלוסקמאות תיבה מתרגום ירושלמי ויישם בארון ושמוהי בגלוסקמא ובלשון יון תיבה גלוסקמא. האי תיבותא דאירפט למעבד מינה תיבותא זוטרתי שרי. מטפחות ספרים שבלו עושין מהן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן. ס''ת שבלה גונזין אותו אצל ת''ח ואפילו  שונה הלכות ובכלי חרס. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים כ'—כ''ג].
------
אמר רב חסדא לא לסתור אינש בי כנישתא עד דבנה בי כנישתא אחריתי משום פשיעותא ואפי' איכא דוכתא אחריתי לצלויי לכתחילה לא לסתור פלוגתא בפרק השותפין [ג' ע''ב] ולא ידעינן כמאן הלכה וגרסינן התם והוא דלא חזא ביה תיוהא אבל חזא ביה תיוהא סתיר ובני. [האגודה].
------
משום פשיעותא. שמא יפשע ויתיאש ולא יבנה אחר. גרסינן פרק השותפין [ב''ב ג' ע''ב] והני מילי דלא חזא בה תיוהי, אבל חזא בה תיוהי סתר ובני, כי הא דרב אשי חזא בה תיוהא בבי כנישתא דמתא מחסיא, סתרה ובנייה, ולא אפיק לפורייה מינה עד דאתקין לה שופכי. פירוש תיוהי, בקעים. ולא אפיק לפורייה, כדי שיהא זריז ולא יתרשל בו. ואמרינן הכא בגמרא דאפילו התחיל לבנות החדש ורצה להביא קורה מן הישן לסתרה משם ולתתה בחדש אסור, שאסור לסתרו כלל אי לא חזא ביה תיוהא, עד שיהא זה החדש בנוי לגמרי. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''א דתפלה [הי''ב]. [נמוקי יוסף].
------
(תוספתא ב''מ פי''א הכ''ג) כופין בני העיר זה את זה לבנות להם בית הכנסת ולקנות להם ספר תורה ונביאים וכתובים. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
תני בתוספתא (תוספתא פרק בתרא דב''ק) האומר תנו מאתים זוז לבית הכנסת תנו ספר תורה לבית הכנסת, ינתנו לבית הכנסת הרגיל בו, ואם היו שנים והיה רגיל בשניהם, ינתנו לשניהם. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
עתה אשוב למה שאמר בגמרא בפרק בני העיר האי בי כנשתא חלופי וזבוני שרי אוגרי ומשכוני אסור מאי טעמא בקדושתה קיימא ואסור אשתמושי ביה זו המימרא בא בגמרא דשבעה טובי העיר שהזכיר רבא כמו שפירשתי למעלה כי לא היה להם מקום בכאן עד שיגיעו לפסקא השלישית אין מוכרים בית הכנסת אלא על תנאי וכו' ומה שאמרו מתנה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי אם של רבים הוא פליגי כשנתנו' שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אם של יחידים הוא כשנתנוה מדעת עצמן ומפרשי טעמיהו מאן דאסר במאי פקע קדושתי'. קשיא לי וקדושת דמים דפקעא בתנאי בני העיר במאי פקעא. וי''ל כיון דאשתני אשתני אבל קדושת בית הכנסת עצמה שהיא קדושה ראשונה היכי פקעא אלא על שום דמים ומאן דשרי סבר מתנה נמי אי לאו דהוה להו הנאה מניה לא הוה יהיב ליה והוה ליה כזבינה ואע''ג דההוא מידי לא מייתא בידא דמקבל מתנה כי היכי דניחול קדושתה עליה אפילו הכי הוה ליה כמו שקבלו הדמים וחזר ונתנו לו גמול הטבה שעשה עמהם כמי שנתנום לדוכססיא בשכר שמירתו ופסק הרב ז''ל הלכה כדברי המקל. דרב אחא ורבינא הלכתא כרבינא לקולא (כמ''ש בחולין דף צ''ג:) עד כאן השגתי ונתישב בלבי מדעת מורה הגדול ישתבח (וותעלה) [ויתעלה] לעד ולנצח. [תמים דעים להראב''ד סימן קי''ז].
------
האי בי כנישתא חלופא וזבונה שרי, לפי שחל קדושתה על החילוף או על הדמים ויוצא מקדושתו ומותר להשתמש בו. אוגורה ומשכונה אסור, שהרי אינו אלא לפי שעה ואין כונת הצבור להוציאה מקדושתה. וה''מ בעתיקתא, שכבר היו בבנין בית הכנסת ונפלו משום וכבר חלה קדושתה עלייהו. אבל בחדתא, שהכינן לזה ולא הוקבעו בבנין בית הכנסת לית בהו קדושה, ואפילו לאביי דאמר בסנהדרין [מ''ז ע''ב] דאפילו בהזמנה לבדה בלא מעשה ניכר לכל שיהא אותו הדבר לבדו שהזמינו אף על פי כן הוא נאסר הני מילי כגון אורג בגד למת ואף על פי שאותו מעשה אינו ניכר לכל שיהא למלבוש המת לבדו ולא לבעלי חיים ואפילו הכי מיתסר התם היינו טעמא דנאסר דחזי לאישתמושי ביה כלומר אף על פי שלא חתכו ולא תקנו למת יכול הוא לכרוך המת בו ודי לו בזה אבל הני ליבני כל זמן שהן זו בעצמה וזו בעצמה אינן ראויות לבית הכנסת ולא חלה בהו שום קדושה בעולם ודמו לטווי ליארג כלומר שגם אביי מודה אם טווה אדם צמר לצורך המת שיארגו אותו לצורך תכריכין לא חל שום איסורא בטווי ההוא, דהא אין אדם יכול לכרוך המת בטווי ההוא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והא דאמר רבא האי כנישתא לזבוני ולחלופי שרי. אע''ג דפרישנא [כ''ה ע''ב] שיש לו לעלות הדמים, ה''מ כשמכרה אבל לחלופי שרי. והא דאמ' לאגורי ולמשכוני אסור, מסתברא בשלא (מכרו) [שכרו] או לא משכנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, דאי לאו הכי אמאי אסור, והלא יכול לעשות כל צרכו מן הדמים ומב''ה. וכן במתנה דפליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, מסתברא (שאם) [ש]היה במעמד אנשי העיר [ו]לא מסתברא כותיה [דהרי''ף], דא''כ מ''ט דמאן דאסר. וי''ל דטעמא דמאן דאסר מפני שלא לקחוה מתחלה על דעת מתנה, אלא על דעת מכר. והכי נמי לאגורי ולמשכוני איכא למימר האי טעמא, דלא לקחוה מתחלה על מנת כן. ועוד יש טעם אחר לאגורי ולמשכוני, שכיון שלא נמכרה עדיין היא בקדושה. אלא דאיכא לעיוני להאי סברא, הא דאמרי' לקמן [כ''ז ע''ב] גבי מתנית' דאמר ר' מאיר אין מוכרין ב''ה אלא על תנאי, אימתי שירצו יחזורו, ומקשי עלה בגמ' ור' מאיר היכי מצי דייר בה דרבית הוא, אלמא דמשום רבית הוא דאסר, ולא משום קדושה. אלא שיש לומר דהתם (מתיר) [מכר] גמור הוא אלא שמתנה עמו משום כבוד ב''ה, דאימתי שירצו יחזורו עד זמן (אחד) [אחר], דאי משכונה גמורה היא, הא אמרי' הכא אגורי ומשכוני אסור. [השלמה].
------
אמר רבא האי בי כנישתא חלופי וזבוני שרי שחלה קדושתו על החילוף או על הדמים והוא יוצא מן הקדושה ומותר להשתמש בו. אוגורה ומשכונה אסור מ''ט בקדושתיה קאי וקא משתמש בקדושה. לבינים של ביהכ''נ נמי חילופינהו וזבינהו שרי אוזפינהו אסור וה''מ בעתיקי שנבנו כבר בכותל ביהכ''נ ונפל אבל בחדתי שנעשו לשם ביהכ''נ לית לן בה, ואפי' למ''ד הזמנה מילת' היא ה''מ כגון אורג בגד למת דחזי לאשתמושי ביה אבל הני כטווי לארוג דמי דמחוסרין עשייה לבנותן בכותל הלכך כשליבנו אותם לשם ביהכ''נ הו''ל כטוה פשתן לאורגו למת וליכא למ''ד בכי הך הזמנה מילתא היא אבל ביהכ''נ שנבנה אפי' לא התפללו עדיין בו למ''ד הזמנה מילתא היא חלה קדושה עליה מיד כשנבנה מיהו אנן קיי''ל כרבא בפ' נגמר הדין [מ''ז, ע''ב] דהזמנה לאו מילתא היא מעתה אפי' נבנה לשם ביהכ''נ הואיל ולא התפלל בו לא חלה קדושה עליה עד שיתפלל בו מיהו בירושלמי משמע שחלה עליה קדושה מיד כשנבנה אע''פ שלא התפללו בו דאמר בירושל' [ה''א] עד כדון כשבנייה לשם ביהכ''נ בנייה לשם חצר והקדישה מהו נשמעינה מן הדא קונם בית שאיני נכנס ונעש' ביהכ''נ הדא אמרה בנייה לשם חצר והקדישה קדשה אימתי היא קדשה מיד או בשעת התשמיש נשמעינה מן הדה העושה תיבה לשם ספר ומטפחת לשם ספר עד שלא נשתמש בהן הספר מותר להשתמש בהן הדיוט [משנשתמש בהן הספר אסור להשתמש בהן הדיוט] ומה אם אלו שנעשו לשם ספר לא קדשו אלא בשעת התשמיש זה שבנייה לשם חצר לא כ''ש משמע דלא מבעיא ליה אלא שבנייה לשם חצר והקדישה אבל בנאה לשם ביהכ''נ פשיטא ליה דקדושה מיד מיהו אפי' היכא שבנאה לשם ביהכ''נ איכא למיפשט מינה דלא קדשה עד שיתפללו בה דומיא דתיבה ומטפחות דאע''ג דעשאן לשם ספר אפי' הכי לא קדשי אלא בשעת התשמיש ומעיקרא איבעיא להו היכא דבנייה לשם חצר והקדישה ופשיטא להו דאי בנייה לשם ביהכ''נ דקדשה מיד ופשיט להו דאפי' בנייה לשם ביהכ''נ לא קדשה אלא בשעת התשמיש דהיינו תפילה וכרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא וכההיא דנגמר הדין [מ''ח, ע''א] דאר''ח האי סודר דאזמניה למיצר ביה תפילי וצר ביה תפילי אסור למיצר ביה פשיטי אזמניה ולא צר ביה צר ביה ולא אזמניה שרי למיצר ביה פשיטי. נתנו בני העיר ביהכ''נ שלהם במתנה לתשמישי חול פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי מאן דאסר אמאי תיפקע קדושתיה ומאן דשרי אמר לך אי לאו דהוה ליה הנאה מיניה לא הוה יהיב ליה מתנה הדר הוה ליה מתנה כזביני וקיי''ל דשרי דקיי''ל [פסחים ע''ד, ע''ב] בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והלכה כרבינא לקולא בר מהני תלת [אומצא] ביעי ומזרקי דרב אחא לקולא ורבינא לחומרא והלכה כרב אחא לקולא. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ה].
------
ומותר למכור בית הכנסת כדי לקנות בית הכנסת אחר וכן מותר להחליפה באחרת, שהרי קדושתה שלזו הולכת לזו וזו יוצאה מקדושתה ומותר להשתמש בה, אבל להשכירה ולמשכנה אסור שהרי היא עומדת בקדושתה, שאין מי שנכנס תחתיה ואסור להשתמש בה. והמתנה הרי הוא כמ(ו)כר. וכן הלבנים שלבית הכנסת מותר להחליפן ולמוכרם או לתתם במתנה, שהם יוצאים מקדושתן, אבל להלוותן אסור שאינן יוצאין מקדושתן, ואם היו לבנים חדשים שלא נבנו בבית הכנסת מעולם, אע''פ שהוזמנו לכך מותרין ואין בהן קדושה. וכן אם רצו למכור בית הכנסת כדי ליקח בדמיה תיבות שלספרים או מטפחות ספרים או ספרים מותרין כל שכן שמעלין הדמים בקדושה. [פסקי ריא''ז].
------
מוכרין ב''ה או מחליפין והיא יוצאה לחולין כמו שכתבתי אבל להשכיר' או למשכנ' או להשתמש בה לא דבקדושתה היא עומדת ואפילו בז' טובי העיר. וליתנה במתנ' ספק אם יוצאה לחולין בז' טובי העיר הילכך אם נתנוה אסור להשתמש בה כל זה במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
אמר רבא בי כנישתא חלופי וזבוני שרי דכפרים בעינן שבעה טובי העיר אבל דכרכים בעינן כולם ואם ביררו ראשים עליהם לא בעינן אלא הראשים, וכן משמע בירושלמי פרק בני העיר [ה''ב] דקאמרינן אי כשקבלו עליהם אפי' יחיד נמי. אוגרא משכוני אסור. ליבני נמי חילופי וזבנינהו שרי, אוזפינה אסור, והני מילי בעתיקא אבל בחדתא שרי. ואפי' למ''ד הזמנה מילתא היא ה''מ בגד למת דחזי לאישתמושי ביה אבל הני כטווי לארוג דמי. בפרק נגמר הדין [מ''ז ע''ב] מסקנא כרבא דאמר הזמנה לאו מילתא היא. ואם בנו בית הכנסת חדש ולא התפללו בו או שבנה בית חדש ושוב הקדישו לבית הכנסת לא הוי הזמנה. דיבור לחוד או מעשה לחוד לא הוי הזמנה עד שיהי' דיבור ומעשה כרב חסדא [שם מ''ח ע''א] דאמר צר ביה ואזמניה. [האגודה].
------
[לשון רי''ף מב''ב ג' ע''ב] ולא אפקיה לפוריא מיניה עד דתקין שופכי. אע''ג דתנן לקמן [כ''ח ע''א] אין אוכלין בהם ואין שותין בהם ואין נוהגין בהם קלות ראש, איכא למימר דהכא מיירי בבית שהוא סמוך לאותו בית הכנסת, וכן י''ל בפרק ערבי פסחים [ק''א ע''א] גבי אותן בני אדם שקדשו בבית הכנסת דלאו דוקא בבית הכנסת אלא בית הסמוך לבית הכנסת, אבל ליכא למימר שבתי כנסיות של בבל על תנאי הם עשויים כדאמרינן לקמן [כ''ח ע''ב] דהא כל זמן שהם בקדושתם לא שייך בהו על תנאי הם עשויות, כדאשכחינן לקמן [שם] שלא היו רוצים ליכנס בהם מפני המטר אי לא משום שמעתתא בעיא צילותא. [חדושי הר''ן].
------
חלופא וזבונה שרי. שחלה הקדושה על החליפין או על הדמין [והיא יוצאה מן הקדושה] ומותר להשתמש בה. לבני. לבנים של בית הכנסת. בחדתי. לבנים חדשים שנעשו לבית הכנסת, ואפילו למאן [סנהדרין מ''ז ע''א] דאסר תכריכי המת בהזמנה, הני מילי כגון שארג בגד למת שמתוך שהוא ארוג, מיד הוא ראוי לפרשו על המת, אבל לבנים מחוסרים עשיה ותיקון ולבנותם בחומה, הילכך כשהלבני מוכנים לבית הכנסת הוה ליה כטווה פשתן לארוג בגד למת, דליכא מאן דאמר בהא הזמנה מילתא היא. מתנה. פירש הרב ז''ל מז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, דבאנפא אחריני לא משכחת מתנה בבית הכנסת. דקא הויא לה מתנה כמכירה. למשתי ביה שכרא. ומאן דאסר. לאו משום דלית להו רשותא לז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ליתן בית הכנסת במתנה אסר, דהא אמרינן לעיל דז' טובי העיר במעמד אנשי העיר בכל מידי אית להו רשותא, אלא משום הכי אסר דלא אפשר למקבל מתנה לאשתמושי ביה. דאמאי תפקע קדושתיה. ומאן דשרי אי לאו וכו' הדר הויא ליה מתנה כזביני. ומותר להשתמש בו. [חדושי הר''ן].
------
האי בי כנישתא. של כפרים. חלופה וזבונה. להחליפה או למכרה בלא מעמד אנשי העיר. שרי. לפי שחל קדושתה על החילוף או על הדמים, והוא יוצא מן הקדושה ומותר להשתמש בו. וצריך לעלות הדמים. ובחלופי לא שייך עלוי, דבית הכנסת היה להם ובית הכנסת יש להם, וקדושת הראשונה חלה על זאת השניה. ומסתמא כשהחליפוה במעולה החליפוה כך נראה לי. אוגורה או משכונה אסור. שהרי אינו אלא לפי שעה, ואין כונת הצבור להוציאה מקדושתה. ולפיכך השוכר או המלוה אסורין לעשות בה אלא דבר קדושה. בחדתא. לבנים שהזמינם לבנין בית הכנסת אפילו לאוזופינהו שרי. הזמנה מילתא היא. אביי אמר לה בסנהדרין [מ''ז ע''א] גבי אורג בגד למת דאסור, דגמרינן שם שם מעגלה ערופה [דברים כ''א]. דחזי לאשתמושי ביה. שמיד שנארג ראוי לפורסו על המת, אבל לבנים מחוסרין מעשה קודם שיהיו בנין בית הכנסת, הילכך לא חלה בהו קדושה. כי טווי. דאביי מודה דטווה פשתן לתכריכי המת אינו נאסר הטווי, לפי שמחוסר מעשה האריגה. והכא נמי הלבנים, שמחוסרין מעשה קודם שיהיו בנין דמי לטווי. בעתיקתא. הא דאמרינן דליבני לאוזפינהו אסור, היינו בעתיקתא, שנבנו כבר בכותל בית הכנסת ונפל, שחלה קדושה עלייהו. ויש מי שכתב, מדאמרינן הכא דליבני עתיקי אסור לאוזופי, אבל לחלופי ולזבוני שרי, דמצבות שבבית הקברות, שאסורות מן התורה בהנאה, אם רוצה להחליף המצבה בגדולה ונאה רשאי, ובלבד שתשאר אותה שנוטלה בבית הקברות. [נמוקי יוסף].
------
מסקינן בשמעתא גבי ליבני הני מילי בעתיקתא אבל בחדתא לית לן בה אפ[י]לו למאן דאמר הזמנה מילתא היא הני מילי כגון אורג בגד למת דחזי ליה לאשתמושי ביה אבל אינו כטווי לאריג דמי וליכא למאן דאמר הזמנה מילתא. ובפרק נגמר הדין [מ''ח ע''א] נמי בעיקר פלוגתא משמע דבטווי לאריג לא פליגי, ופסקינן התם הילכתא כרבא דהזמנה לאו מילתא. ומהשתא אי בנו בית הכנסת חדש ולא התפללו בו לקבע ולא קדיש ומיקרי זימון, כדאמרינן בפרק קמא דשבת הלכה לא ישב אדם גבי בית המרחץ חדתי [י' ע''א], ופריך עלה מהזמינן לבית הכסא מהו וכו'. ולמאן דאמר הזמנה מילתא היא קדיש, ואפילו אם בנאו לשם חצר ושוב הקדישו לבית הכנסת. ודכוותיה אם בנה בית לדור בו ושוב הקדישו לבית הכנסת הוי נמי הזמנה בדיבור בעלמא. תדע דפרכינן התם לרבא מכפה שעשתה לראשה שהוא טמא מדרס ונתנוהו לספר טהור מן המדרס, אלמא משעה שנתנוהו אף על פי שלא עשאתו הוי נמי הזמנה. וכן דקדקו התם רבותי. והכי מסתבר. ואף על גב דגרסינן במסקנא אמר ליה רבינא לרבא מי איכא דוכתא דרמי ביה מת וארגי בגד למת, לאו משום (אשכח) דלא אשכחון פלוגתא אלא בארוג, אלא הוא הדין לארוג ועומד ויחדו למת, אלא משום דפליגי נמי [באורג] ואפילו הכי קאמר רבא דלאו מילתא היא קא מתמה מאורג היכי משכחת לה. ונראה לי דהכי פירושא התם דכי פרכינן לרבא מכפה ומשני אימא נתנתו וכרכתו, והיינו הזמנה ומעשה, [קא סלקא דעתיה דמק]שה דיחדתו לעולם ועד לספר זה, והיינו דפריך אפילו לרבא בכרכתו סגי, ונתנתו [למה לי]. ומשני כדרב חסדא, דכרכתו לפי שעה, ולא יחדתו לזה הספר, אלא לספר אחר נתנתו, דהוי הזמנה ומעשה כל דהו, ואפילו הכי הוי מילתא, אבל בהזמנה גרידא במעשה או בדיבור לא. וכן יש לפרש מילתא דרב חסדא צר ביה ולא אזמניה שרי, דהיינו כאילו השאילו, ודעתו שלא להקדישו, [ו]אביי נמי מודה בהא, אבל אם צר בו להניחו לצורך אילו תפילין על מנת שלא לפנותו, או לספר לגמרי, לכולי עלמא הוי הזמנה דמעשה גמיר וקדיש. ותניא בתוספתא דמכילתין [פ''ב ה''ח] העושה מטפחת לספר עד שלא נשתמש בהם גבוה משתמש בו הדיוט וכו' עד משאיל אדם מטפחת לספר וחוזר ונוטלה, והא שייכא כרבא. ולאביי לא קשיא, דתנאי נינהו, כדאיתא התם. וזהו סיוע לדברי. וכן הא דאמרינן התם גבי כיס הניח בו תפילין יניח בו מעות היינו נמי שלא יחדו והוי כמשאיל. והא דבעינן גבי נפש הוסיף בו דימוס אחד לשם מת, ואוקימנא [דרמא ביה מת אף על גב] דפנייה, צריך לפרש שנתנו תחלה על מנת לפנותו, הילכך כיון שנעשה לשם חי אי הוסיף אין אי לא הוסיף לא, דהא לא יחדו תחלה. [והיינו דאמר רפרם אם היה מכירו חולצו]. וגבי עבודה זרה דאמר [ע''ז מ''ז ע''ב] סייד וכייד נוטל מה שחידש מיירי נמי בכי האי גונא שלא יחדו לעבודה זרה, וכן משמע בעבודה זרה. (והיינו דאמר רפרם אם היה מכירו חלצו). והא דאמרינן התם [בסנהדרין שם] גבי מותר המתים למתים כיצד גבו וכו' צריך לפרש שגבו בגדים, דאי גבו מעות הוי ליה כטווי לאריג. ובירושלמי פרק בני העיר [ה''א] עד כדון שבנאה לשם בית הכנסת בנאה לשם חצר והקדישה מהו נישמעינה מן הדא קונם לבית זה שאיני נכנס ונעשה בית הכנסת הדא אמרה בנאה לשם חצר והקדישה קדשה. פירוש משנה היא במסכת נדרים [פרק רבי אליעזר] [ס''ד ע''א] פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן גבי פותחין בנולד קונם לבית זה [שאיני נכנס ונעשה בית הכנסת] אמר אילו הייתי יודע שנעשה בית הכנסת לא הייתי נודר, וודאי מדפליגי [בה שמע מינה] דקדיש. ובפרק השותפין [מ''ז ע''ב] תנן הריני עליך חרם ואתה עלי דאסורים בבית הכנסת של אותה העיר. ולאביי הקדישה בהזמנה בעלמא, ולרבא דהקדישה והתפללו בה, אפילו אורחים לפי שעה, כיון שמיוחד לתפלה אסור. וכן דין קדושת א[רו]ן וכורסיא, פירוש אלמבר''א בלע''ז, וכל קדושה דמכילתין. ואם לפי שעה הקדיש, כענין בתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עשוים, שרי. ואי אתני הכל לפי תנאו, דגרסינן בירושלמי [שם] רבי ירמיה אזיל לגוולנא [חמתין] יהבין מכושא גו ארונא אתי שאיל לרבי מאיר אמר ליה אני אומר ל[כ]ך התנו עליו מבתחילה רבי יונה עביד ליה מגדל ואתני עליה עיליא דספרין וארעיא דמנין. ונראה לפרש מכושא בארונא שתקעו מסמר בארון להדליק בו נר או לתשמיש אחר, ואסור להו משום תשמיש דתשמיש, מיהו רפיא בידיה, דאיכא למימר דכולהו תשמישי קדושה ולכבוד ספר תורה עבידי. ורבותי מסתפקים בה. וכי היכי דאתני רבי יונה צריך להתנות בזמן הזה על כורסיא שהיא תשמיש לספרי תורה שאם לא כן אסור להשען עליה להנאתו, ואפילו ספרים אסור להניח עליה, כדמשמע הכא גוללין תורה במטפחת ספר אבל לא ספר במטפחת תורה, ואפילו נביאים וכתובים אסור. ויש למצוא היתר קצת לכורסיא שבזמן הזה שאין רגילין לתת עליה ספר תורה בלא מטפחת והוי תשמיש דתשמיש, דאמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסיא [תשמיש דתשמיש כיון דחזינא] וכו'. ומיהו משום המטפחת עצמה יש למנוע אם לא יתנה, כדפרישית. וכורסיא פירש רש''י ובערוך אלמבר''א. ומעבד כורסיא זוטרתא או לקצר המטפחת שרי, אבל להורידה לא. ובפרק מי שמתו [כ''ה ע''ב] גבי תשמיש המטה אמרינן גלימא אקמטרא הוי כלי בתוך כלי, פירוש אקמטרא ארגז המיוחד לספר, כדאמר רבא הכא דתשמיש קדושה הוא, ואסור לשמש בפניהם כבפני הספר, דבעינן לאנוחי בכלי שאין כלין אבל גלימא נמי גרידא אספרא מהני. וכל חידוש התם לאשמועינן דאקמטרא גרידא לא מהני. וכן משמע בה''ג דברכות. ויש מסתפקים בדברים הללו, ולכן הארכתי לפרש. וההיא דהזמנה מייתי נמי בפרק מי שמתו [כ''ג ע''ב]. וגרסינן התם לגבי תפילין רב פפא הוה מנח להו א(נ)שרשיפא ופריס סודרא עלייהו, שמע מינה כדפרישית דסגי בסודרא גרידא שאינו כליין. ותו גרסינן התם לעיל מינה בלילה עושה להן כמין כיס טפח וכו', ומשמע נמי כדפרישית. ובערוך בערך פרס האי פריסא פירוש וילון שפורסין לפני התיבה ותיבה תשמיש לספר תורה. פירוש אחר מטפחת שמכסים בו ספר תורה, הוא תשמיש לבגד התחתון שגוללין בו ספר תורה. ובערוך [זב]ל הני זבולי דחומשי, פירוש עושין סביב הספר מסגרת של עור בגובה לשמירת הספר, זבולי [מד]ור כמו יזבליני אישי [בראשית ל']. והא דגרסינן לקמן [בשילהי מסכתין] [ל''ב ע''א] הלוחות והבמות אין בהם משום קדושה פירוש אינן קדושה ממש אלא נקראו תשמישי קדושה. ובריש פירקין בירושלמי גרסינן אמר רב יהודה אמר שמואל בימה והלוחין אין בהם משום קדושת ארון אבל יש בהם משום קדושת בית הכנסת. ובערוך במות פירש הבמות שעושין לספר תורה עמודים, לוחות הם לוחות שעושין לספרים. פירוש אחר החלק של מעלה ושל מטה ופנים ואחור נקרא במות וריוח שבין עמוד לעמוד של ספר תורה הם הלוחות. ולא נהירא לי האי פרושא, דהא בריש פרק כל כתבי הקודש [קט''ז ע''א] איבעיא לן הגליונים של ספר תורה מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין תא שמע הגליונים שלמטה ושלמעלה וכו' מטמאין הידים וכו', ודחינן דילמא אגב ספר תורה שאני, וכי קא מיבעיא לן בלא ספר תורה, ואפילו הכי לא איפשטא אי קדיש כדין ספר תורה, ולא פשיט מדשמואל. ורש''י פירש בימה שעושין למלך. ובימה [כורסיא] לא יתכן לפרש, דתשמיש ספר תורה הוא כמו ארון. ופירוש רש''י מסתבר טפי. והלוחות פירש רש''י לוחות ספרים שאינם נגללין, ולא מסתברא, דהא תנן מטפחת ספרים קדישי מתיבה וכל שכן מבית הכנסת, ובירושלמי מדמי להו לבית הכנסת, ולוחות לא גרעי ממטפחת. אלא נראה לי דהוא כעין לווחות של גלחים, וכתובין עליהן לפעמים כתבי הקודש, ואינם מיוחדים לכך, כדגרסינן בהבונה [ק''ב ע''ב] על שני לווחי פנקס. ולישנא דירושלמי מוכח הכי. [ראבי''ה סימן תק''צ].
------
ולענין הזמנה קיימא לן דאפילו ארוג לאו מילתא הוא, ואינו אסור עד שיתננו עליו. וכן אמרינן [ברכות כ''ג ע''ב] בסודר דאזמניה לתפלי ולא צר ביה, או צר ביה, שהניח בו תפלין דרך עראי ולא אזמניה לכך, לא נתקדש. וכתב הראב''ד ז''ל דכיון דקיימא לן הזמנה לאו מילתא היא, הזמין בית לעשות ממנו בית הכסא, שהוא מותר להתפלל בתוכו. אבל הרמב''ם ז''ל [הלכ' ק''ש פ''ג ה''ג] אסר לקרות ק''ש ולהתפלל ממש בתוכו. ומצינו ענינים אחרים דהזמנה מילתא בהם, פרק קמא דיום טוב [י' ע''א] גבי יוני שובך ויוני עליה, דאין צריך לנענע אותם מערב יו''ט אלא עומד ואומר זה וזה אני נוטל. ובחולין [ל''א ע''א] גבי שחטי עופא בהדי דפרח דמזמין כולה פיתקא לצורך כסוי, ופירש רש''י ז''ל שהיה תחוח עפר הבקעה ומזמינו בפה. ויש מי שכתב מהא, דמי שהזמין מעי''ט יוני שובך, והיה לפני השובך עפר תיחוח, דיו כשהזמינו בפה מערב יום טוב. [נמוקי יוסף].
------
מתנה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר מאן דאסר במאי תפקע קדושתה, כלומר על איזה דבר תחול קדושתה שהרי אין הצבור לוקחין ממנו שום תמורה. ומאן דשרי, סבר אי אפשר שזה מקבל המתנה לא ההנה הצבור בחפצים וכלים הצריכים לצבור ולכך אוהבין אותו ונותנין לו בית הכנסת ויכולה הקדושה לחול ולתפוס על אותן החפצים והכלים שקבלו הצבור ממנו ובית הכנסת תצא לגמרי מקדושתה אף על פי שלא העלו המעות לקדושה חמורה ממנו משום דמיירי שמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר דאי לאו במעמד אנשי העיר לא תצא בית הכנסת מקדושתו ואסור לעשות בו מקבל המתנה חפצת נפשו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתנה. רי''ף ז''ל גרס משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. וכיון דמסקינן מתנה כזביני, גבי חלופה וזיבונה נמי איירי בהכי, אלא שאין צריך לעלות הדמים. אלא שקשה אוגורי ומשכוני אמאי אסור, כיון דשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר משכנו, והא שרינן לעיל אפילו למשתי שכרא. וי''ל דכל זמן שלא נמכרה בקדושתה קיימא. מתנה. (כתבו) [נתנו] בני העיר בית הכנסת שלהם לתשמיש חול. במאי תפקע קדושתיה. על איזה דבר תחול הקדושה, כיון שאין צבור לוקחין ממנו כלום. הנאה מיניה. לכך אוהבים אותו, שקבלו ממנו חפצים הצריכים לצבור, ולכך נתנו לו בית הכנסת, ויכולה הקדושה לחול ולתפוס על אותן חפצים, כיון שמכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. [נמוקי יוסף].
------
כשם שמותר למכור בית הכנסת, כך נותנין אותו במתנה, שאלו לא היה להם לצבור הנייה במתנה זו, לא נתנוה. אבל לא שוכרין אותה ולא ממשכנין אותה. וכן כשסותרין בתי כנסיות לבנותן, מותרין למכור ולהחליף ולתת במתנה הלבנים והעצים והעפר שלהם. אבל להלוותן אסור, שאין הקדושה עולה מהם אלא בדמים, או בהנייה שהיא כדמים. לר''ם. מתנה שאמרנו, כתב הרי''ף עם שבעה טובי העיר. והרב בעל השלמה כתב אפילו שלא במעמד אנשי העיר. ודברי הרי''ף עיקר. יש מי שכתב שמותר להחליף בית הכנסת, אפילו שלא במעמד אנשי העיר, ואין צריך לעלות הדמים. ויש מי שכתב שאם אין מעלה אותה בחליפין של בית הכנסת אחר, צריך מעמד אנשי העיר. ומלשון הר''ם שכתבנו לא נתבאר אם מותר להחליף בית הכנסת עצמה אם לאו. ונראה שחסר הוא מן הספרים. וממה שכתב בלבנים ועצים ועפר, שמענו שדין החליפין כדין המכירה, וזה נראה עיקר. כתב הרב בעל ההשלמה מותר למכור ולמשכן במעמד אנשי העיר. ויש מי שאמר שאין שוכרין ואין ממשכנין בית הכנסת אפילו במעמד אנשי העיר, ונראין דבריו. מותר למכור ולמשכן לבנים או עצים שהזמינם לבנות מהם בית הכנסת. שאין ההזמנה מקדשתן. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
ודאי איתעביד להו מצותייהו וחוטי איפסיקו להו שרי למיעבד בהון צרכיה. ודאי תשמישי קדושה אע''ג דאיכלו אסיר למיעבד בהון צורכיה מ''ט מיקדש קדישי כדתניא תשמישי מצוה נזרקין ותשמישי קדושה נגנזין ואלו הן תשמישי מצוה סוכה ולולב שופר וציצית ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים מזוזות ותיק של ס''ת ונרתיק של תפילין ורצועותיהן. [שאילתות פרשת שלח שאילתא קכ''ו].
------
תנו רבנן (מגילה כ''ו:) תשמישי מצוה נזרקין, תשמישי קדושה נגנזין, אילו הן תשמישי מצוה, סוכה ולולב שופר וציצית, ואילו הן תשמישי קדושה, דלוסקמי ספרים תפלין ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפילין ורצועותיהן. תשמישי קדושה דאזמנינהו לסיפרא ועדאין לא כרך בהו  לא מיתסרין בהזמנה ושרי לאישתמושי בהו, כרך בהו גמי ולא אזמנינהו שרי לאישתמושי בהו דהא לא אקדשינהו וכשאלה דמו, דאמר רב חסדא (ברכות כ''ג:) האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי, צר ביה תפילי אסיר למיצר ביה זוזי, אזמניה ולא צר ביה, צר ביה ולא אזמניה, שרי למיצר ביה, אלמא הזמנה ולא כלום היא, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ת''ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה אין נזרקין. אילו הן תשמישי מצוה, סוכה ולולב שופר וערבה וציצית. תשמישי קדושה, דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפילין ורצועותיהן ומטפחת ספרים ומטפחת ספר תורה והבגד שפורסין על השלחן שמניחין ספר תורה עליו והארון וספר תורה שבלה והלוחות של ספרים והבמות הוא המגדל שקורין עליו יש בהן משום קדושה. [ראב''ן].
------
ותשמישי מצוה נזרקין, תשמישי קדושה נגנזין [מגילה כ''ו ע''ב], אלו הן תשמישי מצוה סוכה ולולב שופר וציצית, ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפלין ורצועותיהן, ותשמיש דתשמיש לאו כתשמיש דמי. אמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסיא תשמיש דתשמיש הוא ושרי, כיון דחזינא דזמנין דמנחי ספר תורה עלויה, אמינא תשמיש קדושה הוא ונגנז, וכן פריסא. והאי תיובתא רבה דאירפט ניעבדיה תיובתא זוטא שרי, כורסיא אסיר. כורסיא נמי נעבדיה כורסא זוטא שרי, דרגא לכורסיא אסיר. והאי פריסא רבא דבלא מעבדא זוטא אי נמי כסואתא לספרי שרי, לחומשין אסיר, והני זבולי דחומשי וקומטרי דספרי תשמיש קדושה נינהו ונגנזין. ותשמיש קדושה דאזמנינהו ולא כרך בהו, אי נמי כרך בהו ולא אזמנינהו שרי לאשתמושי בהו, כדאמרי' לענין תפלין [סנהדרין מ''ח ע''א] צר ביה ולא אזמניה, [אזמניה] ולא צר ביה שרי למיצר ביה פשוטי, צר ביה ואזמניה אסיר. מטפחות ספרים שבלו עושה אותן תכריכין למת מצוה, וזהו גניזתן. ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל תלמיד(י) חכ(מי)ם, ואפילו שונה הלכות, ובכלי חרש שנאמר ונתת[ם] בכלי חרש וגו'. יריעה שבלתה [סופרים פ''ב ה''ז] לא יטול שתים ויחזור שתיים, אלא נוטל שלש וחוזר שלש, ומה שהוא מחזיר במדת הכתב הראשון. וספר תורה שנקרע טולה עליו מטלניות מבחוץ. תפלין שבלו וספר תורה שבלה [שבת ע''ט ע''ב] אין עושין (ממנה) [מהן] מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
תשמישי מצוה כגון סוכה לולב שופר ציצת נזרקין, תשמישי קודש כגון דלוסקמי ספרים תפלין ומזוזות ותיק ס''ת ונרתק דתפלין ורצועותיהן נגנזין, ותשמיש דתשמיש לאו כתשמיש דמי. אמר רבא מריש הוי קאמינא האי כורסי' תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דזמנין מנחי ס''ת עלוי' אמינא תשמיש קדושה הוא ונגנז וכן פריסא. האי תיבתא דאירפט נעבד תיבתא זוטא שרי, כורסא אסור, כורסא, נעבד כורסא זוטא שרי, דרגא לכורסא אסור, פריסא רבה דבלי, מעבדא זוטא, אי נמי כסותא לספרי שרי, לחומשין אסור. הני זבילי וקמטרי דחומשי וספרי תשמישי קדושה הן ונגנזין. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
דלת של תפלין. [מנחות ל''ה, ע''ב] אמר רב יהודה ברי' דרב שמואל בר שילת משמי' דרב קשר של תפלין הלכה למשה מסיני. כתב מורי הרב רבינו שמחה כל הפי' מפרשים דקשר של אחורי עורף היינו דל''ת. וליתא חדא דא''כ הל''ל הכי דל''ת של תפלין הל''מ כדא' אביי לעיל שי''ן של תפלין. ותו דאמר בפ' במה מדליקין [כ''ח, ע''ב] אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד למאי הלכתא לתפלין בהדיא כתיב בהו למען תהי' תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לעורן והא אמר אביי שי''ן של תפלין הלכה למשה מסיני ותיפוק לי' דבעי' מן המותר בפיך משום שי''ן עד דמסיק אלא לרצועותיהן. ולא פריך רצועותיהן נמי תיפוק לי' משום דל''ת שבהן דבעינ' מן המותר בפיך. וכן בפ' במה אשה [ס''ב, ע''א] פרכי' הרי תפלין דמחופין עור ומשני שאני תפלין משום שי''ן אבל בשום ספר לא תמצא משום דל''ת. אלא אין לו תבנית דל''ת ופי' קשר של תפלין שלאחורי עורף לא תאמר רשות הוא אם רוצה להניח הרצועות בלא קשר או לשנות הקשר שפיר דמי אלא הל''מ שצריך לקושרו. ובפ' המוצא תפלין [צ''ז, ע''א] דעניב להו כעין קשר דידהו, אלמא דמשונה קשר דידהו משאר קשרים וגם אין לשנותו מקבלה שבידינו עכ''ל. ואיני מבין ההיא דפ' במה אשה אינה ראי' שכשתירץ שאני תפלין משום שי''ן איכא למימר דנקט שי''ן וה''ה לדל''ת ולשון רש''י משמע הכי דל''ד נקט שי''ן אלא ה''ה לדל''ת ויו''ד שפי' התם משום שי''ן שעשוי' מעור החיצון עצמו קומט בו שלשה קמטין כעין שי''ן משד''י והד' [והיו''ד] עשוי' בקשר שקושר הרצועה [אחת לצפון ואחת למזרח] כמין דל''ת ורצועה קטנה מאוד תלוי' בה ואין בה אלא כדי כפיפה כמין יו''ד וכופאה בעוד העור לח עכ''ל מדפי' נמי דל''ת יו''ד משמע שר''ל הא דנקט שי''ת ל''ד אלא ה''ה משום דל''ת (ושין) [ויוד]. וההיא דפ' המוצא תפלין דמסיק דעניב להו כעין קשירה דידהו משם אין לומר שהיו קשורים משונים זה מזה אלא ה''פ שקשר כמין דל''ת ועשה עניבה שלא הידק לגמרי. מיהו ההיא דפ' במה מדליקין ודאי ראי' הגונה דכי מסיק נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי (אלא) ודאי משמע דאין בקשר זה תבנית דל''ת ואין בה דין אות גמורה וכ''כ רבינו שמשון ב''ר אברהם משנ''ץ ונראה דדל''ת ויו''ד שברצועות לאו אותיות גמורות הן ולא חשיבי (משי''ן) [מן השם] של שד''י מדחשיב להו פ' בתרא דמגילה [כ''ו, ע''ב] תשמישי קדושה ולא הן עצמן קדושה דת''ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין אלו הן תשמישי מצוה סוכה ולולב ציצית ושופר ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתק של תפלין ורצועותיהן. ובשום דוכתא לא קרי להו אלא קשר של תפלין וה''ט שאין דומות אותיות כלל אלא כמין קשר בעלמא. והא דאמר וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך תני ר' אליעזר הגדול אומר אלו תפלין של ראש, לא כמו שפרש''י מפני שכתוב עליהן רוב השם שי''ן ודל''ת דדל''ת לאו אות היא כדפי' אלא משום דנראים יותר משל יד דעל ש''י אמר לקמן [ל''ז, ע''ב] לך לאות ולא לאחר לאות. ואע''פ שפירשנו דקשר שברצועות אין זה דל''ת, אעפ''כ אין לשנות מקשר זה שאם שינה פסל דהכי גמיר הלכ' למשה מסיני. [או''ז הלכ' תפילין סימן תקס''ו].
------
ת''ר תשמישי מצוה נזרקין תשמישי קדושה נגנזין אלו הן תשמישי מצוה סוכה לולב שופר ציצית ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים תפילין ומזוזות ותיק של ס''ת ונרתק של תפילין ורצועותיהן. תיק ונרתק חדא היא אלא תיק נופל על דבר ארוך ונרתק נופל על דבר קצר. ואנו נוהגין בהושענ' רבה שאנו זורקין הושענות בביהכ''נ ואין בכך כלום דלא עדיף משופר ולולב שהן נזרקין ובספר בשר ע''ג גחלים כתוב אין מעבירין על המצות כיון דמחית קמיה ס''ת או מזוזה או הושענא אסור למפסע עליהן דלא לקיל במצות וכמדומה אני דהיינו הושענא שבלולב דאע''ג שהיא נזרקת אפ''ה אין לפסוע עליה. אמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסיא דהיינו בימה של עץ [תשמיש] דתשמיש הוא שפורס מפה עליה ואח''כ נותן ס''ת עליה ושרי, כיון דחזינא דמותבי ס''ת עליה בלא מפה אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור. ואמר רבא מריש הוה אמינא האי פריסא דהיינו יריעה שפורסין סביבות הארון מבפנים תשמיש דתשמיש הוא תשמיש של ארון, כיון דחזינא דעייפי ליה שפעמים כופלין אותו תחת ס''ת ומנחי לס''ת עליה א''נ פרסו ליה אסיפרא אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור. ואמר רבא האי תיבותא דאירפט דהיינו ארון שנתקלקל ונפרד מחיבורו, לעשותה תיבה קטנה מהראשונה שרי לעשותה כורסייא דהיינו בימה אסור [דירידה] היא. כורסיא נמי מיעבדה כורסיא זוטא שרי דרגא לכורסיא אסור [ואמר רבא] האי פריסא דבלה דהיינו יריעות הארון שבלו, מיעבדא פריסא זוטא א''נ כסותא לספרא שרי לחומשים דהיינו ספרים שהן עשויין חומש חומש אחד לבדו וכולן בגליון אסור. ואמר רבא הני זבילי דחומשי שהן כמין דלוסקמי וקמטרי דספרי דהיינו ארגזין [שקורין] אישקריני''א תשמישי קדושה נינהו ונגנזין פשיטא מהו דתימא הני לאו לכבוד עבידי ולנטורי בעלמא הוא דעבידי וכאינדרונ' דמיא קמ''ל. שאלני ה''ר אביגדור כהן וזאת היא התשובה שהשבתי לו ואשר כתבת על בנין שבבית הכנסת העשוי בבנין אבנים בתוך החומה מזרחית ומפני שהיו מתקלקלין ספרי תורות המונחין בתוכו מחמת ליחלוח הקרקע עשו ארון עץ תלוש והוציאום מתוך הישן ונתנום בחדש ומתקיימים בו יפה ושאל השואל אם מותר להרוס את הראשון ולגנוז את אבניו כדין תשמישי קדושה כי מאחר שאין משתמשין בו אלא בארון של עץ מה צורך בשני ארונות ופשיעות' אין שייך כאן והמקום צר לעמוד זה בפני זה עכ''ל הרי לא שאלת אלא אם מותר להרוס את הראשון אבל פשיטא לך דיש בו משום תשמישי קדושה. כך נראה בעיני דאין בו משום תשמישי קדושה דאע''ג דאין בידי להתירו מטעם מחובר שאינו נאסר כההיא דפרק נגמר הדין [מ''ז, ע''ב] דקבריה דרב הוו שקלי מיניה לאישתא בת יומא אתו אמרו ליה לשמואל אמר להו שפיר עבדי דקרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת דכתיב וישלך את עפרה על קבר בני העם מקיש קברי העם לע''ז מה ע''ז במחובר לא נאסר ה''נ במחובר לא נאסר דלא דמיא לההיא דפרק רבי ישמעאל [נ''ד, ע''ב] כדפרישית התם, מ''מ שמעינן דקבר וע''ז דאינון איסורי הנאה במחובר לא מיתסרי וההיא [סנהדרין שם] דהחוצב קבר לאביו והלך וקברו בקבר אחר ה''ז לא יקבר בו עולמית אוקימנא בקבר שאינו מחובר א''כ הכא נמי אם חומה מזרחית היא [סלע] שהיא מחוברת מעיקרא לא מיתסרא משום תשמישי קדושה וכההיא דר''פ הנהנה מן ההקדש [י''ח, ע''ב] דת''ר אף חטא האמור במעילה בתלוש מן הקרקע, אבל אם הוא בנין בידי אדם אין בידי להתיר מטעם מחובר דאמר רבא בהכל שוחטין [ט''ז, ע''א] פשיטא תלוש ולבסוף חברו לענין ע''ז הוה תלוש דאמר רב המשתחוה לבית אסרו ובפ' האומר משקלי [כ''א, ע''א] תניא המשכיר בית לחבירו [הקדישו] המשכיר הדר בו מעלה שכר להקדש אלמא דמצי מקדיש ליה ומצי נמי למיסרי', אעפ''כ נראה בעיני הא דאתינן עלה לית בו משום תשמישי קדושה דאע''ג דארון ודאי יש בו משום תשמישי קדושה דאמר רבא בפרק בני העיר מריש הו''א האי פריסא תשמיש דתשמיש היא [פירש''י פריסא יריעה] וכו' אלמא דארון גופיה תשמיש דס''ת הוא ובפ' במה מדליקין [ל''ב, ע''א] נמי קרי ליה ארון הקודש כדתניא רשב''א אומר בעון שני דברים עמי הארץ מתים על שקורין לביה''כ בית עם ולארון הקודש ארנא אלמא ארון הקודש מיתקרי וש''מ תשמישי קדושה היא אפ''ה הא דאתינן עלה נראה בעיני דלית ביה משום ארון הקודש שאני אומר שאין אה''ק אלא שעשוי כמין ארגז ולכבוד ולא לשמירה ותדע דרבא קרי ליה תיבה דאמר רבא האי תיבותא דאירפט וכו' אלמא דבכה''ג מקרי אה''ק אבל זה שעשוי בבנין החומה לשמירה הוא עשוי ולא לכבוד ס''ת ההיא לית ביה משום תשמיש קדושה ותדע דאמר רבא הנהו זבילי דחומשי וקמטרי דספרי תשמישי קדושה נינהו ונגנזין ופי' רבי' שלמה זבילי כמין דלוסקמי קמטרי ארגזין שקורין אשקריני''א ופרכי' פשיטא ושנינן מה''ד הני לאו לכבוד עבידי לנטורי בעלמא הוא דעבידי וכאינדרונא בעלמא דמיין קמ''ל, פי' קמ''ל דלאו לנטורי עבידי [אלא לכבוד עבידי] הלכך יש בהן משום תשמיש קדושה הא למדת דכל היכא דלנטורי עבידי לית ביה משו' תשמיש קדושה, הלכך הא דאתינן עלה שהוא בנוי בחומה קבועה וסגרי ליה במסגר ההיא לנטורי עביד ודין אינדרונא יש לו ולית ביה דין ארון הקודש לטעון גניזה אע''ג דיש בידי לפרש דה''ק מה''ד הני לאו לכבוד עבידי לנטורי עבידא הילכך הואיל ולנטורי עבידי ה''א דלית בהו משום תשמישי קדושה קמ''ל אע''ג דלא עבידי לכבוד אלא לנטורי אית בהו משום תשמישי קדושה דכיוצא בזה אשכחן דבעינן כה''ג לפרש בפ' אילו מציאות [כ''ט, ע''ב] דאמר השואל ס''ת מחבירו לא ישאילנו לאחר ופרכי' מאי איריא ס''ת אפי' כל מילי נמי ושנינן ס''ת אצטריכא ליה מה''ד ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה קמ''ל, דהתם ע''כ הפי' מהו דתימא הואיל וקיי''ל דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוני' ישאילנו לאחר קמ''ל אע''ג דניחא ליה ה''ז לא ישאילנו דדילמא לא מהימן ליה ההוא אחרינא, דאי תפרש קמ''ל דלא ניחא ליה לקיומי מצוה בממוניה קשיא ההיא דפ''ק דפסחים [ד', ע''ב] דאמר התם לא מבעיא באתרא דלא יהבי אגרא דניחא ליה לאינש  לקיומי מצוה בגופיה אלא אפילו באתרא דיהבי אגרא ניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה אעפ''כ הכא לא ניחא  לי לפרש כך דלא משמע לישנא הכי כלל, ותו מאי קשיא  לן הכא דאומר מילתא להוציא הלכה ממשמעותה דהניחא התם דדחקה לן שמעתא למיפק ממשמעותה משום  קושיא דפסחים אבל הכא מאי קשיא לן דניפוק הילכתא ממשמעותה. ותו נראה בעיני דהואיל שהיו מתקלקלין  ספרי תורות המונחין בתוכו א''כ לא היה ראוי לתשמישו  ולא חלה עליו שום קדושה דהאי לא מקרי תשמיש דידיה אלא מזיק דידיה הואיל שהוא מקלקלו. יצחק בר' משה נב''ה. ירושלמי [ה''א] כל כלי ביהכ''נ כביהכ''נ ספסלא (ופלטורה) [וקלטורה] כביהכ''נ כילא דעל ארונא כארונא  ר' (אבינא) [אבהו] יהיב גילתא תחתוי ההן כילן רב יהודה בשם שמואל בימה ולווחין אין בהם משום קדושת [ארון] ויש בהם משום קדושת ביהכ''נ ר' ירמיה אזל לגוולנה חמתון יהבון מכושא בגו ארונא אתא שאיל לר' (אחא) [אימי] א''ל אני אומר לכך התנו עליו מתחילה ר' (הונא) [יונה] עבד ליה מגדל ואתני עליה עילייא דספרים ארעיא דמאנין. אמר מר זוטרא משמיה דרב ששת מטפחות ספרים שבלו אפי' של ספרי תורה עושין אותם תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן ואמר רבא ס''ת שבלה גונזין אותו אצל ת''ח ואפי' שונה הלכות שלא שימש ת''ח בגמרא ותלמוד אלא במשניות ותוספתות א''ר אחא בר יעקב ובכלי חרס שנאמר ונתתם בכלי חרש [למען יעמדו ימים רבים]. א''ר פפי משמיה דרבא מבי כנישתא לבי רבנן שרי פי' מותר לעשות מביהכ''נ בית המדרש מבי רבנן לבי כנישתא אסור ורב פפא משמיה דרבא מתני איפכא א''ר אחא בריה דרבא כוותיה דרב פפי מיסתברא דאריב''ל ביהכ''נ מותר לעשותו ביה''מ וכן הלכה. ירושלמי [שם] מהו למכור ביהכ''נ וליקח בו בית המדרש מילתא דריב''ל שרי דא''ר יהושע בן לוי וישרוף את בית ה' זה בית המקדש וכו'. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ו].
------
ת''ר תשמישי מצוה נזרקין, תשמישי קדושה נגנזין, ואילו הן תשמישי מצוה סוכה, ולולב, ושופר, וציצית. ואילו הן תשמישי קדושה דלוסקמי ספרים, תפילין, ומזוזות, ותיק של ספר תורה, ונרתיק של תפילין, ורצועותיהן. אמ' רבא מריש הוה אמינא הני כורסיא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דמותבי ספר תורה עילויה אמינ' תשמיש קדושה היא. פי' כמין בימה היא של עץ, ופורשין עליה מפה ואחר כך נותנין עליה ספר תורה, ופעמים שנותנין עליה ספר תורה בלי מפה. ואמ' רבא מריש הוה אמינא האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דעייפי ליה ומנח ספר תורה עילויה אמינא תשמיש קדושה היא. פי' יריעה שפורשין לפני התיבה. וא' רבא האי תיבותא דאירפט מיעבדא תיבותא זוטרתי שרי דרגא לכורסיא אסור. פי' התיבה שנשברה יעשה ממנה תיבה קטנה ולא יעשה ממנה כורסיא היא בימה שמושיבין עליה ספר תורה, ומן הכורסיא שנשברה יעשו בימה קטנה ואל יעשה ממנה מעלות שעולין לה לכורסיא שמעלין בקודש ולא מורידין. האי פריסותא דבלאי ליעבדיה פריסא זוטא אי נמי כסותא לסיפרא שרי לחומשין אסור, פי' כל ספר וספר שלתורה יקרא חומש ויותר קדושה יש לספר תורה שלם ממה שיש לחומשין. ואמ' רבא הני זבילי דחומשי וקמטרי דספרי תשמישי קדושה נינהו ונגנזין. פשיט', מהו דתימ' הני לאו לכבוד אלא לנטורי בעלמ' הוא דעבידי וכאידרונא דמיין קמ''ל. פי' זבילי דחומשי הן כעין דלוסקמאות וחמתות של עור שמכניסין אותן שם וקמטרי הם ארגזים, לאשר על המלתחה [מ''ב י'] תרג' דעל קמטריא, והוה אמינא כחדר הבית שמצניעין בו ספרים דמו, והני כיון דלא עבידי לכבוד אלא לנטירותא קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
תשמישי מצוה שבלו נזרקין, כגון ציצית שופר סוכה ולולב. תשמישי קדושה שבלו נגנזין, כגון ספר תורה תפילין ומזוזות ותיק שלספר תורה ונרתק שלתפילין, וכן כסא שמניחין עליו ספר תורה, וכן יריעה שפורשין לפני התיבה שלספרים, לפי שפעמים שכופלין אותה ומניחין עליה ספר תורה והרי היא תשמישי קדושה. תיבה שנשברה עושין ממנה תיבה קטנה, ואין עושין ממנה כסא לספר תורה [לפי שאין תשמישן קבוע כמו התיבה] ונמצא שמורידה מקדושתה, וכן הכסא שנשבר עושין ממנו כסא קטן אבל לעשות ממנה מעלה לעלות בה לכסא אסור, וכן יריעה שפורשה לפני התיבה שבלה מותר לעשותה יריעה קטנה או מכסה לספר תורה, אבל מכסה לחומש שאין בו אלא אחד מחמשה חומשי תורה אסור. קמטרי שהן כמין ארגזין שמניחין בהן ספרים, וכן דלוסקמאות וחמתות שלעור שמכניסין בהן ספרים תשמישי קדושה הן ונגנזין, התנה עליהן מתחלה בשעת עשייתן להכניס בהן כלים, הרי זה מותר, אע''פ שהן עשויין לספרים, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''ג ה''א]. מטפחות שבלו עושין אותן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן, וכן ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל תלמיד חכם ואפי' שונה הלכות, ונותנין אותו בכלי חרש, שנ' [ירמיה ל''ב] ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. כלי בית הכנסת הרי הן כבית הכנסת, כגון הספסלים והיריעות שפורשין בבית הכנסת, ושפורשין על הארון הרי הן כארון, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל. והלוחות והבימות אין בהן משום [תשמישי] קדושה, והן המעלות והבימות שעושין לפני הארון שמניחין בו הספרים, ואינן דומין לקדושת הארון אלא לקדושת בית הכנסת, כמבואר בקונטרס הראייות בסוף הפרק. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק בני העיר (מגילה כ''ו ב') תשמישי קדושה נגנזין ותשמישי מצוה נזרקין ואלו הן תשמישי קדושה דלוסקמי של ספרים ומזוזות ותיק של ס''ת ונרתיק של תפילין. ומסקינן בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ח א') שאין כלי שהניח בו תפילין קדוש אלא אם כן הזמינוהו לכך והניחו בתוכו אבל הזמינוהו לכך ולא הניחו בו או הניח בו ולא הזמינוהו לכך הרי זה חול גמור. ובירושלמי דמגילה (דף כ''ג ב') גרסינן בימה ולווחים אין בהם משום קדושת ארון ויש בהם משום קדושת בית הכנסת פירוש (רמב''ם ס''ת פ''י ה''ד) הבימות שעומד עליהן [החזן] האוחז ס''ת והלוחות שכותבין עליהן ללמד לתינוק. [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
תשמישי מצוה. דברים שאדם משתמש בהם מחמת מצוה והואיל ונעשית מצותו בו מותר לזרקו. תשמישי קדושה. דברים שאדם משתמש בהם להגדיל קדושת דבר שאנו חייבין לנהוג בו קדושה. אם בלו. נגנזין שהרי בכל זמן אנו חייבין לנהוג קדושה בספרים שאלו נעשו לתשמישו. דלוסקמי וכו'. כולם הם כלים שנותנים שם דברי קדושה אלו. כורסיא. כסא שהחזן נשען עליו ונותן עליו ... ית. תשמיש דתשמיש. פירש ר''ש שפורס עליו מפה ונותן ספר תורה עליו. דמותבי ספרא עליה. בלא מפה ע''כ. והעיקר כיון דחזינא, שהתבוננתי בדבר וראיתי [שהכסא] סובל הספר ולא המפה, אפילו יתנו על הכסא כמה מפות לכבוד התורה הכל [בטלים] להכסא, והוא עיקר התשמיש. פריסא. פירש רבנו שלמה, יריעה שפורסין סביבות הארון מבפנים. דתשמיש תשמישו. דארון. דעייפי ליה. פעמים שכופלין אותו תחת ספר תורה. דאירפט. לשון רבינו שלמה שנתקלקל ונפרד, ודוגמתו בברייתא מנעל המרופט דיבמות [ק''ב ע''א] ע''כ. מיעבדא תיבותא זוטרתי. לעשות תיבה קטנה מן הראשונה. מיעבדא כורסיא. אסור, דירידה היא. פריסא דבלה. יריעת הארון שבלתה. פריסא לספרי. היא היריעה שפורסין על הספר, מפש ופלגדורש בלעז. לחומשין. חומשים שלהם עשויין בגליון. אסור. דירידה היא, שאין קדושת חומשים כקדושת ספר תורה. זבולי. כמין גלוסקמי. קומטרי. ארגז, אשקרין בלעז לאשר על המלתחה [מלכים ב' י'] מתרגמינן לדעל קומטרא. לאו לכבוד. ש''מ שכל מה שעשוי לכבוד ספר תורה דהיינו לנוי, תשמישי קדושה הם ואסור להוציאם לחולין. אלא אם מכר אותם, קונים מדמיהם חומש וכל שכן ספר תורה. הילכך העטרות שנהגו עתה לעשות לספר תורה ורימוני כסף וזהב הכל תשמישי קדושה הם, שהרי לנוי ולכבוד עשויין. וכן כתב הר''ם בספר תורה פרק י' [ה''ד]. לנטורי. לשמור הספר ולא לנוי. כאינדרונא. כבית שנתנוהו שם כדי שיהא משתמר שם, ואין שום קדושה בבית. [רבינו אברהם מן ההר].
------
העושה תיבה או מטפחת לשם ספר עד שלא נשתמש בה הספ' מותר להשתמש בה הדיוט פירוש דהזמנה לאו מילתא היא משנשתמש בה הספ' אסור להשתמש בה הדיוט כך פשוט בירו'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
תיק של ספרים או של ס''ת שבלו צריכין ליגנז כך פשוט במגלה. כסא שלפעמי' מושיבין בו ס''ת תשמיש קדושה הוא ועושין מכסא גדול קטן וכן הסולם לעלות לכסא או לתיב' מגדולה עושין קטן מתיב' גדולה קטנה ועושין מכסא תיבה אבל לא בהפך וכמו כן הבתים שעושין לחומשים לשמור או הכסוי או הכיס כלן תשמישי קדושה הן אף על גב דעשויין לשמרם. אבל חדר שעושין לספרים לשמרם בתוכו או לס''ת אין בו דין תשמישי קדושה. ויריעה שמשימין על התיבה אם היתה גדולה עושין ממנה קטנה ועושין ממנה כיס לס''ת אבל לא כיס לחומשין דלפעמים מניחין עליה ס''ת. ועוד בירושלמי שאם התנה עליו מתחלה שיוכל להשתמש בו מותר להשתמש בו הילכך אותו הכסא שעושין להניח בו ס''ת צריך להתנות ואם לא התנה אסור להשתמש בו. ונראה כי אותו המקום שלנו שמשימים בו ס''ת לקרות יש לו דין קדושת בית הכנסת אבל אינו תשמיש קדושה שלעולם אין מניחין עליו ס''ת אלא עם מטפחת וה''ל תשמיש דתשמיש וכן נראה מסוגית הגמ' וכן כתב הרא''ש כי לעולם אינו נקרא תשמיש אלא כשהספר ממש מונח עליו זולתי אם הוא עשוי לכבוד כגון מכסה שעושים לספרים על הקרשים שעל הספרים אבל אותו המכסה העשוי לשמור אותו המכסה האחר שעל הספר נראה שהוא תשמיש דתשמיש. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
מותר ליכנס לבית הכסא בציצית כדאיתא. ואם נפסקו החוטים מותר לזורקן כי הם תשמישי מצוה הנזרקין כדאיתא במגלה ובכמה דוכתי וכן כתוב בספר המצות. ועוד אמרו כי כנף שקרע דוד לשאול היה בו ציצית ונכנס בו שאול לבית הכסא. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ג].
------
ותיק של תפלין שבלה גונזין אותו כדאמרינן בתיק של ס''ת פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
רצועות של תפלין שבלו ותיקן נגנזי' כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ה].
------
צצית אין בה משום קדושה אלא אם רוצה לבטל את הטלית ולעשותה מרדעת לחמור או תכריכין למת מותר דהו''ל כסוכה לאחר ז' שמותרת ואע''פ שנסתפקו מגדולי החכמים אם מטילין ציצית בטלית של מת עד שריב''א צוה לתלמידיו שיטילו בסדינו ויחפו אותו בתוך כנפי כסותו מפני הספק כבר רמב''ן עמד על עיקר הדבר ונסתלק הספק הזה ולמדנו שאין קוברין המת אלא בטלית שיש בו ציצית בין טלית חדש בין טלית מצוייצת ישנה שלו והטעם משום לועג לרש חרף עושהו. [אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'].
------
כתבי הקדש ופירושיהן וביאוריהן אסור לשרוף אותן ביד והמאבד אותן ביד לוקה, בד''א בכתבי הקדש שכתבן ישראל בקדושה. אבל כתבן מין ישראל שורפין אותן עם האזכרות מפני שאינו מאמין בקדושת השם ומצוה לשורפן כדי שלא להניח למינין ולמעשיהן. אבל גוי שכתב את השם גונזין אותו. וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן גוי יגנזו. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט'].
------
נפסקו חוטי הציצית זורקם לאשפה לפי שאין בגופן קדושה דתשמישי מצוה נזרקים ובשם הראב''ד ז''ל מצאתי נהי דאין צריכים גניזה אבל לאנהוגי בהו מנהג בזיון לאו אורח ארעא. והר' אשר כתב נהגו שלא לשכב בטלית שיש בו ציציות גם נהגו שלא יכבסנו כותי' כדי שלא יהיו מצות בזויות עליו. ומה שאמרו ז''ל המוכר טלית לעכו''ם יתיר ציציותיו לא מפני קדושה אמרו רק מפני הסכנה שמא יתעטף בה העכו''ם בציציותיו ויתלוה עמו ישראל בדרך שיחשוב שהוא ישראל ויעמוד עליו ויהרגהו. [ארחות חיים הלכ' ציצית סימנים ל''ד—ל''ה].
------
וכתב ה''ר אשר ז''ל נהגו שלא לשכב בטלית שיש בו ציצית גם נהגו שלא תכבסנו גויה וכל זה כדי שלא יהיו מצות בזויות עליו. נפסקו חוטי הציצית זורקן באשפה שאין בגופן קדושה ומה שאמרו ז''ל [מנחות מ''ג ע''א] המוכר טלית לגוי יתיר ציציותיו שבה לא מפני קדושה אמרו רק מפני הסכנה שמא יתעטף בה הגוי בציצית ויתלוה עמו ישראל בדרך ויחשוב שהוא ישראל ויעמוד עליו ויהרגנו. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
ושיירי פריזמות שהן שיירי טליתות מצוייצין אסור לטלטלן בשבת. וכתב הראב''ד ז''ל דוקא שיירי פריזמות משום דהוי תשמישי מצוה לא חזו לקינוח ולא למידי דחשיב אלא בשלש על שלש אבל שיירי מטליות אחרות דחזו לקינוח בכל שהוא מטלטלין להו, ואף על גב דתשמישי מצוה נזרקין, נהי דלא צריכי גניזה אבל לא נהיגי בהו מנהג ביזיון (לאו) [דלאו] אורח ארעא. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
ת''ר תשמישי מצוה נזרקים תשמישי קדושה נגנזין ואלו הן תשמישי מצוה סוכה, לולב, ציצית ושופר. תשמישי קדושה דלוסקמאות ספרים ומזוזות ותיק של ספר ונרתק תפילין ורצועותיהן. כורסיא תשמיש קדושה תיבתא דמירפטא (פירוש שנתקלקלה) מעבדה (מעברה) תיבותא זוטרת שרי מעבדה כורסיה (פירוש בימה) אסור כורסיא מעבד דרגא לכורסיא אסור. הני זבילי דחומשי פירוש עורות סביב הספרים. תשמישי קדושה [ו]נגנזין פשיטא מהו דתימא לנטורי עבידן ונזרקין קמ''ל והא דתניא לקמן [ל''ב ע''א] לוחות ספרים אין בהם קדושה פירש (בספרים) [כספרים] עצמם אבל תשמישי קדושה נינהו (עיין במרדכי סוף פרק זה סימן תתל''ב). מטפחת ספרים שבלו עושין מהן תכריכין למת מצוה. ספר תורה שבלה גונזין אותו אצל תלמיד חכם בכלי חרס. [האגודה].
------
תשמישי מצוה. דברים שמשמשים בו המצוה. נזרקין. כתב הראב''ד ז''ל, דוקא לזרקן או לשורפן או לקברן, אבל לעשות מהם דבר של בזוי, כגון לקנח בבית הכסא אסור, כדי שלא יהיו מצוות בזויות. וכיוצא בזה אמרינן בהלכות חנוכה [שבת כ''ב ע''א]. תשמישי קדושה. כדמפרש ואזיל. דלוסקמאות. כגון זבול דחומשי דאמרינן בסמוך, תיק ונרתיק. חד הוא, אלא שלשון תיק נופל על דבר ארוך ונרתיק על דבר קצר. ורצועותיהן. של תפלין, צורת יו''ד ודל''ת יש בהם. וכתבו בתוספות מכאן נראה דאות הדל''ת העשויה ברצועת קשר של תפלין ואות היו''ד העשויה בראש תפלין של יד לית בהו קדושה עצמה, דתשמישי קדושה קרינן להו ולא קדושה. והיו מותרין ליכנס בתפלין של יד לבית הכסא, כיון שמחופין עור, והאותיות אינן קבועות כשי''ן של תפלין ועומדות להתיר. אבל מלשון הרמב''ם ז''ל פרק ד' מהלכות תפלין [הי''ח] משמע שאסור ליכנס בבית הכסא אפילו בתפלין של יד, אע''פ שמחופות עור. וכן בכל דבר שיש בו שם משמותיו של הקב''ה. ויש מי שהביא ראיה לדבריו מהא דאמרינן [שבת מ''ט ע''א] תפלין צריכין גוף נקי, שלא יפיח בהן, ותפלין סתמא אפילו בשל יד משמע. כורסיא בימה של עץ שקורין אלממבר''י בלעז. תשמיש דתשמיש. שמשימין על הבימה מפה, ואחר כך נותנין עליו הספר תורה. נמצא שהמפה תשמיש הספר תורה, והבימה תשמיש המפה. דמותבין ספרא. בלא מפה. הילכך טעון גניזה. דאירפט. נתקלקל. ודוגמתו ביבמות מנעל המרופט. תיבותא. ארון שהספר תורה בתוכו. תיבותא זוטרתי. לעשותו קטן מן הראשון. שרי שאינו ממעטו מקדושה ראשונה. כורסיא. כסא לישב בו מי שתופס ספר תורה בידו. אסור. שהרי הורידוהו מקדושתו. דרגא. סולם לעלות לתיבה, שהרי הורידוהו מקדושתו. זבולי דחומשי. הנסרים המדובקים למעלה ולמטה בחומשים, מלשון יזבלני [בראשית ל']. וקומטרי. ארגז שמשימין בו ספר תורה. יונתן תרגם לאשר על המלתחה [מלכים ב' י'], על קומטרא. לנטורי. לשמירה מן הגשמים. וכבית קטן המיוחד לעמוד בה ספר תורה, דפשיטא שאין בה שום קדושה, ולא לכבוד עבידי. קמ''ל. דלכבוד התורה עשויין, וטעונין גניזה. אפילו שונה הלכות. כלומר אפילו לא שימש תלמידי חכמים בגמ' ובתלמוד, אבל במשנה ובתוספתות. ובכלי חרס. דכמה דאפשר לנטורי שלא יבלו חייבין אנו לשמור, ואע''פ שיבלו לבסוף, מוטב כן משיבלו בדרכים וברחובות ובאשפות. בי כנישתא. בית הכנסת שמתפללין [בו]. בי רבנן. בית שלומדין בו כל היום הלכה. ויש מי שכתב דדוקא בשל רבים קאמר דאסור למיעבד מבי רבנן בי כנישתא, אבל בשל יחיד מותר לעשות ממנו אפילו כל צרכו. [נמוקי יוסף].
------
כל המגרר ציציותיו עליו הכתוב אומר וטאטאתים במטאטי השמד הגה''ה מרדכי קטן. יש לעשות ב' קשרים בכל קשר מה' קשרים שהוא קשר של קיימא, ור''א בר יואל הלוי כתב שבלולב וציצית די בקשר אחד עד כאן הגה''ה במרדכי קטן. [האגור סימן י'].
------
גלוסקמי ספרים תפלין ומזוזות — ''ויישם בארון'' (בראשית נ', כ''ו) תר''י ושוון יתיה בגלוסקמא... ובל''י תיבה — גלוסקום, ויש ספרים שכתוב בהן דלוסקמא. [הערוך ערך גלסקם]. אמר רבא מריש הוה אמינא האי כורסיא דספר תורה תשמיש דתשמיש הוא ושרי לאשתמושי ביה — פי' שלחן שמניחין עליו ספר תורה כשקורין בו. כיון דחזאי דזמנין דמניחין ספר תורה עילויה — פי' מניחין בלא מטפחת אמינא תשמיש קדושה הוא — ובעי גניזה. [הערוך ערך כרסגג]. האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא — פי' וילון שפורסין לפני התיבה הוא תשמיש לתיבה ותיבה תשמיש לספר תורה. פ''א, מטפחת שמכסין בו ס''ת הוא תשמיש לאותו בגד התחתון שמגללין בו ספר תורה. [הערוך ערך פרסגז]. האי תיבותא דאירפט — פי' תיבה שנתחלחלה כמו מנעל המרופט.  [הערוך ערך רפט]. הני זבילי דחומשי — פי' עושין סביב הספר מסגרת של עור לשמור הספר ענין מדור שהוא כמו ''יזבלני אישי'' (בראשית ל', כ'). [הערוך ערך זביל]. וקמטרי — ''לאשר על המלתחה'' (מלכים%ב' י', כ''ב) תרג' לדממנא על קמטריא, פי' לשון ערבי יוני רומי ואדומי. [הערוך ערך קמטר]. כלי עץ העשוי לנחת — אינו מקבל טומאה מדאורייתא אלא א''כ דרכו להטלטל מלא וריקן. [הערוך ערך פשט].
------
גלוסקמאות, ארון, תרגו' ירושלמי [בראשית נ'] ויישם בארון ושוי (בדלוסקמא) [בגלוסקמא]. תשמישי מצוה, כלומר שאין בו שום כתיבה בעולם אלא שמשתמשין בו המצוה ותשמישי קדושה מיקרי או שכתוב עליו אותיות שבתורה או שמשמשין לדבר שכתוב בו דברי קדושה ורצועות תפלין נמי שהרי צורת יו''ד ודל''ת מצוייר בו. תיק ונרתיק, חדא הוא אלא שלשון תיק נופל על דבר ארוך ולשון נרתיק נופל על דבר קצר. כורסיא, בימה של עץ שקורין בלעז אלממברי ובלשון קדש תיבה. תשמיש דתשמיש הוא, שהרי פורש מפה עליו ואחר כך נותן ספר תורה עליה. כיון דחזינא דמותבי סיפרא עליה בלא מפה אמינא תשמיש קדושה הוא, ואסור לעשות ממנו אלא טעון גניזה. תיבותא דאירפט, ארון שנתקלקל ונפרד מחבורו ויש דוגמתו בבריתא מנעל המרופט ביבמות [ק''ב ע''א]. מיעבדא תיבותא זוטרתי, לעשות תיבה קטנה מן הראשונה שרי שהרי אינו ממעט בקדושתה הראשונה. כורסיא אסור, כסא לישב בו מי שתופס ספר תורה בידו אסור שהרי הורידוהו מגדולתו. דרגא לכורסיא, כעין סולם לעלות לכסא אסור שהרי הורידוהו מקדושתו. זבילי דחומשין, אותן הנסרים המדובקין למעלה בחומשין. וקומטרי דסיפרי, הן ארגז שמניחין בו ספר תורה. תשמישי קדושה, הן ונגנזין. פשיטא מהו דתימא הני לא נעשו לכבוד החומשין [אלא] לשמירה שמא ירד עליהם גשמים או אבן לא יפסדו לכך נעשו והן נחשבין לבית קטנה המיוחדת לעמוד שמה ספר תורה, שפשיטא לן שאין שם קדושה והני נמי כמו כן קא משמע לן רבה לכבוד תורה נעשין ונגנזין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כל כלי בית הכנסת כגון קתדראות וספסלים, הרי הם כבית הכנסת, כסא המיוחד לקרוא עליו ספר תורה בצבור, אם קראו בו, תשמיש קדשה היא, שלפעמים שמניחין בו ספר תורה בלא מפה ובלא מטפחת. פרכת שעל הארץ שמניחים בו ספרים, כמטפחות ספרים הם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
אמר רבה מריש הוה אמינא האי כורסיא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזאי דמנחי ספר תורה עליה אמינא תשמיש קדושה הוא, ונגנז. ואמר רבה מריש הוה אמינא האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזאי דעייפי ליה ומנחי ספר תורה עליה, אינמי זימנין דפרסין ליה עילויה ספר תורה, אמינא תשמיש קדושה הוא, ונגנז. ואמר רבה האי תיבותא דאירפט מיעבד מיניה תיבא זוטרתי שרי, כורסיא אסיר, כורסיא נמי מיעבד מיניה כורסיא זוטא שרי, דרגא לתיבה אסיר, פריסא דבלה מיעבד מיניה פריסא זוטרא, אי נמי כיסותא לספר תורה, שרי, לחומשין אסיר. ואמר רבה הני קמטרי דספרי וזבילי דחומשי, תשמישי קדושה נינהו ונגנזין. אמר מר זוטרא משמיה דרב ששת מטפחות ספרים שבלו, עושין אותן תכריכין למת מצוה, וזו היא גניזתן. ואמר רבה ספר תורה שבלה, גונזין אותו אצל תלמיד חכם ואפילו שונה הלכות, אמר רב אחא בר יעקב ובכלי חרש, שנאמר (ירמיהו ל''ב, י''ד) ונתתם בכלי חרס למען יעמדו ימים רבים. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
כורסיא. בימה של עץ שקורין אלמיברי. תשמיש דתשמיש הוא. שפורס מפה עליה ואח''כ נותן ספר תורה עליה. תיבותא דאירפט. ארון שנתקלקל, וחבירו [יבמות ק''ב ע''א] מנעל המרופט. מלמד ששפתי זקנים מתרפטות [שבת קנ''ב ע''א]. זבולי. סביב הספר עושים מסגרת עור בגובה הספר כדי לשמור הספר, ענין מדור, כמו יזבלני אישי [בראשית ל']. קומטרי דסיפרי. ארגזים. אפילו שונה הלכות. שלא שימש תלמידי חכמים. מבי כנישתא לבי רבנן. לעשות מבית הכנסת בית המדרש. [חדושי הר''ן].
------
ואשר כתבת על (ענין) [בנין] שבבית הכנסת העשוי בנין אבנים בתוך החומה מזרחית ומפני שהיו מתקלקלים ס''ת המונחים בתוכו מחמת ליחלוח הקרקע עשו ארון עץ תלוש והוציאום מתוך הישן ונתנום בחדש ומתקיימים בו יפה ושאל השואל אם מותר להרוס את הראשון ולגנוז את אבניו כדין תשמישי קדושה כי מאחר שאין משמשין בו אלא בארון של עץ מה צורך בשני ארונות הללו ופשיעותא אין שייך כאן והמקום צר לעמוד זה בפני זה עכ''ל. הרי לא שאלת [אלא] אם מותר להרוס את הראשון אבל פשיטא לך דיש בו משום תשמישי קדושה כך נראה בעיני דאין בו משום תשמישי קדושה ואע''ג דאין בידי להתירו מטעם מחובר שאינו נאסר כההיא דנגמר הדין [מ''ז, ע''ב] דקבריה דרב הוו שקלי מניה עפרא לאשתא בת יומא אתו א''ל לשמואל אמר להן שפיר עבדי קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת דכתיב וישלך את עפרה אל קבר בני העם מקיש קברי העם לעכו''ם מה עכו''ם במחובר לא נאסר ה''נ במחובר לא נאסר דלא דמיא לההיא דפ' ר' ישמעאל [נ''ד, ע''ב] כדפרשי רברבתא מ''מ שמעינן מינה דקבר ועכו''ם דאינון איסורי הנאה במחובר לא איתסרי וההיא [סנהדרין שם] דהחוצב קבר לאביו והלך וקברו בקבר אחר ה''ז לא יקבר בו עולמית אוקימנא בקבר שאינו מחובר א''כ הכא נמי אם חומה מזרחית היא סלע שהיא מחוברת מעיקרא לא מיתסרא משום תשמישי קדושה וכההיא דפרק הנהנה מן ההקדש [י''ח, ע''ב] דת''ר אף חטא האמור במעילה בתלוש מן הקרקע. אבל אם היא בנין בידי אדם אין בידי להתיר מטעם מחובר דאמר רבא בהכל שוחטין [ט''ז, ע''א] פשיטא תלוש ולבסוף חברו לענין עכו''ם הוה תלוש דאמר רב המשתחוה לבית אסרו ובפ' האומר משקלי [כ''א, ע''א] תניא המשכיר בית לחבירו והקדישו המשכיר הדר בו מעלה שכר להקדש אלמא דמצי מקדיש ליה ומצי נמי למיסריה. אעפ''כ נראה בעיני הא דאתינן עלה לית ביה משום תשמישי קדושה ואף על גב (ומאי) [דארון ודאי] יש בו משום קדושה דאמר רבא בפרק בני העיר [כ''ו, ע''ב] מריש הוה אמינא האי פריסא תשמיש דתשמיש הוא כיון דחזינן דעייפי ליה ומנחו לספר תורה וכו' פירש רש''י פריסא יריעה שפורסין סביב הארונות מבפנים. תשמיש דתשמיש הוא תשמישו של ארון אלמא דארון גופיה תשמיש דספר תורה הוא ובפרק במה מדליקין [ל''ב, ע''א] נמי קרי ליה ארון הקוד' כדתניא רשב''א אומר בעון שני דברים עמי הארץ מתים על שקורין לבית הכנסת [בית] עם ולארון הקודש ארנא אלמא ארון הקודש אתקרי וש''מ תשמישי קדושה היא אפ''ה הא דאתינן עלה נראה בעיני דלית ביה משום ארון הקודש שאני אומר שאין אה''ק אלא עשוי כמין ארגז ולכבוד ולא לשמירה. ותדע דרבא קרי ליה תיבה דאמר רבא [מגיל' שם] האי תיבותא דאירפט מעבדי' תיבותא זוטרתי שרי ופירש''י שנתקלקל ונפרד מחיבורו אלמא דבכה''ג מקרי ארון הקודש אבל זה שהוא עשוי בבנין החומה לשמירה הוא עשוי ולא לכבוד ס''ת ההיא לית ביה משום תשמישי קדושה ותדע דאמר רבא הני זבולי דחומשא וקמטרי דספרי תשמישי קדושה נינהו ונגנזין ופירש''י זבולי כמין דלוסקמי קמטרי ארגזין אשקרין ופרכי' פשיטא ושנינן מהו דתימא הני לאו לכבוד עבידי לנטורי בעלמא הוא דעבידי כאינדרונא בעלמא דמיא קמ''ל פי' קמ''ל דלאו לנטורי בעלמא עבידי אלא לכבוד עבידי הלכך יש בהם משום תשמישי קדושה הא למדת דכל היכא דלנטורי עביד לית בי' משום תשמישי קדושה הלכך הא דאתינן עלה שהוא בנוי בחומה קבוע' וסגרי ליה במסגר ההוא לנטורי עביד ודין אינדרונא אית ליה ולית ליה [דין] ארון הקודש לטעון גניזה. ואע''ג דיש בידי לפרש דה''ק מהו דתימא הני לאו לכבוד עבידי לנטורי עבידי הלכך הואיל ולנטורי עבידי לית בהו משום קדושה קמ''ל [אע''ג] דלא עבידי לכבוד אלא לנטורי אית בהו משום קדושה וכיוצא בזה אשכחן דבעינן כה''ג לפרש בפ' אלו מציאות [כ''ט, ע''ב] דאמר מר השואל ס''ת מחבירו לא ישאלנו לאחר ופרכי' מאי אריא ס''ת אפי' כל מילי נמי דארשב''ל כאן שנה ר' אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר ושנינן ס''ת אצטריכא ליה מהו דתימא הואיל וקיימא לן דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה [בממוניה קמ''ל, דהתם ע''כ הפי' מהו דתימא הואיל וקיי''ל דניחא ליה לאינש לקיומי מצוה בממוניה] ישאלנו לאחר קמ''ל דאע''ג דניחא ליה לא [ישאלנו] משום דדילמא לא מהימן ליה ההוא אחרינא, דאי פרשת קמ''ל דלא ניחא ליה לקיים מצוה בממוניה קשיא ההיא דפ''ק דפסחי' [ד', ע''ב] דאמר התם לא מבעיא באתרא דלא יהבי אגרא דניחא ליה לאינש לקיים מצוה בגופיה אלא אפי' באתרא דיהבי אגרא ניחא ליה לאינש דליקיים מצוה בממוניה. אעפ''כ הכא לא ניחא לי לפרש כך דלא משמע לישנא הכי כלל ותו מאי קשיא לי הכא דאימא מילתא להוציא הלכה ממשמעותא דהניחא התם דחקה ליה שמעתא למיפק ממשמעותה משום קושיא דפסחים אבל הכא מאי קשיא לן דניפוק הלכתא ממשמעותא. ותו נראה בעיני דהואיל שהיו מתקלקלין ס''ת המונחים בתוכו א''כ לא היה ראוי לתשמישי קדושה ולא חלה עליו שום קדושה דהאי לא מקרי תשמיש דידיה אלא מזיק דידיה הואיל שהוא מקלקלן. [או''ז שו''ת סימן תשמ''ה].
------
האי פורסא תשמיש דתשמי'[ש] הוא, פרש''י היריעות שהיו פורסין סביבו'[ת] הארון מבפנים, ול''נ דאין זה תשמיש דתשמיש, לכך אומ' תוספ' שפורסין סביבו'[ת] הארון מבחוץ והוי תשמיש דתשמיש. כיסיאתא לספרי, פי' כיסוי לספרים. וכאנדרונא דמיא, פי' דהוי כחדר ולית ביה קדושה, קמ''ל. לנחת, פי' לשון נוח להיות בטל לשם. גונזין אצל תלמיד חכם, פי' בקברו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
ההיא בי כנישתא דרומאי דהוה פתיח לה פיתחא לההוא אינדרונא דהוה מחית ביה מת, בעו כהני למיעל לצלויי התם, אתו אמרו ליה לרבא, אמר להו זילו דלו להו תיבותא אותבוהא אבבא, דהוה ליה כלי העשוי לנחת ואין מקבל טומאה וחוצץ בפני טומאה, אמרי ליה רבנן לרבא והא זימנין דמיטלטלין ליה כי מונח ספר תורה עלויה והוה ליה כלי המיטלטל מלא וריקן, אמר להו אי הכי אסיר. [בה''ג הלכ' טומאה].
------
ההיא כנישתא דרומאי דהוה פתיח לה פיתחא להך אידרונא דהוה מנח ביה מיתא, בעו כהני למיעל להתם, אתו אמרו ליה לרבא, אמ' להו דלו תיבותא להתם ואותיבה אבבא דהוה ליה כלי העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה. אמרו ליה רבנן והא זמנין דמטלטלי ליה כי מנח סיפרא בגוה והוה ליה כלי מטלטל מלא וריקם, אמ' ליה אי הכי אסיר. פי' מדרומא באו ונתיישבו שם ובנו שם בית הכנסת, והיה לו פתח פתוח לחדר אחד שהיה המת מונח שם וטומאה עוברת מבית לבית דרך הפתח ולא היו הכהנים רשאין ליכנס בכנסת, ואמ' להו רבא תשימו התיבה עם הספרים כנגד אותו הפתח ויסתמו אותו שלא ישאר שם חלל פותח טפח, והתיבה היא כלי העשוי לנחת שאינה מיטלטלת, וקיימלן כל כלי עץ העשוי לנחת שאינו מטלטל מלא וריקם אינו מקבל טומאה, דאיתקש כלי עץ לשק והשק מיטלטל מלא וריקם, וכשאמרו לו תלמידיו פעמים שמטלטלין כל התיבה עם הספרים שבתוכה להצניעה בבית המשתמר אם יפחדו מן הגנבים, ואינמי בתעניות שניות כדתנן [תענית ט''ו ע''א] מוצאין את התבה לרחובה של עיר, אסר להם דבת קבולי טומאה היא ולא חייצא. [פסקי הרי''ד].
------
גוי שהתנדב קורה לבית הכנסת בודקין אותו אם (לדעת) [אמר בדעת] ישראל הפרשתיה מותר להשתמש בה, ואם לאו טעונה גניזה, חוששין שמא היה לבו לשם שמים והנהנה ממנה מעל, וזה מבואר בפרק ראשון שלערכים [ו' ע''א]. ונראה בעיניי שישראל שהפריש דבר לבית הכנסת אע''פ שהוציא מפיו לשון הקדש, אין חוששין שמא היה לבו לשמים, שהרי לבית הכנסת הקדיש, והולכין בנדרים אחר לשון בני אדם כמבואר בקונטרס הראייות. בית הכנסת שהוא פתוח לבית שהמת מונח שם, אסור לכהנים להכנס ולהתפלל שם עד שיעשו מחיצה לפני הפתח, ואם העמידו שם תיבה שלספרים אינה חוצצת, שפעמים מטלטלין אותה עם הספרים והרי היא מקבלת טומאה, ודבר המקבל טומאה אינו חוצץ. [פסקי ריא''ז].
------
ה''ג כהנים זכרים מוזהרים ולא כהנות, וגם גדולים מוזהרים על הקטנים. הכהן מוזהר גם מאהל המת, ומקום שהמת שם אסור לכהן לעמוד תחת אויר הבית, או אפילו תחת אילן המיסך על הארץ. ופתח רחב טפח הפתוח מבית לבית אשר המת שם מביאה טומאה, אם לא שיהא הפתח סגור. הגהה. או שישי' בפתח או בחלון דבר שאינו מטלטל, כי ההיא אנדרונא דאחתו יתיה קמיה פיתחא. [ספר נייר הלכ' טומאה].
------
בי כנישתא דרומאי. אנשים ישראלים באו מרומי למחוזא ונתיישבו שם ועשו בית הכנסת לעצמם, ולשון רבינו שלמה ונתיישבו בבית הכנסת ע''כ. והעיקר מה שפירשנו. אינדרונא. חדר. דהוה מחית ביה מיתנא. מת היה מונח שם, שמת מת באותו חדר ועדיין לא נקבר. מחית. מונח, כדמתרגמינן ותנח בגדו [בראשית ל''ט], ואחתתיה. בעו כהני למיעל לצלויי. בההוא בי כנישתא, ואינם יכולים ליכנס שם מפני הטומאה הנכנסת דרך הפתח מבית לבית, שכך גזרו, כדאיתא במסכת אהלות [פ''ג מ''ז]. דלו תיבותא. הגביהו הארון ממקומו [והושיבוהו] על הפתח לסתום אותו פתח. וש''מ שכל כלי שהניחו שם בכונה כדי [שיהא חוצץ] בפני הטומאה ואינו מקבל טומאה, סתמא דמילתא ביטלו שם עד שיוציאו [את המת] ויטלוה משם אחר שיוציאו המת משם, אבל כשהדבר הוא שם קודם הטומאה [צריך] שיבטלו שם בפירוש, כמו שביארנו פ''ק דבבא בתרא [י''ט ע''ב]. לנחת. לעמוד נח במקום [אחד] ואינו מיטלטל ממקומו, הילכך אינו מקבל טומאה, דאיתקש כלי עץ לשק [לקבלת] טומאה, מה שק מיטלטל מלא וריקן ומקבל טומאה אף כלי עץ מיטלטל [מלא] וריקן מקבל טומאה. הילכך כלי זה שאינו מיטלטל מלא וריקן אינו [מקבל] טומאה וחוצץ בפני הטומאה. דמטלטלי ליה. הילכך מקבל טומאה, והואיל ומקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה ואסור לכהנים ליכנס שם כל זמן שהמת באותו חדר. מטפחות. פלגדורש בלעז. ספרים. של ספרי תורה. שבלה. ואינם יכולים לקרות בו. והביא כל זה הר''ם פרק י' [ה''ג], וכתב והוא הדין לנפסל, שכתב שבלה או שנפסל. ורוצה לומר מפסול שאין אדם יכול לתקנו. ואפילו שונה הלכות. פירש רבנו שלמה, כלומר שלא שימש ת''ח בגמרא ותלמוד אלא במשנה ותוספתא. ובכלי חרס. נותנין הספר תוך כלי של חרס שאינו נרקב וקוברין אותו אצל תלמיד חכם. מבי כנישתא לבי רבנן. לעשות בית הכנסת [בית המדרש] מותר, שקדושת בית המדרש יתירה על קדושת בית הכנסת. איפכא. דקסבר קדושת בית הכנסת יתירה. והלכתא כרב פפי דר' יהושע קאי כותיה. והביא זה הר''ם בתפלה פרק י''א [הי''ד]. וכן פסק הרי''ף. [רבינו אברהם מן ההר].
------
גרסינן במגלה פרק בני העיר ההיא כנשתא דרומאי דהוה פתיחא ליה פתחא לההוא אינדרונא דהוה ביה מתא בעו כהנאי למיעל וצלויי התם אתו ואמרו ליה לרבא אמר(ו) להו זילו דלו תיבותא אותבוה אברא דהוה ליה כלי עץ העשוי לנחת ואינו מקבל טומאה וחוצץ בפני הטומאה אמרו ליה רבנן לרבא והא זימנין דמטלטלין ליה כי הוה מנח ספרא עליה והוה ליה כלי המטלטל מלא וריקן אומר להו אי הכי אסור. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
וכהן הנוגע במת או המאהיל או הנוש' את המת או שאר הטומאות הפורשות מן המת או שנכנס לאהל טמא שנכנסה לו הטומאה אף על פי שהטומאה עצמה (בדבר) [בבית] אחר או שנכנס בבית הקברות לוקה. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
תשמישי ק' דאזמינהו ולא כרך בהו, א''נ כרך בהו ולא אזמינהו שרי לאשתמושי בהו כד' גבי תיק דתפלין צר בהו ולא אזמינהו או אזמינהו ולא צר בהו, שרי למיצר בהו פשיטי. מטפחת הספרים שבלו עושין מהם תכריכים למת מצוה וזו היא גניזתן. ס''ת שבלה גונזין אותו אצל ת''ח, אפי' אצל שונה הלכות, ואראב''י ובכלי חרס שנ' ונתתם בכ''ח למען יעמדו ימים רבים, ומשום כבודו של חכם קוברין אצלו, ואי ליכא חכם שונה הלכות גונזין אותה וקברינה בי קברי. יריעה שבלתה לא יטול ב' ויחזיר ב' אלא נוטל ג' ומחזיר ג', ומה שהוא מחזיר במדת כתב הראשון הוא מחזיר. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
אמ' מר זוטרא ש''מ מדרב ששת מטפחות ספרים שבלו עושין תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן. אמ' רבא ספר תורה שבלה גונזין אותה אצל תלמיד חכם ואפי' שונה הלכות, ואמ' רב אחא ובכלי חרש שנ' [ירמיה ל''ב] ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. פי' גונזין אותו בתוך קברו, וזהו כבודו של ספר להיות גנוז אצל תלמיד חכם אע''פ שאינו שונה אלא הלכות כגון משניות וברייתות ולא שימש תלמידי חכמי' ללמוד תלמוד, ובכלי חרש משימין אותו ולא נטמיננו בעפר לאבדו בידים, אלא עומד בכלי חרש וכלה שם מאיליו. [פסקי הרי''ד].
------
ומטפחות ספרי' שבלו עושין אותן תכריכין למת מצוה וזו היא גניזתן כך פשוט במגלה. ס''ת שבלה גונזין אותו אצל ת''ח ואפילו שונה הלכות ואמר רב אחא בר יעקב ובכלי חרש שנאמר ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים, [פירוש] ובכלי חרש משימין אותו כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
ובכלי חרס, דכמה דאפשר לנטורי שלא יבלו חייבין אנו לשמור ואע''פ שיבלו לבסוף מוטב זה מלהשליכם בדרכים וברחובות ובאשפות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומבי כנישתא, בית הכנסת שמתפללין וכו'. בי רבנן, בית שלומדין בו כל היום הלכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמ' רב פפי משמ' דרבא מבי כנישתא לבי רבנן שרי, מבי רבנן לבי כנישתא אסיר, ורב פפא משמיה דרבא [מתני איפכא א''ר אחא] כותיה דרב (פפא) [פפי] מסתברא, דאמ' ר' יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש ש''מ. [פסקי הרי''ד].
------
בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, אבל בית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת. תיבות שלספרים ומטפחות שלספרים וכיוצא בהן תשמישי קדושה הן ואינן יוצאין מקדושתן לעולם אע''פ שהחליפום והכניסו אחרים תחתיהם, ואם מכרו אותם צריך להעלות בדמיהן, כגון אם מכרו תיבה לוקחין מטפחות, מטפחות לוקחין ספרים, ספרים לוקחין תורת משה, שהיא קדושה משאר ספרים, אבל לא יקחו בדמי תיבה תיבה, ולא בדמי מטפחות מטפחות, ובדמי ספרים ספרים. מכרו תורה לוקחין בדמיה תורה אחרת, שאינן יכולין להעלות הדמים בקדושה גדולה ממנה, ולכתחילה אסור למכור ספר תורה אפי' ישן לקנות בו חדש שמא יפשע ולא יקנה. [פסקי ריא''ז].
------
בית המדרש אין יכולין לעשותו בית הכנסת אבל בהפך מותר דבית המדרש עדיף כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
אמר רב פפי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש אבל איפכא לא. ורב פפא אמר איפכא והילכתא כוותיה דרב פפי דרבי יהושע בן לוי קאי כוותיה מכאן מביא ר''ת ראי' בכולי תלמודא היכא דפליג רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי דהילכתא כרבי יהושע בן לוי מדמייתי הכא ראי' מדרבי יהושע אע''ג דפליג עליה רבי יוחנן. [האגודה].
------
@ כ''ז ע''א.
אמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. ואין מוכרין ספר תורה ישן ליקח בו חדש אבל ללמוד תורה ולישא אשה מוכרין, דאמר ר' יוחנן משום רבי מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ותנו רבנן לא ימכור אדם ספר תורה אף על פי שאין צריך לו, יותר על כן אמר רבן שמעון בן גמליאל אין לו מה יאכל ומוכר ספר תורה ובתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. [ראב''ן].
------
הילכתא כרבי יהושע בן לוי דבית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. מדמייתי ראיה מיניה ולא מדרבי יוחנן, שמע מינה דהילכתא כרבי יהושע בן לוי לגבי דרבי יוחנן כל היכא דפליגי. ותניא לקמן [כ''ח ע''א] דבתי כנסיות ובתי מדרשות דאין נוהגין בהם קלות ראש אין אוכלין בהם ואין שותין בהם ואין ניאותין בהם, ובתוספתא דמגילה [פ''ב הי''א] גרסינן ואין ישנים בהן. ואמרינן [כ''ח ע''ב] חכמים ותלמידיהם מותרים, ואכולה מילתא קאי, בין אאכילה ובין אשינה, [בין אבית הכנסת ובין אבית המדרש]. וגבי בית הכנסת אמרינן בפרק קמא דיומא הלכה לשכת פרהדרין [י''א ע''א] ובפרק כיצד מעברין [נ''ה ע''ב] בית הכנסת שיש בה בית דירה לחזן בית הכנסת, ותו דגריעה קדושתו מבית המדרש. [ויש אומרים דדוקא בית המדרש התירו לחכמים ותלמידיהם], שנבנה על דעת כן, שנקרא בי רבנן, מה שאין כן בבית הכנסת. [ו]לא מסתברא, דגרסינן בשילהי פרק תפלת השחר [ל' ע''ב] רב אמי ורב אסי כו' לא הוו מצלי אלא ביני עמודי, והיו מיוחד[ים] בתי מדרשות לתפלה וללימוד, ואפילו הכי שרי. ותו דגרסינן בירושלמי דפירקין [ה''ד] רבי מאיר ורבי חייא מתקבלין בבי כנישתא ר' יוסי מפקיד לספרייא אי אתי בר נש לגביכון מלכלך באורתייא קבלין ליה ולחמריה ולמנוייה רבי ברכיה אזיל לבית כנישתא דביישן חמא חד בר איניש (חד) דהוה משי ידוי ורגלוי מן גודנא אמר ליה אסור לך למחר חמא דמשי ידוי ורגלוי מן גודנא אמר לך שרי ולי אסור אמר ליה אין הכין אמר רבי יהושע בן לוי בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידיהן. ומסקינן לקמן [כ''ח ע''ב] שאסור לחשוב בהן חשבונות ולמיעל בהן מן קדם זלחא דמיטרא אלא אם כן בעי למיתני אגב גררא, דבעיא הילכתא צילותא וכו'. ואמרינן בתי כנסיות שבבבל על תנאי הם עומדים ואף על פי שעל תנאי עומדין אין נוהגין בהן קלות ראש ומאי ניהו חשבונות. ונראה דכל שכן אכילה ושתיה ושינת קבע. ואפילו למיזיל למיקרי איניש מבי כנישתא אסור אי לאו שיאמר הלכה או משנה או פסוק, כדאמרינן לקמן ואפילו חרב אמרינן לקמן במתניתין שאין עושין קפנדריא, דמקצת קדושה נוהגין בהן לענין דברים המגונים, והא דאמר רבי יהודה אימתי בישובן וכו' לא קאי אלא אכיבוד וריבוץ. ותו לא מידי. [ראבי''ה סימן תקצ''א].
------
לעשות בית המדרש. מן הכנסת. דקדושת מדרש עדיף. חומשין. אין בו אלא ספר אחד, ולעולם בגיליון כתיב. ואע''פ שאין בו אלא ספר אחד קדוש הוא מנביאים וכתובים. אפילו ליקח בו חדש. דלא מעיילי ליה בקדושה. אינו רואה סימן ברכה לעולם. מאותן המעות. פיסקא. לא שנו. שגם המותר יש בו קדושה. אלא שמכרו. בית הכנסת. והותירו. אבל גבו. מתחילה לכך, ליקח בית הכנסת, מותר לעשות מן המותר כל מה שירצה, שהרי לא באו עדיין לשימוש קדושה חמורה. פירשא דמתא. רוכב הסוס, כדי לשמור העיר. נותנין. שלא יאמרו פסקו ליתן צדקה ולא נתנו, וחושדין אותו. בד''א. דמביאין אותה עמהן. שאין שם חבר עיר. ת''ח שכל עסקי העיר עוברין על ידו. עלי סמיכי. ליתן להם צדקה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
מעלת בית המדרש גדולה ממעלת בית הכנסת, כי שם יתנו צדקות ה', ועוסקין בו בחיי עולם לדעת מה יעשה ישראל. לפיכך בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, אבל בית המדרש אין עושין אותו בית הכנסת שמעלין בקודש ולא מורידין. מותר למכור בית הכנסת לקחת בדמיו בית (הכנסת) [המדרש]. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
ב''ה מותר לעשותו בית המדרש לא בהפך דבית המדרש עדיף כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
כל כלי ב''ה כב''ה ואם התנו עליהן מותרין. מותר לעשות מבית הכנסת בית המדרש אבל אין עושין מבית המדרש ב''הכ מפני שקדושת בית המדרש יתירה על קדושת ב''הכ. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים ט''ז—י''ז].
------
וישרף. בנבוזראדן כתיב. תסתיים. כתב רבנו שלמה, יש סימן. מותר לעשות בית המדרש. אלמא בית המדרש הוי [בית] גדול. מהו למכור. מספר תורה של יחיד או של רבים במעמד אנשי העיר קא בעי, כמו שנבאר. ישן. ומיהו יכולים לקרות בו. כיון דלאו מעליותא. שהרי יש בישן קדושת ספר ויכולים לקרות בו אין כאן שום עילוי בחדש ואסור. וש''מ בהדיא דאע''ג דדוקיא דסיפא דמתניתין משמע דלא בעינן עילויא, דקתני ספרים לא יקחו מטפחות מטפחות לא יקחו תיבה בית הכנסת לא יקחו רחוב, דמשמע הא מטפחות יקחו מטפחות בית הכנסת יקחו בית הכנסת. סיפא [לאו] דוקא ורישא דוקא היא דקתני מכרו רחובה יקחו בית הכנסת בית הכנסת לוקחין תיבה תיבה לוקחין מטפחות, דאלמא צריך לעילוייה הדמים. ומשום דרישא דוקא וצריך לעלות הדמים, כלומר שאין להם למכור לכתחלה אלא לעלות הדמים, בספר תורה דלא מצי לעילויי הדמים, מהו למכור לכתחלה ספר תורה ישן ליקח בו חדש. מי אמרינן הואיל וליכא הכא שום עילוי, שהרי הישן הוא טוב לקרות בו כמו החדש אסור. או דילמא הואיל וליכא לעילויי דמי ספר תורה, שהרי הוא הגדול בקדושה מותר. ומסקנא דאסור. ומיהו דוקא בספר תורה ישן שהוא ראוי כמו החדש, הילכך לית ביה שום עילוי. אבל בית הכנסת קטן לבני הקהל וכל שכן אם הוא רעוע מותר למכור לבני כפר כדי לבנות בדמיו בית הכנסת גדול לבני הקהל. ולא דמי לספר ישן וחדש דאמרינן דלית ביה מעליותא. דהתם הספר הישן יכולים לקרות בו כמו בספר החדש, הילכך לית (כאן) הכא שום עילוי. אבל כאן בבית הכנסת יש כאן עילוי, שהראשון אינו מכיל ומחזיק כל בני הקהל והחדש מכילן ומחזיקן, הילכך עילויא הוא. וכן תבין דעת הר''ם שכתב פרק י''א [הי''ד] רישא דמתניתין, דאלמא עילויא בעינן, וכתב אחר כן בפרק ההוא [הי''ז], בני כפר שרצו למכור בית הכנסת שלהם או לבנות בדמיה בית הכנסת אחר. ומשמע דהוי עילויא דומיא דתיבה. וודאי רוצה לומר שרוצים לעשות כך מחמת טענה של חנם, לא יעשו זה אלא יעשו זה מפני שהוא קטון מהכיל כל בני הקהל או שהוא רעוע. וכי האי גונא הוי עילוי ומותר. [רבינו אברהם מן ההר].
------
(לאלישע) [ואלישע] דעבד ברחמי הוא דעבד, פי' בתפילה היה עושה מה שהיה עושה. מותר לעשות בית המדרש ש''מ גדול בית המדרש א''כ גדול דכת' בקרא לר' יהושע היינו בית המדרש. שאני הנחה דלא איפשר, פי' משו'[ם] שאין הארון ר(ו)חב לתתם זו על גב זו. אמ' רבא לא שנו, דאין עושין במותריהן אלא דבר קדושה, אלא שמכרו והותירו, שמכרו רחוב ולקחו בדמיו בית הכנס'[ת] והיה מותר בדמים. ופסקו עליהם צדקה, פי' בני העיר שהלכו שם פסקו עליהם צדקה לתת. [תוספות חכמי אנגליה].
------
איבעיא להו מהו למכור ס''ת ישן ליקח בו חדש ת''ש אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים ספרים הוא דלא הא תורה בתורה שפיר דמי מתניתין דיעבד אנן כי קמבעיא לן לכתחילה ת''ש דארבב''ח א''ר יוחנן משום רשב''ג אין מוכרין ס''ת אפי' ישן ליקח בו חדש התם משום פשיעותא שמא משימכרו לזה לא ימצאו חדש לקנות ומתוך כך (ישתמשו בדמים) [יפסדו הדמים] כי קמבעיא לן דכתיב' ומנח לאפרוקי מאי ת''ש דאמר ר''י משום ר''מ אין מוכרין ס''ת אלא ללמוד תורה להתפרנס בו כשלומד תורה ולישא אשה ש''מ תורה בתורה שפיר דמי, דילמא שאני לימוד שהתלמוד מביא לידי מעשה אשה נמי לא תהו בראה לשבת יצרה אבל תורה בתורה לא ולא איפשטא. הלכך אין מוכרין ס''ת אפי' ישן ליקח בו חדש ואפי' כתוב ומנח קמן דאינו מעוכב אלא לתת דמיו אבל מכרו בדיעבד את הישן מותר ליקח בו את החדש. ומותר למכור ס''ת כדי להתפרנס בדמיו וללמוד תורה אפי' אגדות דמידי הוא טעמא אלא שהתלמוד מביא לידי מעשה ואמרינן בעלמא כל מי שלא טעם טעם אגדה לא טעם יראת חטא ומותר למכור ס''ת כדי לישא אשה ואפי' קיים פריה ורביה דמידי הוא טעמא אלא משום לא תהו בראה לשבת יצרה הא ההוא טעמא שייך אפי' בקיים פריה ורביה. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ו].
------
איבעיא להו מהו למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש, כיון דלא מעלי ליה אסיר, או דילמא כיון דליכא לעלויי שפיר דמי. ת''ש אבל מכרו תורה לא יקחו ספרים, ספרים הוא דלא, אבל תורה בתורה שפיר דמי, מתני' דיעבד אנן כי קא מיבעיא לן לכתחילה. פי' מתני' קתני מכרו, וכיון שכבר מכרו מה יקחו אם לא יקחו תורה, ואכתי למכור לכתחילה קא מיבעיא לן. ת''ש גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשין במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין, ולא חומשין במטפחות ספר תורה, קתני מיהת גוללין ספר תורה במטפחות חומשין במטפחות חומשין אין, במטפחות ספר תורה לא, אימ' סיפא, ולא חומשין במטפחות ספר תורה, הא תורה בתורה שפיר דמי, אלא מיהא ליכא למישמע מינה. ת''ש מניחין תורה על גבי תורה, ותורה על גבי חומשין, וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין ולא חומשין על גבי ספר תורה, קתני מיהת מניחין תורה על גבי תורה, הנחה קאמרת, הנחה שאני דלא איפשר, דאי לא תימא הכי מיכרך סיפרא היכי כרכינן, הא קא יתיב דפא אחבריה, אלא כיון דלא איפשר שפיר דמי, והכא נמי כיון דאשתרי אשתרי. ת''ש דאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' משום רשב''ג אין מוכרין ספר תורה אפי' ישן ליקח בו חדש, התם משום פשיעותא, אנן הכי קא מיבעיא לן דכתיב ומנח לאיפרוקי מאי, ת''ש דאמ' ר' יוחנן משמיה דר' מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ש''מ תורה בתורה שפיר דמי, דילמ' שאני תלמוד תורה דאמ' מר גדול תלמוד תורה שהתלמוד מביא לידי מעשה, אשה נמי דכת' [ישעי' מ''ח] לא תהו בראה לשבת יצרה, אבל תורה בתורה לא. וכל הני דחייתא נינהו, ונראין הדברי' שמותר למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש. ת''ר לא ימכור אדם ספר תורה שאינו צריך לו, יותר על כן אמ' רשב''ג אפי' אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם, אע''פ שהרשתו תורה למכור בתו, אין לו לזלזל בבניו, והילכך אינו רואה סימן ברכה באותן הדמים. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשין במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין, ולא חומשין במטפחות ספר תורה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשין וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין ולא חומשין על גבי ספר תורה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשין במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין ולא חומשין במטפחות ספר תורה. ומניחין תורה על גבי תורה וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין, ולא חומשין על גבי ספר תורה. ונשאל ממר רב האיי ז''ל מהו לכתוב חומשין קרא ופתרונו בלשון ערבי. והשיב יש בזה משום נשיאות דברי חול על דברי קדש, ואמרו רבנן מניחין תורה על גבי תורה וכו', וקא מעייני רבנן בגמ' שיריעה נכפלת על חבירתה, והיאך מניחין חול על גבי קדש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
גוללין ס''ת במטפחות חומשין וחומשים במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשים, ולא חומשים במטפחות ס''ת, ומניחין תורה ע''ג תורה, וחומשים ע''ג נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים ע''ג חומשין, ולא ח' ע''ג תורה. נשאל מרב האי מאי לכתוב חומשים קראי ופתרונם בלשון ערבי והשיב יש בזה משום נשיאות חול על קודש, ואמרו אין מניחין חומש ונביאים וכתובים על תורה ולא נביאים וכתובים על חומש וקא מעייני רבנן שיריעה נופלת ע''ג חברתה והאיך מניחין חול על קודש. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
אבל לא נביאים וכתובים על גבי תורה, דאלו דברי קבלה ואלו דברי תורה דכתיב [דברים ל''ד] ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בפ''ג דברכות הלכה דתפלין [כ''ג ע''א]. תנו רבנן הנכנס לבית הכסא קבוע חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות ומניחן בחלון הסמוך לרשות הרבים ונכנס דברי בית שמאי. בית הילל אומרים אוחזן בידו ונכנס. רבי עקיבא אומר אוחזן בבגדו ובידו ונכנס וכו'. עד אמר רבי מייאשא בריה דרבי יהושע בן לוי משמיה דרבי יהושע בן לוי הלכה גוללן כמין ספר ואוחזן בידו כנגד לבו. אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן ובלבד שלא תהא רצועה יוצאה מתחת ידו. א''ר יעקב בר אחא א''ר זירא לא שנו אלא שיש שהות ביום כדי ללובשן אבל אין שהות ביום [ללובשן] עושה להן כמין כיס. פירש רבינו חננאל, גרסינן מניחן בכיס (ומניחן), [וגרסינן] בפרק במה אשה [שבת ס''א ע''ב] איבעיא להו קמיעין מהו ליכנס בהן לבית הכסא. ומסקנא דמחופה עור שפיר דמי. ופרכינן והרי תפלין דמחופין עור ותניא הנכנס לבית הכסא חולץ תפליו ברחוק ארבע אמות. ומשני התם משום שי''ן של תפלין. וכן משמע כאן שלא יהא כתב מפורסם ונגלה וכשמחופה מותר ליכנס בהן. והואיל וכן כשאוחזן בבגדו ובידו אע''פ שאותו הכיסוי אינו כחיפוי עור שפיר דמי, הואיל וחולצן ואינו במקומו. דבמקומו החמירו חכמים ליכנס במקום שאינו ראוי. ובשביל שמירה התירו ליכנס בהן כשהן בבגדו ובידו.
שמעינן מכל בני שמעתתא דכל מה שאפשר לאהדורי דלא ליבזו מהדרינן. והיכא דדעתו לנטורי (והכא) עבדינן כמו שכתבתי למעלה בסדר רב יוסף בריה דרב נחוניא ובסדר אתלי.
מיהו הא קשה לי הסודר, הא דגרסינן בפרק המקבל [ב''מ ק''ה ע''ב] אמרי דבי רבי ינאי לתפלה ולתפלין ארבעה קבין. לתפלין מאי היא דתניא היה נושא משא על ראשו ותפיליו בראשו, אם תפיליו רוצצות אסור ואם לאו מותר. באיזה משוי אמרו במשוי של ארבעה קבין. ותני רבי חייא המוציא זבל על ראשו ותפיליו בראשו הרי זה לא יסלקם לצדדין וכו'. עד משום רבי שילא אמרו אפילו מטפחת שלהם אסור להניחה על הראש שיש בו תפלין. וכמה אמר אביי ריבעא (כריבעא) [דריבעא] דפומבדיתא. לת''ק שמעינן ליה דאמר כל זמן שאין התפלין רוצצות. וכדמפרש רבי ינאי במשאוי שאין בו ארבעה קבין מותר. וקשה מי איכא [מאן] דפליג אההיא דמגילה פרק בני העיר [כ''ז ע''א] מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשים וחומשים על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשים ולא חומשים על גבי תורה. והשתא אפילו מטפחות תורה אין גוללין בהם חומשים, ולא במטפחת חומשים נביאים וכתובים משום דמעלין בקודש ולא מורידין, להניח משוי אפילו כל שהו ע''ג תפלין היכי שרי. אפילו לישב ע''ג מטה שס''ת מונח עליה איכא למ''ד דאסור, כדאיתא בהקומץ רבה [מנחות ל''ב ע''ב] להניח משוי ע''ג תפלין מיבעיא. דדווקא משום שמתיירא מפני הגוים ומפני הלסטים התירו אפילו בס''ת להניחם בדיסקיא וליתנם ע''ג חמור וירכב עליהם משום שמא יבואו ליד גוי ולסטים ויתבזו יותר [ברכות י''ח ע''א]. אבל בכה''ג מי איכא דשרי. דה''ג בסדר יומא פרק בא לו [ס''ט ע''א] ובמסכת תמיד [כ''ז ע''א] אמר רב פפא ש''מ תפלין מן הצד שפיר דמי. ואיתא בתמיד ובברכות [כ''ד ע''א] מפיק להו למורשא שיהו לבר. גימגום. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב בר אחא].
------
[מגילה כ''ו, ע''א] מתני' ספרים לא יקחו מטפחות. ת''ר גוללין ס''ת במטפחות חומשין וחומשין במטפחות נביאים וכתובים אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשין ולא חומשין במטפחות ס''ת. וצריך ליזהר שהמטפחות של ס''ת ושל נביאים וכתובים ושל שאר ספרים שלא יהיו שעטנז מפני שפעמים מחמם בה ידיו שכורכה סביב ידיו בימות הקור כדתנן בפרק בתרא דכלאים [משנה ג'] מטפחות הידים ומטפחות הספרים מטפחות הספוג אין בהן משום כלאים ר' אליעזר אוסר פי' מטפחות הידים מפה שפורסין על השלחן כמו שדרך בני אדם מכובדים כשמביאין להם פת או בשר או בצים מושכים להם במפה ובירושל' [שם ה''ב] פסיק הלכה כר''א דאסיר וא''ר זריקן כשהיו מביאים לר' אבינא ביעתא במפה דאית בה כלאים והוא לא מקבל על שלא יתכוונו בחמה מפני החמה כלומר שהמפה מונעת שלא יכוה מביצה שהיא חמה הא דאסר ר''א מטפחות ספרים מפרש בירושל' [שם] ר' שמואל בר נחמני בשם ר' יונתן מפני שעושה אותה כמין תיק ומשימה בחיקו ונותן ספר [תורתו] עליה ר' אבא ר' חייא [בר יוסף] בשם רב מפני שמחמ' בה ידיו מטפחות הספוג כשאדם יוצא מבית המרחץ מביאין לו סדין או מטפחות ומספג בה ר' אלעזר אוסר ומפרש בירושלמי פעמים שרואה את רבו ומתעטף בה ותו תנן התם מטפחות הספרים אסורים משום כלאים פי' ספר שמספר בני אדם פורס עליו שיפול השיער עליה ויש בה משום כלאים ואמר בירושלמי הדא דתימר במתכוין לשם מלבוש אבל אינו מתכוין לא הרי שנינו דמטפחות ספרים יש בהם משום כלאים ופירשה ר' אבא בשם ר' חייה בשם רב מפני שמחמם בה ידיו הלכך ילפינן מינה האי מפה או מעיל שפורסין ע''ג כורסייא דהיינו בימה של עץ ונותנין עליה ס''ת וקורין בו צריך להזהר שלא יהא בו כלאים דהתם נמי מחמם בה ידיו ותניא נמי בפרק בתרא דכלאים בתוספתא מטפחת תיבה אין בה משום כלאים דהיינו מפה או מעיל שפורסין בארון הקודש תחת ס''ת או סביב ס''ת משום דהתם לא שייכי הני טעמי דמפרש בירושלמי לענין מטפחת ספרים אבל מטפחת כורסיא דהיינו בימה של עץ לא תני דהני אית בהו משום כלאים משום דפעמים כשקורא בס''ת יש לו קרירות בידים ומתעטף בה ומתחמם בה. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ו].
------
גוללין ספר תורה במטפחות חומשין, וחומשי' במטפחות נביאים וכתובים, אבל לא נביאין וכתובים במטפחות חומשין, ולא חומשין במטפחות ספר תורה. מניחין תורה על גבי תורה, ותורה על גבי חומשין, וחומשין על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין, ולא חומשין על גבי תורה. בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה, נותנין אותה ליד הגבאין שלעיר שלא יחשדו, וכשהן באין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירן, ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה נותן אותה לעניי אותה העיר, ובמקום שיש חבר עיר שכל צרכי העיר תלויין עליו, אפילו צדקה שברבים תנתן לחבר עיר, ולא יוליכו אותה לעניי עירן. הבא להשתין אחר תפלתו ישהא כדי הלוך ארבע אמות ואחר כך ישתין, לפי שכל ארבע אמות תפלתו סדורה בפיו, וכן הבא להתפלל אחר שהשתין ישהא כדי הלוך ארבע אמות ואחר כך יתפלל משום ניצוצות. [פסקי ריא''ז].
------
דיעבד. לא מיבעיא לי דודאי אם מכרו ספר תורה אין להם לקנות באותן הדמים אלא ספר תורה שהוא היותר גדול בקדושה. וכי קא מיבעיא לי אם מותר למוכרם לכתחלה לקנות ספר אחר חדש. חומשין. פירש רבנו שלמה ספר שאין בו אלא חומש אחד ע''כ. והעיקר אפילו יש בהם חמשה חומשי תורה, וקרי להו חומשין שאינן עשויין כתיקון ספר תורה, הילכך אין להן קדושת ספר תורה אלא קדושת חומשין, ומשום הכי גוללן דקא מסיק להו קדושה. אבל לא נביאים [וכתובים] במטפחות חומשין. שהרי מוריד המטפחות מקדושתן, שקדושת חומשין גדולה מקדושת נביאים וכתובים, וקדושת ספר תורה גדולה מקדושת חומשים. במטפחות ספר תורה לא. אלמא אין משנין קדושה לכיוצא בה אלא למעלה הימנה. אימא סיפא ולא חומשין (בספר) [במטפחות ספר] תורה. ירידה היא. הא כיוצא בה שפיר דמי. דפא אחבריה. דף זה נגלל על דף זה. והואיל ואישתרי בדלא אפשר אישתרי נמי בדאפשר. שמעינן מהני תרין ברייתות דנביאים וכתובים קדושתן שוה, דקתני ברייתא קמא אבל לא נביאים וכתובים במטפחות חומשים. ואידך ברייתא תני אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין. משום פשיעותא. שמא אחר שימכור זה לא ימצאו את החדש לקנות ויפשעו בדמים. לאפרוקי. שכבר נכתב החדש והוא מונח בבית הסופר שיתנו לו דמיו ויקחוהו. והא מילתא דחויא הוא. ופשטא דמילתא משמע דלעולם אין מוכרין ספר ישן ליקח בו חדש. וכן הלכתא. והרי''ף נמי הביא הא מילתא כפשוטה והשמיט הך דחויא. אין מוכרין ספר תורה. מיחיד שעשה ספר תורה לעצמו קאמר שאסור לו למכרה ואפילו אין לו מה יאכל כדקתני בברייתא דלקמן משמיה דרשב''ג. ואפילו יש לו ספר תורה אחר, כדאמר ת''ק דרשב''ג ואע''פ שאינו צריך לו כלומר שיש לו אחר. אבל שאר ספרים שאינן ספרי תורה כגון תורה נביאים וכתובים מותר לו למוכרן כשירצה שהרי שלו הן, ועל מנת כן כתבם או לקחם, ולעולם הם ספרים ובקדושתן הם עומדים ביד הלוקח. ומתניתין דתני [תורה] לא יקחו ספרים ספרים לא יקחו מטפחות, הנהו ספרים איירו בספרים שהם מכל הקהל, כדתניא בתוספתא בסוף בבא מציעא [פי''א הי''ב] כופין בני העיר זה את זה לבנות להם בית הכנסת ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובים. והביא זה הר''ם בתפלה פרק י''א [ה''א] ובשכינים ראש פרק ו' [ה''א]. והנהו ספרים הם של כל הקהל ויש להם דין בית הכנסת. אבל ספרים של יחיד מותר לו למוכרם כשירצה והדמים חולין, שהרי שלו הם ואדעתא דהכי לקחם או כתבם. אבל בספר תורה החמירו ועשו לו מעלה זו שאסור לו למוכרה לעולם אלא לשני דברים אלו. ללמוד תורה. פירש רבנו שלמה, להתפרנס בו כשילמוד תורה. והר''ם פירש בספר תורה פרק י' [ה''ב], שילמוד תורה בדמיו או שישא אשה בדמיו, והוא שלא יהיה לו דבר אחר למכור. אבל ספר תורה של רבים אינו נמכר לעולם. ומההוא [דר'] יוחנן משום רשב''ג דקאמר אין מוכרין ספר תורה אפילו ישן ליקח בו חדש, ואפילו עני מוטל עליהם ללמדו תורה או להשיאו אשה. וטעמא דמילתא שאין צבור עני ויכולים לעשות כל זה ממקום אחר ולא ימכרו ספר תורה ואפילו משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. וטעמא דמילתא שאע''פ שהוא שלהם וכולם מוכרים, עשו זו המעלה לספר תורה שלא יוכל אפילו יחיד שהיא שלו למוכרה אלא לצורך שני דברים כשלא יהיה לו דבר אחר למכור. וספר תורה של רבים הרי יש להם דבר אחר למכור. והאי דבעינן מהו למכור ספר תורה ישן ליקח בו חדש, מספר תורה של יחיד או ספר תורה של רבים במעמד אנשי העיר קא בעי כדפרישנא. וכשתדקדק במה שכתב הר''ם בספר תורה פרק י' תמצא שדעתו כמו שפירשנו. ואיכא מאן דאמר דספר תורה של יחיד מותר לו למוכרה כשירצה. ומפרש בעיין בספר תורה של רבים. ומפרש הך ברייתא ומילתא דרשב''ג בשעשאה לקרות בה רבים או שהיא של בני העיר ומוטל עליהם עני להשיאו אשה או ללמדו תורה. וכל זה הבל, והעיקר מה שכתבנו. וגרסינן בירושלמי בסוף ביכורים [פ''ג ה''ו] תני המוכר ספר תורה של אביו אינו רואה סימן ברכה לעולם וכל המקיים ספר תורה בתוך ביתו עליו הכתוב אומר הון ועושר בביתו וצדקתו עומדת לעד. ש''מ תורה בתורה שפיר דמי. שהרי מותר למוכרה ללמוד תורה. וקס''ד דהוא הדין נמי לקנות ספר אחר חדש מזה. ומשני שאני תלמוד, שהוא חשוב מגוף הספר, שהלימוד מביא לידי עשיית המצוה, ואשה הוא נמי קיום המין והעולם נברא להתיישב, משום הכי מותר לו למוכרו לשני דברים אלו. אבל למכור תורה לקנות ספר אחר לא. וכן הלכתא. לא ימכור אדם. ודאי מיחיד משמע, וכדפרישנא. אית דגרסי אע''פ שהוא צריך לו, ופירשו שצריך למוכרו שדמיו צריכים לו. ורבנו שלמה גריס אע''פ שאינו צריך לו, ופירש שיש לו ספר תורה אחר. וזו היא עיקר הגירסא. וכן גריס הר''ם בפרק י' [ה''ב]. או בתו. פירוש שמוכרה לאמה. ואפילו אין לו מה יאכל. אינו רואה סימן ברכה. פירוש באותן דמים. וש''מ מהא שאינו מותר לו למוכרה אלא כשעני ביותר ואין לו מה יאכל. וכן כתב הר''ם בעבדים פרק ד' [ה''ב]. ואעפ''כ קאמר רשב''ג שאינו רואה סימן ברכה. ובפ''ק דקידושין [י''ח ע''א] אמרינן שמפדין אותה בעל כרחו משום פגם משפחה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ביתום בן זונון כל מעשיו היה עושה על פי חכמים ורובו ע''פ ר' אלעזר בן עזריא, גרסינן באיזהו נשך [ב''מ ס''ה ע''ב] הלוה על שדהו ואמר לו אם אתה נותן לי מכאן ועד שלש שנים וכו' עד וכן היה ביתום בן זונון עושה על פי חכמים והלכה זו הלא כתובה בספר האגרון בחיבורי אסמכתות, וההיא דתניא [שם ס''ג ע''א] הרי שנושה בחבירו מנה ועשה לו שדהו מכר בזמן שלוקח אוכל פירות אסור מוכר אוכל פירות מותר ר' יהודה אומר אף בזמן שלוקח אוכל פירות מותר א''ר יהודא זו עשה ביתום בן זונין שעשה שדהו מכר על פי ר' אלעזר בן עזריא וכו', וגרסי' נמי (בפ''ח) [בפ''א] בב''ב [י''ג ע''ב] א''ר יהודה מעשה בביתום בן זונון שהיה לו שמנה נביאים מדובקים על פי ר''א בן עזריא, ובפ' כל שעה [פסחים ל''ז ע''א] אמר ר' יהודא שאל בן זונין לחכמים מפני מה אין עושין סריקין המצויירין בפסח נמצא שבכל מקום שהוזכר ע''י מעשה הוזכר שהיה עושה ע''פ חכמים ש''מ שאדם צדיק היה ואורחות צדיקים שמר וגם עשיר היה. וקשיא לי הא דפליגי רבנן [ור''מ] ור' יהודא בדיבוק נביאים וכתובים דלר' מאיר אפילו תורה נביאים וכתובים קאשרי ולר' יהודא דוקא נביאים לבד וכתובים לבד א''כ הא דתני (בירושלמי) [בברייתא] יהושע שופטים וכו' דלא כרבנן דעל כרחך בבא לידבק עסקינין דאי לא מאי נפקא מיניה (לשכר) [לסדר] כיון שכל אחד ואחד צריך להיות בפני עצמן, ותו לדברי הכל הא דתניא במגילה פ' בני העיר [כ''ז ע''א] מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשין וחומש על גבי נביאים וכתובים אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין ולא חומשין על גבי תורה ומסיק התם קאמר מיהא תורה על גבי תורה שרי למנחה וס''ד דה''ה למכור תורה וליקח תורה אחרת ומהדר הנחה קאמרת שאני הנחה דלא אפשר דאי לא תימא הכי מיכריך ס''ת היאך כרכינן והא קא יתיב דפא אחבריה אלא כיון דלא אפשר אשתרויי אשתרי ומשמע הא אפשר אסור ואמאי הא קדושתן שוה וכ''ש לר' מאיר דשרי לדבקן יחד והלא כל אחד אפשר ויכול לדבקן בפני עצמו ובמגילה ירושלמי פ' בני העיר [ה''א] נשנו שתי הברייתות וכן הן לשם נותנין תורה על גבי תורה וחומשין על גבי חומשין תורה וחומש על גבי נביאים וכתובים אבל לא נביאים וכתובים על גבי תורה וחומשים אמר ר' ירמיה קומי ר' זעירא תורה וחומשים וערק כותבים תורה נביאים וכתובים כאחד (וכ''ל גירס' אלו משמע שחלוקות) דברי ר' מאיר וחכמים אין כותבין תורה נביאים אבל כותבים נביאים וכתובים כאחת וכל גירס' אלו משמע שחלוקי' ועוד תימא לר' מאיר דאמר קהלת אין מטמא הידים ומחלוקות בשיר השירים כדאיתא בפ''א דמגילה [ז' ע''א] היאך מותר לדבק אותם ביחד, ועוד למ''ד צריך כל נביא ונביא לדבק בפני עצמו היאך התירו לעשות ספר אחד משנים עשר אי משום דזוטרי הרי אף מגילת רות קינות ושיר השירים זוטרי ולא חשו לאירכס ונבואות הושע ועמוס וזכריה גדולים מהן יהא כל אחד ספר לעצמו ונראה מה שתיקנו שנים עשר נביאים לספר אחד על פי הקבלה שהרי בכל מקום אומרים עשרים וארבעה ספרים, ומדרש אגדה [תנחומא פ' תשא] אמר רשב''ל מהו ויתן אל משה ככלותו אל תקרי ככלותו אלא ככלתו וככלתו כתיב מה הכלה מקושטת בעשרים וארבעה מיני תכשיטים אף תלמיד חכם צריך שיהיה בקי בעשרים וארבעה ספרים, וגרסי' נמי בפ''א דתענית [ח' ע''א] רב אדא בר אהבה הוה מסדר מתניתין עשרין וארבעה זימנין כנגד תורה נביאים וכתובים והדר עייל קמיה דרבא ש''מ כך הקבלה למנות תרי עשר לספר אחד ודכוותה אע''ג דגרסינין בפ' כל כתבי הקודש [שבת קט''ז ע''א] שפ' ויהי בנסוע ספר בפני עצמו הוא לר' ושבעה ספרים בתורה לא מצינן מנין עשרים וששה ספרים בתורה אלא עשרים וארבעה לעולם, ובמס' סופרים פ''ג הגירסא משונה מגיר' דהשותפין דהכי תניא התם בראש הפרק עושה תורה נביאים כתובים כאחד דברי ר' יהודא וחכמים אומרים תורה בפני עצמה ונביאים בפני עצמה והלכה לבבא שלישית אין עושין תורה חומשין מפוזרין אלא תורה חמשה חומשין מדובקין שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה אבל עושין חומשין תורה בזמן שמדתן ושיטתן שוה וכו' מעשה בביתום בן זונון שהיו לו שמנה [נביאים] מדובקין כאחת על פי ר' אלעזר בן עזריא ויש אומר לא היו אלא כל א' בפני עצמו ושוב מעשה באדם אחד שהביא לפני חכמים תורה נביאים וכתובים מדובקים כאחת הרי הגירסא דמס' סופרים בכל ענין משונה מתלמוד שלנו בין במעשה בין בשמות התנאים ותפוש גירסת התלמוד כי נשנת בדוקא ונקבעה בעיקרא בגמרא דידן. ומה שכתבתי בצד אחד ברבית ממעשה דהביא ר' יהודא בכמה מקומות מייתינן לה בפ' אחרון דערכין [ל''א ע''א] בגמרא המוכר בית בבתי ערי החומה דתנן במתניתין הרי זו כמין ריבית ואינו ריבית ותניא הרי זו ריבית גמורה אלא שהתורה התירה ואמר ר' יוחנן לא קשיא הא ר' יהודא פי' כיון דהדבר תלוי ושמא מכר גמור הוא כמין ריבית הוא כיון שבידו לגאול כל י''ב חודש סבר ר' יהודא דמותר דמעיקרא לאו בתורת הלואה קנחית לא גזור, וכן ההיא נמי דמגילה [כ''ז ע''ב] אין מוכרין בית הכנסת של רבים אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירו דברי ר' מאיר ובגמ' לר' מאיר היכי דיירי ביה הויא לה ריבית, ואמר ר' יוחנן ר' מאיר בשיטת ר' יהודה אמרה דאמר צד אחד בריבית אינו ריבית והאי נמי מכר הוא. וכן נמי דההיא דאיזהו נשך [ב''מ ס''ג ע''א] דתני ר' אושיעא הרי שנושה בחבירו מנה והלך ועמד על גורנו וכו' דכל ההיא ברייתא כיון שיש לו והוא בתורת מכר מקבל עליו דאוקמי' שמואל דמשום הכי מותר משום דהוי צד אחד בריבית וכר' יהודא, והתם נמי בגמרא דמכר לו את השדה [ס''ה ע''ב] תני רב ספרא בריבית דבי ר' חייא פעמים ששניהם אסורין ומסקינין מאן תנא שניהם אסורין אמר רב הונא [ברי' דר' יהושע] דלא כר' יהודא דאי ר' יהודא האמר צד אחד בריבית מותר ואע''ג דבהני דאיתא פליג רבא ואמר עלה דאביי [ס''ג ע''א] (ואמר רב) דכ''ע צד אחד בריבית אסור ועליה דרב הונא בריה דרב יהושע דלא פליג בכל הני דאוקי דלא כר' יהודא ולא אמר רבא אפילו תימא ר' יהודא וכגון דלא פירש על מנת להחזיר נראה דסבר רבא שכל הברייתות בענין אחר נשנו וכל הני דמייתי דאסור משמע דאין חילוק דכיון דאוקי רב ספרא מתניתין דפעמים ששניהם אסורין ופי' רבא [ס''ה ע''ב] כגון דא''ל לכי מייתית קני מעכשיו משמע בכל ענין הילכך לא פליג רבא וכדרבא נמי סבר דריבית על מנת להחזיר נמי נקרא צד אחד בריבית ולא פליג אר' יוחנן ואשמואל אבל אדאביי דאמר אפילו בסתם נמי סבר ר' יהודא דצד אחד בריבית כה''ג שרי פליג רבא אבל היכא דאמר ליה לכי מייתת תיקני מעכשיו נראה דלהכי סבר ר' יהודא דכל זמן שהמעות ביד הלוקח אע''פ שהשדה ביד המוכר דמעשה תלוי הילכך הלואה ליתא דמה הלוהו ואם מפני שהקנין מעכשיו לכשיביא מעותיו מ''מ אין כאן קנין גמור שנוכל לומר יש כאן אגר נטר לי ולכשיביא אע''פ שקנין חל למפרע אין כאן היכר איסור דהא אפילו לרבנן אינו אלא אבק ריבית ולר' יהודא אפילו לרבא בעניין זה התר, ולא דמי להנך דלעיל כשלא פירש ומודה רבא נמי היכא דמעיקרא משכן לו בית או שדה ובשעת הלואה פירש לו אם בתורת מכר ירד הרי מעות של עתה יקנו לו לר' יהודא נמי לרבא אין זה צד אחד בריבית לאסור (דאוזולי כמכירת שדי) [דאית ליה כמכירה דמי ושרי] ונראה דכל לשון מכירה בשעת מסירת מעות אפילו במשכן דהיינו הלואה כגון דאיכא הזכרת מכר שם אינה ריבית הוא ולר' יהודה שרי אבל במקום שההנאה לאלתר מזומנת ונראת כגון דירת הבית שהלוקח דר בו וכן בית הכנסת וכן בהא דר' אושיעא דהיכא דיש [שבח] והעלאה נכרת בה פליג רבא ואמר דאפילו ר' יהודא אסר ודר' מאיר עדיפא מדר' יהודא וכן ההיא ברייתא דמוכר הבית, ועל פי סוגיא זו אין קשה דהאי [דמכר] שדהו ואמר לכי תייתי קני מעכשיו אין הריוח עבר ניכר שהרי ביד בעליו היא וכך משכן לו בית וזה הלוה דר בו או השדה תחתיו וההוא דמסקינן מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות אמר רב הונא בריה דרב יהושע דלא כר' יהודא ולא פליג רבא ואע''ג דהיינו דומיא דמוכר בית בבתי ערי החומה וכמוכר בית הכנסת והתם אסר ר' יהודא אליבא דרבא והכא משמע דמודה רבא דמותר אליבא דר' יהודה ונ''ל דהיינו טעמא כיון דסבר ר' מאיר שאין למכור בית הכנסת ממכר עולם אלא לעולם צריך למכרו בתנאי בעל כרחין דמוכר ולוקח נמצא אפילו בשעת מכר נראה כאילו בהלואה באין המעות ליד המוכר להכי סבר רבא דצד א' בריבית כה''ג אסור והיינו נמי דומיא דמוכר בית בבתי ערי חומה דבעל כרחו דלוקח גואל כל שנתן ואין כח במכר זה למכור לחלוטין הילכך פליג רבא ואמר דאפילו לר' יהודא אי לאו בריבית על מנת להחזיר כנ''ל. ואני מצאתי כתוב ונקוד בַיְיתוס בן זונין אבל אני למדתי בֵיתום בן זונון. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ביתום בן זונון].
------
מניחין תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשים, פירוש ספרים שהם עשוין חומש חומש לבדו, וקילי טפי לפי שאינן שלמים. וחומשים על גבי נביאים וכתובים. אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשים ולא חומשים על גבי ספר תורה. אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה או לישא אשה. לא ימכור אדם ספר תורה אע''פ שאין צריך לו. יתר על כן אפילו אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. לשון הר''מ פרק י' [הלכ' ס''ת ה''ב] ספר כשר נוהגין בו קדושה יתירה וכבוד גדול וכו'. נראה לסברתו דספר תורה דוקא שעשוי כהלכתו. בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותנין, וכשהן הולכין מביאין אותן עמהן ומפרנסין בה עניי עירם. ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה נותנה לאנשי אותה העיר. במה דברים אמורים שאין שם חבר עיר, אבל יש שם חבר עיר תנתן לחבר עיר. פירוש ואע''פ שהם רבים. [המאורות].
------
מניחין תורה על גבי תורה ותורה ע''ג חומשים וחומשים ע''ג נביאים וכתובים אבל לא נביאים וכתובי' ע''ג חומשים ולא חומשים ע''ג תורה כך פשוט בבתרא [ב''ב י''ג ע''ב] ובמגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
מניחין תורה על גבי חומש, וחומש על גבי נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשים. [לשון המדפיס הראשון] מצאתי [הגהה על הגליון] בגמרא מניחין תורה על גבי תורה ולא חומש על גבי תורה. [האגודה].
------
גרסינן בפרק השותפין [ב''ב י''ג ע''ב] תניא מדבק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר תורה בפני עצמה נביאים בפני עצמן וכתובים בפני עצמן, וחכמים אומרים כל אחד ואחד בפני עצמן. ואמר ר' יהודה מעשה בביתוס בן זונין וכו'. והא דתניא הכא מניחין תורה על גבי נביאים וכתובים ואין מניחין נביאים וכתובים על גבי תורה, אתי שפיר ככל הני תנאי דהתם, דלר' מאיר אסור להניח לפי שעה זה על גב זה כיון שאינן מדובקים, אבל היכא שהוא מדבקן יחד כדי לשומרן מותר, ואפילו לרבנן נמי דאמרי כל נביא ונביא בפני עצמו איכא למימר דאתיא שפיר דסברי איפכא מדר' מאיר דלדבק אסור אבל נביא על נביא מותר להניח. ולר' יהודה נמי איכא למימר דאע''ג דאית ליה (הכא) [התם] נביאים בפני עצמן וכתובים בפני עצמן, (התם) [הכא] גבי להניחם זה על זה אין שום חילוק של קדושה ביניהם. ונראה דהלכה כר' מאיר דשרי לדבק כולן ביחד מדעשה רבי מעשה כמותו. [חדושי הר''ן].
------
תורה על גבי תורה. מן הגמרא משמע, דמשום דלא אפשר בלאו הכי הוא דשרי, דאי לא תימא הכי, מיכרך היכי כרכינן ספר תורה, הא קא יתבא דפא אחברתה, אלא כיון דלא אפשר אישתרי. משמע הא אפשר לא מנחינן, אע''ג דקדושתן שוה, שהגלילה קרויה הנחה נמי. לפיכך למדו מכאן שאסור לחבר נביאים וכתובים וכן הפטרות וחמש מגילות עם חומש, שאין קדושתן שוה כדאמרינן הכא, וכשיגלול הא קא יתבא דפא דנביאים או כתובים על החומש. ולפי זה הא דאמרינן פרק קמא דבבא בתרא [י''ג ע''ב] מותר לדבק תורה נביאים וכתובים כאחד, רבי מאיר היא, ולית הלכתא כותיה. ותמהו על הרמב''ם ז''ל שכתבה ההיא דמותר פרק ז' דהלכות ספר תורה [ה''ט] והא דהכא דאין מניחין כתב פרק י' דהלכות [ספר תורה] [ה''ה], עד כאן. ונראה לי דאפשר לחלק בין חיבור דיריעות דספר תורה, דבהא הוא דאמרינן הא קא יתבא דפא אחברתה, אבל דיבוק הקונדריסין כספרים שלנו לאו הנחה מקרי. אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין. דאלו דברי קבלה ואלו דברי תורה, וכתיב [דברים ל''ד] ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. [נמוקי יוסף].
------
וגרסי' במגלה פרק ד' [כ''ז ע''א] אין מוכרין ספר תורה ישן ליקח בו חדש משום פשיעותא, ואי כתיב ומנח [לאיפרועי, בעיא] ולא איפשיט[א] ולקולא עבדינן. ות''ר לעולם אל ימכור אדם ספר תורה אע''פ שאינו צריך לו, יתר מכאן אמר רשב''ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. וגרסי' בפרק אלו מציאות [ב''מ כ''ט ע''ב] מצא ספרים קורא בהן אחד לשלשים יום. והשואל ספר תורה מחבירו לא ישאילנו לאחר, מאי איריא ספר תורה, אפי' כל מילי נמי, דאמר ריש לקיש אין השואל רשאי להשאיל, ספר תורה אצטריכא ליה, סד''א ניחא ליה לאינש למעבד מצוה בממוניה קמ''ל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
אין מוכרין ס''ת ישן ליקח בו חדש משום פשיעותא ואי כתוב ומונח לאפרוקי בעיא ולא אפשטא ולקולא עבדינן. ת''ר לעולם לא ימכר אדם ס''ת אעפ''י שאין צריך לו, יתר ע''כ אמר רשב''ג אפי' אין לו מה יאכל ומוכר ס''ת או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם. מצא ספרים [ב''מ כ''ט ע''ב] קורא בהן אחד לל' יום והשואל ס''ת מחברו לא ישאילנו לאחר, מאי ארי' ס''ת כל מידי נמי אין השואל רשאי להשאיל, ס''ת איצטריך, סד''א ניחא לאינש למיעבד מצוה בממונו קמל''ן דהכא לא ניחא לי' דמפסיד ספריו. [האשכול — רצב''א,  הלכ' ס''ת].
------
אין מוכרין ס''ת ישן אפילו ליקח בו חדש ואין מוכרין אותו אלא לישא אשה או ללמוד תורה ולא ימכור אותו אפילו אין לו מה יאכל ואם מכרו אין רואה סימן ברכ' לעולם כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למינסב נשי ואולידי בני וקיומי פריה ורביה דתניא [יבמות ס''ג:] ר' אליעזר אומר כל שאינו מתעסק בפריה ורביה כאילו שופך דמים שנאמר שופך דם האדם באדם דמו ישפך וסמיך ליה ואתם פרו ורבו ר' עקיבא אומר כאילו מבטל את הדמות שנאמר בצלם אלהים עשה את האדם וסמיך ליה ואתם פרו ורבו וגו' ומאן דלית ליה אוזינקא למינסב איתתא ואית ליה ספר תורה אע''ג דאמור רבנן [מגילה כ''ז.] לא ימכור אדם ספר תורה אע''פ שצריך לו יותר על כן אמר רשב''ג אפילו אין לו מה יאכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם אבל למינסב איתתא זבוני ספר תורה ומיעבד אוזינקא בדמיה לקיומי פריה ורביה שפיר דמי [שם וב''ב קנ''א.] דאמר רבי יוחנן משום רשב''ג אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ברם צריך ללמוד תורה ולישא אשה אי זה מהן קודם היכי דמי כגון דלית ליה אוזינקא אלא או למיעסק באורייתא או למינסב איתתא מי אמרינן לישא אשה עדיף משום לא תהו בראה לשבת יצרה או דילמא תלמוד תורה עדיף דאמר מר [מגילה כ''ז. קידושין ד' מ': ב''ק י''ז.] גדול תלמוד תורה שהתלמוד מביא לידי מעשה הלכך ת''ת עדיף הילכתא מאי ת''ש [קידושין כ''ט:] דת''ר ללמוד תורה ולישא אשה ילמוד תורה ואח''כ ישא אשה ואם אי איפשר לו בלא אשה ישא אשה ואח''כ ילמוד תורה אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה נושא אשה ואח''כ ילמוד תורה ור' יוחנן אמר רחיים בצוארו ועוסק בתורה ולא פליגי הא לן והא להו. אי נמי ברם צריך כי מזבין ספר תורה היכא דלית ליה בנים אבל היכא דאית ליה בנים ואשה לית ליה וקא בעי למינסב מהו לזבוני ספר תורה ומינסבה מי אמרינן כיון דאית ליה בני הא קיים ליה לא תהו בראה ולא מיזבין או דילמא כיון דלא ידע אי האי זרעא מצלח אי האי זרעא מצלח שפיר דמי לזבוני ת''ש דתניא [יבמות ס''ב:] רבי יהושע אומר נשא אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו היו לו בנים בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו שנאמר בבקר זרע את זרעך ולערב אל תנח ידך ואמר רב מתנה הלכה כר' יהושע אלמא אע''ג דאית ליה בני שרי לזבוני ספר תורה ומינסב איתתא בת בנים. [שאילתות פרשת נח שאילתא ה'].
------
ואף על גב דאית ליה בנים אסיר ליה למיקם בלא איתתא. ואע''ג דאית ליה בנים שרי ליה לזבוני ספר תורה ומנסב אשה בת בנים וקיומי פרייה ורבייה, דאמר רבי יוחנן משום רבן שמעון בן גמליאל (מגילה כ''ז.) אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ותניא (יבמות ס''ב:) ר' יהושע אומר נשא אדם אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו, שנאמר (קהלת י''א, ו') בבקר זרע את זרעך וגו', ר' עקיבא אומר למד אדם תורה בילדותו ילמד תורה בזקנותו, היו לו תלמידים בילדותו יהיו לו תלמידים בזקנותו, שנאמר בבקר זרע את זרעך. אמר רב מתנה הלכה כר' יהושע, אלמא אע''ג דאית ליה בנים שרי ליה לזבוני ספר תורה ומנסב איתתא בת בנים. [בה''ג הלכ' כתובות].
------
ובמגילה בפ' בני הע[יר] גרסינן אמ' ר' יוחנן מש' ר' מאיר אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אש[ה] [ביבמות] [ס''א ע''ב] (בקידושין) גרסינן אין [לו בנים] נושא אשה דבת פר[יה] ורב[יה] [יש לו] בנים נושא אשה דלאו בת פריה ורביה ונפקא מינה למכור ספר תורה ו... ופי'... גא' אין לו בנים מוכר [ספר] תורה ונושא אשה דבת פריה ורביה יש לו בנים נושא אשה דלאו בת פריה ור[ביה]. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
ללמוד תורה, להתפרנס בו בעיר שילמד או לעשות צורכי חופתו. ללמוד תורה, שהתלמוד מביא לידי מעשה וק''ו לישא אשה דמעשה גמור הוא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בפרק שני דכתובות (י''ט ב') ס''ת שאינו מוגה אסור לשהותו יתר על שלשים יום או יתקן או יגנז (רמב''ם ס''ת פ''ז הי''ב) ואמרינן בקידושין ובפרק בני העיר (מגילה כ''ז א') אין מוכרים ס''ת אלא לשני דברים שילמוד תורה בדמיו או שישא אשה בדמיו והוא שלא יהיה לו דבר אחר למכור (רמב''ם שם פ''י ה''ב). [סמ''ג עשין סימן כ''ה].
------
מצוה מן התורה להיות לכל א' מישראל ס''ת ואם לוקחה בדמי' הרי הו' כחוטף מצוה מן השוק ואם כתבה הוא בעצמו הרי הוא כאלו קבלה מהר סיני ואם הגיה בה אפילו אות אחת הרי כאלו כתבה כך אמרו ז''ל. וכן כתב הרמב''ם שהיא מצות עשה לכתוב לו ספר תורה דכתיב ועת' כתבו לכם וגומר כלומר כתבו ספר תורה שיש בו השירה הזאת ואין כותבין התורה פרשיות שיוכל לכתוב שירה לבדה. ואין למכרה זולתי ללמוד תורה ולישא אשה כמו שכתבתי בחלק ראשון ובכמה דוכתי וזה היה בדורות הראשונים שהיו כותבין ספר תור' ללמוד אבל בזמן הזה שכותבין ס''ת ומניחין אותן בבית הכנסת לקרות בהן בצבור מצות עשה על כל מי שיש לו לכתוב חמשה חומשי תורה ומשנה וגמרא ופירושים ללמוד בהם הוא ובניו דכתיב ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ועל זה היה מצוה לכתוב הס''ת וללמוד בה וע''י הגמרות והפירושים ידע פירוש המצות והדינין א''כ חייב אדם לכתבם ושלא למוכרם אם לא ללמוד תורה ולישא אשה וכן כתבו הגאונים. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
ואין מוכרין ס''ת ישן אפי' ליקח בו חדש ואין מוכרין אותה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. אפי' אין לו מה יאכל ומכר ס''ת אינו רואה סימן ברכה לעולם. וכן נמי אין מוכרין ספרים ליקח בהן ספרים אלא ליקח בהם ס''ת. וכתב בעל ההשלמה דוקא של רבים אבל יחיד שעשה ס''ת לעצמו או קנאה מותר למוכרו ולעשות מדמיו כל מה שירצה ואם עשאו לקרות ברבים דינו כשל רבים ואפי' עשאו לעצמו לאגורה ולמשכונא אסור ולאושולה מותר אפי' משל רבים ליחיד וה''ה לספרים של יחיד שמותר למוכרן ולעשות בדמיהן כל מה שירצה. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימן כ''ד].
------
אין מוכרין ס''ת אפי' ישן ליקח בו חדש, פי' רבינו אבי''ה אכפרים וכרכים דמתניתין קאי אבל ס''ת של יחיד מותר למוכרה, אך אינו רואה סימן ברכה כדאמר רבי שמעון בן גמליאל אפי' אין לו לאכול ומכר ס''ת אין רואה סימן ברכה. ואין מוכרין כי אם ללמוד תורה או לישא אשה. [האגודה].
------
אין מוכרין. לכתחילה. אינו רואה סימן ברכה. באותן דמים. וכן במותריהן. ש[מכרו והותירו] מכרו אחד מן הקדושות הללו ולקחו ממקצת הדמים קדושה אחרת והותירו מהם. אבל גבו מעות מן הציבור לצורך ספר תורה וקנאוהו ונותרו בידם מן המעות מותר לעשות באותו מותר כל חפצם שהרי עדיין לא בא לכלל קדושה. אבל התנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר. מותר ואע''פ שלא מכרו אותן ז' טובי העיר, שאלו מכרו הן במעמד אנשי העיר מותר ואע''פ שלא התנו יכולין הן לעשות בכל הדמים כל חפצם. נותנין. להוציא את עצמם מן החשד. פרשא דמתא. בני העיר שוכרין רוכב סוס שהוא מזומן להם לשולחו למושל העיר כשיצטרכו. חבר עיר. חבר המתעסק בצרכי ציבור. [חדושי הר''ן].
------
אין מוכרין. כתב הרמב''ם ז''ל פרק י''א מהלכות ספר תורה [הי''ד] שאם מכרו בדיעבד, מותר ליקח בו חדש, כיון דליכא לעלויי. וכתבו בשם הרב רבינו משולם ז''ל דהני מילי ספר תורה שהיא לקרות בו רבים, אבל יחיד שעשאו דוקא לעצמו, עושה בו כל צרכו. ומיהו מתוך דברי הרמב''ם ז''ל פרק י' מהלכות ס''ת [ה''ב] משמע דאפילו של יחיד לא ימכור אלא ללמוד תורה ולישא אשה, והוא שאין לו דבר אחר למכור. ומשמע מדבריו דשל רבים אפילו לאותן שני דברים אסור. ויש מי שכתב שכן עיקר. אלא ללמוד תורה. להתפרנס בו בעוד שילמוד, שגדול התלמוד שמביא לידי מעשה. [נמוקי יוסף].
------
לישא אשה. צרכי חופתו. ומיהו ספרים אחרים, אפילו חומשים, מותר יחיד למכרן לכל צרכיו ולעשות מדמיהן מה שירצה. וכן ספרים אחרים של רבים שלא הקדישום, מותרין שבעה טובי העיר למכרן במעמד אנשי העיר ולעשות מדמיהם כל דבר שהוא צורך רבים, וכן למשכנם ולשוכרם. מיהו ס''ת אפילו של יחיד אסור לאוגורי ולמשכוני, דהא חמיר טפי מזבוני, כדלעיל. והרמב''ם ז''ל אסרו לזבוני כדאמרן. ונראה דכי היכי דאמרינן כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, ה''ה דכל תשמישי ספר תורה, כגון עטרה ומפה, כספר תורה. וחלופה ומתנה שרי מרבים לרבים, וכל שכן מיחיד לרבים. אבל מרבים ליחיד לא, שכן מורידו מקדושה. ואם מכרוהו ליחיד, הרי הוא בקדושתו ואין יכול למכרו אפילו ללמוד תורה, ואע''ג דהתנה עמהם. ולאו מדינא, אלא מקנסא. ואושולי ספר תורה, אפילו מרבים ליחיד ליכא הורדה כלל בשביל זה ושרי. ולישא אשה, אפילו יש לו בנים מהראשונה, כדאיתא פ' הבא על יבמתו [יבמות ס''א ע''ב]. אבל אשה שאינה בת בנים לא יקח אלא אם יש לו זכר ונקבה. ומדרבנן אסור לעמוד בלא אשה, אפילו יש לו כמה בנים, כדי שלא יבא לידי הרהור, וצריך עיון אם מותר למכור ספר תורה לישא אותה. עד כאן מצאתי. [נמוקי יוסף].
------
לא ימכור אדם ס''ת אע''פ שאין צריך לו פירוש אע''פ שהספר אין צריך [לו] שהרי יש לו אחר יפה וטוב ממנו, ואית דאמרי אע''פ שצריך לו כלומר שצריך לו למכרו להתפרנס בדמיו. [המכתם].
------
שאינו צריך לו. שיש לו אחר. סימן ברכה. באותן דמים. לא שנו. דאפילו המותר צריך להעלות לקדושה חמורה. אלא שמכרו. אחת מן הקדושות הללו ולקחו ממקצת הדמים קדושה מעולה והותירו מהם, אז הוא דאמרינן וכן במותריהן. [נמוקי יוסף].
------
ירושלמי [פ''ג ה''א] רבי חייא בר אבא אזל לחמון יהבו ליה דינרים למיפלג ליתמי ולארמלתא נפק פלגינהו לרבנן צריך להפריש אחרים תחתיהם או אין צריך. ר' אבא בר ממל אמר צריך ר' אילא אמר אינו (אינו) צריך רבי זעירא אמר צריך רבי יוסי אמר רבי אליעזר אומר אינו צריך רבי יעקב בר אחא בשם רבי חנניא כל המצות עד שלא נתנו לגזברים רשאין לשנותם משנתנו לגזברים אינו רשאי לשנותן נראה כי רבי יעקב בר אחא בא לסייע דברי מי שאומר צריך להפריש אחרים תחתיהם כלומר שלא יפסידו היתומים והאלמנות שהופרשו להם המעות (ושלמו) [וישלמו] להם מן הנדבה [מה] שהיו הרבנים נוטלים ממנה לפי שלא כדין עשה רבי חייא כשחילק אותה להם הואיל וליתומים ואלמנות נתנו מתחלתן כך נראה לי. אלא שיש לבעל הדין לחלוק ולומר מפני שרבי חייא בר אבא מדעת עצמו עשה שלא מדעת בני העיר אבל אם עשה (כדעת) [מדעת] בני העיר לא היה צריך להשלים אחרים תחתיהם אלא שאין הדעת מקבלת ואין השכל מורה כן שיהיו הצבור יכולים לגזול נדבתן של אלו וליתן לאלו כדי שיחסרו אלו שנתייחדו להם הנדבה מתחלה. [תמים דעים להראב''ד סימן קט''ז].
------
לא שנו, דאפילו המותר צריך להעלותו לקדושה חמורה אלא שמכרו אחת מן הקדושות הללו ולקחו ממקצת הדמים קדושה מעולה והותירו מהן. אבל גבו, מעות מן הצבור לצורך ספר תורה וקנה אותו ונותר בהן מותר להורידם שהרי עדין לא באו לשמוש קדושה חמורה שלא התנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ע''מ לעשות רצונו מן הדמים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' וכן במותריהן. אמר רבא לא שנו אלא שמכרו אחת מן הקדושות הללו ולקחו ממקצת הדמים קדושה מעולה והותירו מהם אבל גבו מעות מן הציבור לצורך ס''ת וקנאוהו ונותר בידן מן הדמים מותר להורידן שהרי עדיין לא באו לשימוש קדושה חמורה. ומכרו והותירו נמי לא אמרן אלא שלא התנו שבעה טובי העיר במא''ה אבל התנו זט''ה במא''ה לעשות רצונם מן הדמים אפי' לדוכסוסי' מותר, א''ל אביי לההוא מרבנן דהוה מסדר מתניתא קמיה דרב ששת מי שמיע לך מאי דוכסוסיא א''ל הכי א''ר ששת פרשא דמתא בני העיר שוכרין אדם רוכב סוס שיהיה להן מזומן לשולחו בשליחות אל מושל העיר כשיצטרכו. וה''ה דמותר כשהתנו כשגבו מן הצבור מעות לעשות חפצם ממותר הדמים [אפי' קנו ומכרו וחזרו וקנו אחרת במקצת דמים המותר מותר להורידם] אבל גבו והותירו מותר לעשות חפצם מן הדמים ואפי' לא התנו, אבל גבו ומכרו והותירו ולא התנו כשגבו אלא כשמכרו התנו אותו התנאי אינו כלום ואסור להורידן שכבר באו לשימוש קדושה חמורה. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ו].
------
פיס'. וכן במותריהן. אמ' רבה לא שנו אלא שמכרו והותירו, אבל גבו והותירו מותר שעדיין לא נכנסו הדמים בקדושה, ובד''א שמכרו והותירו שאסור אלא שלא התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אבל התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר לעשות מן המותר רצונם אפי' לדכסוסיא מותר, מאי דכסוסיא אמ' רב ששת פרשא דמתא. פי' רוכב סוסיא שמשכירין אותו בני העיר לסבב העיר אם היא צריכא כלום או שלא יבוא גייס עליה, או לשלוח שליחות למושל העיר והוא מזומן להם תדיר. [פסקי הרי''ד].
------
לקחו בדמי תיבה מטפחות ובדמי מטפחות ספרים והותירו בדמים הרי מותר הדמים כדמים עצמן וצריך להעלות אותן בקדושה, וכן אם הותירו בדמי בית הכנסת צריך ליקח במותר בית הכנסת או להעלותן בקדושה אחרת. ואם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר בשעת מכירתן לעשות במותר מה שירצו עושין במותר כל צרכי העיר, אפי' להשכיר פרש המזומן לילך למלך בשליחות העיר. ואין צריכין להתנות אלא כשמכרו ולקחו בדמיהן והותירו בדמים, אבל אם גבו מעות מן הציבור לקנות בית הכנסת או ספרים ולקחו והותירו בדמים אין צריכין להתנות על המותר, אלא עושין כל צרכיהן במותר אפילו בלא תנאי. לא ימכור אדם ספר תורה אע''פ שאינו צריך לו, ואפילו אם אין לו מה לוכל ומכר ספר תורה או בתו אינו רואה סימן ברכה לעולם, ולא ימכור אדם ספר תורה אלא ללמוד תורה או לישא אשה. [פסקי ריא''ז].
------
לא שאנו אלא שמכרו והותירו פירוש לא שאנו דאפילו המותר השאר אחרי שלקחו תיבה מדמי ביהכ''נ שצריך לעלות אותן דמי המותר כיון שהיו מתחילה דמים של דבר קדוש אבל גבו והותירו כלומר שגבו מעות לקנות ביהכ''נ או תיבה ולקחו והותירו בידם אין צריכין לעלות אותן הדמים הואיל ולא הוו בדבר של קדש. ולא אמרן אלא שלא התנו כלומר לא אמרן במכרו והותירו וצריך לעלות הדמים אלא שלא התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר כלומר שלא נסמכו כולם יחד על זה אבל אם התנו ונסמכו כולן על זה אין צריכין לעלות הדמים אלא אפילו לדוכססיא שהוא פרשא דמתא פירוש פרש גוי ששומר הקהל מאת המלך והיה דרכן שיהיו מזונותיו על הקהלה דכיון שהם דכתיב דאינו צורך (צפור) [צבור] אע''פ שאין בו קדושה מותר. [המכתם].
------
וכן אם גבו מן העם מעות לבנות בית המדרש או בית הכנסת, או לקנות תיבה, או מטפחות ותיק, או ספר תורה ורצו לשנות, מה שגבו אין משנין אותו אלא לקדושה חמורה ממנו. אבל אם עשו מה שגבו לעשותו. והותירו, משנין המותר לכל מה שירצו. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
שמכרו. מן הקדושות הללו ולקחו במקצת הדמים קדושה מעולה ונותרו בידם מן הדמים, יש לאותו מותר קדושה ואין יכולים להורידן מקדושתן. אבל גבו. מעות לצורך קדושה אחת והותירו, שקנו אותו דבר של קדושה ונותרו מאותן מעות שגבו, מותר להוציאם למה שירצו, שהרי עדיין לא חלה קדושה על אותן מעות. ואע''פ שגבו המעות לצורך קדושה ידועה, כגון לעשות תיבה או מטפחת, והרי עשו אותו דבר קדושה הילכך לא חל שם קדושה על המותר. במה דברים אמורים. אמתניתין קאי, דקאמר וכן במותריהן. שלא התנו. ואמרו על מנת שנעשה רצוננו מן הדמים. כי התנו מאי הוי. הלא דמי קדושה הם. אלא לאו שגבו והותירו. וכי לא התנו חלה קדושה עליהם, הואיל וגבאום סתם לעשות מהם ענין פלוני של קדושה. לעולם שמכרו והותירו. אבל גבו והותירו אפילו בלא תנאי המותר אינו קדוש מטעמא דפרישנא. והכי קאמר בד''א שאם מותר בדמים שיש להם לנהוג קדושה במותר, שלא התנו כך כשמכרו במעמד אנשי העיר. אבל אם התנו במעמד אנשי העיר שאם יותירו להם מעות אחר שיבנו בית הכנסת או שיקנו תיבה או מטפחות או חומשים או ספר תורה שיהיה מותר המעות חולין, הרי הם חולין כמו שהתנו, שקדושת מה שמכרו חלה על קדושה מעולה שקנו. אבל לעולם לא מהני תנאה אפילו במעמד אנשי העיר שיהיו כל הדמים חולין, כדכתבינן לעיל [כ''ו ע''ב]. ומימרא דרבא דלעיל הוא למשתי בה שיכרא, כלומר שיעשה בו הלוקח איזה תשמיש שירצה ואפילו דבר בזוי. דלהא מילתא מהני תנאה, דקדושתה חלה על הדמים, כדכתבינן לעיל. פרשא דמתא. בני העיר שוכרין וזנין אדם אחד שיהא מזומן מיד לעלות במרכבתו ולילך אצל מושל העיר כשיצטרכו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
וכן הדין במותריהן אם מכרו שום דבר מאלו בלא ז' טובי העיר ולקחו דבר של קדושה והותירו מעו' בידם אינם יכולים ליקח מאותו המותר אלא דבר שיעלו בקדושה ודוקא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו או אפילו מכרו והותירו והתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר לעשות מדמי המכר מה שירצו מותר לעשו' מהן כל דבר ואפילו לשתות בהם שכר או ליתן לפרש העיר ששומר העיר כך פשוט ומוכח במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
ועוד פשוט ודוקא שמכרו והותירו אבל גבו והותירו מותר לעשות מן המותר מה שירצו. ואפילו אם מכרו והותירו אם התנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שיעשו מהן מה שירצו מותר ליקח מן המותר ואפילו ליתן לפרש שומר העיר כמו שכתבתי בענין בית הכנסת בנתיב ג' [ח''ח]. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
אבל גבו. מעות מן הצבור לצורך ספר תורה, וקנו אותו, ונותר בדמים, מותר להורידם. שהרי עדיין לא באו לשמוש קדושה חמורה, ומשנין המותר לכל מה שירצו. ומיהו אמרינן במסכת שקלים [פ''ב ה''ה] שאם גבו לצורך עניים והותירו, הרי המותר שלהם. ואם גבו לצורך קבורת המת, הוי ליורשיו. אבל אם גבו למת סתם, זהו מותר המת למתים. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק ט' מהלכות מתנות עניים [הי''ח] דהוא הדין עני שגבו לו כדי להשלים מחסורו, והותירו על מה שהוא צריך, הרי המותר שלו. וכן מותר שבוי לאותו שבוי. וכתב הראב''ד ז''ל בתשובה, שאם רצו צבור להוציא מעות ממגבת העניים לדבר אחר, הרי הן רשאין. ובלבד שלא יפסידו העניים, כלומר שישלמו להם. וכתב הרי''ף ז''ל במסכת בבא קמא [ל''ו ע''ב] דמי שאמר כך וכך ליהוי לצדקה, אע''ג דאיתיה ברשותיה, אי בעי לשנויי לההוא מידי דיהביה לעניי עד דלא אמטייה ליד גבאי במידי אחרינא דכותה מצי למעבד הכי. כדגרסינן בערכין [ו' ע''א] אמר רב נחמן בר אבוה אמר רב סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחר, לא שנא אמר זו ולא שנא אמר עלי ע''כ. והאי דקאמר לעצמו, כלומר אם היה עני וצריך לו לפרנס עצמו. ונראה דאפילו אמר יהא זה לפלוני עני, יכול לשנותה וליתנה לעני אחר, כל זמן שלא באת לידו. ונהי דלא מצי למהדר ביה, מיהו אותו עני לא זכה בה באמירתו, אא''כ זכה לו על ידי אחר. ולא דמי לגבו לפלוני עני, דאין רשאין ליתנה לאחר, דשאני התם שבאה ליד גבאי, והגבאי זוכה בה בשביל אותו עני, לפיכך אפילו הגבאי אין רשאי לשנותה לאחר. ומיהו אם לא אמרו לפלוני, אלא לצדקה, אפילו באתה ליד גבאי רשאין לשנותה מצדקה זו לצדקה זו, כגון מתמחוי לקופה או איפכא, או מקופה להשיא ענייה או איפכא, שהכל צדקה הוא. וכל שכן פדיון שבוי או אסור בבית הסוהר, שהיא גדולה מכל הצדקות. אבל לשנותה לדבר שאינו צדקה, אע''ג דהוי לדבר מצוה או קדושה, כגון לקנות ספר תורה, אפילו הגבאין וכל בני העיר אינן רשאין מכי אתא ליד הגבאי. ואמרינן פרק קמא דבבא בתרא [ח' ע''ב] שאם קבלו הגבאין מעות לצורך עניי העיר אסור לתת מהם לעניי עולם אא''כ התנו עם הצבור לחלקן לכל הבא. ורש''י ז''ל כתב  התם [י' ע''ב] גבי איפרא הורמיז אמיה דשבור מלכא דשדרא ארבע מאה זוזי לרב אמי לצדקה, דלשון לצדקה משמע בין לעניי גוים בין לעניי ישראל, משום דרגילין למעבד להו צדקה. אבל אמר למצוה רבה, דהיינו פדיון שבויים, אבור לשנויינהו לשום צדקה אחרת אלא לפדיון שבויים ואסורים, שאין לך מצוה גדולה כזו להוציא ישראל מיד גוים. עכ''ל המפרש ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
שלא התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. על מנת לעשות רצונו מן הדמים. פרשא דמתא. מנהג בני העיר לזון אחד מדוכסי המלך, כדי שיהא מזומן אצלם לשלחו בשליחות למלך או למושל העיר. נותנין. אל גבאי העיר, שלא יחשדו אותן בפוסקין ואין נותנין. וכשהן באין. לחזור למקומן תובעין מן הגבאין ומפרנסים בהם עניי עירם. רמו עלייהו צדקה. פסקו צדקה כך וכך על עצמן, כדאמרינן [ברכות ו' ע''ב] אגרא דתעניתא צדקתא. וכיון דגזור תעניתא צריך למיתן צדקה. יהוב. נתנו אותה לגבאי העיר כדי שלא יחשדו אותם. [נמוקי יוסף].
------
ודבר שהתנו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר שרי אפי' לדוכסוסיא פי' לשכור פרשים לשמור העיר. וה''ה הראשים שבררו בכרכים יש להם כח ליתן אפי' לדבר הרשות. [האגודה].
------
מאי דכסוסיא — פרשא דמתא — פי' בע' טרזין. [הערוך ערך דכסוסיא].
------
פרשא דמתא, בני העיר מתנהגים לזון אותו מנכסי המלך כדי שיהא מזומן אצלם לשלחו בשליחות המלך או למושל העיר. [גליון: פ''א פרשא דמתא מקום ידוע לקנות כלי זיין]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבה בר בר חנא אמר רבי יוחנן בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין, וכשהן באין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם. במה דברים אמורים כשאין שם חבר עיר כגון בוורנקבורט וכיוצא בו, אבל יש שם חבר עיר שהלכו לעיר שיש בה יהודים תינתן לחבר עיר. חבר עיר, חבורות עיר. ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה תינתן לעניים של אותה העיר. [ראב''ן].
------
ופסקו עליהם צדקה נותנין, אל גבאי העיר שלא יחשדו אותן בפוסקין ואינן נותנין. וכשהן באים, לחזור למקומם תובעין אותן מן הגבאין ומפרנסין בהן עניי עירם. רמו עלייהו צדקה, כלומר שפסקו עליהם צדקה כך וכך על עצמן ונתנו אותו לגבאי העיר כדי שלא יחשדו אותן. [ע''ב] שאין שם חבר עיר, חכם המתעסק בצרכי צבור כגון כפר שאין שם חילוק צדקה כל השנה משום הכי לא יניחה שמה ביד בני הכפר לעשות ממנה לעניים כשיזדמן להם. אבל יש שם חבר עיר, המתעסק בצרכי צבור כל השנה נמצא שמקום הוא שעוברין ושבין תדירין עליהם אין להביא צדקה שפסקו עליהן אלא מפרנסין בהן עניי העיר ועניי עולם שעל מנת כן הקדישום אותם שפסקו עליהם צדקה ועוד שכבר זכו בהן גבאי הצדקה שהם נודעים בכך וידם כיד עניים המוטלין עליהם מה שאין כן כשאין שם חכם המתעסק בצרכי צבור שאף על פי שבא אחד מן הכפר וזכה בצדקה אין זכייתו זכייה שהרי לא אמר בפירוש וגם הוא אינו נודע בגבאות ואינו כיד עניים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרס' בפ' אחרון דמגילה אמר רבה בר בר חנה א''ר יוחנן בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין, פי' נותנין לגבאין של אותה העיר שלא יחשדום כפוסקין ואין נותנין וכשהן באין מביאין אותה עמהן והגבאין מחזירין להן ומפרנסין בהן עניי (עירך) [עירן] ותניא נמי הכי וכו' עד ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה תנתן לעניי אותה העיר. רב הונא גזר תעניתא על לגביה רב חנא בר חנילאי וכל בני מאתיה רמו עליה צדקה יהבו ליה, כי קא בעי למייתי אמרו ליה [נותבה] לן מר וניזיל ונפרנס בה עניי מאתין אמר להו תנינא בד''א שאין שם חבר עיר אבל יש שם חבר עיר דהיינו חכם שמתעסק בצרכי ציבור כפירש''י תנתן לחבר [עיר] וכ''ש דעניי דידן ודידכו עלי סמיכי ואפילו עניי עירכם ניחא להו דתיתבו ניהלי. ואע''ג דרב חנא בר חנילאי חסיד גדול היה ומפרנס כמה וכמה אפילו הכי רב הונא הוו סמיכי עליה טובא אותן שהיו מתפרנסין מכיס של צדקה, דגרסי' בברכות פ' הרואה [נ''ח ע''ב], עולא ורב חסדא הוו אזלי אפיתחא דבי רב חנא בר חנילאי נגד רב חסדא ואתנח, וא''ל לעולא דלהכי אתנח דביתיה דרב חנא בר חנילאי הוו ביה שיתין אפייתא ביממא וכן בלילא דאפיין לכל מאן דצריך ולא שקל ידיה מן כיסיה דסבר דילמא אתי עניא בר טובים ואדהכי והכי מיכסיף והוו פתיחן ליה ארבע בבי לארבע רוחתא דעלמא וכל דהוה עייל כי כפין נפיק כי שבע, והוו שדיין ליה חיטי ושערי בשני בצורת אבראי אמר מאן דכסיף ליה למשקל ביממא לשקול בלילא. ורב הונא כד כריך ריפתא הוה פתח לדשא ואמ' כל דצריך ליגמול וליעול כדאיתא בפירקא דחסידי א''ל רפרם לרבא מעלות דרב הונא ולפי הסברא וויתר רב חנא יותר מרב הונא ואעפ''י כן עניים שהיו נוטל' מקופה של צדקה רגילין לסמוך על רב הונא אפילו עניי עירו של רב חנא. ורב הונא היה כעין ראש גלות והכל כפופין לו. גרסי' בתוספתא דמגילה פ' הקורא את המגילה למפרע [פ''ב ה''ט] יחיד שפסק צדקה בעירו נותנה לעניי עירו, בעיר אחרת נותנה לעניי העיר, ופרנסים שפסקו צדקה בעירן נותנין אותה לעניי עירן, בעיר אחרת נותנין לאותה העיר. אם בדוקא נשנית ברייתא זו חילוק הוא במקום שיש חבר עיר כי היכי דלא לקשיין אהדדי. ורב חנא בר חנילאי חכם גדול היה כדאיתא שלהי פ' משילין [ביצה מ' ע''א] רב חנא בר חנילאי תלא בישרא בעיברא דדשא אתא לקמיה דרב הונא וכו' עד דמתרץ רב אשי רב חנא בר חנילאי גברא רבא וטריד בשמעתיה וכו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר חנילאי].
------
בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה. ובתוספתא [פ''ב ה''ט] ובירושלמי [ה''ב] גרסינן הכי בן עיר [שפסק בעיר אחרת נותן עמהן בני העיר] שפסקו נותנין במקומן. הילכך לא שנא פסקו עליהם ולא שנא פסקו מעצמן נותנין, משום החשד, וחוזרין ונוטלין ונותנים לעניי עירם. ופירושה נראה לי הכי בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותנים ביד נאמן שיבררו, כדי שלא יחשדום בפוסקים ולא נותנים, וכשהם באים מביאין אותה עמהם ונותנין ומפרנסין בהם עניי עירם. ובתוספתא [שם] גרסינן פרנסים שפסקו בעיר אחרת תינתן לעיר אחרת, משמע אף על פי שהוא פרנס בעירו. ותניא במה דברים אמורים שאין שם חבר עיר, פירוש חבורת עיר, שאין להם גבאי צדקה בעיר שפסקו אלא כל אחד ואחד נותן לעניים קרוביו במקום שיחפוץ, אבל יש חבר עיר כמה שפסקו ברבים, כענין עובדא דרב הונא, נותנין לגבאי צדקה [ואין] מביאין עמה[ם]. [ואית] דגרסי חַבֵר עיר, פירוש חבר המשתדל בצרכי ציבור. ולא נהירא לי, דאין לך משתדל טפי מגבאי צדקה שבעיר. ותו דגרסינן בפרק קמא דערכין [ו' ע''א] האומר סלע זו לצדקה מותר לשנותה בין לעצמו בין לאחרים בין אמר הרי זו בין אמר הרי עלי, פירוש שמשנה אותה לצרכו וחוזר ופורעה לצדקה, ותנן התם האומר סלע לצדקה עד שלא באתה ליד גבאי צדקה מותר לשנותה משבאתה ליד גבאי צדקה אסור לשנותה, ומשמע התם דאפילו לגבאי אסור לשנותה אם אינו כרבי ינאי דיזיף ופרע משום שיש כח בידו לעשוייה לציבורא למיתן, ולא חילקו חכמים בין נותן על מנת לחזור וליטול לנותן על מנת להניחה לגבאי. ומיהו יש לדחות, דמצדקה לצדקה שרי, דהכי מוכח גבי ישראל שהתנדב נר או מנורה לבית הכנסת דמדבר מצוה לדבר מצוה שרי, משום דלא טעי, כל שכן היכא דאיהו גופיה משנה ממצוה למצ[ו]ה. ומשמע אפילו תלאו כבר בבית הכנסת, דומיא דגבאי, שרי. והואיל ואתי לידן נימא בה מילתא. דאף על גב דגרסינן התם רבי ינאי יזיף ופרע, ומשמע דאפילו בלא שכר, הני מילי כגון רבי ינאי, דאמרינן התם שאני רבי ינאי דניחא להו לעניים דכמה דמשהי מעשה ומייתי להו, ואין נידחין כשצריכים, אבל אינש אחרינא אפילו בשכר לעניים, להלוות על משכון לגוי ברבית, אסור. דגרסינן בפרק בתרא דכתובות [בשילהי גמרא ראשונה] [ק''ו ע''ב] רבי עקיבא אומר אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים [בשל] הקדש לפי שאין עניות במקום עשירות בשל עניים דילמא מיתרמי ענייא וליכא למיתביה ניהליה, ואפילו רבי ישמעאל לא פליג עליה אלא בשל הקדש. וגרסינן בפרק הזהב [מ''ט ע''א] אמר רבי יוחנן מתנה אני נותן לך יכול לחזור, פירוש שאין בו משום מחוסרי אמנה, ומודה רבי יוחנן במתנה מועטת דסמכא דעתיה. וגרסינן בירושלמי [ב''מ פ''ד ה''ב] אמר ליתן לחבירו מתנה מרובה מותר לחזור בו הדתמר בעשיר אבל עני נעשה נדר, [פירוש] והוה כנודר צדקה ליתן לו וזכה בה. ודכוותיה אמרינן בפרק יש נוחלין [קל''ג ע''ב] ולא תישיימה את דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, והתם הוי כמתנה מרובה, ואין חילוק בזה בין הקדש לצדקה לפי דעתי. ורבינו זקיני מ''כ הביא נמי בפרק הזהב מן הירושלמי. והא דתניא בתוספתא דמגילה [פ''א ה''ה], ואיתה נמי בפרק השוכר את האומנין [ע''ח ע''ב], מגבת פורים לפורים מגבת אותה עיר לאותה העיר וכו' עד אין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו, ואמרינן בפרק קמא דעבודה זרה [י''ז ע''ב] מעות של פורים נתחלפו לי וכו', היינו משום דמעביר על דעת בעל הבית, שאינו רוצה ל[שנ]ותה, אבל הא דמותר לשנותה, כדאיתא בערכין [ו' ע''א], היינו שרוצה לשנותה ולפורעה. וגבאי וגם הוא הם דוקא אסורים לשנותה כדפרישית, אבל בני העיר גרסינן בפרק קמא דבבא בתרא [ח' ע''ב] רשאים בני העיר לעשות קופה [תמחוי ותמחוי קופה] ולשנותה לכל מה שירצו. ונראה לי דאפילו לדבר הרשות, דלדעתם ניגבית, ואפילו ניתן כבר לגבאי. ואהא סמכינן בזמן הזה שאנו עושין צרכי ציבור בכיס של הקהל אף על פי שעיקרו לצדקה, ואף על פי שנותנים נמי אורחים לדעת הקהל. ואמרינן נמי גבי מכירת בית הכנסת ותיבה ותורה דאנשי העיר כי התנו ומכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו לדכסוסיא מותר, ומפרשינן היינו פרשא דמתא, שרוכב בצרכי העיר אל המושל. ותו אמרינן לעיל אפילו למישתי בהם במעות שמכרו שיכרא שרי. והא דבעינן התנו פירשתי לה בשמעתא דלעיל. ואין לך ניתן כבר לגבאי גדול מזה. והוכחתי לעיל אפילו נתנו להם נמי אחרים. ואי קשיא הא דתנן בערכין [ו' ע''ב] ישראל שהתנדב מנורה לבית הכנסת וכו' משמע שאסור לשנות לדבר הרשות אלא לדבר מצוה, תריץ כגון שרוצה לשנות אחד מהן בלא דעת שבעה טובי העיר. וכן משמע בעובדא דשנייה רחבה ואיקפד רבה מכלל דלא ידע רבה בדבר. ותו גרסינן חנינה דפומבדיתא ואיקפד רחבה ואיקפד רבה. ושמעתי מעשה באחד שנדר מעות להשיא יתומה אחת, והרויח בהם הרבה, ונפטרה היתומה, ותבעוהו יורשיה ואמרו אילו היתה קיימת לא היית יכול לשנותם השתא נמי דידה הוי ולא מצית לשנויינהו, דירתינו לה. ופטרו הרב רבי חיים כהן צדק, [והביא ראיה] שהרי אפילו בסתמא איכא למאן דאמר בכתובות [בפרק אף על פי [נ''ד ע''ב] שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, ומסקינן בגמרא הלכה כרבי אלעזר בן עזריה, וקיימא לן כותיה], ואף על גב דאתי לידה אמרינן שלא נתן לה אלא על מנת לקיימה, כל שכן הכא דלכולי עלמא לא יתן, שלא נדר אלא על מנת להשיאה, ומה להם עליו כיון שהיא מתה. ולי נראה דכיון דאמרינן בירושלמי [ב''מ שם] אבל לעני נעשה נדר זכו בהם יורשים, מדתניא בשלהי נגמר הדין [מ''ח ע''א] מותר המתים למתים מותר המת ליורשים, ומפרשינן טעמא לאביי דמאי דלא חזי ליה לא תפיס לאוסרו, ועד כאן לא פליגי רבי מאיר ורבי נתן אלא משום תפיסה דאסורי הנאה, הא לאו הכי לכולי עלמא ליורשין. ולרבא סבירא ליה דכי בזו ליה יורשיו מחיל להו, ורבי מאיר מספקא ליה, ורבי נתן פשיטא ליה דלא מחיל בזיוניה, ואי לאו הכי לכולי עלמא ליורשין, כיון שנקבר בכבוד כדרך כל האדם, אלמא אף על פי שלא נתנו הנותנין והגובין נמי לא גבו לצורך היורשין אפילו [הכי] זכו בהם מכח המת. ולההיא דאף על פי (ד)לא דמי, דאין כל האומדנות שוין, כמו שהוכחתי בקידושין. ותו לא מידי. [ראבי''ה סימן תקצ''ב].
------
במסכת מגילה בפ' בני העיר אמר רבה בב''ח א''ר יוחנן בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותנין וכשהן חוזרין מביאין אותה עמהם ומפרנסין בה עניי עירם פי' רבי' שלמה זצ''ל נותנין אל גבאי העיר כדי שלא יחשדום הפוסקין דאין נותנין וכשהן באים לחזור למקומם תובעין אותו מן הגבאי ומפרנסין בה עניי עירם תני' נמי הכי בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותנין וכשהן חוזרין מביאים אותה ומפרנסין בה עניי עירם ויחיד שהלך לעיר אחרת ופסקו עליו צדקה נותן לעניי אותה העיר רב הונא גזר תעניתא על לגבי' רב חנא בר [חנילאי] וכל בני מאתיה רמו עלייהו צדקה ויהבו כי באו למיתי א''ל (ליתבינה ניהלך) [ליתבינהו מר ניהלן] ניזול ונפרנס בה עניי מאתין אמר להו תנינ' בד''א כשאין שם חבר עיר אבל יש שם חבר עיר תינתן לחבר עיר וכש''כ דעניי דידן ועניי דידכו עלי סמיכו פי' רבי' שלמה זצ''ל חבר עיר חכם המתעסק בצרכי צבור נראה בעיני דוקא שגזרו עליהם צדקה מחמת שגזרו תענית מפני הבצורת או מפני משלחת חיות רעות או מפני השמד וגזרו על עצמן צדקה וגזרו נמי על בני העיר דאתו לגבייהו ליתן צדקה כדי לבטל רוע הגזירה בתשובה ותפלה וצדקה אז צריכין ליתן לגבאי העיר כדי שלא יחשדום וצריכים נמי ליתן לחבר העיר היכא דאיכא חבר עיר ולא לחזור וליקחנה מן הגבאי להוליכה לעירן אבל צדקה שרגילין כל שעה והוא חק קבוע בכל המקומות שאפי' היו אותן בני העיר שבאו הנה בעירם לא היו נמנעים מלתת אותה אע''פ שעתה באו לכאן אינם צריכין ליתן לא לגבאין כדי שלא יחשדום אותם ולא לחבר עיר לגמרי אלא מוליכים אותם לביתם הלכך אותם בני הישובים שבאים לקהלה בר''ה ויוה''כ ומזכירין נשמות ונודרים צדקה הואיל וחק קבוע הוא בכל המקומות שמזכירים נשמות ונודרים צדקה אין כאן חשדא כלל כי בודאי יתנוה וגם אין נותנין לחבר עיר כי אין זאת הצדקה באה מכח גזירת זאת העיר אלא מכח חק ומנהג שבכל המקומות הילכך מוליכין צדקה שלהם לישוביהם ועושים בה כרצונם וכש''כ עיר שאין בה חבר עיר חכם המתעסק בצרכי צבור אלא הגבאים שאינם עוסקים בתורה תדיר שיוליך צדקה שלו עמו לביתו כך נראה בעיני. והא דתניא בתוספתא בהגוזל האומר תנו מאה דינרים לכנסת (זו) ס''ת לכנסת יתנו לביהכ''נ הרגיל בה ואם הי' רגיל בשניהם יתנו לשניהם האומר תנו מאה דינרים לעניים ינתנו לעניי אותה העיר ר' אחא אמר לעניי כל ישראל בן האוכל משל אביו ועבד האוכל משל רבו קוצה ונותן פרוסה לעני או לבנו של אוהבו ואינו חושש משום גזל שכך נהגו בעלי בתים נראה בעיני הא דקתני ינתנו לעניי אותה העיר היינו כגון שהיה דר באותה עיר ולא תיקשי להאי דקתני כשהן חוזרים מביאים אותה עמהם ומפרנסים בה עניי עירם. ובברייתא דבן עזאי מצינו אורחין הנכנסים אצל בעה''ב אינן רשאי ליתן מלפניהם כלום לא לבנו של בעה''ב ולא לעבדו ולא לשלוחו אלא אם כן יטול רשות מבעל הבית. [או''ז הלכ' צדקה סימן י'].
------
השיב רבי' יצחק ב''ר אברהם זצ''ל נראה בעיני שאם יש לאדם קרוב בעיר אין רשאי ליתן צדקה שלו לקרובו לבדו אלא לגבאי העיר יתננה והם יחלקוה כראוי לכאו''א דאפי' בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה אין מביאין אותה עמהם אם יש שם חבר עיר אלא תנתן לחבר עיר כדאי' בפ' בני העיר [ד' כ''ז, ע''א] וכש''כ זה שאינו רשאי ליפרד מעיקר העיר ופרנסי' ואמר נמי בתוספת' דמגילה הפוסק צדקה עד שלא זכו בה פרנסים [רשאי לשנותה לד''א משזכו בה פרנסים] אינו רשאי לשנותה לד''א אלא מדעתם משמע דלדעת פרנסים צריכה להתחלק וכש''כ אם קרובו חוץ לעיר שאינו רשאי ליתנה לו כדאי' התם יחיד שפסק צדקה (לעיר אחרת) [בעירו] נותנה לעניי עירו ע''כ והיינו שפסק צדקה עם בני העיר שאינו יכול לשנות מדעת בני העיר כדפרי' אבל יחיד שהתנדב צדקה מעצמו יש בידו ליתנה [לכל מי שיחפוץ] כדפרי'. [או''ז הלכ' צדקה סימן כ''ג].
------
אמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנים, וכשבאין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם שלא יחשדו אותן בפוסקין ואינן נותנין. תניא נמי הכי בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנין, וכשהן באין מביאין אותה עמהן ומפרנסין בהן עניי עירם, ויחיד שהלך לעיר אחרת ופוסקין עליו צדקה ינתן לעניי אותה העיר. רב הונא גזר תעניתא על לגביה רב חנא בר חנילאי וכל בני מתיה רמו עליהו צדקה יהוב, כי בעו למיהדר אמרו ליה ליתבה לן מר וניזיל וניפרניס בה עניי מאתין, אמ' להו תנינ' בד''א כשאין שם חבר עיר אבל יש שם חבר עיר תינתן לחבר עיר, פי' תלמיד חכם המתעסק בצורכי ציבור. [פסקי הרי''ד].
------
עשיר שאינו רוצה ליתן צדקה כופים אותו כדאמרינן (ב''ב ח' ב' ורש''י ד''ה אמיד) רבא אכפייה לרב נתן בר(בי) אמי ואפיק מיניה ארבע מאה זוזי לצדקה, וממשכנין על הצדקה אפילו בערב שבת, אבל באדם שאינו עשיר אסור לדוחקו יותר מדאי כי אם בדבר הראוי שנאמר (ירמי' ל' כ') ופקדתי על כל לוחציו ואמר מר אפילו גבאי צדקה כדאמרינן בבבא בתרא (שם). ואין פוסקין צדקה על היתומין ואפילו לפדיון שבויים, ובפרק קמא דבבא בתרא (ח' א') משמע שאם כוונת הדיין כדי להחשיבם מותר לפסוק עליהם. בפרק הגוזל (ב''ק קי''ט א') גבאי צדקה לוקחים מן הנשים ומן העבדים ומן התינוקות דבר מועט אבל לא דבר מרובה, שהמרובה חזקתו גניבה או גזל, וכמה הוא מועט שלהם הכל לפי עושר הבעלים או לפי עניותן (ע''פ רמב''ם מתנו''ע פ''ז הי''ב). פרק בני העיר במגילה (כ''ז א') תניא, מי שהלך בסחורה ופסקו עליו אנשי העיר שהלך לשם צדקה הרי זה נותן לעניי אותה העיר, ואם היו רבים ופסקו עליהם צדקה נותנים וכשהם באים מביאים אותה עמהם ומפרנסים בה עניי עירם, ואם יש שם חבר עיר יתנו אותה לחבר עיר והוא מחלקה כמו שיראה לו (רמב''ם שם הי''ד). תניא בתוספתא דהגוזל (ב''ק פי''א ה''ב), האומר תנו מאתים דינרים לבית הכנסת או ספר תורה לבית הכנסת יתננו לבית הכנסת שהוא רגיל בו ואם היה רגיל בשני[ה]ם יתננו לשניהם, האומר תנו מאתים זוז לעניים ינתנו לעניי אותה העיר (ע''פ לשון רמב''ם שם הט''ו ע''ש). בן האוכל משל אביו והעבד האוכל משל רבו קוצה ונותן פרוסה לעני או לבנו של אוהבו ואינו חושש משום גזל שכך נהגו בעלי בתים (תוספתא ב''ק פי''א ה''ב). [סמ''ג עשין סימן קס''ב].
------
בני העיר שהלכו לעיר אחת ופסקו עליהם צדקה נותנין אותה פירש נותנין אותה (לחרון) ליד הגבאי כדי שלא יחשבו כנודרין ולא משלמין וכשהן באין נוטלין אותה מיד הגבאי ומביאין אותה עמהן ומפרנסין בה עניי עירם כדאמרינן [ב''מ ע''א ע''א] ענייך קודמין לעניי עירך עניי עירך קודמין לעניי עיר אחרת אבל יחיד אינו חוזר ונוטל(ין) מיד הגבאי כדי להביאה לעירו שמא יחשבו אותו שיקחנה ולא יתננה. [המכתם].
------
נדר שום דבר לצדקה אחת. יכול לשנותה. פירוש יכול להלוותה כדאיתא בפ' קמא דערכין (דף ו') והני מילי קודם שבא ליד הגבאי אבל משבא ליד הגבאי אסור להלוותה ולשנותה. אבל אם נתן הגוי שום דבר לצדקה אין הגבאי רשאי לשנותה לפי שאם היו משנים היה הגוי צועק ששינו. ואם נדר צדקה בעיר אחת אם יש להם גדול העיר אינו יכול לתנה בעיר אחרת כדאיתא במגילה בפרק בני העיר (דף כ''ז) בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה צריכין ליתן ליד הגבאי ומפרש התם משום חשדא שלא יחשדו אותם שלא ירצו ליתן וכשילכו משם יטלו אותם מיד הגבאי. והני מילי כשאין להם חבר בעיר אבל אם יש להם חבר בעיר אסור כלומר שאסור להוליך משם לעיר אחרת. [תשב''ץ סימן ת''ז].
------
בני העיר. כלומר רוב בני העיר. שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם. בני העיר שהלכו שם. לתת צדקה. לקופה. נותנין. אותה צדקה לגבאים. וכשהם באין. לחזור למקומן תובעין אותה מן הגבאים ומביאים אותה צדקה עמהם ומפרנסין בה עניי עירם. הואיל והם רבים ועניי עירם תלויים עליהם. ואם היה יחיד אין עניי עירו תלויים עליו שהרי הוא יחיד, אותה צדקה שפסקו עליו נותנין לעניי אותה העיר. ולשון הר''ם במתנות עניים סוף פרק ז' [הי''ד], מי שהלך לסחורה ופסקו עליו אנשי העיר שהלך לשם צדקה הרי זה נותן לעניי אותה העיר. ואם היו רבים ופסקו עליהם צדקה נותנים, וכשהם באים מביאים אותה עמהם ומפרנסים בה עניי עירם. ואם [יש] שם חבר עיר יתנו אותה לחבר עיר והוא מחלקה כמו שיראה לו ע''כ. ומסתבר שכל זה דוקא כשפסקו עליו אנשי העיר לתת, אבל מי שפוסק צדקה מעצמו הולכין אחר דעתו, אם דעתו היתה בשעה שפסק לעניי העיר שהוא שם יתן לעניי העיר, ואם דעתו לעניי עירו יתן לעניי עירו. והא דאמרינן [תוספתא ב''ק פי''א ה''ב] האומר תנו מאתים דינר לעניים ינתנו לעניי אותה העיר, התם מיירי בשכיב מרע שמת, ואמרינן דסתמא דמילתא דהאי דמית היתה דעתו לעניי אותה העיר. והביאה הר''ם סוף זה הפרק. ולשון רבנו שלמה נותנין אל גבאי העיר כדי שלא יחשדום בפוסקין ולא נותנין ע''כ. זה הלשון משמע שהבין זה רבינו שלמה בפסקו הם על עצמם, דקאמר בפוסקין. והעיקר מה שפירשנו. והכי משמע עובדא דרב הונא, דקאמר רמו עלייהו צדקה, דמשמע שבני העיר פסקו עליהם צדקה. ומסתברא דהא דאמרינן בני העיר שהלכו וכו', רוב בני העיר קאמר. והטעם שעניי עירם נשענים עליהם מפני שהם רוב העיר. ולזה כיון הר''ם באם היו רבים שכתב. ואע''ג דבעובדא דרב הונא אמרינן וכל בני מאתיה, לרוב העיר קרינן וכל בני מאתיה דרובו ככולו, דאי אפשר שכולם הלכו שם. ואפילו תימא שכולם הלכו שם, עובדא הכי הוה והוא הדין אפילו לרובה. חבר עיר. חכם המתעסק בצרכי צבור. תנתן לחבר עיר. והוא מחלקה כמו שיראה לו. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בני עיר א' שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהם צדקה נותני' אותה וכשחוזרין למקומן נוטלין אותה ונותנין אותה לעניי עירם, ודוקא רבי' אבל יחיד תנתן לעניי אותה העיר. וכל זה כשאין שם חבר עיר כלומר ת''ח שדברי העיר נחתכין על פיו אבל יש שם חבר עיר, אפי' רבים לא יטלו הצדקה אלא תנתן לחבר עיר, וכל שכן שכלם סומכין עליו וכלם הם בני העיר אחרת הבאין שמה עליו הם סומכין ועל דעתו נודרין כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''ט ח''א].
------
כתב הר''מ נ''ע אדם שנדר בעיר אחת אם יש שם גדול העיר אינו יכול ליתנו בעיר אחרת. כדאיתא במגילה בפרק בני העיר שהלכו ופסקו עליהם צדקה צריכין ליתנה ליד גבאי. ומפרש התם משום חשדא שלא יחשדו אותם וכשילכו משם יטלו אות' מיד הגבאי. וה''מ כשאין להם חבר עיר אבל אם יש להם חבר עיר אסור להוליכ' משם לעיר אחרת. ואם נדר אדם מעות לצדקה יכול ליתנם לקרוביו וכן המעשר יכול ליתנו לקרוביו עכ''ל. [כל בו הלכ' צדקה סימן פ''ב].
------
בני העיר שהלכו לעיר אחרת ופסקו עליהן צדקה נותנים וכשהן באים נוטלים עמה' ומפרנסין עניי עירם ובתו' גרסי' ופסקו מעצמם צדקה כן הדין. בד''א שאין שם חבר עיר פי' כיס של צדקה אבל יש שם אין נוטלין עמהם. ויחיד הבא לעיר אחרת ונודר שם, לעולם צריך להניחו שם, וכל שכן אדם הדר שם ונודר בסתם אינו יכול לומר אתננו במקום אחר. [האגודה].
------
@ כ''ז ע''ב.
במה דברים אמורים בשאין שם חבר עיר אבל יש שם חבר עיר — תנתן לחבר עיר, וכ''ש דעניי דידי ועניי דידכו עלי סמיכי — פי' גאון ז''ל גדול העיר אשר יועדו עליו כל הזקנים שנאמר ''כל אלה חברו'', (בראשית י''ד, ג'). פירוש אחר, צבור מקום שמתחברין בני העיר להתפלל בו. [הערוך ערך חברגא].
------
חבר עיר. חכם המתעסק בצרכי צבור, כגון כפר שאין שם חלוק צדקה כל השנה, משום הכי לא יניחנה שם ביד בני כפר לעשות ממנה לעניים כשיזדמן להם. אבל יש שם חבר עיר. המתעסק בצרכי צבור כל השנה, נמצא שמקום הוא שעוברין ושבין תדירין עליהם, אין להם ליתן צדקה שפסקו בעיר להוליכה לעיר אחרת. אלא מפרנסים בהם עניי העיר ועניי עולם העוברים שם, שעל מנת כן הקדישו אותם שפסקו עליהם צדקה. ועוד שכבר זכו בהם גבאי צדקה, שהם נודעים בכך, וידם כיד עניים המוטלים עליהם. מה שאין כן כשאין שם חכם המתעסק בצרכי צבור, שאע''פ שבא אחד מן הכפר וזכה בצדקה, אין זכייתו זכיה, שהרי לא אמ' בפירוש, וגם איננו נודע בגבאות, ואינו כיד עניים. וכתב רבינו שמואל בפרק חזקת הבתים, [ב''ב מ''ג ע''ב] גרסינן בתוספתא בהגוזל, האומר תנו מאה דינרים לבית הכנסת תנו ספר תורה לבית הכנסת, יתנו לבית הכנסת הרגיל בו, ואם היה רגיל בשנים, יתנו לשניהם. האומר תנו מאה דינרים לעניי [כל] ישראל, ינתנו לעניי ישראל. [נמוקי יוסף].
------
עתה אשוב לפרש את המשנה כאשר התנית אין מוכרין של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי רבי מאיר אמרו לו א''כ אף לא מעיר גדולה וכו'. זו הפסק' שאלו עליה בירושלמי אמר רבי יוחנן לית כאן בית הכנסת מה אנן קימין כרבי מאיר אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי. אי כרבנן מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מארבעה דברים תפתר בס''ת פי' זה שאמר בתחלה לית כאן בית הכנסת מפני זו הקושיא כי לדעת רבי מאיר של רבים ליחוד אמאי לא אי נמי הא דאמרי ליה רבנן אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה ומאי מורידין מקדושתה אית בה ואלא בחזקת הרבים היא עומד אימתי שירצה הם מחזירין אותה ולפי (דעתי) [דעתו] של רבי מאיר לעולם אינה יוצאה לחולין ודומה לי כי לפי הירושלמי דברי חכמים אינם כמתמיהין על דברי רבי מאיר אלא בדעת עצמן הן אומרים כלומר אף אנו אומרים כי לא מעי' גדולה לעי' קטנה ועל כן תמהו על דברי חכמים והלא מוכרין אותה אפי' לעשות בו כל דבר ולפי' (העמיד') [העמיד] אותה בספר תורה כלומר בבית הכנסת וכל הדומה (לי) [לו] שאין קדושתה מחמת עצמה בודאי יכולים בני העיר להפקיעה מקדושתה וכ''ש מרבים ליחיד לרבנן אלא מתני' בס''ת שאין להפקיע מקדושתה גם אין להורידה אפילו דרגא אחת זהו דרך הירושלמי מכל מקום לר' מאיר אין יכולין להוציא בית הכנסת מקדושתו ואין הלכה כמותו אלא כרבי יהודה דאמר מוכרין אותה לשום חצ' והלוקח מה שירצה בה יעשה ורבנ' דאמרי חוץ מארבעה דברים יש בה להקל ולהחמיר לומר שאין מוכרי' אותה [בפירוש] לשום מרחץ ולא לשום בורסקי והלוקח כמו כן אסור לעשותם בו אבל לשאר כל הדברים מוכרין אותה בפי' ורבי יהודה כמו כן להקל ולהחמיר על דברי חכמים בא שאין למכור אותה בפי' לא לבית תבן ולא לבית הבקר כי בזיון הוא אבל מוכרים (אותם) [אותה] סתם והלוקח יעשה בה מה שירצה והלכתא כמותו שהרי סייעו מדבריו תחלה לשמואל דאמר מותר להשתין מים בתוך ארבע אמות של תפלה אלמא הלכתא כוותיה וגם יש לסייע מזה אפי' (ממה) [למה] שאנו רואים כי רבי יהודה מחמיר ענין קדושת בית הכנסת כמו שמפורש במשנה הנה כבר נתפרשו [מה] שהיה בזה תחלת הפרק ולמדנו מהם כי שבעה טובי העיר אם התנו במעמד אנשי העיר שיעשו כרצונם בבית הכנסת שלהם ובספר תורה ובכל הקדושות שלהם וקבלו הצבור עליהם שהם יכולים למכור ולהוציא לחולין הקדושות והדמים חוץ מספר תורה שהדמים שלה יוצאין והיא אינה יוצאה וכן אמרו במסכת בכורים [ירושלמי סוף בכורים] מוכר אדם ספר תורה ללמוד תורה ולישא אשה ומפני חיי נפש. ולדעת רבי מאיר בית הכנסת כספר תורה דמיו יוצאין והיא אינה יוצאה ואין הלכה כמותו ולא עוד אלא שרשאין בני העיר לשנות נדבתן לכל מה שירצו מקופה שהיא לעניי העיר לתמחוי שהוא לעניי עולם וכן לכל דבר שירצו ובלבד שלא יפסדו העניים אלא לצורך השעה הותרו לשנותן ואי קשיא לך הלא אמרו (עירובין ו'.) הנדבה משבאה ליד הגבאי אסור לשנותן הני מילי יחיד אבל גזברים על דעת בני העיר יכולים לשנות לכל דבר שירצו בלבד שלא יפסידו עניים חוץ מדבר המסויים שאם התנדב יחיד דבר זה המסויים לבית הכנסת כגון מנורה או נר עד שלא נשתקע שם בעליו ממנו אין רשאים לשנותם ומשנשתקע שם בעליו מותר לשנותה אפי' לדבר הרשות אלא שיהיה צרכי העיר ולדבר מצוה מותר לשנותן לאלתר. ואמרו בירושלמי (במגילה פ' בני העיר הלכה ב') שאם היה שם בעליו כתוב עליו כמי שלא נשתקע שם בעליו ממנו. ומי שהתנדב כך וכך לעניים בין בחייו בין במותו יכולים בני העיר לשנותן למצוה אחרת ובלבד שלא יפסידו העניים וקל וחומר היא מדבר המסוים אלא שמדבר המסוים שאמרו אם הוציאו לדבר מצוה אינן צריכין להחזירו עוד למקומו אבל פסיקת עניים ממון בעלים הוא ונהי שהן מותרין להוציאו למצוה האחרת לשעה אבל צריכין הם להשלים אחרים תחתי' ואומר אני שאין הגזברים רשאים לשהות מלחלקן לעניים אלא א''כ ייחד אותם לדבר או שקבע זמן לחלוקתן ואם הוצרכו צבור לאותה נדבה תוך זמן יכולים הם לשנותה להוציאה ובלבד שישלמנה בשעתה. [תמים דעים להראב''ד סימן קט''ו].
------
אין מוכרין של רבים ליחיד וכו', כלומר אפילו על מנת שתעמוד בקדושתה להתפלל בה כדמעיקרא ואפילו כונת הלוקח בכך לפי שמורידין אותה מגדולתה. אין מוכרין של רבים ליחיד, אפילו על מנת שתעמוד לבית הכנסת דבית הכנסת של רבים יש בו קדושה לפי שהשכינה שורה בתוכו מה שאין כן ביחיד כיון שאין שם עשרה אין בה קדושה כלל שהרי אין אומרים דבר שבקדושה פחות מעשרה משום שאין כבוד השכינה שורה בתוכם ואף על פי ששנינו [ברכות ו' ע''א] שאפילו יחיד עוסק בתורה שהשכינה עמו התם מיירי במי שכל היום עוסק בתורה ותורתו אומנותו אבל יחיד שמתפלל בביתו ותכף שהתפלל יוצא והולך לו אין השכינה עמו כיון שאין שם עשרה. אמרו לו אם כן, שאתה חושש לזה לא תתיר [גליון: למכור] לרבים היושבין בעיר גדולה ורוצים לגלות משם למקום אחר טוב ממנו ורוצין למכור אותו בית הכנסת שלהן לבני כפר אחר הסמוכין לאותו בית הכנסת דהא מורידין אותו מגדולתו, אבל ר' מאיר סבר לא דמי התם מקדושה לקדושה הוא מורידו דהא יש באותו הכפר עשרה בני אדם ואומרין בתוכה כל דבר שבקדושה ושכינה שרויה בתוכם מה שאין כן מרבים ליחיד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' אין מוכרין של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר' מאיר. אמרו לו א''כ אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה. פרש''י ז''ל בשרוצין המוכרין לעלות [בדמים], ומשום הכי שרו רבנן. ואפי' הכי (אסור) [אסר] ר' מאיר, ואפי' לקחה היחיד להתפלל. ורבנן שרו לעשות בה היחיד כל צרכו, כיון שמעלי' הדמים. איכא מאן דאמ' דלרבנן של רבים לרבים מותר, ופי' בשאין מעלין את הדמים ועושה בהן צרכיו, שהרי אין מורידין אותן מקדושתן. וכן בספרים של רבים לרבים, או של יחיד ליחיד, שהרי אין מורידין אותן מקדושתן. והא דתנן ספרים לוקחים תורה, תרגומו ספרים של רבים שמכרן ליחיד, שמורידין אותן מקדושתן, אבל של רבים לרבים או של יחיד [ליחיד] שאין מורידין אותן מקדושתן שרי, ואין צריך לעלות הדמים. וי''ל [דמשל] רבים לרבים נמי אמרי' לרבנן צריך לעלות, דע''כ לא פליגי רבנן עליה דר' מאיר אלא בשל רבים ליחיד, אבל בשל רבים לרבים, כי היכי דלר''מ בשל רבים (ליחיד) [לרבים] צריך לעלות הדמים, הכי נמי לרבנן. והא דתנן ספרים יקחו בהן תורה, בשל רבים לרבים איירי. [השלמה].
------
והדר תני אין מוכרין ב''ה אלא על תנאי אימתי שירצו יחזורו דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים עושים אותה מכר עולם חוץ מד' דברים. ופרש''י ז''ל אפי' של רבים לרבים קא אסר ר' מאיר אלא על תנאי משום דבזיא מילתא. אבל של רבים ליחיד אפי' על תנאי אין מוכרין אותו מפני שמורידין אותו מקדושתו. והא דאמ' הגמ' ר' מאיר היכי מצי דיר בה רבית הוא, פי' היכי דיר לצלויי. ורבינו אפרים ז''ל פי' אין מוכרין ב''ה אלא על תנאי בשל רבים ליחיד היא שנויה. ואע''ג דא''ר מאיר אין מוכרין, ה''מ בלא על תנאי, אבל על תנאי מותר. אבל של רבים לרבים לפי' רבינו אפרים [שרי]. הני תרתי בבי בשרוצין לעלות הדמים עסיקי(ם), וטעמא דרבנן בתרוייהו מפני שבקדושת ב''ה חלה על הדמים ולפיכך עושה הלוקח מב''ה כל צרכו. ובעל המאור פי' דמתנית' מילי מילי קתני, אם מכרו לעלות בדמים מותר לחלל קדושתה ואפי' לר' מאיר, כדקתני רישא לוקחין בדמיו תיבה. ואם מכרה להעמידה בקדושתה עושין בדמים כל צרכן [ובזו אוסר ר''מ למכור משל רבים ליחיד, אבל משל רבים לרבים מותר ועושין בדמין כל צרכן] ואעפ''י שלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר [שאלמלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר] אפי' לשתות בדמיו שכר מותר, ואעפ''י שמכרו לחלל קדושתה. ובתר הכי קתני אין מוכרין ב''ה אלא על תנאי כשמוכרי' אותו לעלות בדמים ולחלל קדושתו (כקדושת הרבים) [בקדושת הדמים]. ע''כ לשון המאור. וצריך לפרש לפי דבריו דהא דקא שרו רבנן של רבים ליחיד, דוקא שלקחה היחיד להתפלל, וסבירא להו לרבנן כיון דלתפלה קא זבין ליה, אין מורידין אותה מקדושתה. אבל ליחיד לעשות צרכו ודאי אסור אפי' לרבנן, כיון שעשה כל צרכו מן הדמים. ואיכא לעיוני לפי זה לרבנן דשרו של רבים ליחיד אעפ''י שעושה מן הדמים כל צרכו, א''כ אמאי ספרים של רבים ליחיד [אסור] דהא אמרי רבנן דב''ה של רבים ליחיד מותר אעפ''י שעושה מן הדמים כל צרכו. ואיכא למימר לא דמי קדושת ספרים הבאה (מעוליה) [מאליה] לקדושת ב''ה שאינה אלא על ידי תפלה, לתפלה הקדישוה ולתפלה מכרוה. [השלמה].
------
מתני' אין מוכרין ביהכ''נ של רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר''מ אמרו לו א''כ אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה. שפיר קאמרי ליה רבנן לר''מ ור''מ מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדושה והשתא קדושה מרבים ליחיד ליכא קדושה שאין אומרים דבר שבקדושה פחות מעשרה ורבנן אמרי אי איכא למיחש בין רב למעט הכא נמי איכא למיחש משום דכתיב ברוב עם הדרת מלך ולא משכחת מכירת ביהכ''נ אלא לא חיישי' דכיון דשקלי דמי ומעלו להו בקדושה מעולה כל דבעי לוקח עביד חוץ מארבעה דברים כדקתני סיפא. מתני' אין מוכרין ביהכ''נ ואפי' מרבים לרבים אלא על תנאי אימתי שירצו יחזירוהו אבל לא מכירה חלוטה דדרך בזיון הוא כאילו אין בעיניו כלום. וחכמים אומרים מוכרין אותו ממכר עולם ולכל יחיד ולכל תשמיש חוץ מארבעה דברים לא למרחץ ולא לבורסקי ולא לבית הטבילה ולא לבית המים פי' לכביסה אי נמי לבית מי רגלים. ר' יהודה אומר מוכרין אותה לשם חצר והלוקח כל מה שירצה יעשה בו. ולר''מ היכי דיירי בה הא הויא לה ריבית אמר ר' יוחנן ר''מ בשיטת ר' יהודה אמרה דאמר צד אחד בריבית מותר. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ז].
------
מתני'. אין מוכרין משל רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו דברי ר' מאיר, אמרו לו אם כן אף לא מעיר גדולה לעיר קטנה. אין מוכרין בית הכנסת אלא על תניי אימתי שירצו יחזירוהו דברי ר' מאיר, וחכמ' אומרי' מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מארבע' דברים למרחץ ולבורסקי ולטבילה ולבית המים. ר' יהוד' או' מוכרין אותו לשום חצר והלוקח מה שירצה יעשה. שפיר קאמרו ליה רבנן לר' מאיר, ור' מאיר מעיר גדולה לעיר קטנה מעיקרא קדושה והשתא קדושה אבל מרבים ליחיד ליכא קדושה, ורבנ' אי איכא למיחש כי האי גוונא נמי חיישי' משו' ברוב עם הדרת מלך [משלי י''ד]. [פסקי הרי''ד].
------
פיס'. שמורידין אותו מקדושתו. מרבים ליחיד. [על תנאי] על מנת שירצו, יחזירוהו. דס''ל ר''מ כר''י דאמר צד אחד בריבית מותר. אם תיגמר המכירה אין כאן ריבית. אם יחזיר לו המעות והוא מחזיר לו הבית נמצא שדר בו בשכר המתנת מעותיו שהיו בטילות אצלו. חוץ מארבעה דברים. שהן תשמישי בזיון. לבורסקי. מקום עיבוד עורות. לבית המים. לכיבוס בגדים. אין מפשילין לתוכו חבלים. לנהוג בו חול. לא השתנתי בתוך ד''א של תפלה. אפילו לאחר זמן, שנראה כמקודש אותו מקום. ולא כיניתי שם. גנאי לחבירי. כפה. צעיף בראשה. הניחה שלש מאות גרבי יין. בשכר שחיזרה על המצוה. אין נוהגין בהן קלות ראש. לחשוב בהן חשבונות שאינן של מצוה. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
אין מוכרין של רבים פירש בית הכנסת של רבים ליחיד והוא הדין לספר תורה מפני שמורידין אותו מקדושתו דשל רבים משום דברב עם הדרת מלך, ובלא עלוי הדמים קאמר דאי בעילויי מותר. [המכתם].
------
מוכרין של רבים ליחיד ומעיר גדולה לעיר קטנה. פירש רש''י כשרוצין המוכרין לעלות הדמים, משום הכי שרי. ואיכא מאן דאמר דשל רבים לרבים מותר אפילו בשאין מעלין את הדמים ואפילו עושין בהן צרכיהם, שהרי אין מורידין אותו מקדושתו. וכן בספרים של רבים לרבים. וכן כתב הרב בעל המאור. מיהו לפי פירוש רש''י ורבינו אפרים משמע שצריך לעלות הדמים. ומוכרין בית הכנסת ממכר עולם חוץ מארבעה דברים, למרחץ ולבורסקי ולטבילה ולבית המים. כתוב בהשלמה דוקא כשהמוכר רוצה לעלות הדמים, דחיילא קדושת בית הכנסת על הדמים, ולפיכך מותר הלוקח לעשות בבית הכנסת כל צרכו, שהרי היא מחוללת על הדמים. אבל אם המוכר עושה כל צרכיו מהם במאי נפקע קדושת בית הכנסת. הילכך אם לא מכרו במעמד אנשי העיר בקדושתה קיימא. אבל אם מכרו במעמד אנשי העיר יש כח בידם לעשות מן הדמים ומבית הכנסת כל צרכם, שעל מנת כן לקחוה או בנאוה מתחלה. וכן נראים הדברים בספרים של יחידים שמותר למכרן ולעשות מהדמים כל צרכו, שעל מנת כן לקחם או כתבם מתחלה. ועוד יפה כח הספרים מכח בית הכנסת, שהספרים הן בקדושתן ביד הלוקח כמו שהיו ביד המוכר. מה שאין כן בבית הכנסת שעושה בה כל צרכו, והיא מחוללת. ואעפ''כ מותר כשמכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. והא דתנן לעיל ספרים לוקחין תורה, דמשמע שיש לו לעלות הדמים, כולה מתניתין אבני העיר קאי, והכי קאמר בני העיר שמכרו ליחיד ספרים העשויין לקרות ברבים לוקחין תורה. והא דמבעיא בגמרא מהו למכור ספר תורה ישן וליקח בו חדש, הכי נמי בשעשאוהו יחיד או רבים לקרות בו ברבים, דכל סתם ספר תורה לקרות ברבים הוא. וכן הא דאמרינן אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ביחיד שעשאו לקרות ברבים היא. אי נמי ברבים שמוכרין אותו ללמוד תורה ליתום המוטל עליהם או להשיאו אשה. אבל לעולם ספרי יחידים מוכרין לעשות מן הדמים כל צרכיו, שעל מנת כן לקחום או עשאום מתחלה. דלא גרע יחיד ממכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. ועוד שהרי הספרים עומדין בקדושתן כמו שביארנו. [המאורות].
------
ליחיד. שקונה אותה להתפלל שם לעצמו ביחיד. וליכא קדושה. שאין אומרים דבר שבקדושה בפחות מעשרה. ורבנן אמרי לך אי איכא למיחש. שתישאר בה קדושה. הכי נמי איכא למיחש. להא משום ברוב עם הדרת מלך. אלא הואיל ושקלי דמי ומעלו לה בקדושה, פקעה קדושה מבית הכנסת והרי היא חולין, ואין אנו חוששין בה. ויעשה בה לוקח מה שירצה חוץ מארבעה דברים כדקתני בתר הכי. אלא על תנאי. ואפילו מרבים לרבים קאסר רבי מאיר, משום דמכירה חלוטה דרך ביזיון הוא, כלומר אינו בעינינו כלום. ממכר עולם. וליחיד ולכל תשמיש חוץ מארבעה דברים. לבית המים. פירש רבינו שלמה לכביסה אי נמי לבית מי רגלים ע''כ. הו''ל ריבית. כלומר נהי נמי שנמכרה ולקחו כל דמי שוויה וחלה קדושתה על הדמים, שלא התנו בה תנאי זה אלא לכבוד בית הכנסת, מכל מקום הואיל והתנו כך היכי דיירי בה בלא נכיתא, ריבית היא, שהרי יכולים להחזירה לידם כשירצו. ומשום קדושה ליכא, שהרי לקחו דמי שיווייה כדכתבינן. צד אחד. עיקר זה בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ג ע''א]. ופירושו שאפשר שלא יהיה ריבית בדבר, שאם לא יחזירוה יהיה מכר ואין כאן ריבית. שדהו מכר. כלומר אם לא יפרעהו תוך זמן פלוני. אסור. דהוי ריבית. מותר. דצד אחד בריבית הוא, שאם יפרענו יהיה ריבית ואם לא יפרענו לא יהא ריבית. על מנת להחזיר. שאם יהיה ריבית בדבר יחזירנו לו. [רבינו אברהם  מן ההר].
------
מתניתין. אין מוכרין את של רבים וכו'. אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי וכו'. רבינו אפרים ז''ל פירשה בבית הכנסת של יחיד, והוצרך לפרש כך משום דקשיא ליה דר' מאיר אדר' מאיר כיון דאמר ר' מאיר דאין מוכרין משל רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו על מה צריך תנאי הלא הוא עומד בקדושתו לעולם. ורש''י ז''ל פירש בבית הכנסת של רבים לרבים ומשום דנראה כמזלזל כשמחליטין אותו ומסלקין את עצמן ממנו. ולי נראה דמתניתין מילי קתני, מעיקרא קא תני שאם מכרו בני העיר בית הכנסת לחלל קדושתו על הדמים יש להם באותן דמים לעלות בקדושתן כדקתני בית הכנסת לוקחים תיבה, ואם מכרו בית הכנסת להעמידו בקדושתו עושים בדמיו כל צרכן ובזו אסר ר' מאיר למכור את של רבים ליחיד, אבל את של רבים לרבים מותר ועושין בדמיו כל צרכן וכל זה בשלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, שאלמלא מכרו ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר אע''פ שמכרוהו לחלל קדושתו על הדמים אפילו לשתות שכר באותן הדמים מותר, ובתר הכי קתני אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי כשמוכרים אותו לעלות בדמיו ולחלל קדושתו בקדושת הדמים. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. אין מוכרין משל רבים ליחיד. אפילו על מנת שתעמוד בית הכנסת, דבית הכנסת דרבים יש בה קדושה, שהשכינה שם שיש בה עשרה [ברכות ו' ע''א], ואין כן בשל יחיד. והא דאמרינן [שם] דאפילו יחיד ועוסק בתורה שהשכינה עמו, התם מיירי במי שתורתו אומנותו ועוסק כל היום. אבל היחיד כיון שהתפלל הולך לו. [ואין השכינה עמו כיון שאין שם רבים]. אמרו לו. חכמים לר''מ. אם כן. שאתה חושש לזה, רבים העומדים בעיר גדולה, ורוצים לעקור דירתם ללכת למקום אחר, לא תתיר שימכרו לבני כפר. שאע''פ שמתפללים בכפר בעשרה, מ''מ הא מורידין אותה מגדולתה, כי ברוב עם הדרת מלך. ור''מ סבר דכל זמן שיש שם עשרה, בקדושתה קיימא. (ורבים) [ורבנן] שהתירו אפילו למכרה ליחיד לפי (שמורידין) [שמעלין] אותן. ומיהו כי בעינן לעלות הדמים, דוקא כשלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. [נמוקי יוסף].
------
במאור דף ח': ד''ה מתני' אין מוכרין. לרי''ף סי' אלף צ'. כתוב שם. אין מוכרין בני העיר בית הכנסת אלא על תנאי. ה''ר אפרים פירשה בבית הכנסת של יחיד. והוצרך לפרש כך משום דקשיא ליה דרבי מאיר אדרבי מאיר, כיון דאמר רבי מאיר שאין מוכרין משל רבים ליחיד מפני שמורידין אותו מקדושתו לעולם. אמר אברהם. ובירושלמי [פרק ג' הלכה ג'] אמרו הא דקתני רישא אין מוכרין של רבים ליחיד אין מוכרים בית הכנסת על תנאי, כלומר וכיון דעל תנאי הוא דמצו הדרי בהו אכתי של רבים הוא, ואי כרבנין מוכרין אותו ממכר עולם וכו' רבי חייא בר אבא בשם ר' אבא תפתר בס''ת. אבל בית הכנסת לרבי מאיר מוכרין ליחיד ועל תנאי כדי שתעמוד בחזקת רבים וממילא לרבי מאיר אין היחיד רשאי לעשות בה שום דבר חולין שהרי שם בית הכנסת עליו ושל רבים. וכי אמרינן בגמרא היכי דיירי בה, לאו דוקא, אלא שאף התפלה אסורה להם כדירה משום רבית. ומילי מילי שאמר זה מילי בעלמא נינהו דאי סופה כשמכרו לעלות בדמים ומותר לחלל בקדושתה מה צורך לתנאי זה וכשלוקחים בדמי תיבה בעלי התיבה גם כן מתנין על התיבה להחזירה ולהחזיר המעות. סוף דבר אין בדבריו כלום. [כתוב שם לראב''ד].
------
אין מוכרין בית הכנסת אלא על תנאי אימתי שירצו יחז[י]רו, כלומר יחזירו ללוקח מעותיו וישתמשו בו כבתחלה אבל ממכר עולם לא אף על פי שלוקחים מדמיו תיבה או מטפחות. וחכמים אומרים מוכרין אותו ממכר עולם כיון שהוא מעלה הדמים לקדושה חמורה. חוץ מארבעה דברים, שאין נוהגין בהן מנהג בזיון שאם נראה בסוף שהלוקח שקנה אותה יעשה ממנה מרחץ או בורסקי ובית טבילה ובית המים שהוא לכביסת בגדים אי נמי לבית מי רגלים שאסור לצבור להניח אותה לבזיון זה אף על פי שמעלין הדמים לקדושה חמורה וחייבין הן למחות בידו. ור' יהודה חולק ואומר כיון שלא ידעו רבים בזה בשעת מכירה יעשה בה כל חפצו, שכבר יצתה מקדושתה ואין גנאי בדבר אלא א''כ ידעו הצבור בשעת מכירה, ופליג נמי ר' יהודה ומחמיר בענין אחר דתנא קמא מתיר למכרו לעשות ממנו אפילו רפת בקר [או בית התבן] ובית עצים ור' יהודה קא אסר שאין ראוי למכרו אלא לשם חצר שיעמד בעל הבית עצמו בתוכו אבל לא לבית התבן והדומה לו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין מוכרין בית הכנסת אלא על תניי כול', היכי דיירי ביה הויא ליה רבית, פי' שאינו מכור מכר גמור ונמצא שהמעות הן אצלו כמו מלוה, ולכשיביא לו מעותיו נמצא שדר בו חנם בשכר מעותיו. אמ' ר' יוחנ' ר' מאיר בשיטת ר' יהודה אמרה דאמ' צד אחד ברבית מותר. פי' דשמא לא יביא לו מעותיו, והילכ' צד אחד ברבית אסור. [פסקי הרי''ד].
------
אלא על תנאי. אימתי שירצו יחזירו ללוקח מעותיו, וישתמשו בו כבתחלה. וכתב הרב רבינו משולם דאפילו של רבים לרבים הוא דקאמ', משום דבזיא מילתא. אבל של רבים ליחיד אפילו על תנאי לא ימכור, מפני שמורידין אותו מקדושתו. וחכמים מתירין אפילו ליחיד ובלא תנאי, כיון שמעלין הדמים. וקשה אי בשל רבים לרבים היכי אמרינן בגמרא לר''מ היכי דייר בה רבית הוא כשיחזירו לו המעות, נמצא שבשכר המעות דרו בה. י''ל היכי דיירי בה לצלויי קאמר. וא''ת אי לצלויי א''כ הו''ל כהקדש, וקיימא לן רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש. ומאי פריך תלמודא היכי דיירי בה רבית הוא. י''ל דכי אמרינן אין רבית להקדש, כי מטי ההנאה להקדש, דעמיתך או אחיך אמר רחמנא ולא הקדש. אבל הכא כל ההנאה למתפללין בו היא. והתם פרק הזהב [ב''מ נ''ז ע''ב] גבי אין רבית ואונאה להקדש פריך, היכי דמי, אילימא דאוזיף מאה במאה ועשרים והלא מעל גזבר ויצאו לחולין, והוי להו דהדיוט, דהיינו גזבר. ומסיק באבני בנין המסורות לגזבר עסקינן, והלוה אותם הגזבר להדיוט מאה במאה ועשרים, דאין בהן מעילה, לפי שאינן קדושות עד שיבנו אותן בחומה, וחולין הן. ושמעינן מהכא דהנך הקדשות שבזמן הזה, שהן לעניים, ואין בהם מעילה, מותר להלותן ברבית, דומיא דאבני בנין. דכיון שאין להם בעלים מיוחדים, לא קרינא ביה לא תשיך לאחיך [דברים כ''ג]. ואפילו תימא דלא מקרי הקדש אלא דבר הקדוש לשמים, מ''מ דין הקדש יש לו, מההיא דסוף פרק החובל [ב''ק צ''ג ע''א] דארנקי דצדקה דאתא לפומבדיתא וכו' ובעי אביי למפטריה, משום דכתיב [שמות כ''ג] לשמור, ולא לחלק לעניים. ופירש רש''י ז''ל התם משום דצדקה הוה ליה כהקדשות, דממעטינן להו מדין שומרים בפרק הזהב [ב''מ נ''ז ע''ב], אי לאו דא''ל רב יוסף עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו, כלומר כך וכך לשבת לכל חד וחד. והילכך הוה ליה כמי שהפקידו העניים עצמם, וקרינן ביה לשמור. והילכך מי שיש בידו מעות המיוחדים לפרנס עניי אותה העיר דבר קצוב לשבת או לחדש, ולא יהבי מיניה לעניי דעלמא, אסור להלוותן ברבית, דאחיך קרינא ביה, שידועים הם. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק י''ג דהלכות מכירה [ה''ח], דאפילו מכר שוה אלף בדינא או שוה דינר באלף, אין להקדש אונאה, דכתיב [ויקרא כ''ה] וכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו' עמיתך ולא הקדש. וכן כתב הרי''ף ז''ל בפרק הזהב. ואין ספק דנהי דממועט מדין אונאה ורבית, מ''מ אין כח בגזברי הקדש ליתן או למחול כלום של הקדש אלא אם כן הוא לתועלת ההקדש. [נמוקי יוסף].
------
וחכ''א מוכרין אותו ממכר עולם, חוץ מד' דברים למרחץ, ולבורסקי, לטבילה, ולבית המים — פי' בית מיחדין להשתין. [הערוך ערך בית מים]. צד אחד ברבית איכא בינייהו — פי' אם תהיה ההלואה ב' דינרין בג' וכיוצא בו הרי זו רבית גמורה מב' צדדין גבי מלוה וגבי לווה ושניהן עוברין, אבל העושה שדהו מכר על תנאי, גבי לוקח הוי רבית דאי מייתי ליה זוזי מהדר ליה בעל כרחיה, אבל גבי מוכר לא הוי רבית דאי בעי לא מהדר ליה לעולם ולא אתי לידי רבית, ואפילו למהדר ליה לא הוי רבית אלא כשיחזיר דשמא לא יחזיר לעולם. רבית על מנת להחזיר — פי' כשיביא לו מעותיו יחזיר מה שאכל מן הפירות, רבי יהודה — מתיר, ות''ק אוסר. [הערוך ערך צדגב]. רב הונא אסר דיתאה — פי' עשב תרג' דשא — דיתאה. ס''א (דיתא) [ריתא]. [הערוך ערך דתאה]. הוה אסר יתא — פי' בע' תור. ס''א דיתאה וכבר פי' במקומו. [הערוך ערך רתגד]. ריתא — פי' בנברא בר קורא למטה יש בו כמין גידים ותופרין בהן וראוי אחד מהן לתפור בו פי דלעת יבישה קטנה ששותין בה יין. [הערוך ערך תרגט]. לא פסעתי על ראשי עם קדש — פי' מנהגם לישב ע''ג מחצלאות בקרקע וכשמהלך עומד ומפסיע על ראשם. [הערוך ערך פסע].
------
פיס'. וחכמ' אומ' מוכרין אותו ממכר עולם חוץ מארבעה דברים, שהן זילות לעשותן בבית שהיו מתפללין בו להיות שם מרחץ, או בורסקי, או טבילת הנשים, או בית המים לכיבוס בגדים. והל' כחכמ' בתרויהו בין משלרבים ליחיד בין למוכרו ממכר עולם. אמ' רב יהודה אמ' שמואל מותר לאדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפילה. אמ' רב יוסף מאי קמ''ל תנינא ר' יהוד' אומ' מוכרין אותו לשם חצר והלוקח מה שירצה יעשה, ואפי' רבנן לא קאמרי חוץ מד' דברים אלא בבית הכנסת דקביעא קדושתה אבל ד' אמות דלא קביעא קדושתה לא. תני תנא קמיה דרב נחמ' המתפלל ירחיק ארבע אמות וישתין, והמשתין ירחיק ד' אמות ויתפלל, בשלמ' משתין מרחיק ד' אמות ומתפלל דתנן כמה ירחיק מהן ומן הצואה ארבע אמות, אלא המתפלל ירחיק ד' אמות וישתין אי הכי קדשתינהו לכולהו שבילי דנהרדעא, שאין לך שביל שלא התפללו בו עוברי דרכים, אלא תני שישהא. בשלמ' המשתין ישהא כדי הילוך ארב' אמות משום ניצוצות, שעדיין אברו מטפטף, אלא המתפלל ישהא כדי הילוך ד' אמות ומשתין מאי טע', שכל ד' אמות סדורה בפיו ורחושי מרחשן שיפוותיה. [פסקי הרי''ד].
------
בני הכפר שרצו למכור בית הכנסת שלהם, לקנות בדמיה בית הכנסת אחר, או לקנות בדמיה תיבה או תורה, צריכין להתנות על הלוקח שלא לעשות אותו לא מרחץ, ולא בורסקי, והוא המקום שמעבדין בו העורות, ולא בית הטבילה, ולא בית המים. ואם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, בשעת המכירה, לעשות בו כל אלו, מותר. וכן אם התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר על מותר הדמים שיהיו חולין, הרי אלו חולין וכשלוקחין הדמים ובונין מהם בית הכנסת אחר, או שקנו מהם תיבה או מטפחת ותיק, או ספרי חומשין, או ספר תורה השאר יהו חולין כמו שהתנו, ויעשו מהם מה שירצו. לר''ם. מלשון הר''ם שמענו שתנאי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר מועיל לעשות בו מרחץ ושאר הדברים. וכן שמענו מלשונו שלא יועיל תנאי שבעה טובי העיר על עיקר הדמים אלא על מותר הדמים ויש מי שאמר שעל מותר הדמים יועיל תנאי שבעה טובי העיר, אע''פ שלא התנו בשעת מכירה. ורבים מגדולי האחרונים פסקו שלא יועיל תנאי שבעה טובי העיר לעשות בו מרחץ ושאר הדברים, ויועיל תנאי אפילו על עיקר הדמים לעשות מה שירצו, אפילו לשתות בהם שכר. ומה שאמרו. שמותר לעשות בבית הכנסת כל דבר, חוץ ממרחץ ושאר דברים שאמרנו, בד''א בשהלוקח יודע שמעלין הדמים, אבל אם מוציאין הדמים לצרכן הרי אלו בקדושתן, אלא אם כן יקנו משבעה טובי העיר, ויתנו על המעות שיהיו חולין לעשות בהם כל דבר. הא למדת, שלפסק הר''ם. מתנין שבעה טובי העיר לעשות בו כל דבר, ואפילו מרחץ ושאר הדברים, ואינן יכולין להתנות על עיקר הדמים. ולדעת שאר הפוסקין. אין יכולין להתנות לעשות בו מרחץ ושאר הדברים, ויכולין להתנות על עיקר הדמים לעשות מהם כל מה שירצו. ומאשר אין לנו הכרע באחת מן הסברות יראה לנו להחמיר בדבר זה. [הבתים — שערי בית המקדש שער תשיעי].
------
ומוכרין אותם ממכר עולם וכשמוכרין ב''ה יכולי' למוכרה שיעשה בה הלוקח כל דבר חוץ מד' דברים שהם מרחץ ובורסקי ובית הטבילה ובית המים. ואם מכרו אלו הדברים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר ואפילו בית הכנסת יכולים לעשות מהדמים מה שירצו ואפילו לשתות בהם שכר וכמו כן הלוקח יכול לעשות בו כל תשמיש שירצה ואפי' כל אלו הד' דברים שכתבתי או לזרוע כי הזריעה הוא דבר מגונה כמו הד' דברים שכתבתי. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
וחכמים אומרים מוכרין ממכר עולם חוץ מד' דברים לבית המרחץ ובית הבורסקי (ובית הטבילה) ובית המים, אמר רבי יהודה מוכר אותו לשם חצר והלוקח יעשה מה שירצה. [האגודה].
------
ממכר עולם. כיון שמעלה הדמים בקדושה חמורה או שמכרוה שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר. חוץ וכו' בית המים. הוא לתכבוסת בגדים או לבית מי רגלים, שהוא מנהג בזיון. ואע''פ שמעלין הצבור הדמים בקדושה חמורה, חייבים הם למחות בידו. בורסקי. מקום עבוד עורות. לשם חצר. ר' יהודה פליג, דכל זמן שהמוכר לא מכרו לשם ד' דברים אלא לשם חצר, שהוא מקום הגון לדירה. מה שירצה יעשה. ככל חפצו, שכבר יצאת מקדושתה. ונשמע חומרא מדברי רבי יהודה, דאילו חכמים לא אסרו אלא ד' דברים, הא רפת בקר ובית התבן ובית העצים שרי, ורבי יהודה לא התיר אלא לחצר. [נמוקי יוסף].
------
צד אחד בריבית, דהאי הוי כריבית. מאי בינ'[ייהו], פי' במאי פליגי. רבית על מנת להחזיר אסור, פי' מפני שיכול לבא לידי איסור גמור. על גגא אפוריה, פי' עלה לישן במיטתו. שלחן, פשטו בגדיהם והשליכו עליו עד שהיה מכוסה לפי שלא הכירוהו ולא ידעו ששכב שם משום קוטנו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בתוך ד' אמות של תפלה, כלומר שאף על פי שהתפלל שם בשחרית ולאחר תפלה הוצרך להשתין ישתין באותו מקום עצמו שלא נתקדש אותו המקום כיון שלא הוקבע לתפלה בכל זמן, וקא מפרש בגמרא שאסור להשתין מים אחר תפלתו עד (שיהא רחוק) [שישהה] שיעור [הליכת] ד' אמות לפי שעדיין מרחשן שיפוותיה ותפלתו סדורה בפיו. מימי לא השתנתי וכו', חומרא בעלמא הוא. ולא כניתי שם לחברי, אפילו בשם שמוחזק לו הוא ואבותיו בזה השם של גנאי וכל שכן בשם שחנכו לו חבריו ולא נודעו אבותיו בשם גנאי זה שהוא קרוי בו, ולא ביטלתי קידוש היום, כלומר קידוש על היין לפי שהיה היין ביוקר להם ואפילו הכי לא נתבטל של קידוש על היין ואף על פי שהיה יכול לקדש על הפת היה מוציא הוצאות ביין לכבוד שבת שבחול לא היה שותה יין כלל מפני היוקר ובשבת היה מקדש בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מותר להשתין מים בתוך ארבע אמות של תפלה פירוש אם התפלל בדרך או במקום אחד שאין קבוע להתפלל בו והוצרך אחר כן אחר ששהה ובא להשתין מים באותו מקום מותר בתוך ארבע אמות שלא נתקדש המקום בשביל שהתפלל בו כדאמרינן הרחוב אין בו משום קדושה, ואעפ''כ אינו ראוי לעשות אלא במקום רחוק שאין לו הזמנה אחרת שהרי ר' זכאי היה משבח עצמו ואומר לא השתנתי בתוך ד' אמות של תפלה. [המכתם].
------
בתוך ארבע אמות. אחר שהתפלל במקום אחד דרך מקרה, מותר להשתין מיד ואפילו תוך ארבע אמות מאותו מקום שהתפלל. לכולהו שבילי. שאין שם ארבע אמות שלא התפללו שם עוברי דרכים. תני ישהה. כדי הילוך ארבע אמות. משום ניצוצות. שלא יטנפו מאמתו, ואע''פ שאין מי רגליו בתוך ארבע אמות צריך לשהות זה השיעור. ומי שהתפלל צריך לשהות כדי הילוך ארבע אמות קודם שישתין, כדי שיפסוק דבר התפלה מפיו, דכל ארבע אמות שפתותיו דובבות התפלה. והביא זה הר''ם בתפלה פרק ד' [הי''ד]. במה. באיזה זכות. כפא. צעיף. הניחה. שהיתה עשירה כל כך. דיתא מין גמי, והיה חגור בגמי. מאי האי. שאתה חגור בגמי. דתטום. לשון סתימה. סתמום פלשתים [בראשית כ''ו] מתרגמינן טמונון פלישתאי, כלומר יהי רצון שעדיין תהיה כסתום ומכוסה בשיראין. כי איכלל. כשנכנס לחופה. שלחן. היו פושטות בגדיהן. וכן את. כלומר גם אתה תתברך כן. שמא עת רצון היא ותתקיים בי גם כן. קפנדריא. מקצר הילוכו דרך בית הכנסת. על ראשי עם קדוש. כשהיו התלמידים בבית המדרש, המהלך לישב במקומו נראה כפוסע על ראשיהן. ולא נשאתי כפי. לברך ברכת כהנים. בלא ברכה. אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, כדאיתא בסוטה [ל''ט ע''א]. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מותר לאדם להשתין מים בתוך ד' אמות של תפלה והעושה לפנים משורת הדין נזהר מזה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
מותר להשתין בתוך ד' אמות של תפלה. פי' אם התפלל חוץ לבית הכנסת. [האגודה].
------
גמרא. של תפלה. אע''פ שהתפלל שם שחרית, ולאחר התפלה הוצרך להשתין, מותר להשתין באותו מקום. שלא נתקדש, כיון שלא הוקבע לתפלה תדיר. ובגמרא מפרש שצריך שישהה שיעור ארבע אמות לאחר שהתפלל קודם שישתין, לפי שכל שיעור ארבע אמות מרחשן שפוותיה ותפלתו סדורה בפיו. במה הארכת. במה זכית. לא השתנתי. היה מחמיר על עצמו. ולא כניתי. מפרש בגמרא אפילו בשם שהיה מוחזק בו הוא ואבותיו, כיון שהוא לגנאי. ולא ביטלתי קידוש. שעל היין, שהיה להם ביוקר גדול, ולא היו שותים בו בחול. ואע''פ שהיה יכול לקדש על הפת, מצוה מן המובחר הוא ביין. ולכבוד שבת היה מוציא הוצאות גדולות. כפה. צניף. [נמוקי יוסף].
------
תני תנא קמיה דרב נחמן המתפלל ישהא כדי הילוך ד' אמות וישתין, והמשתין ישהא כדי הילוך ארבע אמות ויתפלל. ואמרינן בשלמא משתין ישהא משום ניצוצות אלא מתפלל אמאי ישהא, אמר רב אשי שכל ד' אמות תפילתו של אדם סדורה בפיו ורחושי מרחשן שפוותיה. שאלו תלמידיו את ר' זכאי במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא השתנתי בד' אמות של תפלה ולא כיניתי שם לחבירי ולא ביטלתי קידוש היום אימה זקנה היתה לי פעם אחת לא היה (לה) [לי] קידוש היום ומכרה כפה שעל ראשה והביאה קידוש היום, תנא כשמתה היניחה לו שלש מאות גרבי יין וכשמת הוא היניח לבניו ג' אלפים גרבי יין.
[כ''ח.] שאלו תלמידיו את רבי נחוניא בן הקנה במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא נתכבדתי בקלון חבירי, ולא עלתה קללת חבירי עמי על מיטתי, כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן כי הוה סליק לפוריא אמר שרי ליה ומחיל ליה לכל מאן דצערן יתי. [ראב''ן].
------
מסקינן הכא דהמשתין שוהה כדי הילוך ארבע אמות מאי טעמא משום ניצוצות והמתפלל ישהה כדי הלוך ארבע אמות ומשתין מאי טעמא שכל ארבע אמותיו תפלתו סדורה בפיו ורחושי מרחשין שפוותיה. ובירושלמי [ה''א] גרסינן רבי ירמיה בשם רבי שמואל בר חלף בשם רב אדא בר אחוה המתפלל לא ירוק עד שיהלך ארבע אמות. [ראבי''ה סימן תקצ''ג].
------
אסור לאדם להשתין בתוך ארבע אמות של תפלה. פירוש עד שישהה שיעור ארבע אמות אחר תפלתו, דאכתי מרחשן שפוותיה. אבל אחר שישהה שיעור הליכת ארבע אמות מותר להשתין בתוך ארבע אמות שהתפלל, כגון אם היה בדרך במקום שאינו מיוחד לתפלה. שאלו תלמידיו את בן זומא מפני מה הארכת ימים, אמר להם מימי לא השתנתי בתוך ארבע אמות של תפלה ולא כניתי שם לחברי ולא בטלתי מקידוש היום אימא זקנה היתה לי פעם אחת לא היה לי יין לקידוש מכרה כיפה של ראשה והביאה לי קידוש היום. תנא כשמתה היא הניחה לו שלש מאות גרבי יין וכשמת הוא הניח לבניו שלשת אלפים גרבי יין. [המאורות].
------
המשתין צריך שירחיק ד' אמות ויתפלל, ואם אין שם מימי רגלים ישהה כדי הלוך ד' אמות קודם שיתפלל, וכן המתפלל ירחיק ד' אמות קודם שישתין, או ישהה כדי הלוך ד' אמות, שכל ד' אמות תפלתו שגורה בפיו ושפתותיו דובבות. ומותר להשתין בתוך ד' אמות של תפלה, ומכל מקום אין ראוי לעשות כן, וחסידים הראשונים היו מספרים בכלל מדותיהם הטובות שלא השתינו מים בתוך ד' אמות של תפלה. [הבתים — שערי תפילה שער שביעי].
------
מי שהשתין מים צריך שישהה כדי הלוך ד' אמות קודם שיקרא ק''ש, ואם קרא ק''ש צריך שישהה כדי הלוך ד' אמות קודם שישתין, שכל ארבע אמות שפתותיו דובבות וקריאתו שגורה בפיו. ויראה לי שכן הדין במי שקרא בתורה.  [הבתים — שערי קריאת שמע שער חמישי].
------
התפלל ורוצה להשתין ישהה קודם שישתין כדי הלוך ארבע אמות והמשתין מרחיק ד' אמות ומתפלל כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ד].
------
בפ' בני העיר המשתין מים ישהה עד כדי הילוך ד''א משום ניצוצות, והמתפלל ימתין כדי הילוך ד''א ואחר ישתין. [אהל מועד שער התפילה דרך ג'].
------
ובכל הדברים שאין המתפלל רשאי לעשותן אם עשאן צריך לשהות קודם שיחזור לתפלתו כדי הילוך ד' אמות ואפי' סיים תפלתו אסור לעשותן אא''כ שהה כשיעור הזה. [אהל מועד שער התפילה דרך ג'].
------
ר' זכאי הזקן דגרס' במגילה פ' אחרון שאלו תלמידיו את ר' זכאי במה הארכת ימים אמר להן מימי לא השתנתי מים בתוך ארבע אמות של תפילה ולא בטלתי קידוש היום אמה זקינה היתה לי פעם אחת לא היה לי קידוש היום מכרה כיפה של ראשה והביאה לי לקידוש היום. תנא כשמתה היא הניחה לו שלש מאות גרבי יין וכשמת הוא הניח לבניו שלשת אלפים גרבי יין. נראה לפרש כל ההיא דהאריכו ימים דגרסינן התם ששאלו התלמידים במה הארכתה וכל אחד ואחד תלה במה שלא תלה חבירו וכבר [מצינו] בכמה זכיות זוכה אדם לאריכות ימים כמו שאכתוב בע''ה ובאותן לא תלו אריכות ימיהם לפי שהפליגו בזקנה גדולה, כר' פרידא שהוסיפו לו לעת זקנותו ארבע מאות שנה [ערובין נ''ד ע''ב], וכן ר' יהושע בן קרחה שכשהיה בן מאה ושלשים נולד לו בן והעלה שן חלב כדאיתא בשוחר טוב על עוד ינובון בשיבה [מזמור צ''ב], הפלגת זקנה כזו אינה על חינם וגם כל אילו הזכיות שתלו בהן זקנתם לא מנו חכמים אחד מהן בכלל דברים שאדם אוכל פירות בעולם הזה והקרן קיימת לעולם הבא, נ''ל לפי שכל אותן זכיות הן דברים שאין בני אדם רגילין להזהר בהן ונוהגין בהן קלות ובלא חשיב' בעיניהן והן הוזהרו בהן כל ימיהן הראה הקב''ה דוגמא כמה גדולין הן לפניו, וכענין הזה ביקש דוד רחמים ואמר למה אירא בימי רע, מפני עון עקיבי דברים שאדם דש בעקב ואין נותן לב הן מקטרגין אותו וכיון שבני אדם דשין אותן כל הזהיר בהן אין מדת הדין פוגעת בו שאם נזהר בכך כ''ש שמקיים את המצוות הנוהגות בכל בני אדם להזהר בהן. וגרס' במס' שבת פ' במה אשה יוצאה הל' לא יצא האיש [ס''ג ע''א] אמר רב חנא בר אידי כל העושה מצוה כמאמרה אין מבשרין אותו בשורות רעות שנאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע. א''ר אסי ואיתימא ר' חיננא בר פפא אפילו הקב''ה גוזר גזירה הוא מבטלה שנאמר באשר דבר מלך שלטון מי יאמר לו מה תעשה [וסמיך ליה] כשומר מצוה ואם הוא מבטל גזירה קשה כ''ש שעל עצמו אין לקטרג, ועיין התם במס' מגילה בהני זכיות ובכולהו אין בני אדם מדקדקין והן דקדקו בהן ונזהרו כל ימיהם ולכך הפליגו בזקנה גדולה כי יש דבר שאמרו רבותי' המאריכין ימיו של אדם כגון מאריך באחד [ברכות י''ג ע''ב], ומאריך על שלחנו ומעיין בתפילתו בכוונה [שם נ''ד ע''ב] ומשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום [שם ח' ע''ב], וכן המקדים לבא לבית הכנסת שחרית וערבית כדאיתא בפ''א דברכות [ח' ע''א] אמרו לו לר' יוחנן איכא סבי בבבל הוה קא תמה אמר למען ירבו ימיכם בארץ ישראל כתיב אבל בחוצה לארץ לא, סוף אמר להו מאי עבידתייהו אמרו מקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דמהני להו, אע''ג דתורה מארכת ימיו של אדם וכן תפילין כדאית' בפ' התכלת בסוף הל' תפילין [מנחות מ''ד ע''א] אמר רשב''ל כל המניח תפילין מאריך ימים שנאמר וה' עליהם יחיו זהו לכל אדם, אבל הפלגת זקנה ככל הני דמגילה אינו מאריכין דאי לא נימא הכי כששאלו התלמידים במה האריכו ימים למה לא תלו הזכות באמן [ברכות מ''ז ע''א] או בתפילה או בזריזות תפילין אלא ש''מ שאריכות ימים של אלו החכמים מופלגין מאד מאריכות מצות אילו. ועיין בסדר בנימן הצדיק שכתבתי למעלה בעניין זה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי הזקן].
------
שורש ראש החסידות בתחלתו. ראשית חכמה יראת ה' כי מתחלה כשהוא מושך לבו לחסידות קשה לו כמות מפני שמלעיגין עליו ומביישין אותו ודמו נשפך ויש לו לשמוע חרפתו ואינו משיב ואינו נוטר כי חסיד אני נאם ה' לא אטור לעולם ולאחר שאחז מעשיו והוכשר אם היו נותנים לו כמה זקוקים לא היה מניח חסידותיו מפני הבושת ודוד נקרא חסיד שמרה נפשי כי חסיד אני אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ג' שעות ואני חצות לילה אקום להודות לך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבין אגודות בכבודם ואני ידי מלוכלכות בדם ושפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה ולא עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי ואמרתי לו מפיבושת רבי יפה דנתי יפה טמאתי יפה טהרתי יפה חייבתי יפה זכיתי ולא בושתי ואמרינן בפ''ק דע''ז (דף ה') ובפ' בת' דמועד קטן (דף ט''ז) נאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה ואלה שמות הגבורים אשר לדוד אמר ר' אבהו אלה שמות גבורותיו של דוד יושב בשבת כשהיה יושב בישיבה לא היה יושב על גבי כרים וכסתות אלא ע''ג קרקע תחכמוני אמר הקב''ה הואיל והשפלת את עצמך תהא כמוני שאני גוזר גזירה ואתה מבטלה ראש השלישים ראש לשלשת אבות עדנו העצני בשעה שהיה עוסק בתורה היה מעדן עצמו כתולע ואמר בפ''ק דברכות (דף ג') מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה רב אשי אמר עד חצות עוסק בתורה מכאן ואילך בשירות ותשבחות בריש תנא ד''א רבתי תחכמוני א''ל הקב''ה אתה יושב בישיבה שאין בה סמיכה תהא כמוני מה ת''ל ראש השלישים ראש לתורתי ותחלוק עם ג' האבות תהא ראשון לאבות תהא ראש לכל ישראל כשעולים לג' רגלים ג' פעמים בשנה לפי שדוד יושב בשבת לא ע''ג כר ולא על גבי ספסל אלא יושב ע''ג קרקע ומלמד תורה לרבים לשם שמים. באגדה דשמואל כי לא נסוב עד בואו פה אמר ר' שמואל בר' נחמני לפי שבעה''ז לא ישבו שני גדולי עולם ישי ושמואל עד שישב דוד ביניהם כך לע''ל אין כל מחיצה ומחיצה של צדיקים שאין דוד עומד על גבה ולעתיד יברך במה''ז כוסי רויה כדאיתא בפ' ערבי פסחים (דף קי''ט) מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי וכתיב כל היום תהלתך רוויה שריווה להקב''ה בשירות ותשבחות כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך אודה ה' בכל לבי וכל קרבי את שם קדשו לבי ובשרי ירננו לאל חי כל הנשמה תהלל יה שמרה נפשי כי חסיד אני ואשתמרה מעוני ולא רשעתי מאלהי במס' סוכה פ' החליל (דף נ''ג) חסידים אומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנתנו, ואינו משקר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ודובר אמת בלבבו, מפיבושת רבי יפה דנתי ולא בושתי זהו חסיד שאינו מבזה מי שקטן ממנו בעוד דורש החכמה ואינו מקנא במי שגדול ממנו בממון ואינו מקבל שכר על החכמה ונעשה חבר לכל חבר אני לכל אשר יראוך מי שהוא חסיד עושה לפנים מ''ה כדאמרינן בפ''ב דבבא מציעא (דף ל') אשר יעשון לפנים משורת הדין ויש לו לחשוב שמא זה רצון הבורא כמו בפ' בתרא דמגילה (דף כ''ז) במה הארכת ימים מעולם לא השתנתי מים בתוך ד' אמות של תפלה ולא כניתי שם לחבירי ולא בטלתי קדוש היום ולא עשיתי ב''ה קפנדריא ולא פסעתי על ראשי עם קדוש ולא נשאתי כפי בלא ברכה ולא קדמני אדם מימי בבית המדרש ולא נתכבדתי בקלון חבירי ולא עלתה עמי קללת חבירי על מטתי ולא עמדתי במדותי ולא נסתכלתי בדמות אדם רשע ולא הקפדתי בתוך ביתי ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני ולא הלכתי ד' אמות בלא תורה ובלא תפילין ולא ישנתי בב''ה לא שינת קבע ולא שינת עראי ולא ששתי בתקלת חברי ולא קראתי לחבירי שם בחכינתו ואמרי לה בחניכתו. ויש לו לישב בחסידות כדאמרי' במס' דרך ארץ נאה בביאתו חסיד בישיבתו ויקיים לשמור כל נזקין מלעשות ואפי' ברשות הרבים וכל מה שבפרקי אבות ומה שיש במס' ברכות כדאמרינן בב''ק בפרק המניח את הכד (דף ל') אמר ר''י האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבינא אמר מילי דאבות ואמרי לה מילי דברכות וכל מעלות יש לו לחפש בתלמוד ובירושלמי ובמדרש ויעשה ויזכה את העולם ויחשוב בלבו שמא זה רצון בוראו כי השם חוקר לב ובוחן כליות רחמנא לבא בעי וכל מצוה שאין לה עוסקין יעסוק בה ואל ישב במקום ליצים ומדברים דברים בטלים וידבק עם כל עושה מצוה הולך את החכמים יחכם עת לחבוק וחסיד בכל מעשיו. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
במה הארכת ימים מימי לא השתנתי תוך ד' אמות של תפלה, ולא כניתי שם לחבריי ולא בטלתי קידושי היום פירשו בתוס' ולא כניתי אפי' שאינו גנאי דאי לאו הכי מאי רבותיה. [האגודה].
------
שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימים, אמ' להם מימי לא קידמני אדם בבית המדרש ולא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה, ולא בירכתי לפני כהן. לא אכלתי מבהמה שלא הורמו מתנותיה דאמ' רבה בר בר הנה אמ' ר' יוח' אסור לוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה, וכל האוכל מבהמה שלא הורמו מתנותיה כאילו אוכל טבלים. ופסיק תלמודא דלית היל' כוותי'. ולא בירכתי לפני כהן, למימ' דמעליותא היא, והאמ' רבה בר בר חנה אמ' ר' יוחנ' כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפי' כהן גדול עם הארץ חייב מיתה שנ' [משלי ח'] וכל משנאי אהבו מות, אל תקרי משנאי אלא משניאיי, כי קאמ' איהו נמי בשוין. אמ' ר' יוח' משום ר' שמע' בן יוחי אסור להסתכל בצלם דמות רשע, שנ' [מ''ב ג'] לולי פני יהושפט מלך יהודה אני נושא אם אביט אליך ואם אראך. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ''ח ע''א.
ר' זירא כהן היה ואין לי לברר איזה, דה''ג בברכות ירושלמי פ''ג [ה''א] ובירושלמי דמס' נזיר פ' כהן גדול [פ''ז ה''א] מהו שיטמא כהן לכבוד הנשיא כד דמך ר' יודן נשיאה אכרז ר' ינאי אין כהונה היו' כד דמך ר' יהוד' נשיאה בר בריה דר' יהודה נשיאה דחף ר' חייא בר אבא לר' זעירא בבכנישתא דגופנא דציפרין וסאביה אלמא כהן הי', וקשה לי ההיא דפ' כל הבשר שלהי הל' דנטילת ידים [חולין ק''ז ע''א] דאיבעיא להו מהו לאכול במפה, פי' בלא נטילה, מי גזרינן דילמא נגע או לא [וכו'] ת''ש דשמואל אשכחיה לרב דקאכיל במפה א''ל עבדין כדין, וא''ל דעתי קצרה. כי סליק ר' זירא אשכחינהו לר' אמי ור' אסי דקאכלי בבלאי חמתות אמר להו גברי רברבי כרבנן לטעי ברב ושמואל, אשתמיטתיה הא דאמר רב תחליפא בר אבימי אמר שמואל התירו מפה [לאוכלי תרומה ולא התירו מפה] לאוכלי טהרות פי' משום דזהירין וזריזין ולא נגעי ור' אמי ור' אסי כהני הוו, ותימא דר' זירא אם היה כהן שלא ידע הא דשמואל. ותו גרס' בברכות פ''ג שאכלו [מ''ו ע''א] ר' זירא חלש קביל עליה ר' אבהו דאי מתפח חריכא קטין שקיה עבידנא יומא טבא לרבנן, כי איתפח א''ל לר' זירא נשרי מר (פרושי) [פרש''י] ברכת המוציא, א''ל לא סבר לה מר דהא דא''ר יוחנן בעל הבית בוצע בתר (דברוך) [דכרוך] א''ל לר' זירא לבריך לן מר אמר ליה לא סבר לה מר להא דרב הונא דמן בבל דאמר בוצע הוא מברך, ואי כהן הוה אמאי לא סבירא ליה ההיא דשלהי הוריות ומייתינן לה בהנזיקין [נ''ט ע''א] בגמרא דאילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ובהוריות [י''ב ע''ב] אההיא כל המקודש מחבירו קודם את חבירו כהן קודם ללוי, ובגמרא מהא דתנא דבי ר' ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון ובגמר' דהניזקין שקיל וטרי עד אמר אביי לא נצרכא דרכי שלום דמתניתין אלא כדמר דתניא שנים ממתינין זה לזה בקערה והבוצע הוא פושט ידיו תחילה ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול הימנו הרשות בידו, ואמר מר עלה לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתי לאינצויי, וגרסי' במס' מגילה פ' אחרון [כ''ז ע''ב] שאלו תלמידיו את ר' פרידא במה הארכת ימי' אמר להן מימי לא קדמני אדם לבית המדרש ולא ברכתי לפני כהן וכו', ופירש''י שלא בירך לפני כהן בסעודה דכתיב וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון, ומייתינן להא נמי בנדרים פ' קונם יין [ס''ב ע''א], ואעפ''י שיש לדחות ולומר ה''מ דבסעודה מברך ראשון כגון סעודה שהיא של רבים כגון חופה ושבוע וישוע הבן אבל סעודה המיוחדת לבעל הבית אין זו תלויה בכהן אלא בבעל הבית, דדוחק הוא זה דכיון דמחמת שמחה ונדר עשאה ר' אבהו לסעודה שהרי קיבל עליו דאי מיתפח ר' זירא עביד יומא טבא לרבנן כסעודה של רבים היא כאדם המשיא את בנו או מוהל ופודה את בנו דבאותו משתה כהן מברך אף כאן היה משתה דהא אמר עבידנא יומא טבא לרבנן. וגרסי' נמי בגיטין ירושלמי בהנזיקין [ה''ט] אהא דאילו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון, מילתא דר' יהושע ב''ל שהיא מדבריהם, דאמר ר' יהושע ב''ל מימי לא ברכתי לפני כהן, ולא הנחתי ישראל לברך לפני. פי' ר' יהושע לוי היה ומשום הכי לא הניח לישראל לברך לפניו בסעודה כדרך שאין קורא לפניו בבית הכנסת. ולפי' זה נתפרדה חבילה דקאמרינן, שאין לוי קורא כלל במקום שאין כהן. ומיהו אם לא נידחה קשיא זו כמו שכתבתי. וגם אם לא נפרש דר' זירא לא שמיעא הא דשמואל דהתירו מפה קשיא לי ההיא דאילו דברים דברכות ירושלמי [פ''ח ה''ה] אמשנת ב''ש אומר כוס בימינו ושמן ערב בשמאלו וכו', וב''ה אומר שמן ערב בימינו וכוס לשמאלו [וכו'] אבא בר רב הונא [ורב הונא] הוו יתבין ואכלין והוה ר' זעירא קאים משמש קומיהון על וטעין יתהון בחדא, פי' כוס ושמן ערב בידו כאחת, א''ל אבא בר רב הונא מה ידיך חוריתא קטעין וכעס עלוי אבוי א''ל לא מסתיין דאת רביע והוא קיים משמש ועוד דהוא כהן ואמר שמואל המשתמש בכהונה מעל את מקל ליה גזירה דהוא יתיב ואת קאי ומשמש תחותוי, מניין המשתמש בכהונה מעל ר' אחא בשם שמואל אמר (ואומרה לכם) [ואמרת אליהם] אתם קודש [לה'] והכל[ים] קודש מה כלים המשתמש בהם מעל אף המשתמש בכהנים מעל. ונראה כי ר' זירא תלמידו של רב הונא הוא ודאי כהן והוא שעלה בימי רב יהודה, ולמד לפני ר' אמי ור' אסי ותלמידי ר' יוחנן והיה חבר לר' (אבהו) [אבא] ור' אלעזר והוא כהן, ואף תלמידו של רב חננאל תלמידו של רב היה דגרסינן במגילה פ''א [ה''ט] הל' אין בין ספר' בירושלמי, כל אותו הלכה שאני בגמרא דידן בהקומץ רבה [מנחות ל''א ע''ב] מן הל' דהלוקח תודה מן השוק מהלכות תורה כולן בירושלמי ר' זעירא ורובן בשם רב חננאל, וגם בשם שאר תלמידי רב והן מימרות דר' זעירא וט''ו הן, מיהו בהל' דידן א''ר זעירי גרסי' בסוף הוריות [י''ד ע''א] אביי ורבא ור' זירא ורבה בר רב מתנא הוו יתבי והוו צריכי רישא אמרי כל דאמר מילתא ולא איפריך ליהוי רישא דכולהו איפרוך דאביי ולא איפרוך חזייה רבא לאביי דגבה רישיה א''ל נחמיני פתח ואימא אלמא ר' זירא הוה עם רבא כשמלך אביי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא].
------
ולא ברכתי לפני כהן, משמ'[ע] לפני שום כהן ואפי' עם הארץ. ולית הלכת' כוותי', דליכא שום איסור בזמן הזה. בשוין, וק'[שה] מאי חידוש הוא והא כת' וקדשתו, וי''ל ה''פ אע''פ שנתן לו רשות. קללת חבירי על מיטתי, פי' שלא ישנתי ותהא רעה בלבי על שום אדם והייתי מוחל להם אם קיללוני. וותרן בממוני הייתי, פי' יש ספרי' שכת' ב' פעמי' ול''ג ליה, ע''כ. סליק ר' עקיבא ויתיב בדיקלא ואמ' אם נאמ' כבש למה נאמ' אחד, ולא היה אומ' כן אלא שיבינו שהוא תלמיד חכם. לא עמדתי על מדותי, פי' שאם עשיתי שום מדה רעה לא עמדתי עליה אלא עברתי. שאת פני רשע, פי' להסתכל בו. ולכולהו לא, פי' בתמיה, פי' לא תברך אותי שאגיע לכל (ימיו) [ימיך]. א''ל הבאים אחריך בהמות ירעו, בתמיה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מתנותיה. הזרוע והלחיים והקיבה. ולא בירכתי. בסעודה. לפני כהן. דאמר מר [גיטין נ''ט ע''ב] וקידשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון. למשניאי. לגורמים שישנאוני בני אדם, שהרואה תלמיד חכם שפל בפני עם הארץ אומר אין נחת רוח בתורה. בשוין. מדקאמר בשוין, ולא קאמר דמיירי בכהן שאינו עם הארץ ש''מ שמן הדין אין לו לחלוק כבוד לכהן אלא כשהם שוין, אבל אם הישראל הוא גדול מהכהן במעלת החכמה אע''פ שהוא חכם, ישראל שהוא גדול בחכמה מהכהן הוא קודמו לברכה ולכל דבר כמו שכתבנו בסוף הוריות, ופירוש המשנה כמו שכתבנו שם ששם תלמיד חכם הוא שם מונח למי שיש לו ידיעה מועטת, וקאמר שאם הישראל יש לו ידיעה אפילו בדבר אחד והכהן עם הארץ שאין לו ידיעה כלל, הישראל מברך ולא הכהן. וכל שכן אם הישראל חכם גדול, והכהן חכם ואינו כל כך, שראוי לכבד הישראל יותר לרוב ידיעתו. וכבר ביארנו זה שם תכלית הביאור. ובפרק הניזקין הארכנו בזה, וביארנו זה שם גם כן תכלית הביאור. לא נתכבדתי. כולהו מפרש ואזיל. מרא. איישדא בלעז. והוה שקיל לה מיניה. לכבודו, וישאנה הוא. דדיירת. שאתה נושא כזה בעירך. על מטתי. כשהייתי הולך לשכב בלילה הייתי מוחל לכל מי שציערני ביום. וותרן. מוותר משלי לבני אדם הנושאים ונותנים עמי. ש''מ שיש לכל תלמיד חכם ללכת בדרכים אלו ולהתנהג באלו ההנהגות. [רבינו אברהם מן ההר].
------
לא ברכתי לפני כהן ופריך כל ת''ח שמברך לפני עם הארץ עובר למשנאי אהבו. ומשני רבי פרידא בשוין פי' לא שווין ממש דא''כ מאי ריבותיה אלא רבי פרידא גדול הי' ומסקנ' הכי הוא בתוס', בסעודה החכם יכול ליתן רשות לכהן פחות ממנו לברך ברכת המוציא או ברהמ''ז ואפי' לישראל פחות ממנו כדאשכחן [ברכות מ''ו ע''ב] רבי אמר לרב קום משי ידיך ובר קפרא נתן לתלמידו לברך. אכן ת''ח שהי' אומר לכהן עם הארץ מחמת חלק הכהונה הי' עובר למשנאי ובקריאת התורה נסתפק ר''י ת''ח שאינו גדול הדור וכהן ע''ה איזה יקדים. [האגודה].
------
לפתוח ראשון. [גיטין נ''ט ע''ב] יש מי שפירש כשמתחילין בבית הכנסת לומר ברכות בשחרית, הכהן יתחיל, (וכל) [וכן כל] ראשי הפרקים ומזמורים [שאומרים בבית הכנסת]. ורש''י ז''ל פירש [גיטין נ''ט ע''ב] לפתוח ראשון בכל דבר כבוד בין בתורה בין בישיבה. אבל הרמב''ם ז''ל פירש בספר עבודה [הלכ' כלי המקדש פ''ד ה''ב] לפתוח ראשון בתורה. ולברך ראשון. פירש רש''י ז''ל בסעודה. ולפי זה כי אמרינן פרק יש נוחלין במסיבה הולך אחר זקנה, כשאין שם כהן חשוב קאמר. והרב רבינו מאיר הלוי ז''ל פירש שאומרים לו תחלה שיברך ברכת המזון, עד שיראו אם ירצה. ובפרק בני העיר [מגילה כ''ח ע''א] אמרינן, דלא אמרינן שיברך ראשון אלא כשאין שם ישראל חשוב יותר ממנו. אבל אם הישראל גדול בתורה או שהכהן עם הארץ, חייב הישראל לברך. ואי לא עביד חייב מיתה שנאמר [משלי ח'] ולמשנאי אהבו מות, אל תיקרי למשנאי אלא למשניאי. והיינו דאמרינן בפרק בתרא דהוריות [י''ג ע''א] ממזר ת''ח קודם לכהן גדול ע''ה בכל דבר של קדושה או של כבוד. ומיהו יכול ת''ח ליתן רשות לקטון ממנו לברך היכא דליכא כהן, דהא ר' נתן רשות לרב לברך [ברכות מ''ו ע''ב]. אבל בקריאת התורה משום אינצויי [גיטין נ''ט ע''ב] כהן קורא ראשון, דשאני בית הכנסת, דדומיא דבית המקדש היא, וכל דבר שבבית המקדש אפילו כהן עם הארץ קודם לשאר כל אדם. וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל דדוקא בתורה מקדימין לכהן, דבספר עבודה ריש פרק (ו') [ד'] דהלכות כלי המקדש [ה''ב] הזכיר כהן על התורה, ובבהמ''ז בס' אהבה בה' ברכות [פ''ז ה''ב] לא הזכיר כהן אלא גדול שבכולן. ובגמרא פרק הניזקין [גיטין נ''ט ע''ב] אמרינן רב הונא קרא בכהני. ודעת הראב''ד ז''ל כן בכל רב מובהק שאין בעירו כמותו. ומיהו הרמב''ם ז''ל בהלכות תפלה [פי''ב הי''ח] כתב, מנהג פשוט היום שאפילו ע''ה קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל. ועוד כתב בספר המצות, ל''ב נצטוינו לכבד זרע אהרן ולנשאם, ושנושיבם במושב הקדושה והכבוד. ולו מאנו זה לא נשמע מהם, שכבוד ותפארת לאל יתברך אחר שהוא לקחם ובחרם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו, והוא אמרו וקדשתו. והכי איתא ביבמות פרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''ב] וקדשתו, אם לא רצה דפנו, פרש''י ז''ל הכהו בשוטים, לשון הוצא ודפנא. ולשון סיפרא [פ' אמור] וקדשתו, בעל כרחו. קדושים יהיו, על כרחם. [קדוש יהיה לך] לרבות בעלי מומין. ויש מפרשים דדוקא כהן בעל מום באיבריו, אבל בעל עבירות, שהוא בעל מום בנפשו, ודאי לא מרבינן, דמום שגרמו לו מן השמים אין לנו לשלול ממנו כבודו, אבל מום שגרם הוא עצמו לא. וליטול מנה יפה ראשון. פירש רש''י ז''ל אם בא לחלוק עם ישראל בכל דבר, לאחר שיחלקו החלקים בשוה אומרים לו ברור וטול איזו שתרצה. מיהו רבינו מאיר הלוי ז''ל כתב דלא איירי כלל אלא בסעודה בלבד, שישימו לפניו מנה יפה בשלחן, קודם שישימו לפני שאר הקרואים. אבל במילתא אחריתי, כגון חלוקת שום דבר עמו, אין אדם חייב לתת לו ברירה. וכתב הרב בעל התוספות ז''ל דהוא הדין כשמחלקין מתנות עניים, ויש שם כהן עני, נותנין לו חלק יפה ראשון. נתפרדה החבילה. הסדר שסדרנו בטל. ופירש רש''י ז''ל שני פירושין, האחד שאין לוי קורא כלל, והשני שאין סדר להקדים אלא מי שירצה שליח צבור, וכן מנהג. כהן אחר כהן לא יקרא משום פגם ראשון. ומפרש התם בגיטין [נ''ט ע''ב] דמוחזק לן בהאי שני דאבוה כהן הוה, לפיכך ליכא אלא פגם ראשון. ועוד דקורא אחריו לוי, ואילו היה חלל לא היה קורא אחריו לוי. ועוד דא''כ האי ישראל הוא, ואיך קורא שני. ולוי אחר לוי איכא פגם שניהם. דכיון דלוי שני קורא אחריו יאמרו הראשון פסול, וכן יאמרו על זה שישראל הוא וקורא שלישי. ומיהו ודאי בבית הכנסת שרובו או כולו כהנים או לויים, ואין שם ישראלים כדי להשלים מנין הקוראים, ודאי קוראים זה אחר זה עד שישלימו מנין הקוראים, וכן כתבו בשם רבינו שמואל. יש מן המפרשים ז''ל שכתב וזה לשונו, שמעתי מפי רבי דגרסינן בירושלמי [פ''ה דגיטין] בית הכנסת שכולו כהנים ויש בהם ישראל אחד, ישראל קורא ראשון מפני דרכי שלום. ומנהג גם כן שכהן שיורד לפני התיבה ביום ספר, ואין שם בבית הכנסת כהן אחר, שקורא ישראל ראשון, דכיון שהוא שליח צבור אין לו לבזבז עצמו לקרות ראשון. אחריהן מי קורא. אחר כהן ולוי. [נמוקי יוסף].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לאפרושי דרועא ולועא וקיבתא ומיתן לכהנים שנאמר ונתן לכהן הזרוע והלחיים והקיבה אמר רבא בר רב הונא א''ר יוחנן אסו' לוכל מבהמ' קודם שהורמו מתנותיה וא''ר יצחק א''ר יוחנן כאילו אוכל טבלים ולית הילכתא כוותיה. ברם צריך למימר כהנת מי שרי למיכל מתנות או לא מי אמרינן משפט הכהנים כתב ותו כתב ונתן לכהן הוה לי' מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות למימר דאפילו כהנת נמי או דילמא יליף כהנים כהנים מאמור אל הכהנים מה להלן בנים ולא בנות אף כאן משפט כהנים כהן ולא כהנת ת''ש [חולין קל''א:] דכי אתא עולא אמר הבו מתנתא לכהנת' אלמא סבר עולא כהן ואפילו כהנת איתיביה רבא לעולא וכל מנחת כהן כליל תהיה מנחת כהנת נאכלת מנחת כהן אינה נאכלת אמר ליה עולא רבי מטונך אהרן ובניו כתיב בפרשה רב הונא אכיל בשביל אשתו רב פפא אכיל בשביל אשתו רב אידי בר אבין אכיל בשביל אשתו והלכתא כהנות נמי אכלן וכן הלכתא. [שאילתות פרשת כי תצא שאילתא קנ''א].
------
מצות עשה לקדש זרע אהרן ולהקדימן לכל דבר שבקדושה לפתוח בתורה ראשון ולברך ראשון וליטול מנה יפה ראשון ופירש רבינו יצחק כשמחלקין מתנות עניים אם יש עני כהן נוטל חלק יפה בראש שנאמר (ויקרא כ''א ח') וקדשתו כי את לחם א%להיך הוא מקריב (גיטין נ''ט ב' ותד''ה וליטול). ובפרק הניזקין (שם) אומר שאם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו הרשות בידו בין בסעודה בין בבית הכנסת בשני ובחמשי אבל לא בשבתות ובימים טובים שיש שם עם רב ועל זה אומר רבינו תם (תד''ה אבל) במה דברים אמורים לבני מלאכה שאין מצויין בבית הכנסת כי אם ביום השבת אבל אנו כך מצויין רבים בשני ובחמשי כמו בשבת. ורב אלפס (ברכות דף ל''ה א' ע''ש) כתב [ד]הא דאמרינן לברך ראשון דווקא בשוין דאמר רבי יוחנן בפרק בני העיר (מגילה כ''ח א') כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה שנאמר (משלי ח' ל''ו) כל משנאי אהבו מות. [סמ''ג עשין סימן קע''א].
------
כשאמרו שמברך ראשון, בד''א כשהוא תלמיד חכם ואין חכם גדול ממנו, אבל יש חכם גדול ממנו אותו חכם מברך לפניו, ואין צריך לומר אם הכהן עם הארץ שאסור לברך לפני תלמיד חכם. אמרו חכמים כל תלמיד חכם שמברך לפניו כהן עם הארץ אותו תלמיד חכם חייב מיתה. עוד אמרו אפילו ממזר תלמיד חכם וכהן גדול עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם. וכן כל זמן שיש כהן בבית הכנסת הוא קורא ראשון בתורה. יש מי שכתב שלא אמרו זה אלא בכהן תלמיד חכם שאין שם ישראל חכם הימנו, אבל יש שם ישראל חכם הימנו אותו חכם קודם כדרך שאמרנו במברך ראשון. ויש מי שאמר שאפילו תלמיד חכם גדול אינו קורא במקום כהן לפני כהן, אם לא יהיה חכם שלא נמצא כהן חכם כמותו בעולם, אבל יש כהן חכם ממנו או חכם כמוהו אפילו אינו שם בבית הכנסת ולא בעיר, אסור לקרות במקום כהן לפני כהן אפילו היה הכהן עם הארץ. ויש מי שאמר שאפילו יש כהן גדול ממנו בעולם אם אינו באותה העיר מותר לקרות במקום כהן בפני כהן. ויראה לי שאין כהן קורא לפני תלמיד חכם לעולם אם לא יהיה הכהן גדול ממנו, אבל אם אינו גדול ממנו אע''פ שיש כהן אחר גדול ממנו אפילו באותה העיר, כיון שאינו שם בבית הכנסת, אינו רשאי כהן שבבית הכנסת לקרות בפני תלמיד חכם. ויש מי שאמר שבשבתות ובמועדים אינו קורא תלמיד חכם בפני כהן אפילו כהן עם הארץ, מפני שהוא עת קבוץ לרבים ויבאו לידי מריבה, אבל בשאר ימים מותר לחלוק כבוד לרבו ישראל או למי שהוא גדול ממנו. כתב הר''ם בפירוש המשנה שלא יקרא כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם, ותמה מאוד על המקומות שנהגו לקרות כהן עם הארץ לפני תלמיד חכם ישראל. ובספרו כתב שמנהג פשוט היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרוא לפני תלמיד חכם גדול שבישראל. ויראה לי שנתפשט המנהג כן כדי שלא ירבו המחלוקות בישראל, כדרך שאמרו חכמים בכמה דברים מפני דרכי שלום, ואע''פ שלא אמרו אלא בזמן ששניהם שוין. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
כהן מברך בתחלה ברכ' מזון ואם כהן עם הארץ ות''ח שם ת''ח קודם ואם הכהן כמו כן ת''ח מצוה להקדים לכהן לפתוח בתור' ראשו' ולברך ראשו' וליטול מנה ראשון כמו שכתבתי למעלה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ת''ח קודם לברך לפני כהן שאינו חכם ואם לא קדם חייב מיתה אותו ת''ח וכהן ת''ח מצוה להקדימו וכן אם הם שוים ופי' הרא''ה דלאו דוקא שוין אלא כל היכא דלא עדיף מיניה כולי האי דאיכא למיחש לכבוד תורתו כהן עדיף. [אהל מועד שער הברכות דרך ח'].
------
ופותח ש''צ וקורא את הכהן ואחריו לוי ואחריו ישראל חשוב ואחריו החשוב אחריו וכן כל שבעה לעול' חשוב חשוב קודם בקה''ת כדתנן פ' הנזקין [נ''ט, ע''א] אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל ושלחו לי' בני גלילא לר' חלבו [שם ע''ב] אחריהן מי קורא לא הוה בידי' אתא שיילי' לר' יצחק נפחא א''ל אחריהן קורין תלמידי חכמים הממונים פרנסים על הצבור [ואחריהן ת''ח הראויין למנותם פרנסים על הצבור] ואחריהן בני ת''ח שאביה' ממונה פרנס על הצבור ואחריהן ראשי כנסיות וכל האדם ובצרפת נוהגים [לקרות] הרב שבעיר שביעי ואומרי' טעם לדבר משום מעלין בקודש ולא מורידין ואיני רואה מנהגם שאין משמע כן בהלכה כדפרי' ויש ליתן טעם למנהגם מפני שנוהגים שהשביעי גולל ס''ת לכך קורים את הרב בשביעי כדי שתהא נגללת בגדול שבהם כדאמרי' בסוף מסכת מגילה [ל''ב ע''א] א''ר שפטי' עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס''ת כו' וכ''כ ה''ר משה מיימון זצ''ל [פרק י''ב תפלה הי''ח] וכל מי שגדול מחבירו בחכמה קודם לקרות והאחרון שגולל ס''ת נוטל שכר כנגד הכל לפיכך עולה ומשלים אפי' גדול שבצבור עכ''ל. ואם היה רוצה כהן לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו ולהניחו לקרות לפניו אינו רשאי כדתנן כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום וקילפי לה אמוראי בגמ' מקראי דכהנים קודמין ללוים וא''ל אביי לרב יוסף מפני דרכי שלום דהיינו שאפי' אם רוצה כהן לחלוק כבוד לרבו לוי או לישראל ולהניחו לקרות לפניו אינו רשאי כי היכי דלא ליתי לאנצויי וא''ר מתנה דווקא בשבתות וימים טובי' דשכיחי רבים אבל בשני וחמישי לא ויש בידו לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו ופיר''ת זצ''ל דווקא לדידהו שהיו עסוקים כל ימות השבוע במלאכתן ולא היו רגילים לבוא לבהכ''נ כ''א בשבתות וי''ט אבל אנו דשכיחינן בבהכ''נ בשני ובחמישי כך לדידן שני וחמישי כמו לדידהו שבתות וי''ט ואין בידו לחלוק כבוד לא לרבו ולא למי שגדול ממנו. והיכא דאיכא בבהכ''נ כהן ת''ח ואיכא נמי ישראל ת''ח טפי מכהן אפ''ה כהן קודם אבל אם ישראל ת''ח הוא ראש הישיבה שאפי' כהנים חשובים אחרים כפופים לו ה''ז קודם לכהן ת''ח הפחות ממנו ואם מניח את כהן ת''ח הפחות ממנו לקרות לפניו הרי זה משובח אבל ישראל ת''ח המניח כהן עם הארץ לקרות לפניו עבירה הוא בידו מיהו עתה שכבר נהגו קורא אפי' כהן עם הארץ לפני ת''ח ישראל הואיל ונהגו כך יש להם לקיים המנהג מפני דרכי שלום וראי' לאלו הדברים דאמרי' במגילה פ' בני העיר [כ''ח, ע''א] שאלו את ר' פרידא במה הארכת ימים א''ל מימי לא ברכתי לפני כהן ופריך למימרא דמעליותא הוא והאמר רבב''ח אר''י כל ת''ח שמברך לפניו אפי' כה''ג עם הארץ אותו ת''ח חייב מיתה שנא' וכל משנאי אהבו מות א''ת למשנאי אלא למשניאיי ומשני כי קאמר איהו נמי בשוין ופיר''ת דה''ק בשוין בזה ששניהם ת''ח מיהו ר' פרידא הי' יותר גדול דאי בשוין בתורה מאי רבותי' דאדרבה דין שיברך כהן שהרי הוא יתר על ר' פרידא בכהונה ותו כי פריך בהנזקין אמילת' דאמר אין כהן יכול לחלוק כבוד לרבו ולמי שגדול ממנו מרב דקרי בכהני ומשני שאני רב דאפי' רבי אמי ורבי אסי כהני חשיבי דארעא דישראל מיכף הוה כייפי לי' מאי רבות' הא לא היו שוים לרב אלא ודאי ש''מ דכל כהן ת''ח קודם לישראל דת''ח טפי ממנו והיינו רבותא דרב דאפ''ה הוה קרי בכהני שהי' חשוב כדאמ' [חולין נ''ד, ע''א] דגבר בכולה ופירש''י בתורה ובחסידות. וא''ת אחרי שפירשתי דכהן ת''ח קודם לישראל אע''ג דת''ח טפי ממנו א''כ מאי רבותי' דר' פרידא י''ל שגם לו היו כפופים בני דורו החשובים כמו לרב ואפ''ה לא רצה לברך לפני ת''ח הפחות ממנו והיינו רבותי' אבל הא ודאי הוא אמת שאסור לישראל ת''ח להניח כהן ע''ה לקרות לפניו מיהו עתה נהגו מפני דרכי שלום גם זה כי נתמעטו הלומדים ורבו ע''ה ואפי' ממון אנו מוציאין מחזקתו מפני דרכי שלום דת''ר [פסחים מ''ט, ע''ב] ששה דברים נאמרו בע''ה אין מוסרין להן עדות והאידנא מקבלינן עדותייהו מפני דרכי שלום וכ''כ ה''ר משה מיימן זצ''ל [פי''ב תפלה הי''ח] דמנהג פשוט הוא היום שאפי' כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול מישראל.
והיכא דליכא כהן אל יקרא לוי כלל אלא קורא ישראל אדם חשוב במקום כהן ואחריו שאר ישראל דאמר אביי [גיטין נ''ט, ע''ב] נקיטינן אם [אין] שם כהן נתפרדה החבילה פי' אין לוי קורא במקום שאין כהן אלא ישראל החשוב קורא במקום כהן כדא' פ''ב דכתובות [כ''ה, ע''ב] מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון בביהכ''נ בחזקת שהוא כהן [או בחזקת שהוא] גדול אע''פ שאין ראי' לדבר זכר לדבר שהגדול קורא ראשון וכן עמא דבר דהיכא דליכא כהן אין לוי קורא כלל מיהו תמהני דהואיל דלוים קדושי מישראל מ''ט לא יקרא ראשון היכא דליכא כהן דכשם דכהן קודם ללוי כך המשפט להיות שיקדום לוי לישראל. ואית דמפרשי נתפרדה החבילה שבמקום שאין כהן אם רוצה ישראל לקרות לפני הלוי קורא ודוקא שאין [שם] כהן אבל היכא דאיכא כהן לא נתפרדה החבילה ולא יקרא [ישראל] גדול לפני לוי וההוא דכתובות דמסיק שקרא אחריו לוי והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו התם כהן אחרינא הוי הלכך אי לאו דהאי כהן הוה לא הוי [לוי] קרי בתרי' ושניהם פירש''י פ''ב דכתובות וכפי' ראשון נהגו העם. והיכא דליכא לוי ואיכא כהן קורא כהן פעמים וכהן אחר כהן לא יקרא דאמר אביי [גיטין שם] נקטינן אם אין שם לוי קורא כהן איני והאמר ר''י כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם ומשני כי קאמ' אותו כהן פי' שאותו כהן שקרא ראשון חוזר וקורא בפעם ב' במקום לוי וכדאמר בכתובות [שם] [ההוא דאתא לקמי' דריב''ל] ואמר מוחזקני בזה שהוא לוי כו' או בחזקת שהוא גדול שקרא לפניו כהן והעלהו ריב''ל ללויה על פיו פירש''י שקרא לפניו כהן ואי לאו דהאי לוי הוא לא הי' קורא שני אלא שלישי ושני כהנים היו קורין לפניו והוא שלישי דהכי אמרינן במסכת גיטין אם אין שם לוי קורא כהן במקומו עכ''ל והא דפי' שני כהנים היו קורין לפניו לא שני ממש שהרי כבר פירשנו כהן אחר כהן לא יקרא אלא כלומר ששני פעמים הי' קורא כהן לפניו.
ורגילים אנו לקרות עמוד פלוני בר פלוני הכהן וכן עמוד פב''פ לוי אבל בימי חכמים נראה בעיני שלא היו רגילי' [לקרות] לא הכהן לא הלוי כדאמרי' פ''ב דכתובות [שם] ההוא דאתא לקמי' דר' אמי א''ל מוחזקני בזה שהוא כהן מה ראית שקרא ראשון בביהכ''נ בחזקת שהוא גדול או בחזקת [שהוא] כהן א''ל שקרא אחריו לוי הא למדת שלא ידע שהראשון כהן אלא מחמת שהכיר את זה הלוי שקרא אחריו ואם הי' מנהגם שהי' קוראים כמו שאנו קורין פלוני הכהן הול''ל ששמעתי שקראו אותו כהן וכן אתה מוצא שלא היו חותמים בשטרו' פב''פ הכהן אלא (פב''ב) [פב''פ] ותו לא מדאמרי' בב''ב [קע''ב, ע''א] אם היו משולשים כו' יכתוב כהן ש''מ דהיכא שאינם משולשים אינו כותב כהן. וכתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [פרק י''ב תפלה ה''ז] אין הקורא רשאי לקרות עד שיאמר לו גדול שבציבור לקרות אפי' חזן הכנסת או ראש הכנסת אינו קורא מעצמו עד שיאמרו לו הצבור או גדול שבהם לקרות עכ''ל. וכבר נהגו באלו המלכיות ששליח צבור קורא את מי שהוא חפץ ואת מי שקרא שליח צבור הוא יש לו לקרות ואין לקרות בס''ת את מי שאינו יודע לקרות בתורה כדתניא בתוספתא ביהכ''נ שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפי' ז' פעמים אלמא שאין ש''צ קורא את מי שאינו יודע לקרות. וכשהוא קורא תחילה פותח ספר תורה ורואה הכתב במקום שיש לו לקרות ומברך וקורא כההיא דשלהי מסכת מגילה דת''ר פותח ורואה מברך וקורא ואר''ז א''ר מתנה אמר שמואל הלכה פותח ורואה מברך וקורא. מיהו עתה כבר נהגו העם שש''צ קורא בס''ת אפי' ע''ה שא''י לקרות והוא מברך וש''צ קורא ורוצים להסמיך המנהג על הא דתנן במסכת בכורים פ' כיצד מפרישין את הבכורים [משנה ז'] בראשונה כל מי שיודע לקרות קורא ושא''י מקרין אותו ונמנעו מלהביא התקינו שיהו מקרים [את מי שיודע] ואת מי שאינו יודע מיהו לא דמיין אהדדי דהתם אי אפשר שלא יביא דהבאת בכורים חובת הגוף הוא אבל הכא אפשר שפיר שלא יקרא כ''א היודע.
וזה אשר שלח ה''ר יואל בר יצחק הלוי מבו''ן זצ''ל לרבינו אפרים זצ''ל. שמעתי עליך שאתה אוסר לחזן שהוא כהן או לוי שיקרא כהן אחר לקרות בתורה וכן הלוי מלקרוא לוי אחר משום דאמר כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון וכן הלוי. ותמהתי הלא מפני היוצאים גזרו שלא יראו כמה קרא אחר הראשון ויאמרו ראשון לא עלה למנין שבעה והכא אפי' היוצאין יודעין שהכהן עומד ומחזן כמנהג כל המקומות שיש חזן שקורא לעמוד ולקרות ואותן שקרויין הן קורין בתורה ומברכין אבל החזן אינו מברך וקורא אלא שמסייע לקרות עם הקורא מפני שיש שאין בקיאין לקרות ומקרא אותו כדרך שהיו עושין בביכורים כך פי' רבי חמי הטעם בספרו הלכך הכא מאי פגמו איכא בשלמא התם היוצאים שומעים שני כהנים שעומדין ומברכים בתורה ואהכי תמהו ואמרי חד מנייהו פגום אבל הכא שאינו מברך ברכת התורה ועוד שהוא מחזן לא תמהי ומשום המכירין אותו אין לחוש ואי משום אורחין הבאים מארץ רחוקה מה הם יודעים שהחזן הוא כהן הואיל שאינו מברך בתורה במקום כהן ותו דמשמע בירוש' שאין אדם קורא בתורה עד שיהא אחד עומד ומחזן עמו כדאי' פ' בתרא דמגילה ירושלמי [הלכה א'] ומאחר שבלא חזן אין לקרוא לא אתי למימר דפגום הוא. ודעתך תודיעני. יואל בר יצחק הלוי.
וזה התשובה. אשר שמעת עלי שאני אוסר לקרוא כהן אחר. אמת ויציב פתגמא ופליאה בעיני על כל כהן העושה כן שפוסל עצמו לכהונה ואם הוא לוי ללויה שהרי אמרו חכמים כהן אחר כהן לא יקרא מפני פגמו של ראשון כ''ש שני כהנים ביחד וכ''ש חזן שתופס בידו ס''ת וקורא כהן אחר. ואשר הבאת מירושלמי שאין יכול לקרות בלא חזן משום סרסור מההיא בר נש ואית ספר ירושלמי דגרסי חזנא וכו' כמה שגית וטעית חדא זה אינו תחותיי שלא העמיד אחר עמו לקרות היל''ל לא קם בר אינש בהדי' מהו תחותיי ועוד אמר חזנא והלא החזן קורא אחרים ועוד כי זהו סרסור ששניהם קורין א''כ אין סרסור אחד כ''א שנים וא''ת קול חזן אנו שומעים ולא קול הקורא א''כ אם הי' הקורא משמיע קולו כמו החזן הי' אסור הא קא חזינן דאדרבה המגביה קולו ה''ז משובח ובצרפת ראיתי ר' יעקב זצ''ל מגביה קולו עם החזן ובארץ יון ובלומברדיאה הקורא קורא והחזן שותק וישר כחם [דכתיב אנכי עומד] וגו' משה שומע מפי הגבורה ומשמיע לישראל ולא שניהם יחדיו כמו שאתה עושה והחזן שלך ופי' הירושלמי כן הוא קם חזנא קרי בספרא ולא קם בר נש תחותיי לא עמד אחר במקומו לתרגם אלא החזן עצמו תרגם וזהו סרסור ששומע מפי הקורא ומתרגם לאחרים כמו סרסור זה שקונה מזה ומוכר לזה זהו פי' נכון ולא כפירושך שיהו שניהם קורין עד כאן לא שנית במגילה [כ''א, ע''ב] שלא יהו שנים קורין בתורה ואחד מתרגם ותיפח רוחם של חזנים העומד מברך לפניה ולאחריה והחזן קורא ועוד פעמים ששותק ומברך ברכה לבטלה והצבור לא יצאו ידי (קה''ת) [קריאת] שבעה והחזן מברך ששה פעמים לכבוד התורה והוא קלון התורה ועתיד הקב''ה ליפרע ממי שיש בידם למחות ואינם מוחים ובידי אין למחות כי אומרים מנהג אבותיהם תורת משה כמו שכתבת ובשמחת תורה יצאתי מביהכ''נ בחרי אף כי שמעתי לבלע זה חזן מדלג יותר ממ' פעמים עבור ששה פשיטים (ולא) [ומי] התירו לדלג ולדן אמר [ולגד אמר] ולאשר אמר ורב ושמואל נחלקו בדלוג [גבי] ר''ח ובקושי התירו שם דלא אפשר ואתה יכול למחות ואם תמחה תזכה לשם ולתהלה בישיבה של מעלה. אפרים ב''ר יצחק.
וכתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [פרק י''ב תפלה ה''ז] וצריך אחר לעמוד עמו בשעה שהוא קורא כדרך שהחזן עומד עם הקוראים ועוד כתב [הי''א] ואין המתרגם נשען לא לעמוד ולא לקורה אלא עומד ביראה ואימה. ונ''ב דשניהם למד(ו) מהא דאמרי' בירושלמי רב שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חמא בר נש קאי ומתרגם סמוך לעמודא א''ל אסור לך כשם שניתנה באימה כך אנו צריכים לנהוג בה באימה א''ר חגי רב שמואל בר רב יצחק חמא חזנא קרי ומתרגם ולא קם בר נש תחותיה א''ל אסור לך כשם שניתנה ע''י סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה ע''י סרסור על ר' יהודה בן פזי ועבדא שאלה אנכי עומד בין ה' וביניכם. מיהו [לפי] דברי ר' אפרים זצ''ל אין כאן ראי' שצריך אחר לעמוד אצלו כשהוא קורא. והא דפרי' דאין המתרגם רשאי לישען נראה דה''ה הקורא מיהו אדם שהוא חלש ומתניו כואבים לו נשען וקורא ואין בכך כלום. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ב].
------
בתי כנסייות ש[ב]בבל על תנאי הן עשויות, ואעפ''כ אין נוהגין בהן קלות ראש [כגון] לחשב בהן חשבונות, ובית הכנסת שמחשבין בה חשבונות סוף שמלינין בה מת מצוה שאין לו קוברין. ונראה בעיניי שלא נאמר על תנאי הן עשויות אלא לאורחין, שבבבל היו מצויין אורחין העוברין ממקום למקום, והיו אוכלין ושותין בבית הכנסת, אבל בני העיר אין נכנסין אלא לתלמוד תורה. ומעשה בשני חכמי בבל שהיו שואלים דבר הלכה מרבם, ובא עליהם שטף גשמים ונכנסו לבית הכנסת, ואמרו לא מפני הגשמים אנו נכנסין, אלא מפני שאנו צריכין לכוין דעתינו (בהלכה) [לדבר הלכה]. ואם הוצרך [אדם] לקרוא תינוק מבית הכנסת שהיה לומד שם, אם הוא חכם יאמר דבר הלכה, ואם הוא בעל מקרא יאמר פסוק, ואם לאו ישאל לתינוק על הפסוק שהוא לומד בו, שנראה שנכנס לתלמוד תורה. חכמים ותלמידיהם שקובעין תלמודם בבתי כנסייות ניאותין בהן ומשתמשין בהן, שהרי הן כבתיהן, והוא שקובעין תלמודן בהן. [פסקי ריא''ז].
------
שלשה שאין להם קבורה. הנהנה מאידיהן של עכו''ם. והאוכל במקום אחד ומברך במקום אחר והמתכבד בקלון חבירו. [כל בו סימן קי''ח].
------
מר זוטרא בריה דרב נחמן כמה פעמים מוזכר בתלמוד [ברכות מ''ג ע''ב] וחסיד ומעביר על מידותיו היה כדגרסי' במגילה פ' אחרון הל' במה הארכת ימים [כ''ח ע''א] וזו אחת מהן ולא עלתה עמי קללת חבירי על מטתי כי הא דמר זוטרא בריה דרב נחמן כי הוה סליק לפוריא אמר שרי ליה ומחיל ליה לכל מאן דצערן, פ' מבקש רחמים שלא יענש שום אדם על ידו אם סרח עליו. מיהו י''ל כל מי שהיה מצערו הוי נקיט בליביה האי (לא דפייסיה) [דלא פייסיה] כדאיתא בסדר יומא פ' בראשונה [כ''ב ע''ב] אמר ר' יוחנן כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם ופרכינן והכתיב לא תקום ולא תטור ומשני ההוא בממון הוא דכתיב דתניא לא תקום ולא תטור איזו היא נקימה ואיזו היא נטירה אמר לו השאילני מגלך וכו' וצערא דגופא לא והתניא הן עלובים ואינן עולבים שומע חרפתו ואינו משיב עושה מאהבה ושמח ביסורים עליו הכתוב אומר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו, לעולם דנקיט ליה בליביה, והאמר רב[א] כל המעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו דמפייסו לו ומפייס, אלמא בלא פיוס אין להעביר לתלמידי חכמים על מידותיהם אלא דנקיט בליביה, אסר' [ואם] על יד אחרים ילקה לא יחיש לדבר למחות בידם, וגם לשמוח בתקלתו אין לשום אדם מישר' לשמוח בתקלת חבירו דכת' [משלי כ''ד י''ז] [ו]שמואל הקטן אומ' [אבות פ''ד מי''ט] בנפול אויבך אל תשמח מיהו מידה יתירה (אין) [היא] לבקש רחמים שלא יהא נענש על ידו דכתיב [משלי י''ז] גם ענוש לצדיק לא טוב וגרסי' במס' שבת פ' שואל אדם [קמ''ט ע''ב] אמר רב יעקב ברה (רב) [דבת] יעקב כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו למחיצתו של הקב''ה ומסקנא מהכא גם ענוש לצדיק לא טוב והיינו כשהצדיק מתכוין לענוש למצער אותו, כגון ר' יהושע ב''ל [ברכות ז' ע''א] דבעא למילט לההוא מינא דהוה מצער ליה בפסוקא ולא איסתייעא מילתא דאיכוון בעידן דחוורא כרבלתא דתרנגולא ונמנם ואמר ש''מ לאו אורח ארעא למיעבד הכי משום דכתיב ורחמיו על כל מעשיו אי נמי מהכא גם ענוש לצדיק לא טוב, ודאי כה''ג לבקש לעונשם אין לעשות, אבל אם יענשו ממילא אין חטא לצדיק, ומר זטרא ושאר חסידי' שהיו אומ' [ו]רוצים שלא תעלה עמהם קללת אחרים על מטתם מוחלין ומבקשין שלא יענשו על ידיהם דלא מיבעיא מסירות דין שלא היו מוסרין על חבירם אפילו אי לית להו דיינא בארעא אלא מוחלין בדעת שלמה כדי שלא תבוא תקלה על ידיהם. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא בריה דרב נחמן].
שאל ר''ע את ר' חנינא הגדול במה הארכת ימים אתו גואזי קא מחו ליה — פי' גואזא — חתוך הערוה והוא סריס. [הערוך ערך גוז]. ולא קראתי לחבירי בחניכתי ואמרי לה בחניכתו — פי' חניכתי שלא כיניתי לו שם, ולא בחניכתו ואפילו שם שכינו אחרים לא קראתיו, פי' שם לווי ולא הזכיר שמו ממש. [הערוך ערך חנךגא]. ואין מפשילין לתוכו חבלים. [הערוך ערך פשל]. אין עושין אותו קפנדריא — פי' בית שיש בו שני פתחים נכנס בפתח זה ויוצא בפתח זה, וכן מפורש בתלמוד אדמקיפנא בהא איעול אידרי בהא ואומרים לשון יון הוא. [הערוך ערך קפנדרגא].
------
גוזאי. סריסים ועבדים המשרתים לפניו. וקא מחו. לר''ע, שהיו סבורים שהיה קץ בחייו על ששאל כך. בדיקלא. שלא יכוהו עוד. כבש. משמע אחד. מיוחד. הטוב שבעדרו יביא. שבקוהו. שלא תכוהו, דצורבא מרבנן [הוא] וללמוד תכונותי ומדותי שאל, ויעשה הוא כמו שעשיתי. ליתי. יבוא ואומר לו. על מדותי. לשלם גמול למי שציערני. ללמוד. ואעשה כן גם אני אם אוכל. לולי פני יהושפט. אלישע אמר כן ליהורם. בהמה ירעו. אין טוב לחיות ימים רבים כמוני, שאם כן לא יטלו בניך גדולתך ואתה נשיא והם כל ימיהם יהיו הדיוטות. ותיתי לי. טובה. בלא תורה. גרסתם שגורה בפי תמיד. בחכינתו. לשון כינוי. אם כינו לו חביריו שם לגנאי. בחניכתו. כלומר אפילו אותו כינוי הוא מחונך ורגיל בו, שהוא שם כינוי למשפחה. הואיל ושם דופי למשפחה הוא, מעולם לא קראתיו באותו שם. מפשילין. גודלין. והוא הדין לשאר מלאכות, אלא לפי שהפשלה של חבלים צריך מקום רחב ידים ובית הכנסת הוא בית גדול וראוי לכך. עגמת נפש. מניחין אותן עשבים שם כדי שיהא להם עגמת נפש בדבר ויזכרו בנינו ותקונו ויבקשו רחמים וישתדלו שיבנה ויחזור לקדמותו. אין אוכלין בהן. דקלות ראש הוא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
הנה דרשתי לרבים העולה בדרך התשובה על דרך שאמר הנביא (יחזקאל י''ח ל''א) ועשו לכם לב חדש ורוח חדשה וגומר שאדם שלא הורגל ביראת שמים יעשה עצמו כשכיר יום ויאמר בבקר היום הזה אהיה עבד נאמן לאדון הכל ויזהר בכל היום מכעס ושקר ושנאה ותחרות וקנאה ומלהסתכל בנשים ואמחול כל מה שעשו לי דאמרינן בפרק בני העיר כל המעביר על מדותיו מעבירין לו [על] כל פשעיו [שנאמר (מיכה ז' י''ח) נושא עון ועובר על פשע, למי נושא עון למי שעובר על פשע]. וגרסינן בפרק ארבעה נדרים (נדרים כ''ב ב') כל הכועס אפילו שכינה אינה חשובה כנגדו ומשכח את תלמודו ומוסיף טפשות ובידוע שעוונותיו מרובין מזכיותיו שנאמר (תהילים י' ד') רשע כגובה אפו בל ידרוש וגומר ונאמר (קהלת ז' ט') כעס בחיק כסילים ינוח ונאמר (משלי כ''ט כ''ב) ובעל חימה רב פשע וגומר. וגרסינן בערבי פסחים (פסחים קי''ג ב') שלשה הקב''ה אוהבן מי שאינו כועס ומי שאינו משתכר ומי שאינו מעמיד על מדותיו. ויזהר אדם ממושב לצים דאמר רבי אליעזר בפרק קמא דעבודה זרה (י''ח ב') קשה הליצנות שתחילתו יסורין וסופו כליה שנאמר (ישעיה כ''ח כ''ב) ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם כי כלה ונחרצה שמעתי וגומר. ויכרע על ברכיו שעה אחת ביום וכפיו פרושות השמימה ויתודה ויבקש רחמים שיעזרהו הא%להים על תשובתו ותקנתי על זה בקשה מיוחדת והיא כתובה לרבים [וזה נוסחה, אנא א%להי אברהם א%להי יצחק וא%להי יעקב בוראי שבראתני וגדלתני וזנתני ופרנסתני וכלכלתני עד היום הזה ואנכי באיולתי גמלתיך הרעה והכעסתיך במעללי הרעים ומידי יום יום הרע בעיניך עשיתי וחטאתי לפניך. אנא אב הרחמים הנני קורע לפניך את לבי באנחתי ובמסתרים תבכה נפשי ואבקש אני את רחמיך וחסדיך כעני בפתח לעזרני לשוב בתשובה שלימה לפניך ושמרה זאת לעולם ליצר מחשבות לבב עבדיך והכן לבבי אליך לאהבה וליראה את שמך הגדול ולהיות לפניך עבד נאמן כל הימים ותנקום ותרחם את ציון ותבנה חומות ירושלים ונדחי ישראל תכנס וצמח דוד עבדך מהרה תצמיח וקרנו תרום בישועתיך אמן, מהרש''ל]. כסדר הזה יעשה למחרתו וכן כמה ימים עד שתהיה התשובה קבועה בלבו ויהיו המעשים קלים עליו לעשותם. [סמ''ג עשין סימן ט''ז].
------
אע''פ שיש רשות לחכם לנדות לכבודו לא שבח לת''ח לנהוג עצמו בדבר זה אלא מעלים אזנו מדברי עמי הארץ ולא ישית לבו להם כענין שאמר שלמה בחכמתו. גם לכל הדברים אשר ידברו אל תתן לבך. וכן היה דרך החסידים הראשונים שומעין חרפתם ואינן משיבין ולא עוד אלא שמוחלין למחרף וסולחין לו וחכמים גדולים היו משתבחין במעשיהם [הנאים] ואומרים שמעולם לא נדו ולא החרימו לכבודן. וזהו דרכן של ת''ח שראוי לילך בה. בד''א כשבזוהו או חרפוהו בסתר. אבל ת''ח שבזוהו או חרפו אדם בפרהסיא אסור לו למחול על כבודו ואם מחל נענש מפני שזה בזיון של תורה אלא נוקם ונוטר הדבר כנחש עד שיבקש ממנו מחילה ויסלח. ונשיא שמחל על כבודו מחול אבל לא קללתו. ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ז].
------
בפרק אחרון דמגילה גרסינן שאל רבי את רבי יהושע בן קרחה ''במה הארכת ימים''. אמר לו מעולם לא נסתכלתי בצלם דמות אדם רשע וכו'. ומשמע אבל בדמות אדם צדיק מצוה להסתכל דכתיב [ישעיה ל'] והיו עיניך רואות את מוריך. ואמר [עירובין י''ג ע''ב] רב האי דמחדדנא מחבראי משום דחזיתיה לרבי מאיר מאחוריה, ואילו חזיתיה מקמיה הוה מחדדנא טפי דכתיב והיו עיניך רואות את מוריך. וכן רבינו הקדוש שראהו לרבי מאיר כשנפלה ונשתרבבה טליתו [ירושלמי ביצה פ''ה ה''ב], כמו שכתבתי למעלה בסדר ''אחרים''. וכדאמרינן נמי בפ''א דחגיגה [ה' ע''ב] דרבי ורבי חייא שהקבילו פני חכם לפי שכתבתי. כי יראה חכמים ימותו, ומה הרואה חכמים במיתתן יחיה, בחייהם על אחת כמה וכמה.
וההיא דגרסינן בפרק המפלת [נדה כ''ג ע''ב] ובבכורות פרק אלו מומין, אההיא רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר כל שיש לו שני גבין ושני שדרות, דרמא ליה רב שימי לרב וא''ל שימי את בשדרתו עקומה. ורבינו שמואל פירש מפני חיבה היה אומר כן שהיה בן בנו, דהיינו רב שימי בר חייא. אבל רבו קבל מרבו שמדת צניעות היתה בו ברב שלא היה זוקף עיניו למעלה הילכך לא היה מכירו. ופירש דלא נהירא ליה האי פירושא. ומיהו בעשר מדות חסידות שהיו ברב מונה מעלה זו. נראה כי רב צנוע היה ולא היה מסתכל אלא בשעה שהיה דן בהלכה לפני רבותיו, והיה מקיים ''והיו עיניך רואות את מוריך''. כדאיתא בפרק ראשית הגז [חולין קל''ז ע''ב], דהוה יתיב קמיה דרבי והוו נפקין זיקוקין דנור מפומיה דרב לפומיה דרבי ומפומיה דרבי לפומיה דרב. אבל לתלמידיו לא היה כל כך מסתכל בהן, אלא כשצריכין לישא וליתן בהלכה. והא דאמר התם [מגילה כ''ח ע''א] אבוה בר איהי ובנימין בר איהי חד אמר תיתי לי דלא אסתכל בגוי. ומשמע בגוי הוא דלא מסתכל, הא בישראל מסתכל אפילו אם היה רשע. ודאי מעלה זו היתה ברבי יהושע בן קרחה שנזהר מלהסתכל ולא הסתכל [בישראל רשע]. וכיון שאסור, אבוה בר איהי ובנימין בר איהי, בגוי היו נזהרין, אבל בישראל לא היו יכולין להזהר. או שמא כיון שאמרו בצלם דמות אדם רשע, אפילו למרחוק היה נמנע מלהביט אל מראהו. אבל שאר צדיקים בקרוב אין מסתכלין.
אמר [שם] רבי יהושע בן קרחה ברכני. אמר לו יהי רצון שתגיע לחצי ימיי. ולכולהו לא, אמר לו והבאים אחריך בהמה ירעו. פירוש אם תאריך ימים כמוני בניך לא ינהגו נשיאות ושררה, שכל זמן שאתה קיים אין אתה מניח כתרך לבניך. (ואם) [והם] לא יהיו מאריכים [בשררה] אחריך מחמת שתאריך ימים כמוני. וכה''ג נמי גרסינן באגדה דאידיהן של גוים [ע''ז ה' ע''א], אמר רבי שמעון בן לקיש בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא הן לא חטאו שעל ידי החטא נסתלקו מן העולם. אנו כמי שלא ב[א]נו לעולם. שלא יהא חשיבות שלנו ניכר כל זמן שהן קיימין, שהרי שררותן תהא בידן כל ימיהן. ומה שבירכו כך, ברכה גדולה היתה, שהרי רבי יהושע בן קרחה זקן גדול היה, דגרסינן בשוחר טוב במזמור ה' מלך גאות לבש, עוד ינובון בשיבה רבי יהושע בן קרחה העלה ניבין. פירוש ניבין, שן דחלב. בן מאה ושמונה עשרה שנה, והוליד בן כשהיה בן מאה ושלשים שנה.
ורבותי מפרשים כי רבי יהושע בנו של ר''ע שכתבתי למעלה ששאל את אביו, זהו רבי יהושע בן קרחה. ועל שם שהיה ר''ע קרח כדאמר בן עזאי [בכורות נ''ח ע''א] חוץ מן הקרח הזה, נקרא [בן קרחה]. וכבר כתבתי בסדר רבי אלעזר בן עזריה. כי מה שאמר בן עזאי, על רבי אלעזר בן עזריה אמר, שהיה קרח. וגדולה היא הקבלה.
ואם כדברי הקבלה, אעפ''כ אין להקשות מה שצוה [פסחים קי''ב ע''א] ר''ע ליהושע אל תמנע מנעלים מרגליך ואל תדור בעיר שראשה תלמיד חכם. ובשבת בשלהי שואל אדם [קנ''ב ע''א], חזיא ההוא גוזזא דרבי יהושע בן קרחה דלא הוה מסיים מסאני ואמר ליה דמנעליה ברגלוי דבר נש, דלא דא ולא דא וכו'. דאיכא למימר כך אירע פעם אחת שהיה כך עומד בביתו, ובביתו היו מצויות (שערות) [שונרות] ולא היה [לו לחוש] להא דאמר רב פפא בערבי פסחים [קי''ב ע''ב], מתא דלית ביה שונרא לא ליעול איניש בלא מסאני. ומה שציוהו שלא ידור בעיר שראשה תלמיד חכם, אבל במקום שנשיא דר מצוה לדור לפי ששם רוב תורה. ורבי יהושע בן קרחה היה רגיל אצל רשב''ג בבית המדרש כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ד ע''ב] דיתבי ספסלי, (לרבי) [ורבי] ורבי אלעזר ב''ר שמעון לפניהם. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן קרחה].
------
וגרסי' בפ' הניזקין הל' מערבין בבית הישן [גיטין ס' ע''ב] דדיקינן בגמרא מאי טעמא אילימא משום כבוד (צבור) והא שיפורא דמעיקרא בי רב יהודא שהיה ראש לבסוף בי רבה שמלך אחריו לבסוף בי רב יוסף ולבסוף בי אביי ולבסוף בי רבא וכל אחד ואחד מלך אחר פטירת רבו לגן עדן ורבה ורב יוסף חבר' היו אלא שלא קיבל רב יוסף שררה כל ימי שררת רבה עשרים ושתים שנה [הוריות שם] ורב יוסף מלך שתי שנים ומחצה [ברכות ס''ד ע''א] ואח''כ אביי, ור' זירא עלה לא''י בימי רב יהודא ויום שמת רב יהודא נולד רבא [קדושין ע''ב ע''ב] ולא מצינו בשום מקום שמאחר שעלה ר' זירא לארץ ישראל שחזר וירד משום לבבל והיאך אירע דבר זה שלאחר פטירת רב יוסף יהיה ר' זירא עם רבא ואביי מלך אז ורבא אי לאו דאיפרך מילתיה היה לראש, הילכך אי אפשר לפרש כי זה ר' זירא הוא ר' זירא שהיה בימי רב יהודה ועל פי ההל' משמע כי ר' זירא בבחרותו מאד עלה ונזדקן בארץ ישראל, דה''ג במגילה פ''א [ו' ע''א] ובפ' אחרון דמשקין [מו''ק כ''ה ע''ב] כי נח נפשיה דר' זירא פתח עליה ההוא אספדנא ארץ שנער הרה וילדה, זה ר' זירא שהורתו ולידתו היה בבבל, ארץ צבי גדלה שעשועיה, ארץ ישראל גדלה וגמרה אותו ילד שהיה לה לבבל להשתעשע בו, היא שעשעה בו מפני שגדלה אותו אוי נא לה אמרה רקת זו טבריא או ציפורי כי אבד' כלי חמדתה, אלמא ר' זירא נפטר בארץ ישראל לגן עדן. ונ''ל שכל אותן החכמים שעלו מבבל ונקבעו בארץ%ישראל ולא חזרו לבבל כולן נקראו ר' כגון ר' אמי ור' אסי שהיו מבבל ולא מצינו שחזרו, אבל רב כהנא שלמד לפני ר' יוחנן ורב דימי ורבין ורבה בר בר חנה ועולא ורב ספרא אעפ''י שהיו ראוין לסמיכה לא נסמכו מפני שחזרו, ור' זירא אם היה דעתו לחזור לא היה נסמך, ואותן חכמים שבא''י אעפ''י שחכמים גדולים היו כל זמן שאין נסמכין קורין להן בשמן או ברב (או ברב) ולא בר' כגון רב חנניא ורב אושעיא ורב שמן בר אבא דהיו בארץ ישראל ואעפ''כ כיון שלא נסמכו לא נקראו ר' כדאיתא בפ''א דסנהדרין [י''ד ע''ב] דסומכין ונסמכין בעינן שיהו בארץ, כי ההוא מעשה דרב שמן דבכה עליה ר' יוחנן משום דלא הוה גביה דלסמכיה, ורב חנניא ורב אושעי' אי לאו דהוו מדבית עלי הוו סמכי להו משום דעלו לארץ ישראל. ואין נ''ל לפרש דאי נסמכין בארץ ישראל ואעפ''י שדעתו לחזור היו נסמכין דאין נראה, ותו דר' זירא אשכחן בהדיא דלא היה דעתו לחזור כדאיתא בפ''א דשחיטת חולין הל' דמוגרמת [י''ח ע''ב], כי סליק ר' זירא אכל למוגרמתא דרב ושמואל אמרו ליה (ורב) [ולאו] מאתריה דרב ושמואל את מאן אמרה יוסף בר חייא מכ''ע גמיר וכו', עד ור' זירא לית ליה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וכו' עד רב אשי [אמר] אפילו תימא מבבל לארץ ישראל וה''מ היכא דדעתו לחזור ר' זירא אין דעתו לחזור הוה, ונראה שלא חזר מימיו ואיך נוכל לומר שזה ר' זירא שהי' בימי רבא שזהו הוא, ואם כח בידינו לעשות גירס' שייך לגרוס רב זירא, כיון דבבבל הוה אם לא נפרש שאחר היה וירד מארץ ישראל לבבל, שהרי כמה הל' מוכיחות שר' זירא היה בבבל בימי רבא ואביי, דה''ג בעירובין גמר' ראשונה דפ' אחרון [צ''ו ע''ב], א''ר אלעזר המוצא תכלת בשוק לשונות וכו', עד אמר רבא וכי אדם טורח לעשות קמיע כמין תפילין, א''ל ר' זירא (לא הוה) [לאהבה] בריה פוק תני ליה המוצא תכלת בשוק וכו', אלמא בימי רבא היה בבבל, ובסנהדרין פ''ד מיתות [נ''ג ע''א] א''ל ר' זירא לאביי שאר הנסקלין דלא כת' בהו סקילה דגמרי מאוב וידעוני במאי גמרי וכו', אלמא דר' זירא הי' שואל מאביי ונושא ונותן אף עם רבא בבבל הילכך נראה שר' זירא אחר היה והוא היה אחרון, ואין לומר שזהו ר' זירא שהאריך ימים כדאיתא פ' אחרון דמגילה [כ''ה ע''א], ועוד מצינו שר' זירא קרא לרב יוסף בשמו יוסף בר חייא [חולין י''ח ע''ב] כמו שכתבתי, ובב' בתרא פ' מי שמת הל' דשכיב מרע [קנ''ד ע''ב], אמר ר' זירא אי כפר ר' יוחנן ב''ר אלעזר תלמידו יכפור בר' ינאי רבו וכו' עד ברם נראין דברי רבי' יוסף דאמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל זו דברי חכמים וכו' וכיון שהיה קורא לרב יוסף רבינו היאך יזלזל בכבודו לקראותו יוסף בר חייא, הילכך נראה שאותו ר' זירא שעלה בימי רב יהודה תלמיד רב יהודה היה ורב יוסף חברו הילכך קרא לו יוסף בר חייא אבל האחרון שהיה בימי רבא ואביי קרא לו רבינו יוסף שהיה רבם של אביי ורבא ואף רבו של ר' זירא שהיה בימיהם שאף רבה היה להם רב ולר' זירא דגרסי' בסנהדרין פ''ד מיתות הל' דבני נח [נ''ט ע''ב], בעא מיניה ר' זירא מרבה ירדה לו דמות חמור מהו א''ל יארוד ואלא הרי אמרו אין דבר טמא יורד מן השמים וחלילה לומר לר' זירא שהיה תלמיד לרב ושמואל וזקן הכי. ובגמרא ראשונה דפ' קדשי קדשים [זבחים ס' ע''ב] הל' א''ר אלעזר מזבח שנפגם וכו' עד כי סליק רבא בספר שלפני, ונראה ר' אבא, אמרה לשמעתא קמיה דר' זירא פי' לשמעתיא דר' אלעזר דטעמא דאביי ואמר בבלאי טפשאי וכו', הילכך על פי ההלכות האילו נראה כי ר' זירא אחד היה תלמידו של רב חבר לרב יהודה ותלמידי רב ומארץ ישראל היה, ור' זירא שהיה בימי ר' (אבהו) [אבא] הוא שעלה בימי רב יהודה ותלמידו היה ולרב הונא ורב נחמן נמי היה תלמיד והוא תלמידו של ר' אסי ור' אמי והוא דגרסי' באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''א] ר' זירא יתיב מאה תעניתא כי היכי דתשכח מיניה תלמודא דבבל כי היכי דלא ניטרדיה, יתיב מאה אחרנייתא דלא נשכוב ר' אלעז' בשניה ונפלין עלויה מילי דציבורא, יתיב מאה אחרנייתא דלא תשלוט ביה נורא דגיהנם וקרו ליה קטינא חריך שקי, והיכא אשכחנא קרו ליה דה''ג בסנהדרין פ' אחד דיני ממונות הל' סנהדרין היתה כחצי גורן [ל''ז ע''א] דריקנין שבישראל מליאים מצות, ואמר ר' זירא מהכא וירח את ריח בגדיו ריח בוגדיו, הנהו בריוני דהוו בשיבבותיה דר' זירא דהוה מקרב להו כי היכי דנהדרי בתיובתא והוו קפדי רבנן כי נח נפשיה דר' זירא אמרי עד האידנא הוה חריכא קטין שקי דהוי בעי עלן רחמי השתא מאן בעי עלן רחמי הרהרו בליבייהו ועבדו תשובה. והא מספקא לי הא דגרסי' בפ' אותו ואת בנו [חולין פ' ע''א] א''ר זירא אמר רב ספרא א''ר אושעיא הני עיזי דבלא כשרות לגבי מזבח וכו', ר' זירא זה מי היה שקשה לי לומר כי ר' זירא תלמידו של רב או של ר' אסי אם לא ר' זירא דבימי אביי ורבא ובע''ה על סדר ספרא אברר יותר, כי רב ספרא מצינו שהיה תלמיד לר' חייא סתם ור' אושעיא ויכול להיות שר' זירא תלמידו היה [ירושלמי כלאים פ''ט ה''ד]. אבל רב זירא בכל התלמוד נ''ל שלא נסמך מעולם לפי שלא עלה, ור' זירא ורבה מצינו בכמה מקומות בתלמוד ובפ' מי שמת [ב''ב קנ''ח ע''ב] הל' נפל הבית וכו' עד נכסים בחזקתן, ובגמרא בחזקת מי וכו' ר' אילא אמר בחזקת יורשי הבעל ר' זירא אמר בחזקת יורשי אשה, כי סליק ר' זירא קם בשיטתיה דר' (זירא) אילא קם (רבא) [רבה] בשיטתיה [דר' זירא] א''ר זירא ש''מ אוירא דארץ ישראל מחכים וכו' וזה ר' זירא הוא תלמידו דר' אסי, כי ר' אילא אעפ''י שתלמידו של ר' יוחנן היה בר פלוגתיה דר' זירא הוה כדאיתא בחזקת הבתים הל' חלון המצרי והצרי [ב''ב נ''ט ע''א] וכיון דאמר ר' זירא ש''מ אוירא דארץ ישראל מחכים מכלל דמעיקרא כשהיה בבבל לא היה כל כך, ובסוף הוריות גרס רבה בר רב מתנא ור' זירא הי מינייהו עדיף (ועדיף) ר' זירא חריף ומקשי' ורבה בר רב מתנא מתון ומסיק תיקו, ואי אפשר לפרש משום אוירא דארץ ישראל דרבה בר רב מתנא לא נתמנה בארץ ישראל שהרי לא מצינו שעלה אלא הוא ר' זירא שעלה וירד, ונ''ל כי זה ר' זירא הוא דגרסי' בעירובין פ' הדר [ס''ה ע''א] אמרו ליה רבנן לר' זירא כמה מחדדן שמעתתיך אמר להו דיממי אינון, ולא אמר להו דארץ ישראל אינון ולומר אטו בארץ ישראל מי לא הוו בהו דמחדדן שמעתיהו משאר חכמ' ואיהו מיחדדן שמעתא מדחבריה. וכל היכא דגרס' בתלמוד דידן ר' זירא בירושלמי ר' זעירא, ובברכות ירושלמי פ' היה קורא כלפי סופו [פ''ב ה''ח], ר' זעירא כדסליק להכא (אזלא קודם) [אזל אקיז דם] אזל בעי מזבין חדא ליטר' דקופד מן טבחא, א''ל בכמה ליטרתא א''ל בחמשין מנוי וחד קורסם א''ל סב לך שיתין ולא קיבל עלויי [סב לך ע' ולא קביל עילוי] סב פ', סב צ', עד דמטא עד מאה ולא קביל עלוי א''ל עביד כמנהג, ברומשא נחת לבית וועדא אמר לון רבנן מה ביש מנהגא דהכא דלא אכיל בר נש קופד עד דמחיה ליה חד קורסם אמרין ליה ומאן הוא דין אמר לון פלוני טבחא שלחון בעי מייתוניה ואשכחון ארוניה נפק אמרין לר' כל הכין פי' כל כך הענשת למיתה בשביל דסרח עליך הא עבידי אפיקורי דמצערי רבנן ולא מענשי להו אלא או מנדין או מנגדין עד כאן פי', אמר לון ייתי עלי דלא כעסית עלוי מיסבר הוינא דמנהגא כן. ונראה דזהו ר' זירא דגרסי' בפ' אחרון דמגילה [כ''ח ע''א] דשאלו לו תלמידיו במה האריך ימים ואמר להו מעולם לא הקפדתי בתוך ביתי, ורב זירא שהוזכר בכל מקום אין לומר שעלה אלא חכם אחד בבבל כל ימיו ונקרא כך ור' זירא היה קורא לאחר שעלה לבבלאי טפשאי כההיא דבכמה דוכתי דאכלי נהמא בנהמא וזהו תלמידו של ר' אסי ותלמיד דרב יהודה וכן הנהיג ר' ירמיה תלמידו אחריו שעלה ר' ירמיה נמי מבבל לארץ ישראל כדאיתא בפ' המדיר הל' כל מומין [כתובות ע''ה ע''א], דאמר אביי התם חד מיניהו כתרי מינן ואמר רבא וחד מינן כי סליק להתם עדיף כתרי מינייהו דהא ר' ירמיה כי הוה הכא לא הוה ידע מאי קאמרי רבנן כי סליק להתם הוה קרי לן בבלאי טפשאי, וי''ל כי ר' ירמיה עם ר' זירא עלה ובימי רבה ורב יוסף שהיו אף הן תלמידי רב יהודה וכאשר אברר בע''ה על סדר ירמיה כמו שכתבתי למעלה בסדר רב הונא, כי ר' ירמיה תלמידו של ר' זירא הוא היה מבבל ועלה ר' ירמיה אחד היה שירד מארץ ישראל לבבל כמו שהוכחתי למעלה, ובע''ה עוד אבאר על עיקר הסדר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא].
------
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, ''אנחנו ''אחודיך ''לבודיך ''עבדיך ''זבודיך ''רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה''ז בגדודיך, אתה הוא לעוה''ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת ''יחוד ''השם ''וסוד ''הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ''ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב''ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ''א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב''ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב''ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י''ג ע''א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ''ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי''ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ''א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה''ז והעוה''ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא''ת ב''ש מצפ''ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ''ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס''ב ע''א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט''ז) וכשהוא יחיד בבית כר''י בפ' כל כתבי הקדש (קי''ח ע''ב) וכקמחית ביומא (מ''ז ע''א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ''מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב ''יוצר ''הכל ''והוא ''הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד ''יחיד ''הבורא ''ומראה ''הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור''ב כ''ח בגימטריא רל''ו כי רל''ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע''ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ''א דברכות (י' ע''א) מה הקב''ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב''ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר''ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר''א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר''ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר''ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י''ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ''א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י''ג ע''ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו''ף אד''ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר''ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב''ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל''ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא''ה כבו''ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש''ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה''א ו''ו ה''א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד''א בגי' את''ה בעוה''ז ובעוה''ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע''ת ד''א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב''ה וב''ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב''ה וב''ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ''ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו''ט (כ''א ע''ב) בר''ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ''א דקדושין (דף כ''א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ''א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י''ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל''ח ע''א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע''א) ובע''ז (דף ל''ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע''ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ''ב דשחיטת חולין (דף ל''ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע''פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ''כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ''ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר''י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א''ל ולא משנה עשיתי א''ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א''כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר''י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר''ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ''ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ''ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר''ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ''ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל''ט ע''א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
כתב מהר''י מולן ללמוד בט' באב ע''י הרהור רוב רבותינו פוסקים דהרהור לאו כדבור דמי. לענין ק''ש ובה''מ אפי' למ''ד אין צריך להשמיע לאזניו. מ''מ להוציאו בשפתיו צריך אבל בהרהור כלל לא. אמנם נלע''ד דהכא בט' באב הוא הטעם שאסור ללמוד משום שמחה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. א''כ עיקר השמחה הוי בהרהור שאם ילמוד ולא יבין מה שמחה יש. ודמי להא דאז''ל תלמידי חכמים אסור להם להשהות במקום הטנופת שאי אפשר להם בלא הרהור תורה. לכן נראה לאסור. [האגור סימן תתמ''ז].
------
מטילי אימה על הצבור שלא לשם שמים, זה הרודה צבור בחזקה והם יראים ופוחדים ממנו הרבה, וכונתו לכבוד עצמו ולכל חפציו ולא לכבוד שמים כגון מלכי גוים. כל אחד ואחד מעשרים וארבע אלו שמנינו, אע''פ שהם ישראל, אין להם חלק לעולם הבא. ויש עברות קלות מאלו, ואעפ''כ אמרו חכמים שהרגיל בהם אין לו חלק לעולם הבא, כדי להתרחק מהם ולהזהר מהם, ואלו הם, המכנה את חברו וקורא לחברו בכנוייו והמלבין פני חברו ברבים והמתכבד בקלון חברו והמבזה תלמידי חכמים, והמבזה את רבותיו, והמבזה את המועדות והמחלל את הקדשים, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
מורא מקדש. ויראת מאלהיך צוה בהכנס אדם למקדש או בבית הכנסת או לבית המדרש שינהג בהם מורא וכיבוד דכתיב בפרשת בהר סיני את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו [ותניא ביבמות פ''ק [ו' ע''ב] ומקדשי תיראו] לא ממקדשי אתה ירא אלא ממי שהזהיר על המקדש פי' מן הב''ה ומצינו בית הכנסת ובית המדרש שנקראו מקדש דתניא בת''כ והשימותי את מקדשיכם מקדש מקדשי מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות ואמרי' במגילה פרק אחרון [כ''ט ע''א] ואהי לכם למקדש מעט בארצות אשר הדחתים שם ואמר שמואל בר רב יצחק אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות [שבבבל] למדנו כשאמרה תורה את מקדשי תיראו שבתי כנסיות ובתי מדרשות בכלל והמורא מה הוא אינו מפורש במקרא ופירשו חכמים כל אחד לפי סברתו לפי חומר קדושתו. מורא במקדש תנן בברכות פ' הרואה [נ''ד א'] לא יקל אדם את ראשו כנגד שער המזרח שהוא מכוון כנגד בית קודש הקדשים ואמר רב [ס''א ב'] לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה איתמר נמי אמר ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה ובמקום שאין שם גדר ובזמן (שאין) [שה]שכינה שורה ותניא נמי אמר ר' יוסי לא אמרו אלא ברואה ר' יהודה אומר בזמן שביהמ''ק קיים אסור בזמן שאין ביהמ''ק קיים מותר ור''ע אוסר בכל מקום ואין הלכה כר''ע אלא כר' יהודה קיי''ל דקאי ר' יוחנן כוותיה [וגם רב נמי קאי כוותיה ואע''ג דאמרינן התם רבא שדא לבני מזרח ומערב פי' לפנות עליהם ואמרינן דכר''ע ס''ל שאוסר בכ''מ לא קיי''ל כוותיה] דהא ר' יוחנן ורב ואביי דאמר התם דשדינהו ניהליה צפון ודרום כולהו פליגי עליה ופי' לא יקל מהו קלות ראש [כדתניא] הנפנה לא יפנה צפון ודרום אלא מזרח ומערב פי' לצד (הבדל) [בבל ו]מן הצופים ולפנים וברואה ותנן [שם נ''ד א'] לא יכנס אדם להר הבית לא במקלו ולא במנעלו [ולא בתרמילו] ולא באבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק''ו ואמר רב רקיקה בבית הכנסת שריא מידי דהוה אמנעל למדנו קלות ראש של הר הבית. ושל בית הכנסת ובית המדרש כדתנן בפ' אחרון במגילה [כ''ח א'] בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין פורסין לתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין מפשילין בתוכו חבלים ואין עושין אותו קפנדריא משום שנאמר והשימותי את מקדשיכם קדושים אע''פ שהם שוממין עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ותניא התם במגילה בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין נאותין בהם ואין מטיילין בהם ואין נכנסין [בהן] בחמה מפני החמה ולא בגשמים מפני הגשמים ומכבדין אותם ומרביעין אותם אבל קורין בהם ושונים בהם ומספידין בהם הספד של רבים אמר ר' יהודה אימתי בישובן אבל בחורבנן מניחין אותם עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ומפרשין [שם ב'] קלות ראש חשבונות של רשות. פירשנו קלות ראש ומורא של כל אחד ואחד ותן לחכם ויחכם עוד שישמור אדם עצמו מקלות ראש הדומה לקלות ראש ששנו חכמים וכל שכן מחמור ממנו. [יראים סימן ת''ט].
------
ועוד אמר ר' יהודה וכו' כלומר כשם שהוא מחמיר בבית הכנסת שאין לצבור למכרו אלא למקום צנוע, כמו כן הוא מחמיר בבית הכנסת שחרב, שאין מספידין בתוכו, פירוש מספד של יחיד, ואין מפשילין בתוכו חבלים, כלומר גודלין והוא הדין לכל המלאכות אלא שהפשלת חבלים צריך למקום רחב ידים ובית הכנסת הוא בית גדול וראוי לכך לכן האומן הוא יוצא מביתו שהוא צר והולך שם אבל לשאר מלאכות אינו צריך לצאת מביתו. ואין פורסין לתוכו מצודות, לצוד החיות או העופות אם בית הכנסת הוא בשדות שכך היה דרכם לעשות בית הכנסת בשדות לפי שהיו מתקבצין בתוכו בעלי השדות עם פועליהן בשעת תפלה. ואין שוטחין על (גביו) [גגו] פירות, כדי ליבשן. ואין עושין אותו קפנדריא, לקצר הדרך שיש לו ללכת ונכנס בתוכו וממנו יוצא למקום חפצו במהרה ואינו צריך לסבב. [ע''ב] עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש, מניחין אותן העשבים שיצמחו כדי שתהא עגמת נפש לרואים שיזכרו את ימי בניינו, ושהיו רגילין להאסף שם ויבקשו רחמים שישוב כשהיה, מקשינן בגמ' עשבים מאן דכר שמיהו היכא שמע לתנא קמא דמתיר לתלשן דקאמר איהו דאסור, ומתרץ בגמ' מפורש דאינו תולש ומאכיל לבהמתו אבל תולש ומניחן מפני עגמת נפש לרואים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' ועוד א''ר יהודה ביהכ''נ שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין בתוכו חבלים פי' מפשילין גודלין, וה''ה לכל מלאכות אלא לפי שהפשלת חבלים צריך מקום מרווח ורחבת ידים ביותר וביהכ''נ בית גדול הוא וראוי לכך. ואין פורשין לתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין עושין [אותו] קפנדריא שנאמר והשמותי את מקדשיכם קדושתן אף כשהן שוממין. עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש, מניחין אותו לעלות בו עשבים כדי שיהא עגמת נפש לרואיהם ושיזכרו את ימי בנינו ואת שהיו רגילין להאסף שם ויבקשו רחמים שיחזור לקדמותו. ת''ר בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים אלא קורין ושונין בהם ומספידין בהן הספד של רבים פי' של תלמיד חכם שמת שצריכין רבים להתאסף ולהספידו וביהכ''נ ראוי לכך לפי שהוא בית גדול ומכבדין אותן ומרביצין אותן [כדי שלא יעלו בהן עשבים] א''ר יהוד' אימתי בישובן אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים ולא יתלשו מפני עגמת נפש. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ח].
------
מתני'. ועוד אמ' ר' יהוד' בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין לתוכו חבלים, ואין פורשין לתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות, ואין עושין אותו קפנדריא, שנ' [ויקרא כ''ו] והשימותי אני את מקדשיכם קדושתן אע''פ שהן שוממין, עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש. אי קשיא, והא בפ''ב דעירובין [כ''ג ע''א] תנן ועוד אמ' ר' יהודה בן בבא, ואמרי' בגמרא משום דאמ' לחומרא והדר נמי אמ' אחריתי לחומרא קתני ועוד, אבל הכא דאמ' חדא לקולא דתנן ר' יהודה אומ' מוכרין אותו לשום חצר והלוקח מה שירצה יעשה, והדר אמ' אחריתי לחומרא אמאי קתני ועוד. יש לומ' האי ועוד לא אדר' יהוד' קאי, אלא מי שסידר המשנה קאמ' לה, ואריש פרקין קאי, דתנן שאם מכרו בית הכנסת לא יקחו בדמיו רחוב דאסור להוריד דמי בית הכנסת מקדושתו, והדר ותנא דלא מיבעיא בית הכנסת ביישובו שיש בו קדושה אלא אע''פ שחרב נמי יש בו קדושה, והאי דאדכר ר' יהוד' משום דהוא מרה דשמעתא ואמ' דבר בשם אומרו. והאי דלא סמך האי ועוד למתני' קמייתא, משום דסיים תחילה כל דיני בית הכנסת היאך מוכרין אותו ופלוגתא דפליגי בה תנאי, ובתר הכי הדר למילתיה ותנא ועוד. [פסקי הרי''ד].
------
בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו, ואין מפשילין בתוכו חבלים, ואין פורשין לתוכו מצודות, ואין שוטחין על גגו פירות, ואין עושין אותו קפנדרייא, שנאמר [ויקרא כ''ו] והשמותי את מקדשיכם קדושין הן אע''פ שהן שוממין. עלו בו עשבים לא יתלוש ויאכיל לבהמתו אבל תולש ומניחן שם מפני עגמת נפש. הנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשותו קפנדריא, מותר לעשותו קפנדרייא, ואם נכנס להתפלל בו מצוה לעשותו קפנדרייא שמהלך בכולו משער לשער. ואם היה שביל מעיקרו מותר לעשותו קפנדרייא לכתחלה. בתי כנסייות אין נוהגין בהן קלות ראש, ואין אוכלין ואין שותין בהן, ואין ניאותין ואין מטיילין בהן, ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בו הספד שלרבים  כגון הספד שלאדם גדול, או שמת קרובו שלאדם הגדול, שבעבור כבודו באין הרבים בהספידו, ומכבדין בתי כנסייות ומרביצין אותן. [פסקי ריא''ז].
------
בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו, וכל שכן שאין עושין בו (מ)שום תשמישי חול, אלא ריבותא נקט בהני דאע''ג דהנך תשמישי אינן קבועין ואינן של בזיון אפילו הכי אסור. עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש לרואין אותו חרב ויתנו לב לבנותו, כך פירש הרב רבינו משה ז''ל. [המכתם].
------
בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין בתוכו חבלים ואין פורשין בתוכו מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין עושין אותו קפנדריא, שנאמר והשימותי את מקדשיכם, הרי הן קדושין אע''פ שהן שוממין. ואם נכנס על מנת שלא לעשות קפנדריא מותר לעשות קפנדריא. עלו בו עשבים לא יתלוש ויאכל מפני עגמת נפש, אבל תולש ומניח. בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין בהן ואין נאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים ומכבדין אותן ומרביצין אותן. אימתי בישובן אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עגמת נפש. [המאורות].
------
בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו. ואין מפשילין בתוכו חבלים, ואין פורשין לתוכו מצודות. ואין שוטחין על גגו פירות. יש מי שכתב שזה נאמר אפילו בבית הכנסת של יחיד, ואם היה בנוי מותר לעשות בו דברים הללו, אבל בית הכנסת של רבים אפילו בנוי מותר. והר''ם לא באר מזה דבר. ויראה לי לדעתו, שדברים אלו אסורין בכל בית הכנסת בנוי או חרב. ומה שאמרו שאין מספידין בתוכו, יש מי שאמר אפילו הספד של רבים. ויש מי שאמר שהספד של רבים מותר, כדרך שאמרו בבנוי. וכן נראה דעת הר''ם שכתב כשם שנוהגין בהן בישובן כך נוהגין בחורבנן, חוץ מכבוד ורבוץ. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
ב''ה שחרב אין מספידין [בתוכה] ואין מפשילין בתוכה חבלים ואין פורשין בתוכ' מצודות ואין שוטחין עליו פירות ואין עושין אותו קפנדריא כמו שכתבתי למעלה. עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ולא יתלוש ויאכל אבל תולש ומניח כך פשוט במגלה. בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויות כלומר להשתמש בהן כך פשוט במגלה ולפרש''י נר' שיוכלו להשתמש בהן כל מה שירצו אבל בעלי התוס' וכל המפרשים הסכימו שאף על פי שעל תנאי הן עשויות לא שינהגו בהם קלות ראש כאשר אכתוב. בתי כנסיו' ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין בהם ואין שותים בהם ואי' נאותים בהם ואין מטיילין בהן ואין נכנסים בהן בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים ואין מספידין בהן הספד של יחיד אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבי' ומכבדין אותן ומרביצין אותן בישובן כי בחרבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עגמת נפש. אין נוהגין בהן קלות ראש פירו' שאין עושין בהן חשבונות אפילו של רבים (ואם) [ואין] נאותין בהן אבל חכמים ותלמידיהן מותרין דלהכי קרו להו בי רבנן שהוא ביתא דרבנן ואין נכנסים בהן בחמה וכו' אבל נכנס לתוכו אפילו שעושה [מפני] מטר כדי לומר בו דברי תורה בישוב. ואם צריך לקרא שום אד' שעומד שם אם ת''ח הוא יאמר לו שום הלכה ואם אינו יודע כי אם פסוק יאמר לו שום פסוק ואם אותו שקרא אינו יודע שום דבר יאמר לתינוקות שלומדים שם שיאמרו לו פסוק שלומדים או ימתי' שם מעט ואחר כך יעמוד. ומספידין בהן הספד של רבים כלומר הספד שבאים שם רבים מפני כבוד המת או מפני אדם גדול שעומד שם. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
ועוד אמר רבי יהודה בית הכנסת אין מספידין בהם ואין מפשילין בהם חבלים ואין פורסין בהן מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין עושין קפנדריא שנ' [ויקרא כ''ו] והשמותי את מקדשכם. וכתבו הגאונים כיון דחמורות מקדש אנו נוהגים בבית הכנסת אם כן אסור לנתוץ אבן מן ביהכ''נ דאמרינן [ספרי ראה ס''א] אזהרה לנותץ אבן ממקדש. [האגודה].
------
ועוד. כלומר כמו שמחמיר שאין הצבור רשאין למכור בית הכנסת אלא לדבר הגון וצנוע, כמו כן מחמיר בבית הכנסת שחרב, שאין מספידין בתוכו. פירש בגמרא מספד של יחיד, כלומר שאין הרבים חייבין לעסוק בהספדו. הא הספד של תלמיד חכם, שרבים מתעסקים בהספדו וצריכין מקום רחב להכיל הרבים, מספידים אותו בבית הכנסת. מפשילין. גודלין. וה''ה לשאר מלאכות שאסור, אלא דנקט חבלים מפני שדרך לעשותן במקום רחב ופנוי. מצודות. לצוד חיות או עופות, כי בתי הכנסיות שלהם היו בשדות. אין שוטחין. לייבשן. קפנדריא. לקצר הדרך, שיש לו ללכת, ונכנס בתוכו, וממנו יוצא למקום חפצו מהרה. ובגמרא מפרש קפנדריא כשמה, אדמקיפנא אדרי איעול בהא. לא יתלוש. להאכיל לבהמתו, אבל תולש ומניחן שם מפני עגמת נפש, שיראו אותו בני אדם ויזכרו בנינו ויבקשו רחמים שיחזירהו השם, וגם הם ישתדלו לבנותו. [נמוקי יוסף].
------
לירא מקדש דכתיב (ויקרא י''ט) ומקדשי תיראו. ובזמן הזה בית הכנסת מקדש מעט. לירא מקדש, פי' בפרק קמא דיבמות (דף ו') נאמרה שמירה בשבת ונאמרה מורא במקדש מה שבת לא משבת אתה יראא) אלא ממי שהזהיר על השב' אף מקדש לא ממקדש אתה יראב) אלא ממי שהזהיר על המקדש. ומה שמירה האמורה בשבת לעולם אף מורא האמורה במקדש לעולם, פירוש ואף על פי שחרב (שם). ואיזוהי מורא מקדש לא יכנס בהר הבית לא במנעליו ולא באפונדתוג) ולא יעשנה קפנדריאד) ורקיקה מק''וה). ובתי כנסיות שלנו אסור לעשות קפנדריא אבל לא רקיקה. ומפרש בפרק הרואה (דף ס''ב) משום דלא קפדו אינשי לעשות רקיקה בחצרו). ואסור לנהוג בהם קלות ראש ולאכול בהם לבד סעודת מצוהז). ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובכולן תלמידי חכמים מותרין כדאיתא בירושלמי (דמגילה ע''ד) עפרא דבי כנישתא לספריא ולתלמידהון. [סמ''ק סימן ו']. א) דלא כתיב ביה מורא אלא אני ה'. ב) כגון להשתחוות לו. ג) אפונדתו פי' כמו חגור' שמשימין בו מעות. ד) קפנדריא פירוש קצור הליכתו. ה) פיר' מק''ו מלבוש שק שכתוב במלך בשר ודם כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק. ו) ואין מחשבין בהן חשבונות אלא של מצוה. ז) הג''ה. כגון של עיבור החדש (דאין בה קלות ראש). כתב ריצב''א דלצורך ב''ה מותר לישן מכ''ש ומכאן התירו לישן בב''ה בליל י''כ כדי לשמור. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ו'].
------
מתניתי' אין פורשין מצודות, פי' של חיה ועוף. אין אוכלין, ול''ג ואין אוכלין בהן, דא''כ משמ'[ע] דלא הוי פירוש מקלות ראש, וא''כ משמ'[ע] דאכילה לא הוי קלות ראש. [תוספות חכמי אנגליה].
------
[כ''ז ע''ב] חוץ מארבעה דברים אע''פ שמותר לחלל קדושתו בקדוש הדמים אסור למכרו לארבעה דברים הללו. מפשילין. גודלין. והוא הדין לכל מלאכה, אלא שהפשלת חבלים צריך מקום רחב ידים ובית הכנסת בית גדול הוא וראוי לכך. מפני עגמת נפש. מניחין אותו לעלות עשבים כדי שתהא עגמת נפש לרואיהם שיזכרו את ימי בנינו ואת שהיו רגילים להתאסף שם. גמרא. במה הארכת ימים וכו'. באיזו זכות. ואין מפשילין בתוכה חבלים. לאו דוקא נקט חבלים אלא כל מלאכה נמי אסורה למעבד בבית הכנסת דכל מלאכות קלות ראש הוא, אלא להכי נקט הפשלת חבלים לפי שבית הכנסת רחבה, וברחבה דרכן של בני אדם להפשיל חבלים הראב''ד ז''ל. [חדושי הר''ן].
------
תנו רבנן (יבמות ו'.) יכול יתיירא אדם מן המקדש, תלמוד לומר (ויקרא י''ט, ל') את שבתותי תשמרו ומקדשי תיראו, נאמרה שמירה בשבת ונאמרה מורא במקדש, כשם ששמירה האמורה בשבת לא משבת אתה מתיירא אלא ממי שהזהיר על השבת, אף מורא האמורה במקדש לא ממקדש אתה מתיירא אלא ממי שהזהיר עליו. ואיזו היא מוראת מקדש, דתניא לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובפונדתו ובמנעלו ובאבק שעל גבי רגליו, ולא יעשנה קפנדריא ורקיקה מקל וחומר, אין לי אלא בזמן שבית המקדש קיים, בזמן שאין בית המקדש קיים מנין, נאמרה שמירה בשבת ונאמרה מורא במקדש, מה שמירה האמורה בשבת לעולם אף מורא האמורה במקדש לעולם. [בה''ג הלכ' שבת].
------
בפרק קדשי קדשים (זבחים ס''ב א') אמרינן שלשה נביאים עלו עמהן מן הגולה, הם חגי זכריה ומלאכי (רש''י), אחד העיד להם על מקום המזבח ואחד העיד להם על מדותיו (לשון רמב''ם בית הבחירה פ''ב ה''ד) ואחד העיד להם שמקריבים על המזבח אף על פי שאין בית. וכן במסכת עדיות (פ''ח מ''ו) אמר רבי יהושע שמעתי שמקריבין אף על פי שאין בית ואוכלין קדשי קדשים בעזרה אף על פי שאין מחיצה ואוכלין קדשים קלים ומעשר שני בירושלים אף על פי שאין חומה, שקדושה ראשונה שקדש שלמה המקדש וירושלם (ע''פ רמב''ם בית הבחירה פ''ו הי''ד) קדשן לשעתן ולעתיד לבא. ואף על פי שהלכה היא בקדושת שאר ארץ ישראל לעניין שביעית ומעשרות קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, כאשר בארנו לעניין התרומה והמעשרות (עשה קל''ג דף קצ''ו ג' בד''ו), [ו]חילוק גדול יש ביניהם, שקדושת המקדש וירושלם מפני השכינה ושכינה קדשם לעולם ועד והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם ואמרו חכמים במסכת מגילה (כ''ח א') אף על פי שהם שוממים בקדושתן [הן] עומדין (ע''פ רמב''ם שם הט''ז ע''ש) ואומר (תהילים קל''ב י''ד) זאת מנוחתי עדי עד (יבמות פ''ב ב' תד''ה קדושה) ובתנחומא (לפנינו במדרש תהילים י''א וע''ש) הוא אומר בין חרב בין שאינו חרב שכינה שם שנאמר (מלכים א' ט' ג') והיו עיני ולבי שם כל הימים ואומר (תהלים ג' ה') קולי אל ה' אקרא ויענני מהר קדשו סלה, אמר ר' אחא לעולם אין שכינה זזה מכותל מערבי שנאמר (שה''ש ב' ט') הנה זה עומד אחר כתלנו ואומר (חבקוק ב' כ') וה' בהיכל קדשו הס מפניו כל הארץ, ובספר התרומה (הלכות ארץ ישראל דף ע''ז ד') כתב דקדושת הבית והעיר קיימת מדכתיב (ויקרא כ''ה ל') אשר לו חומה אף על פי שאין לו עכשיו. אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון (שנחלקה) [שנלקחה] הארץ בטלה הכיבוש ונפטרת מן התורה מן התרומה ומן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל נתקדשה בקדושת עזרא השניה נתקדשה גם לעתיד לבא (ע''פ לשון הרמב''ם שם ע''ש) לדברי רבי יוסי דתניא בסדר עולם (פ''ל והובא יבמות פ''ב ב') רבי יוסי אומר והביאך ה' א%להיך אל הארץ אשר ירשו אבותיך וירשתה (דברים ל' ה') ירושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם, שהרי שניה לא פסקה. ובפרק קמא דחולין (ו' ב') משמע שהלכה כרבי יוסי שהרי אומר שם העיד רבי יהושע בן זירוז לפני רבי על רבי מאיר שאכל ירק בבית שאן בלא מעשר והתיר רבי כל בית שאן כולה על ידו ומקשה (ז' א' ורש''י) ומי איכא למאן דאמר דבית שאן לאו מארץ ישראל היא והכתיב (שופטים א' כ''ז) ולא הוריש מנשה את בית שאן ואומר שם אישתמיטתיה הא דאמר רבי שמעון בן אליקים משום רבי אלעזר בן פדת משום רבי אלעזר בן שמוע הרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל דקסברי קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא ופירש שם רש''י שאם כבשוה עולי בבל נתקדשה גם עתה כרבי יוסי. ומה שאמר בפרק אלו עוברין (פסחים מ''ד א') ובפרק שלשה מינין (נזיר ל''ז א') סתם התלמוד הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן ואינו אומר קסבר משמע שסובר שכך הלכה אפשר שזהו בארץ שלא החזיקו עולי בבל. ובספר התרומה (הלכות א''י דף ע''ח א') פסק כרבנן דר' יוסי מההיא דאלו עוברין אבל רבינו משה (תרומות פ''א הל' ה') פסק כרבי יוסי וכן נראה כאשר הבאתי ראיה. ועוד אומר (שם הכ''ו) כי אפילו לרבי יוסי תרומה דרבנן וכן חלה משום דכי אסקינהו עזרא לאו כולהו סליקו כדאמר בפרק שני דכתובות (כ''ה א') ודבריו כתבתי במצות התרומה (סוף עשה קל''ג). [סמ''ג עשין סימן קס''ג].
------
וגם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות צריך מורא וכיבוד (ע''פ יראים סי' ת''ט) ואין נוהגין בהן קלות ראש כאשר בארנו בהלכות תפילה (עשה י''ט דף ק''ב ג' בד''ו). וגם צריך להגביה גג בית הכנסת יותר משאר גגין שבעיר במקום שמשתמשין על הגגות כדאיתא בפרק קמא דשבת (י''א א'). ותניא בתורת כהנים (בחוקותי פרק ו' ד') והשמותי את מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות ובמגילה פרק אחרון (כ''ט א') אמרינן ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם (יחזקאל י''א ט''ז) אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. ומוהשמותי נפקא לן (שם כ''ח א') אפילו עתה כשהן שוממין בקדושתן הן עומדין. אמר רב[א] (ברכות ס''ב ב') רקיקה בבית הכנסת שריא מידי דהוה אמנעל. וכן בירושלמי (ברכות דף כ''ח א' ע''ש) התיר ר' יוחנן לשמאלו או לאחוריו וכן רב אשי (ברכות כ''ד ב') מתיר לאחוריו כמו שביארנו בהלכות תפילה (עשה י''ט דף ק''א ג' בד''ו). [סמ''ג עשין סימן קס''ד].
------
לירא מקדש דכתיב (ויקרא י''ט) את מקדשי תיראו. ובזמן הזה בית הכנסת מקדש מעטא) פירוש כדאיתא פרק קמא דיבמות (דף ו') נאמר שמירה בשבת ונאמר מורא במקדש מה שמירה האמור בשבת לא משבת אתה מתירא אלא מי שהזהיר על השבת אף מורא מקדש לא ממקדש אתה מתירא אלא ממי שהזהיר על המקדש ומה שמירה האמור בשבת לעולם אף מורא האמור במקדש לעולם פירוש אף על פי שחרב. איזהו מורא מקדש לא יכנס אדם בהר הביתב) לא במנעליו ולא בסנדלו ולא באפונדתו, פירוש כגון חגורה שמשימין בה מעות, ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנה קפנדריא ורקיקה מקל וחומר משקג). ובתי כנסיות שלנו אסור לעשות קפנדריא אבל לא רקיקה ופי' בפרק הרואה (ברכות ס''ג) דארקיקה בחצירם לא קפדי אינשי ואסור לנהוג בהם קלות הראש ולאכול בהם לבד סעודה של מצוה. ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ובכולן תלמידי חכמים מותרין כדאיתא בירושלמי (עי' מגילה פ''ג ה''ג ובשו''ת רשב''ש סי' רע''ד) עפרא דבי כנשתא שריא לרבנן לספרייא ולתלמידייא [תשב''ץ וירושלמי]ד). א) שנאמר (יחזקאל י''א) (ואהא לכם) [ואהי להם] למקדש מעט בארצות אשר באו שם, ע''כ. ב) ומוחה לילך בסכין ארוכה בבית הכנסת מפני כי התפילה מארכת ימים והסכין מקצרת, וכן מוחה לילך בכיסו בבית הכנסת, הג''ה, ומיהו אין לחוש בו כי אם בגילוי, עכ''ל התשב''ץ (סי' ר''ב). ג) פירוש דכתיב (אסתר ד') כי אין לבא אל שער המלך בלבוש שק. ד) ירושלמי, ר' ברכיה אזיל לבי כנשתא דמישין חמא בר נש משזג — תרגום ירושלמי של דרחוץ במים משזג בדרנא — ידו ורגלו מן גרנא אמר ליה אסיר למחר חמיתיה דמשוי ידיו ורגליו מן גורנא אמר לי אסור ולך  שרי אמר לי' אין דאמר ר' יהושע בן לוי בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידים, עכ''ל ירושלמי פ''ב דמגילה (פ''ג ה''ג). מסמ''ג, מי שצריך לקרות אדם בבית הכנסת ישב מעט אם יכנס שהישיבה מצוה שנאמר (תהלים פ''ד) אשרי יושבי ביתיך. בתי כנסיות ובתי מדרשות שחרבו בקדושתן הן עומדין שנאמר (ויקרא כ''ו) והשימותי את מקדשכם אע''פ שהן שוממין בקדושתן הן עומדים. ואומר רבא פרק בתרא דמגילה (דף כ''ו) ביכ''נ מותר להחליפה ולמוכרה [פ''ה, וחל קדושתו על החילוף או על הדמים והוא יוצא מן הקדושה ומותר להשתמש בו]. אבל לא שוכרין אותו ולא ממשכנין אותו מפני שעומד בקדושתו ונמצא שנהנין ממנו בעודו בקדושה [והני מילי בעתיקי אבל בחדתא לית לן בה, תוס']. וכן כשסותרין בתי כנסיות לבנותן מותר למכור להחליף הלבינים והעצים אבל להלוואתן אסור, ובתים שמקדישים שם עראי להתפלל אין בהם חומר קדושה, עכ''ל תו' מר''א. אמר רב חסדא לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני אחריתא משום פשיעותא, וגר' פרק השותפין (בבא בתרא ג') הני מילי דלא חזי ביה תייהא אבל חזי ביה תייהא סתר ובני. אמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש דבית המדרש עדיף, עכ''ל (מגילה כ''ז). תו', מותר לעשות בית הכנסת בכל מקום בביתו דנהי דאומרים כל עיר שגגותיה גבוהין מב''ה סופה חריבה היינו דווקא לדידהו דרגילים להשתמש על הגג אבל לנו שרי, עכ''ל. אין מוכרין ב''ה אלא על תנאי (שם) אימתי בזמן שירצו שיחזרו בהן דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מוכרין אותן ממכר עולם (שם) פ''ה וליחיד, ולכל תשמיש חוץ מד' דברים לא למרחץ ולא לבורסקי ולא לבית הטבילה ולא לבית המים, פ''ה לכבס בה אי נמי לבית מי רגלים, ר' [יהודה] אומר לחצר והלוקח כל מה שירצה יעשה. אמר שמואל מותר להשתין תוך ד' אמות של תפילה, פי' לאחר זמן, עכ''ל פרק בתרא דמגילה. [מתנה מז' טובי העיר במעמד אנשי העיר פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי, פ''ה, נתנו בני העיר ב''ה לתשמיש חול במתנה, עכ''ל פרק בני העיר. אמר רב אשי האי בי כנישתא דמתא מחסיא אע''ג דמעלמא קאתי כיון דאדעתא דידיה קאתו אי בעינא מצא למזבניה ליה, עכ''ל פרק בתרא דמגילה (דף כ''ו)]. [סמ''ק מצוריך סימן ח'].
------
אין עושין קפנדריא בבתי כנסיות בין בישובן בין בחורבנן. ואיזו היא קפנדריא, זה שנכנס בפתח זה ויוצא בפתח שכנגדו לקצר הדרך. הנכנס לבית הכנסת על מנת שלא לעשות קפנדריא, מותר לעשות קפנדריא. יש מי שכתב שאם היה שביל מעיקרו מותר. והרי''ף לא בארו זה. והראב''ד פסק שהנכנס לבית הכנסת להתפלל מצוה לעשות קפנדריא שנאמר ובבא עם הארץ וגו', וטעם הדבר, מדכתוב אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום. ויש מי שפסק שמותר אבל אינו מצוה. וכן נראה דעת הר''ם שכתב הנכנס לבית הכנסת להתפלל או לקרות, מותר לצאת בפתח שכנגדו. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
אע''פ שהמקדש היום חרב בעונותינו, חייב אדם במוראו, כמו שהיה בבנינו. ולא יכנס אלא במקום שמותר להכנס שם, ולא ישב בעזרה. ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח, שנאמר את שבתותי תשמורו ואת מקדשי תיראו, מה שמירת שבת לעולם, אף מורא מקדש לעולם. אע''פ שחרב בקדושתו עומד. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
ולא יעשה הר הבית דרך שיכנס בפתח זו ויבא בפתח שכנגדו, כדי לקצר הדרך, אלא יקיפנו מבחוץ. ולא יכנס בו אלא לדבר מצוה. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדשה ראשונה קדשה לעתיד לבא, וקדשת ארץ ישראל לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לעתיד לבא, לפי שקדשת המקדש אינה אלא מפי השכינה, ושכינה אינה בטלה. והרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם. ואמרו חכמים אע''פ שהם שוממין בקדושתם הם עומדין. אבל חיוב הארץ בשביעית ומעשרות אינה אלא מפני כבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכבוש ונפטרה מן התורה מן המעשרות ומן השביעית שהרי אינה ארץ ישראל. וכיון שעלה עזרא וקדשה, לא קדשה בכבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה. ולפיכך כל מקום שהחזיקו בו עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השנית, הרי הוא מקודש היום, אע''פ שנלקחה הארץ ממנו, וחייב בשביעית ומעשרות, לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער רביעי].
------
בקדושתן. עומדין. וכבר הוקש מקדש לשבת, דכתיב [ויקרא י''ט] את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו, מה שבת לעולם אף מוראת המקדש לעולם. וכל מקום שהיה אסור להקל ראשו בזמן בית המקדש הוא הדין עכשו, שהוא מן הצופים ולפנים. והוא מקום גבוה, שהוא חוץ לירושלים, שרואין בית המקדש משם. ופירש רש''י ז''ל פרק אלו עוברין [פסחים מ''ט ע''א] דכל סביבות ירושלים שיכולין לראות בית המקדש משם, נקרא צופים. והכי איתא בתוספתא (דזבחים) [פסחים פ''ג]. ובפרק הרואה [ברכות ס''א ע''ב] קיימא לן שאפילו בזמן הזה אסור להפנות בין מזרח למערב, מפני שההיכל עומד במערב, והמזרח הוא כנגדו. ויש שמתיר להטיל מים בכל מקום חוץ מן הצופים ולפנים. וכיון דבתי כנסיות הם מקדש מעט, כדכתיב ביחזקאל [י''א] ואהי להם למקדש מעט בגוים, ותרגם יונתן ויהבית להון בית כנישתא תניין לבית מקדשי. אסור ליכנס שם דרך ניוול. וטיט שעל רגליו צריך לקנחו קודם שיכנס להתפלל. וראוי שלא יהיה עליו ועל בגדיו שום לכלוך, קל וחומר משנכנס לפני מלך בשר ודם. [נמוקי יוסף].
------
והמצוה הע''ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י''ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י''י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל''א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר''פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס''פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח''מ י''ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'.., י':) ומקומות ממסכת זבחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ז].
------
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ''ע ל''א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל''ת ע''ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע''ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס''ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת''ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש''א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ''ש מה ת''ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה''תניא'' שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר''ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז''ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז''ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה''ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז''ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח''כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א''נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע''פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז''ל מ''מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז''ל (ערובי' כ''ז.., כ''ט.., קדושי' ל''ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין ל''ת ע''ז—ע''ח שמנה הרמב''ם].
------
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י''ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י''ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט''ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י''ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו''כ אחרי י''ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ''ח ע''א] מדכתיב [ויקרא כ''ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ''ד]. [ספר החינוך מצוה שס''ג].
------
האזהרה ע''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ז, ביאת המקדש פ''ג ה''ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י''ד ע''ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י''ט י''ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ''ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י''ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו''כ תזריע פ''ד ה''א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט''ו ל''א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר''ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו''כ אחרי מות פ''ו הי''ג] באמרו ית' [ויקרא י''ז ט''ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע''כ. כבר באר הר''ם [מצוה ע''ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש. [הבתים — ספר המצוה].
------
תנו רבנן בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים ומכבדין אותן ומרבצין אותן. א''ר יהודה אימתי, ביישובן, אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עגמת נפש. ועוד א''ר יהודה בית הכנסת שחרב אין מספידין בתוכו ואין מפשילין בתוכו חבלים ואין פורשין בתוכן מצודות ואין שוטחין על גגו פירות ואין עושין אותו קפנדריא, שנאמר (ויקרא כ''ו, ל''א) והשימותי את מקדשכם בקדושתן יהו אף כשהן שוממין, עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש. (כ''ט.) מאי קפנדריא, אמר רבא קפנדריא כשמה, מאי קפנדריא כשמה, אמר רב חנא בר אדא משמיה דרב סמא בריה דרב מארי כמאן דאמר אדמקיפנא אידרי איעול בהא. א''ר אבהו ואם היה שביל מעיקרו מותר. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת שלא לעשותו קפנדריא, מותר לעשות קפנדריא. א''ר אבהו אמר רב הונא הנכנס לבית הכנסת להתפלל, מצוה לעשותו קפנדריא, שנאמר (יחזקאל מ''ו, ט') ובבא עם הארץ וגו'. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
הקדש. כתוב בפ' ויקרא נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה'. ותניא בת''כ ומייתינן לה במעילה בפ' הנהנה [י''ח ב'] נאמר כאן וחטאה ונאמר להלן בתרומה ולא תשאו עליו חטא, מה להלן פגם ונהנה אף כאן פגם ונהנה. ותניא אין לי אלא אוכל ונהנה, אכילתו ואכילת חברו, הנאתו והנאת חברו [הנאתו ואכילת חבירו אכילתו והנאת חבירו ואפילו לזמן מרובה] מנין שמצטרפין זה עם זה. פי' שבשניהם יש שוה פרוטה (תלמוד לומר תמעל מעל) שאין הנאה חשובה פחות משוה פרוטה [ת''ל תמעל מעל] ותניא קדשים קדשים המיוחדים לשם, מנין לרבות קדשי בדק הבית למעילה ת''ל קדשי ה' ריבה. אין לי אלא שהקדיש למזבח דברים הראוים למזבח, [לבדק הבית דברים הראוים לבדק הבית], הראוים לבדק הבית למזבח למזבח לבדק [הבית] שאינם ראוים זה לזה כגון ציר דגים וחגבים מנין ת''ל קדשי ה' ריבה. וכשם שאסור ליהנות מן ההקדש כך אסור ליהנות מבתי כנסיות ובתי מדרשות שנתייחדו לתפלה לדרשה שגם זה הקדש. כדתניא במגלה פ' אחרון [כ''ח ע''א] בתי כנסיות אין נוהגין [בהן] קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ישנים בהן אין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים. כללא דמילתא אין נהנין בהן אלא לדבר מצוה. [יראים סימן ק''ד].
------
אותם בני אדם שקדשו בביהכ''נ אמר רב ידי קדוש יצאו ידי יין לא יצאו ושמואל אומר אף ידי קדוש נמי לא יצאו אלא לרב ל''ל לקדושי בביתא כדי להוציא בניו וב''ב ושמואל אמר אף ידי קידוש נמי לא יצאו אלא לשמואל ל''ל לקדושי בבי כנישתא לאפוקי אורחי' ידי חובתן דדיירי בבי כנישתא [ואכלו ושתו בבי כנישתא] ואזדא שמואל לטעמי' דאמר שמואל אין קידוש אלא במקום סעודה סבור מיניה ה''מ מבית לבית אבל ממקום למקום בחד ביתא לא א''ל רב חנן בר תחליפא זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דמר שמואל והוה נחית מאיגרא לארעא (והוי) [והדר] מקדש [ואף רב הונא סבר אין קידוש אלא במקום סעודה דרב הונא קדיש ואתעקרא ליה שרגא ועיילי לי' למאניה לגבי גנניה דרבה בריה דהוי שרגא וקדיש וטעים מידי אלמא קסבר אין קידוש אלא במקום סעודה ואף רבה סבר אין קידוש אלא במקום סעודה דאמר אביי כי הוינא בי מר כי הוה מקדש אמר לן טעימו מידי דילמא אדאזליתו לאושפיזא מתעקרא לכו שרגא ולא מקדש לכו בבית אכילה ובקידושא דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במקום סעודה]. פרש''י ממקום למקום דהיינו מבית לעליה. זה לשון ה''ג דלמא מתעקרא לכו ולא מתכיל לכו מידי דבקדושה דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אבמ''ס דכתיב וקראת לשבת עונג במקום שקראת לשבת שם תהא עונג ואע''ג דפליג ר' יוחנן ואמר אף ידי יין יצאו אלמא ס''ל דיש קידוש שלא במ''ס הכין אמר גאון דהלכתא כמעשה דרב הונא ע''כ ה''ג. וכ''פ רשב''ם דהלכה כשמואל דאין קדוש אלא במקום סעודה והמקדש לאחרים חוץ מביתו נראה בעיני שאין צריך לסעוד שם שאפי' לא סעד שם יצאו בני אותו הבית י''ח דלדידהו מיהא הוי מקום סעודה וראיה לדבר מדאמרי' לעיל ושמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא לאפוקי אורחים ידי חובתם כו' ע''כ רשב''ם. וכן כתב רב נסים גאון זצ''ל בשם מר רב יהודאי גאון דהלכתא כשמואל וכמעשה דרב הונא ורבה דהוו להו בתראי. והא דא''ר יוסי אוכל והולך עד שתחשך גמרו כוס ראשון מברך עליו ברכת המזון ושני אומר עליו קדוש היום מצינו למימר שפיר דסבר אין קדוש אלא במ''ס ושאני הכא הואיל ואתחיל בסעודתא מבע''י לא אטרחוה רבנן אבל היכא דבאסורא קדיש שלא במקום סעודה (לא) אטרחוה רבנן (דאתרא) [ואתיא] הא דשמואל ככ''ע. ופי' ה''ר יעקב מקורביל הקדוש זצ''ל דהואיל ואין קדוש אבמ''ס אותן בני אדם שמקדשין בבתי אחרים קודם שיקדשו בביתם אסור להם לטעום אלא א''כ יאכלו שאם לא יאכלו ידי קדוש לא יצאו שאין קדוש אבמ''ס ונמצא ששתו קודם הקידוש ואם אינו רוצה לטעום אינו חייב לסעוד שם כדפרישית. [או''ז הלכ' שבת סימן כ''ג].
------
והקשה רב נסים גאון זצ''ל דהכא משמע לשמואל שהיו האורחין אוכלין בבהכ''נ ופ' בני העיר במגילה [כ''ח, ע''א] ת''ר בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן ואין שותין בהם ואין ניאותין בהם ואין מטיילין בהם ואין נכנסין בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים הרי למדנו שאסור לאכול בבהכ''נ. ואין לומר ה''מ בבהכ''נ של א''י אבל בתי כנסיות של בבל דעל תנאי הן עומדין שפיר דמי [דאמרינן התם אמר רב אסי בתי כנסיות שבבבל] על תנאי הן עומדין [ואעפ''כ] אין נוהגין בהן קלות ראש מאי ניהו חשבונות משמע אבל לאכול ולשתות שרי הא אין לומר דאמרי' התם בסמוך רבינא ורב אדא בר אהבה הוו קיימי ושאלו שמעתא מרבא אתא זילחא דמיטרא עיילי בי כנישתא אמרי האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מטרא אלא משום דשמעתא בעי צילותא והם היו בבבל אף על פי כן אם לא בעבור דעתא צילותא מפני גשמים לא היו נכנסים ש''מ שאסור לכנס מפני הגשמים אפי' בבית הכנסת של בבל וכ''ש שאסור לאכול ולשתות בהם. ויש לפרש דלאו בבית הכנסת ממש היו אוכלין אלא בבית הסמוך לבית הכנסת שהיה להם בית הסמוך לבית הכנסת שהיתה רק החומה מפסקת בין הכנסת לבית האורחים וכך הוא מחלקותם דרב סבר יש קידוש שלא במקום הסעודה אפי' מבית לבית אפילו בנמלך בכל ענינים יש קידוש שלא במקום סעודה ולשמואל קידש בבית זו אינו יכול לאכול בבית אחר אע''ג דמתחילה ע''מ כן קידש שאין התנאי מועיל מבית לבית, וממקו' למקו' בבית אחד כגון מבית לעליה או מעליה לבית או מעליה לעליה או מחדר זה לחדר זה בבית אחד בנמלך לא הוי קדוש אבל אם מתחילה קידש ע''מ לאכול בעליה אחר הוי קידוש הלכך הני אורחים בשעת קידוש היה דעתם ע''מ לאכול בבית הסמוך לבית הכנסת דהיינו ממקום למקום בחד ביתא ולהכי יוצאין ידי קידוש וכך הוא האמת דמאן דסבר אקאבמ''ס דלא מהני תנאה מבית זה לבית אחר מדאמר להו רבה טעימו מידי דילמא מתעקרא לכו שרגא ובקידוש דהכא לא נפקיתו ואמאי לא אמר להם שיתנו והא ליכא למימר דלעולם תנאי מועיל מבית לבית וכגון שיאכל בבית אחר והכי היה [אומר] רבה דילמא אתעקרא שרגא ולא יאכלו הא [ליתא] דמה מועלת אכילה שבבית אחר [וכ''מ] מלשון רש''י שפי' דלמא מתעקרא לכו שרגא ולא תאכלו ואפילו אתם הולכים לישן בלא אכילה בקידוש דהכא לא נפקיתו דאין קידוש אלא במקום סעודה ע''כ רש''י מדפי' ואפילו אתם הולכים לישן בלא אכילה משמע שכך רוצה לומר לא מבעיא אם תרצו לאכול שלא תוכלו לאכול אלא אפילו תלכו לישן בלא אכילה לא יצאתם ידי קידוש דהא דפי' לא תקדשו לא תאכלו [אולי צ''ל דהאי לא מקדש לכו פי' לא תאכלו] ותו מדשמואל גופה איכא למפשט דאמר דלהכי מקדשי בבית הכנסת לאפוקי אורחים ואמאי לימא לאפוקי שאר בע''ב כי אין להם יין לקידוש שיוצאים ידי חובתם כששומעים ע''מ לאכול בבית' אלא ש''מ שאין תנאי מועיל בקידוש מבית לבית. וקשה דאמרי' בפסיקתא פרשת ולקחתם לכם ביום הראשון ואיתא נמי בירושלמי פ' כיצד מברכין [הלכה ו'] ריב''ל אמר צריך לקדש בתוך ביתו ר' יעקב בר אחא בשם שמואל קידש בבית זה ונמלך לאכול בבית אחר צריך לקדש בפעם שנייה ר' אחא ור' חנינא בשם ר' הושעיא הרי שהיה סוכתו (צריכה) [עריבה] עליו ה''ז מקדש בלילי יו''ט האחרון בתוך ביתו והולך ואוכל בתוך סוכתו ואין צריך לקדש בפעם שניה א''ר אבין אתיא דשמואל כר' חייא ור' הושעיא כריב''ל א''ר מני ולא פליגין מה דמר שמואל כשהית' דעתו לאכול בבית אחר צריך לקדש פעם שניי' ומה דמר ר' [יהושע ב''ל] (הושעיא) כשאין דעתו לאכול בבי' אחר [עי' ברא''ש ע''פ ובר''ן הגי' וע''ש] פי' שקידש בתוך ביתו מתחילה ע''מ לאכול בסוכה אין צריך לחזור ולקדש ולמדנו מן הירושלמי דתנאי מועיל בקידוש אפי' מבית לבית וי''ל דפליג אתלמוד [דידן] ולית הלכתא כותיה. מיהו נראה בעיני הלכה למעשה דתנאי מועיל בקידוש אפי' מבית לבית ובלבד שיאכל בבית אחר כדמשמע לשון רש''י כדפרישית לעיל וכדמשמע בפסיקתא כדפרישית והא דלא שני שמואל הכי משום דרבותא קא מתרץ דאפי' לענין סעודה שבבית הכנסת ממש מתוקמא שבאורחין תלמידי חכמים עסקינן דשרי להו למיכל בבית הכנסת דת''ר פ' בני העיר [כ''ח, ע''א] בתי כנסיות אין נאותין בהם ואמר רבא חכמים ותלמידיהם מותרים דאריב''ל מאי בי רבנן ביתא דרבנן ופרש''י קורין בתי מדרשות בי רבנן לפי שהוא ביתם לכל דבר ע''כ רש''י. ופסיקתא וירושלמי ותלמוד דידן כולהי סברי דתנאי מועיל בקידוש אפי' מבית לבית ואפי' תמצא לומר דפליג אתלמוד דידן נראה בעיני שיש לנהוג כמו בפסיקתא, שהרי מצינו כמה מנהגים שאנו מניחין תלמוד דידן ועושים ע''פ שאר הספרים של אגדות כדקאמר (לן) בפרק במה בהמה יוצאה [נ''ה, ע''א] דתמה זכות אבות ואעפ''כ אנו מזכירין אותה בתפילה משום דסמכי' אהא דאמר שלהי ויקרא רבה [סוף פל''ו] ר' אחא אמר לעולם זכות אבות קיימת ולעולם מזכירין אותה שנאמר כי אל רחום ה' אלקיך וגו' ולא ישכח את ברית אבותיך, מיהו הא לאו ראיה הוא שפירש לי מורי ה''ר יהונתן זצ''ל זכות אבות תמה שאינה עומדת מעצמה אבל כשמזכירין אותה עומדת. ותנן בפ' בני העיר במגילה [ל''א, ע''א] בתענית קורין ברכות וקללות ואמרי' בגמרא [שם ע''ב] קללות של תורת כהנים ואנו רגילים לקרות ויחל משה משום דסמכינן אפסיקתא שיש לשם שצריך לקרות ויחל, ותו דפ' בני העיר אר''י בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב ר''ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם ואנו מפטירין [שמעו דבר ה' ובשבת שלפני ט' באב מפטירין] חזון ישעיהו כדאיתא במ''ס, ואר''פ התכלת [מ''א, ע''א] אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שפטורה מציצית מ''ט אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לאכסויי עבידא בההיא שעתא ודאי רמינן להו משום לועג לרש חרף עושהו פי' רש''י לכבודו לתכריכין למיתה. בההיא שעתא דמכסינן ליה בה לאחר מיתה. ודאי רמינן ליה חוטי משום לועג לרש חרף עושהו ואי לא רמינא ליה דמי כלועג ע''כ רש''י ואנן האידנא מתירין ציצית מטלית שקוברין בו וסמכי' אהא דמס' שמחות [פרק י''ב] דאמר אבא שאול בן בטנית צוה את בניו קברוהו תחת מרגלותיו של אבא והתירו תכלת מפליוני וטעם לדבר פי' ר''ת בשם חכמי אשכנז לפי שאינם כ''כ חשובים ודמי כאלו מעידים ע''ע עדות שקר דציצית עדות הוא על תרי''ג מצות. הרי מצינו כמה הלכות שאנו מניחין תלמוד דידן ונוהגין על פי ספרי הגדות כמו פסיקתא ושמחות ויקרא רבה הלכך נראה בעיני שיש לסמוך עליהם ולומר תנאי מועיל בקידוש אפי' מבית לבית. ויש מתרצים קושי' רבינו נסים ואומרי' דהכא מיירי בסעוד' שבת שהוא סעוד' מצוה ולהכי מותר לאוכלה בביהכ''נ כדאשכחן בירושלמי גבי סעודה של עיבור שנה פ''ק דפסחי' ירושלמי [הלכה א'] ר' ירמיה [בעי] בתי כנסיות ובתי מדרשות מה שיהו צריכין בדיקה מה צריכא ליה שכן מכניסי' לשם בעיבריו' ובר''ח פי' בסעודו' שהיו עושין בעיבור השנה ולעבר את החודש ופ' בן סורר [הלכה ב'] ר' יוחנן הוה עייל לבי כנישתא בצפרא ומלקט פירורין ואכיל להון ואמר יהא חלקי עם מאן דמקדש ירחא הכא [רומשית]. [או''ז הלכ' שבת סימן כ''ג].
------
תנו רבנ' בתי כנסיות אין נוהגין בהן קלות ראש אין אוכלין בהן, ואין שותין בהן ואין ניאותין בהן. פי' מקשטין. ואין מטיילין בהן, ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין בהן ושונין בהן ומספידין בהן הספד של רבים. פי' של תלמי' חכמ' שרבים מצויין להספידו. ומכבדין אותן ומרביצין אותן, אמ' ר' יהודה אימתי ביישובן אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים, ולא יתלוש מפני עגמת נפש. אמ' רבסי בתי כנסיות שבבבל על תניי הן עשויין שיהנו בהן, ואעפ''כ אין נוהגין בהן קלות ראש ומאי ניהו חשבונות, דאמ' רב ששת בתי כנסיות שמחשבין בהן חשבונות סוף שמלינין בהן מת מצוה, שלא ימצאו להם קוברין מחמת שימותו אנשים. [פסקי הרי''ד].
------
בתי כנסיות ובתי מדרשות שאינן מיוחדים כי אם לדרוש לרבים אין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלים ושותים בהם ואין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים כדתניא במגילה פרק אחרון. הלכך מי שצריך לקרות אדם בבית הכנסת (אם) [כש]יכנס ישב מעט שהישיבה מצוה כדכתיב (תהילים פ''ד ה') אשרי יושבי ביתך, שלא תהא הכנ[י]סה [כולה] לצורך דבר הרשות (עי' רמב''ם תפלה פי''א ה''ט). ועל ידי הדחק סעודה של מצוה מותר לאכול שם כדאיתא בירושלמי דפסחים (דף א' ב' ע''ש ובגה''ש) בתי כנסיות צריכין בדיקה מפני שאוכלים שם בעיבוריות, פירוש סעודת תלמידי חכמים שהיו נעצרים שם לעבר שנים. גרסינן בסוף מועד קטן (כ''ט א') [אמר רבי לוי] כל היוצא מבית הכנסת לבית המדרש ומבית המדרש לבית הכנסת זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר (תהילים פ''ד ח') ילכו מחיל אל חיל יראה אל א%להים בציון. וכן אמרינן בירושלמי דמגילה (דף כ''ה א') רבי יהושע בן לוי אומר בתי כנסיות ובתי מדרשות לחכמים ולתלמידיהם רבי חייא ורבי דוסא מתקבלין בבי כנישתא וכיוצא בדברי רבי יהושע בן לוי אמר רבא בגמרא שלנו במסכת מגילה (כ''ח ב'). בתי כנסיות ובתי מדרשות שחרבו בקדושתן הם עומדים שנאמר והשימותי את מקדשיכם אף על פי שהן שוממין בקדושתן הם עומדין (לשון רמב''ם שם הי''א). ואמר רבא בפרק בתרא דמגילה (כ''ו ב') שבית הכנסת מותר להחליפו ולמוכרו אבל לא שוכרין אותו ולא ממשכנין אותו מפני שעומד בקדושתו ונמצא שנהנין ממנו בעודו בקדושה, וכן כשסותרין בתי כנסיות לבנותן מותר למכור ולהחליף הלבנים והעצים אבל להלותם אסור מטעם שאמרנו. ובתים שמתקבצין שם עראי להתפלל אין בהם חומר קדושה (ע''פ רמב''ם שם הכ''א). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
פסקו הגאונים הלכה כשמואל דאמר (פסחים ק''א א')  אין קידוש אלא במקום סעודה וכן סוברים רב הונא ורבה הלכה למעשה הלכך לא יקדש בבית זה ואוכל בבית אחר אבל אם קידש בזוית זו אוכל בזוית שנייה, ואמרינן התם אם כן למה מקדשין בבית כנסת להוציא אורחים ידי חובתן אם אוכלין שם בבית הכנסת (ע''פ רמב''ם שבת פכ''ט ה''ח). פירוש (ע''ש תד''ה דאכלו) אע''ג דאמרינן (מגילה כ''ח א') אין אוכלין בבתי כנסיות, סעודת מצוה מותרת שם כדאיתא בירושלמי פסחים (דף א' ב'). אומר הרב רבי ניסים גאון דאם קידש במקום אחד כדי לאכול בבית אחר שזה נחשב במקום סעודה והביא ראייה מן הירושלמי דלולב וערבה (סוכה דף כ' א') דקאמר מי שסוכתו עריבה עליו מקדש בליל שמיני של סוכות בביתו ואוכל בסוכתו ואומר שם דלא פליגי אדשמואל דאמר אין קידוש אלא במקום סעודה דהכא שאני שדעתו לאכול בבית אחר (עי' פסחים ק' ב' תד''ה ידי ורא''ש פ''י סי' ה'). [סמ''ג עשין סימן כ''ט].
------
בתי כנסיות ובתי מדרשות נותנין בהן כבוד, ומכבדין אותן, ומרבצין אותן. ונהגו כל ישראל בספרד ובמערב בשנער ובארץ הצבי להדליק עששיות בבית הכנסת, ולהציע בקרקע מחצלאות כדי לישב עליהן. ובערי אדום יושבין שם על הכסאות. בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש, כגון שחוק והתול ושיחה בטלה, ואין אוכלין בהן, ואין שותין בהן, ואין נאותין בהן, ואין מטיילין בהן, ואין נכנסין בהן בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים. וחכמים ותלמידיהם מותרין לאכול בהן, מפני הדחק. לר''ם. יש מי שפסק שאורחין תלמידי חכמים מותרין להניח כליהם וחמוריהם לבית הכנסת. ויראה לי שאין זה מותר אלא בעזרות של בית הכנסת. שאין מתפללין בהם. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
כשם שנוהגין כבוד לבית הכנסת כך נוהגין בבית המדרש. וצריך לעמוד שם ביראה ובאימה ואין נכנסין בכלי זין בבית המדרש. ויראה לי שכן הדין בבית הכנסת. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
בתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כתבתיו בנתיב ג' בחלק (ששי) [שמיני] בענין בית הכנס' כי דינם שוה בזה ותמצאנו שם בדין בתי כנסיות ובתי מדרשו' אין נוהגין בהן קלות ראש. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
כתב הרמב''ם ז''ל אחז''ל כל המבטל תורה מעושר סופו לבטלה מעוני וכל וכו' אין ישנים בב''המ וכל המתנמנם בב''המ חכמתו נעשית קרעי' קרעים וכן אמר שלמה וקרעים תלביש נומה. ואין משיחין בב''המ אלא בד''ת בלבד אפילו מי שנתעטש אין אומרים לו רפואה בבית המדרש ואין צריך לומר שאר דברים וקדושת ב''המ חמורה מב''הכ ואפילו מי שנתעטש אין אומרים אסותא בב''המ. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימן י''ט].
------
בבית זה אין נוהגין בו קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה אין אוכלין בהם ואין שונין בהם ואין נכנסין בו בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים וחכמים ותלמידיהם מותרין לאכול שם מפני הדחק. והר''ם נ''ע כתב שאסור ליכנס שם עם סכין ארוך לפי שתפלה מארי' ימיו של אדם והסכין מקצ' ימיו וכמו כן כתוב שאסור ליכנס שם בכיסו כדאיתא במסכת יבמות פרק א' לא יכנס אדם להר הבית לא באפונדתו וכו' והגיה עליו הר''ף ז''ל מיהו אין לחוש כי אם בגלוי עכ''ל. [כל בו הלכ' בית הכנסת סימן י''ז].
------
ת''ר בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש אין אוכלין ושותין בהם [ע''ב] ואין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, אבל קורין ושונין בהם ומספידים בהם הספד של רבים ומכבדין ומרביצין אותן. בד''א בישובן אבל בחורבנן מניחין אותן ועולין בהן עשבים מפני עג''נ. בתי כנסיות של בבל על תנאי עשויים פירשו בתוס' אם יחרבו. מלינין בה מת מצוה. בתי מדרשות מותר לת''ח להנות בהן. רבינא ורבא הוו משיילי בשמעתא אתא מיטרא עיילו לבי כנישתא, ולא משום מיטרא אלא דשמעתא בעיא צילותא. אי אצטריך למיקרי גברא בכנישתא אי צורבא מרבנן הקורא, לימא שמעתה ואי לא ידע, לימא פסוק או לימא לינוקא פסוק לי פסוקיך. [האגודה].
------
קלות ראש. פירש הרמב''ם ז''ל פרק י''א דהלכות תפלה [ה''ו] כגון שחוק והיתול ושיחה בטילה. ויש מי שכתב דהאי בית המדרש בביתו לצרכו ודאי אין לו קדושה כל כך. אין אוכלין. דוקא סעודת הרשות, אבל סעודת מצוה מותר. והכי איתא בירושלמי [מו''ק פ''ב ה''ג] דקתני א''ר יוחנן לווין לחבורת מצוה ולעבר החדש ברבית. רבי יוחנן על לבי כנישתא בצפרא והוה מלקט פרורין ואכיל ואמר יהא חלקי ממאן דקדיש ירחא הכא רמשית. כשהיו מעברין החדש היו עושין סעודה מפת וקטנית בלילה שיומו הוא שלשים להודיע שהחדש שיצא מעובר היה. ולא אוכלין באותה סעודה פחות מעשרה תלמידים, כדאיתא פרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע' ע''ב]. ובשביל שהיתה סעודת מצוה היה ר' יוחנן מלקט פרורין ואכיל להו. [נמוקי יוסף].
------
נרות שעוה מהגוים שנתנום לע''ז וכבן הגלח ונתנן או מכרן לישראל אף על פי שמותרין להדיוט כמו שכתבתי בענין ע''ז במקומו [ני''ז ח''ד] עכ''ז כתבו רבותינו שאסו' להדליקן בב''ה משו' דמאיסי וכן כתב מורי ה''ר אברהם בן אשמעל ז''ל והביא ראיה מע''ז [מ''ז ע''א] המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' עד או דילמא אפ''ה מאיסי ואזלינן לחומרא וה''ה הכא מאיסי אף על גב דלהדיוט שרי ע''כ. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
@ כ''ח ע''ב.
ואין ניאותין בהן, אין מתקשטין בתוכן. מטיילין, לשחוק בתוכם או ליכנס בתוכם להרחיב הלב בבנין הנאה שהוא בנוי. מפני החמה, להגין מחום השמש. מפני הגשמים, בימות הגשמים דנמצא שכניסה זו אינה לשם שמים. הספד של רבים, של ת''ח שמת שהרבים צריכים לו להתאסף שם להספידו ובית הכנסת ראוי לכך לפי שהוא רחב וגדול ולכבוד תורה הותר. בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויות, שבשעה שגבו הצבור מעות לבית הכנסת התנו במעמד כולן שלא יקדש זה בית הכנסת לגמרי שלא יוכלו להכנס שם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים וכיון שהתנו תנאם קיים. ואף על פי [כן] אין נוהגין בהן קלות ראש ומאי נינהו חשבונות, שבין אדם לחברו. לסוף מלינין בה מת מצוה, שכל כך יתמעטו יושבי העיר שלא יוכלו לקבור מת מצוה באותו יום שמת עד שיתקבצו מסביבות העיר יום או יומיים ויקברוהו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין ניאותין בהן. אמ' רבא חכמ' ותלמידיהן מותרין, דאמ' ר' יהושע בן לוי מאי בי רבנן ביתא דרבנן. אין נכנסין בהן בחמה מפני החמה ובגשמי' מפני הגשמים, כי הא דרבינא ורב אדא בר אהבה הוו קיימי ושיילי שמעתא מרבה אתא זלחא דמטרא עיילו לבי כנישתא, אמרו האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא הוא דעיילינן אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. אמ' ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אי מצטריך למיקרא ינוקא מבי כנישתא מאי, אמ' ליה אי צורבא מרבנן הוא לימא שמעתא, אי תנא הוא לימא הילכתא, אי קרא הוא לימא פסוקא, ואי לא לימא לינוקא לימא פסוקיך. פי' מפני שאסור ליכנס בהן לצורכו ויראה כי לכך הוא נכנס. [פסקי הרי''ד].
------
אין ניאותין. אין נהנין להשתמש שם. ומרביצין אותן. במים, שלא יעלה אבק. מפני עגמת נפש. לראות בית הכנסת חרב. ירושלמי [פ''ג ה''ג] א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן מיקל לנשיא דשטחין בגדיהון באויר בית המדרש, דפעמים היו יושבים שם ללמוד וקדוש כבית המדרש. מיקל, מקלל. וה''ה אסור בכנסת וכל שכן במדרש עצמו. לימא ליה לינוקא אימא לי פסוקך. מפני שאסור ליכנס שם לצורכו, ויראה כי לכך נכנס. בתגא. בכתרה של תורה. במי ששונה משניות. הלכות וברייתות, וכל שכן במי ששונה תלמוד. דמתני. תלמוד. פירוש אחר, דתני לעצמו דמתני לאחרים. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
אין נאותין בהם, פי' אין יכול להתקשט בהם שיפשוט בגדים וילבש בגדים אחרי'. ואין מטיילין בהם, פי' לילך מפינה לפינה. חשבונות, של פרקמטיא. לא סגי דלא הכי הוא, פי' וכי מצי להלין בו המת. ביתא דרבנן, משמ' שמתקשטין בהם בביתם, וכ''ש בבית הכנסת. אי איצטריך איניש למקרי גברא מבי כני[שתא], פי' כשם שאסור ליכנס לבית הכנסת מפני הגשמים כך אסור ליכנס בה בחנם אם לא לצורך להתפלל או לשנות, והשת' בעי אם הוצרך ליכנס לשם לקרא חבירו ולא להתפלל באיזה עלילה יעשה שיכול ליכנס בה. לעיל, כגון הספידא דקאים ביה רב ששת, פרש''י אם ימות, וק'[שה] היכי היה מקלל חבירו בפניו, ע''כ. ה''ג אמ' חסירא ארעא דישרא' גברא רבה כו', כלומ' הכי הספד ריש לקיש ואמ' חסירא ארץ ישר' מגברא רבה. דהוה תני כו' ושכיב, כלומ' השתא נח נפשיה. היכי ליספיד צנא דמלא סיפרי כו', כלומר במה אספדנו, וכי נאמ' סל מלא כו', דאינו אלא כסל מלא ספרים כיון שלא שימש תלמי' חכם, ולא רצה רב נחמן לספדו. תקיפי ארעא דישר', היינו ריש לקיש דיהבין ליה עיסק' בעל כרחו ביראתו שהיה תקיף, ואפי' הכי הספי' אותו האיש. תא חזי מה בין תקיפי ארעא, וק'[שה] מאי קאמ' והלא יש בראשון חשיבות שלא היה בשיני כי הראשון היה שונה בכ''ד שורות והאחרון  לא היה שונה בכ''ד שורות של הלכות, ע''כ. [תוספות  חכמי אנגליה].
------
מהר''ם ז''ל אינו ישן בבית הכנסת בליל כפור. [תשב''ץ סימן קל''ח].
------
אין ניאותין. אין מתקשטין בתוכן. אין מטיילין. לשון טיול שעומדים שם לשמח ולעונג. אלא צריך לעמוד שם באימה. הספד של רבים. פירש רבינו שלמה כגון תלמיד חכם שמת שרבים צריכים לספדו, ובית הכנסת ראוי לכך מפני שהוא גדול ע''כ. והר''ם כתב, כגון שיהיה שם הספד מגדול אותה העיר, שכל העם מתקבצים בגללו, כמו שכתב בתפלה פרק י''א [ה''ז]. וזה עיקר, כמו שנבאר. מאן דכר שמייהו. היכא קאמר ת''ק שעושים בהם דבר כדי שלא יעלו בה עשבים. מרביצין. מזלפין שם מים להרביץ אבק העפר. על תנאי. שישתמשו בהן. מלינין. משמע חובה להלין בו את המת. לסוף וכו'. שימותו מתים בעיר שאין להם קוברים מפני זה העונש. ומיירי דוקא בחשבונות של רשות, אבל חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים וכיוצא בהם מותר. וכן כתב הר''ם פרק י''א [ה''ז]. מאי בי רבנן. לשון רבנו שלמה, למה קורין לבית המדרש בי רבנן, לפי שהוא ביתם לכל דבר ע''כ. לפום פשטא דסוגיא משמע שמותר להם להתנאות שם ולעשות שם כל תשמיש. והרי''ף הביא השיטה כפשוטה, ואין ניאותין אמר רבא וכו'. והר''ם כתב פרק י''א [ה''ו] ואין ניאותין וכו', והביא הברייתא כמו שהיא, וכתב וחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול ולשתות שם, ומדוחק ע''כ. נראה שפירש הא דרבא אאין אוכלין דוקא. ופירשה כשאין להם מקום אחר שיאכלו דוקא. זילחא. זרם מים. לאו משום מיטרא. שיגין עלינו מן המטר. שאם לא היינו עוסקין בשמעתא לא היינו נכנסין. צילותא. דעת צלולה. ולצורך מצוה נכנסנו, שתהא דעתנו צלולה שם להבין השמועה. מאי נעביד. מאחר שאין נכנסין בה אלא לצורך מצוה. ואי לא. שאינו יודע. מאי פסוקיך. שהתינוקות רגילים לקרות לפני רבם בבית הכנסת. והרי''ף גריס אי נמי נשהי פורתא וניקום. וכן גריס הר''ם שכתב פרק י''א [ה''ט] ואם אינו יודע יאמר לאחד מן התינוקות קרא לי פסוק שאתה קורא בו או ישהה מעט בבית הכנסת ואחר כך יצא, שהשהייה שם מעסקי מצוה הוא שנאמר אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה ע''כ. ובקצת ספרי הר''ם נמצא בהם ''וישהה מעט''. והעיקר שהלשון הוא ''או ישהה''. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בתי כנסיות ובתי מדרשות נוהגים בהם כבוד מכבדים אותם ומרביצים אותם. ונהגו כל ישראל להדליק בהם עששיות קודם שיכנס אדם להתפלל שם וכתב הר' אשר ז''ל ונראה בעיני כי טעם המנהג הזה הא דאמרינן בברכות עשרה קדמה שכינה ואתיא ע''כ צריך להדליק הנר ולהקדים ועוד שכן היו עושים במקדש. וגם נהגו כל ישראל שלא להדליק נר מנר בית הכנסת משו' שהוקצה למצותו והוקצה לאיסורו. ומצאתי בילמדנו בפ' בהעלותך אע''פי שהקרבנות בטלו הנרות לא בטלו שמעינן מיהא שמנהג הקדש נהגו בהם ושמענו כי הקדמונים נהגו בהן איסור גדול ואין מניחים להדליק מהם אפי' ללמוד ואפי' לכתוב בהן עכ''ל. ובית זה אין נוהגים בו קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה ואין אוכלי' בהם ואין שותים בהם ואין ישנים בהם ואין נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים וחכמים ותלמידיהם מותרים לאכול בהם מפני הדחק. וכתב הר''ם נ''ע ז''ל אסור ליכנס שם בסכין ארוך מפני שהתפלה מאריך ימיו של אדם והסכין מקצר ימיו וליכנס שם בכיסו ג''כ אסור כדאיתא במסכת יבמות פ' ראשון. לא יכנס אדם בהר הבית וכו' ולא באפונדתו וכו' והגיה עליו הר''ף ז''ל מיהו אין לחוש כי אם בגלוי הראש ע''כ. ובמס' סופרים כתוב מי שראשו מגולה אל יוציא אזכרה מפיו. ואין מחשבין בהם כי אם חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויים וכיוצא בהם. ואין מספידי' בהם כי אם הספד של רבים כגון שיהיה שם הספד גדולי העיר שכל העם מתקבצי' ובאי' בגללן. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים ד'—י'].
------
ואין נאותין בהן. ואין מתקשטין בהם. על תנאי. על מנת שישתמשו בהם. נראה שפירש רש''י ז''ל ואפילו בישובן [יכול אדם להשתמש בהן] שבשעת בנין התנו בהן ואע''פ שעל תנאי שישתמשו בם הם עשויין, אין מחשבין בהם, כדמפרש ואזיל מפני שהוא קלות ראש ולא מהני ביה תנאי. ויש מפרשים על תנאי הם עשויים שבחורבנן לא יהא בהם קדושה לשום דבר בעולם ואע''פ שעל תנאי הם ולאחר חורבן נקל בהם אפ''ה אין נוהגין בהם עכשיו האי קלות ראש דחשבונות. זילחא דמיטרא. זרם מים. צילותא. דעת צלולה. איצטריך ליה לאיניש וכו'. כיון שאין נכנסין בהם אלא לצורך, אם הוצרך לקרא אחד מבית הכנסת מה יעשה. מיתא אתו. בא יבאו. [חדושי הר''ן].
------
ואין נאותין. אין מתקשטין בתוכן. ולישן אפילו שנת עראי אסור בבית הכנסת. אבל בבית המדרש, אע''פ שהוא חמור מבית הכנסת, נראה דמותר. דאמרינן פרק מי שמתו [ברכות כ''ה ע''א] הני ציפי דבי רב הני גנו והני גרסי. ואע''ג דישן מפיח, היינו ריח רע שאין לו עיקר. ומ''מ אם הפיח הוא, אסור ליה למגרס עד שיכלה הריח. אבל הרמב''ם ז''ל כתב פרק ד' דהלכות תלמוד תורה [ה''ט] שאסור לישן בבית המדרש. ואפילו להתנמנם ולהשיח כלל אסור אלא בדברי תורה בלבד, ואפילו למתעטש אין אומרים לו רפואה. ושמא הרב ז''ל מחלק בין ציפי דבי רב, לבתי מדרשות דהכא שהן דומיא דבתי כנסיות. ואין מטיילין. לשחק בתוכם או ליכנס שם להרחיב הלב, כדרך ההולכים בבנין נאה לראות. [נמוקי יוסף].
------
הספד של רבים. של תלמיד חכם, שמתאספים רבים להספידו ובית הכנסת הוא גדול, ולכבוד התורה מותר. מרביצין. אחר שכבדו הבית מזלפין מים להרביץ את האבק. על תנאי. שבשעה שגבו מן הצבור מעות לבנות בית הכנסת התנו במעמד כולן שלא יקדש בית הכנסת לגמרי, שלא יוכל אדם להכנס שם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, אלא מותר להם. וכיון שהתנו תנאם קיים. חשבונות. שבין אדם לחבירו. מלינין בו מת מצוה. שכל כך מתמעטין יושבי העיר שלא יוכלו לקבור באותו יום שמת עד שיתקבצו מסביבות העיר ויקברוהו. ולפי שאין להם קוברים קורא לו מת מצוה. ביתא דרבנן. בית שלהם הוא לכל צרכם, שאין להם מקום קבוע, כי כל קביעותם בישיבה, והמדרש ביתם לכל דבר. זילחא דמיטרא. זרם מים. לאו משום מיטרא. שיגין עלינו. צילותא. דעת צלולה. ובעוד שיצטער האדם אין לבנו פנוי להבין ולהורות. והא לא איצטריך ליה טעמא אם היה בית המדרש. אבל לבית הכנסת לא קרו ביתא דרבנן. ומיהו יש דברים שהחמירו בבית המדרש כבבית הכנסת כדלעיל. מאי. היאך יכנס אדם בבית הכנסת בשביל צרכיו לבד. נשהי פורתא. כתב הרמב''ם ז''ל הטעם שהישיבה שם מעסקי מצוה היא, שנאמר אשרי יושבי ביתך. דקאי בי רב ששת. פירש רש''י ז''ל אם ימות. ויש מפרשים דקאי באותו הספד רב ששת. דכיון דרב ששת בראש הספדנים ודאי המת אדם גדול הוא, והספד כזה מותר לעשותו בבית הכנסת, כי רבים מתקבצים שם. [נמוקי יוסף].
בית הכנסת שחרב אין מכבדין אותו, ואין מרבצין אותו. עלו בו עשבים. לא יתלוש כדי להאכיל לבהמה, אבל תולש ומניח שם מפני עגמת נפשו, כדי שיראו העם וישתדלו בבנינו. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
א''ר אסי בתי כנסיות של בבל על תנאי עשוין פי' רבי' שלמה זצ''ל על מנת שישתמשו בהן. ואע''ג דעל תנאי עשויין מ''מ אין נוהגין בהם קלות ראש ומאי ניהו חשבונות משמע דוקא חשבונות אבל הני דברייתא דלעיל כולהו נוהגין בהם והא דאמר בסמוך רבינא ורב אדא בר (אהבה) [מתנה] הוו קיימי וקשיילי שאילתא מדרב' אתא זילחא דמיטרא עיילי לבי כנישתא אמרי האי דעיילינן לבי כנישתא לאו משום מיטרא אלא משום דשמעתא בעיא צילותא, הם היו מחמירין על עצמן ולא היו רוצים ליכנס בה מפני הגשמים אע''פ שהי' מותר להם ליכנס. וההיא דלעיל [כ''ו, ע''ב] דרבינא הוה ליה תילא דבי כנישתא בארעיה פי' שהיה ביהכ''נ בקרקע שלו ונחרב דכל בית נחרב קרוי תל כמו והיתה תל עולם אתא לקמיה דרב אשי א''ל מהו למיזרעה א''ל זיל זבניה משבעה טובי העיר במא''ה אע''ג דבבבל הוי דעל תנאי עשוין אפי' הכי זריעה היא חול גדול ובזיון גדול ואסור אפי' בבבל מידי דהוי אחשבונות דאסר רב אסי אפי' בבבל אבל כל הני דברייתא דאסור בביהכ''נ של ארץ ישראל כולהו שרי בביהכ''נ של בבל הלכך מותר לאכול ולשתות האידנא בבתי כנסיות ובתי מדרשות שלנו דעל תנאי הן עשויין וזכורני כשהייתי באשפירא בבית מורי רבי' שמחה שאכלנו בביה''מ ואמר לנו שראה את רבי' יהודה משפירא שאכל בבית המדרש מיהו כמדומה לי שבשבת היה שהיא סעודת מצוה ואין משם ראיה לסעודת חול מיהו כך היא שבזמן הזה מותר לאכול ולשתות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות שלנו ואפי' בני אדם שאינם ת''ח אבל חכמים ותלמידיהם מותרים אפי' בבתי כנסיות ובתי מדרשות של ארץ ישראל כדמפורש בסמוך. ת''ר בתי כנסיות ובתי מדרשות אין ניאותין בהן ואין מטיילין בהן פי' אין מתקשטין בתוכן ואין הולכין ומטיילין בהן להנאתן אמר רבא חכמים ותלמידיהם מותרין דאריב''ל מאי בי רבנן ביתא דרבנן לפי שהוא ביתם לכל דבר. [כ''ט, ע''א] ת''ר ביה''ק אין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהם אמת המים ואין מלקטין בהן עשבי' ואם ליקט שורפן במקומן. [או''ז הלכ' בית הכנסת סימן שפ''ח].
------
בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויין, ואעפ''כ אין נוהגין בהן קלות ראש. מאי קלות ראש חשבונות. פירוש שאינן של מצוה. וכן כתב הר''מ [תפילה פ''א ה''ו] שכל בית הכנסת שמחשבין בו חשבונות לסוף מלינין בו את המת, ומאי ניהו מת מצוה. והא דאמרינן אין נאותין בהן דוקא איניש דעלמא, אבל תלמידי חכמים מותרין דמאי בי רבנן ביתא דרבנן. רבינא ורב אחא בר אבא הוו קיימי ומשיילי שמעתא מרבא אתא זילחא דמיטרא עיילי לבי כנישתא, אמרי האי דעיילינן הכא לאו משום מיטרא הוא אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. ואי איצטריך ליה לאיניש למקרי גברא מבי כנישתא, אי צורבא מרבנן הוא לימא שמעתא, ואי תנא הוא לימא הלכתא, ואי קרא הוא לימא פסוקא, ואי לאו בר הכי לימא ליה לינוקא אימא לי פסוקיך, אי נמי נשהי פורתא וניקום. רפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא, אמר משום יקרא דידה ודידי אתו כולי עלמא. ר' זעירא ספדיה לההוא מרבנן בבי כנישתא, אמר משום יקרא דידיה ודידי אתו כולי עלמא. תנן התם ודישתמש בתגא חלף, זה המשתמש במי ששונה הלכות. מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה, במה דברים אמורים בשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין, וכמה כל צרכו תליסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי, והני מילי לדקרי ותני, אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא. וכתב רב אחא [שאילתות פ' ויחי] ולמאן דלא קרי ולא תני בעשרה סגיא. ונראה לומר דדוקא איש שהוא חייב לקרות ולשנות, אבל אשה כיון שאינה מצווה בתלמוד תורה ומקיימת המצות שהיא חייבת בהן שייך למימר גבי אותן מצות כנתינתן כך נטילתן. בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש ואין מרעין בו בהמות ואין ממשיכין בו אמת המים ואין מלקטין בו עשבים מפני כבודן של מתים, ואם לקט שורפן במקומן. [המאורות].
------
בתים וחצרות שהעם מתכנסין בתוכם אין בהם משום קדושה אלא אם כן קבע אותן לתפלה לבד ולא דרך עראי והרי הם כשאר בתים שמתפללין שם לפעמים. אמר אביי בתי כנסיות שבבבל על תנאי הן עשויים ואע''פי כן אין נוהגים בהם קלות ראש ומאי ניהו חשבונות. בתי כנסיות שחרבו בקדושתן הם עומדים שנא' והשימותי את מקדשיכם. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים י''ג—ט''ו].
------
כתב רבי' יעקב מ''כ (דבשבת שקורא המפטי') לכך מנהג לקרות הקריא' בנביאי' הפטר' לפי מה דאמרי' בסוטה פ' אלו נאמרי', א''ר חלבו כיון שנפתח ס''ת אסור לדבר ואפי' בדבר הלכה, שנ' ובפתחו עמדו כל העם, אך לאחר קריא' התורה הותרו לפתו' ולדבר בדבר הלכה, פתיחה לשון פטר רחם, או בלשון הנפט' מחבירו, אין מפטירין אחר הפסח לשון סילוק מן הדבר. אבל שלא לדבר הלכה אסור לדבר בבית הכנס', זולתי לצרכי צבור כדאמר' לעיל לפני תפי' החול, ואמרי' בפ' בני העיר בתי כנסיות אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין ישינים בהן לא שנת קבע ולא שנת עראי ואין מחשבין בהן חשבונו', לסוף מלינין בה מת מצוה ואין קובר אבל חשבונו' שלמצוה מותרי'. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ואין מחשבין בהם חשבונות, אלא אם כן היו חשבונות של מצוה, כגון משכון קופה של צדקה ופדיון שבויים, וכיוצא בהם. לר''ם. ויש מי שכתב שכן הדין בחשבון קופות המסים שכל זה בכלל צדקה, וכן נהגו העם. אין מספידין בהם אלא הספד של רבים, כגון הספד של גדולי העיר. ואפילו אשה כבודה שלכבודה ולכבוד חמיה או בעלה באין רבים להספדה, מספידין אותה בבית הכנסת. יש מי שכתב שכל הספד שיבא שם אדם גדול ולכבודו באין שם רבים, אע''פ שאין באין לכבוד הנספד, הרי זה הספד של רבים. והר''ם כתב, כגון שהיה שם הספד גדולי חכמי אותה העיר, שכל העם מתקבצין ובאין בגללן. יש מי שביאר לשון הר''ם כפי הדעת השני. ונראה לי שלא אמר אלא כשיהיה ההספד מגדולי חכמי ישראל. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
יש מי שפסק הבונה בית הכנסת על תנאי שישתמשו בו, משתמש בו כרצונו, ואעפ''כ אסור לחשוב בהן חשבונות. ויש מי שאמר שאין תנאי מועיל בבית הכנסת להשתמש בו בישובו, אבל מועיל הוא להשתמש בחורבנו, ואע''פ שהתנו להשתמש בחורבנו, אין מחשבין בהם חשבונות בישובו, ואין צריך לומר תשמיש אחר. ויראה לי, כי מה שאמרו בתי כנסיות העשויין על תנאי אין מחשבין בהם חשבונות, כגון שהתנו שיוכלו למכרן, כל זמן שיהיה בית הכנסת ואין צריך לומר תשמיש אחר. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
ואין מחשבין בהם אלא חשבונות של מצוה כגון קופה של צדקה ופדיון שבויי' וכיוצ' בהן ואין מספידין בהן אלא הספד של רבים כגון שהיה שם הספד גדולי העי' שכל העם מתקבצים ובאים בגללם. היו לבית הכנסת שני פתחי' לא יעשנו דרך שיכנס בפתח אחד ויצ' בפתח שכנגדו אם לא ישהא מעט או יקרא פסוק אחד או יאמר לאחד מן התנוקות שיקראו לו אם לא ידע לקרות. נכנס לקרא שם או להתפלל מותר לו לצאת בפתח שכנגדו. ומותר ליכנס שם במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ואם היה צריך לרוק רוקק בתוכו ואין נכנסים בו בשביל חפצו בלבד כגון לקרא לחברו אם לא יעשה מה שכתבנו. [כל בו הלכ' בית הכנסת סימן י''ז].
------
בי רבנן, בית של חכמים לפי שלהם היא לכל צורכם מה שצריך להם הרבה כגון לרחוץ ראשיהם שמה לפי שאין להם מקום לעשות זה וכיוצא בזה לפי שרובם באים שם ממקום רחוק לקבוע ישיבה לפני בעל ישיבה הנודע שמה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
זילחא — פי' זילחא היינו מטר שמרביץ. [הערוך ערך זלח]. צנא — פי' הוא כלי שדרך לשום שם פירות. [הערוך ערך צנא]. תנן התם ודאשתמש בתגא חלף, אמר ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכה — כלומר שהוא מוכתר בכתר של תורה והמשתמש בו ראוי להריגה. [הערוך ערך תג]. ר''ל הוה אזיל באורחא, מטא ערקומא דמיא, אתא ההוא גברא ארכביה אכתפיה. [הערוך ערך ערקמא]. תנא דבי אליהו כל השונה הלכות מובטח לו שהוא בן העה''ב, שנאמר ''הליכות עולם לו'' (חבקוק ג', ו') אל תקרי הליכות אלא הלכות — פי' הלכתא — דבר שהולך ובא מקודם ועד סוף או שישראל מתהלכין בו כאשר תאמר בלשון ישמעאל אלסירה. [הערוך ערך הלך].
------
[שמעתתא] בעיא צלותא, כלומר ישוב הדעת ובעוד שיצטער האדם אין לבו פנוי להבין ולהורות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמרי האי דעיילינן לא משום מטרא אלא משום דשמעתא בעיא צילותא. וכתב [עי' ר''ן] למה ליה למימר הכי והא אמרינן לעיל חכמים ותלמידיהן מותרין אית לן למימר דההיא לא איתמר אלא לענין בי רבנן פירוש רבנן דבית המדרש דלרבנן שרי ליהנות בהן כדאמרינן [שם] מאי בי רבנן ביתא דרבנן אבל (מאי) [האי] עובדא בבית הכנסת ובבית הכנסת ליכא (חולין) [חילוק] דבין לרבנן ובין לשאר כל אדם אסור ליהנות בהן כדכתיב [ויקרא י''ט] ומקדשי תיראו. אי נמי נשהי פורתא וניקום, פירוש ישהא מעט ויקום וילך, פירש הרב רבינו משה ז''ל מפני שהישיבה שם מעסקי מצוה הוא כדכתיב [תהלים פ''ד] אשרי יושבי ביתך. [המכתם].
------
כי מיצטריך איניש לקרוא לחברו בבית הכנסת, ובית הכנסת היא ארוכה ורחבה מאד ומלאה ואין יכול לדבר עמו אלא אם כן יכנס וידבר עמו במקום מושבו. מאי, מותר לו לעשות זה או לא דגנאי הוא שנכנס אדם לתוך בית הכנסת ואינו מתפלל שם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסור להכנס בבית הכנסת אלא לדבר מצוה. היה צריך ליכנס שם כדי לקרוא חברו או לדבר עמו, אם תלמיד חכם הוא אומר שמועה, ואם קרא הוא אומר פסוק אחד, ואחר כך קורא חברו. ואם אינו יודע לא פסוק ולא שמועה ולא משנה, יאמר לאחד מן התינוקות שקורין בבית הכנסת, אמור לי פסוק שאתה קורא בו, ואם אין שם תינוקות יתעכב שם מעט וישב, שהישיבה בבית הכנסת מצוה, שנאמר אשרי יושבי ביתיך. [הבתים — שערי בית המקדש שער עשירי].
------
ומספידין בהן הספד של רבים. מחוי רב חסדא כגון הספיד' דקאי ביה רב ששת, מחוי רב ששת כגון הספידא דקאי ביה רב חסדא. רפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא אמ' משום יקרא דידי מיתא אתו כול' עלמ'. ריש לקיש ספדיה לההוא דהוה תני היל' בעשרים וארבע שורתא אמ' חסר ארעא דישראל גברא רבה. ההוא דהוה תני היל' (סיפרי) [סיפרא] וסיפרי ושכיב, אתו ואמרו ליה לרב נחמן בר יצחק ליספדיה מר, אמ' ליה היכי ליספוד אי צנא מלא דספרי. פי' כיון שלא למד תלמוד לדעת טעמיהן דומה לסל מלא ספרים. תא חזי מה בין תקיפי ארעא דישראל לחסידי דבבל, ריש לקיש הוה גברא תקיפא כדאמ' במסכת יומא [ט' ע''ב] דאפי' עם רבה בר בר חנה לא הוה משתעי, ורב נחמן בר יצחק הוה חסיד שבבבל דאמרי' במסכת סוטה בסיפיה [מ''ט ע''ב] דאמ' ליה לתנא לא תיתני יראת חט דאיכא אנא. תנן התם ודישתמש בתגא חלף, אמ' ריש לקיש זה המשתמש במי ששונה הלכות. תנא דבי אליהו כל השונה הלכות מובטח לו שהוא בן העולם הבא שנ' [חבקוק ג'] הליכות עולם לו, אל תקרי הליכות אלא הלכות. [פסקי הרי''ד].
------
אין עושין שני הספדין בעיר אחת [שמחות פי''א] אלא אם כן היה בעיר כדי הספד לזה וכדי הספד לזה, אין עושין שני קלוסין בעיר אחת אלא אם כן היה בה כדי קלוס לזה וכדי קלוס לזה אמר רשב''ג אע''פ כן אסור מפני האיבה.
בפרק נגמר הדין (מ''ו ב') איבעיא להו הספידא יקרא דחיי הוא או יקרא דשכבי, למאי נפקא מינה דאמר לא תספדוה לההוא גברא אי נמי לאפוקי מיורשין, ופשטינן ת''ש ר' נתן אומר סימן יפה למת כשנפרעין ממנו לאחר מיתה, מת לא נספד ולא נקבר או שחיה גוררתו או שהיו גשמים מזלפין על מטתו זהו סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה ש''מ יקרא דשכבי הוא, וכדלא עבדי ליה יקרא הויא ליה כפרה במילתא. בשאלתות (פ' חיי) מאי לא נספד ולא נקבר אילימא לא נספד ולא נקבר כלל, ההוא ברשעים גמורים הוא דכתיב לא יספדו ולא יקברו לדומן על פני האדמה יהיו, אלא לא נספד דרך כבודו לא נקבר בכבודו עד שנתבזה, אלמא הספידא יקרא דשכבי הוא. ומאי חיה גוררתו שגוררתו חיה קודם קבורה ואח''כ נקבר דאדרבה קבורה אית בה כפרה כדבעינן למימר קמן.
ונשאל מרבינו האיי ז''ל לענין אדם חשוב שמת מהו לעשות לו הספד וספר תורה מונח לפניהם וסדין פרוש עליו, והתיר לעשות כן לאדם חסיד וגדול בתורה ויחיד בדורו, דתניא (ב''ק די''ז) וכבוד עשו לו במותו זה חזקיה מלך יהודה שיצאו לפניו שלשים וששה אלף חלוצי כתף דברי ר' יהודה, אמר לו ר' נחמיה והלא לאחאב מלך ישראל עשו כן, אלא מלמד שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו קיים זה מה שכתוב בזה. והאידנא דקא עבדינן הכי אפוקי מפקינן אנוחי לא מנחינן איבעית אימא אנוחי מנחינן קיים לא אמרינן. וטפי עדיף דלא למיעבד הכי דאמרינן (מו''ק כ''ה א') כי נח נפשיה דרב הונא סבור רבנן לאנוחי ס''ת אערסיה אמר להו רב חסדא מלתא דמחיים דיליה לא סברה השתא ניקום ונעביד ליה, וכן כי נח נפשיה דרב חסדא. ושמענו רבנן וזקנים נמנעו מזאת. ואם נעשה לחכם גדול וחסיד ויחיד במקומו, אל יהא ס''ת בדבר זה מוטל אלא עומד בתיבה ובדומה לה, והוכיחו מי שישנה בכך.
לגאון ז''ל, והספד שנוהגים בישיבה להספיד לפני המטה לשאר התלמידים, אבל חכם ואלוף וגאון מכניסין אותו לבית המדרש ומניחים את המטה במקום שהיה דורש וסופדין אותו תלמידים וקהל ישראל, וכשהן מוציאין את המטה סופדין אותו עד לבית הקברות, ואם חכם הוא סופדין אותו עוד יום אחד בתוך שבעת ימי האבל, ולזמן ישיבה סופדין אותו כל ישראל הקרובים והרחוקים לפי כבודו בחדש אדר ואלול, וליום שלישי ושביעי עולין לבית הקברות ומבקרין אותו, וליום שלשים שוב מבקרין אותו, ולתכלית שנים עשר חודש משכיבים אותו ומבקרין אותו.
בפרק בני העיר (כ''ח ב') מספידין בבתי כנסיות ובתי מדרשות הספד של רבים אבל לא הספד של יחיד, מחוי רב חסדא כגון הספדא דקאי ביה רב ששת, מחוי רב ששת כגון הספדא דקאי ביה רב חסדא. רפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא אמר אי משום יקרא דידי או משום יקרא דידה אתו כולי עלמא. ר' זירא ספדיה לההוא מרבנן בבי כנישתא אמר אי משום יקרא דידי הוא משום יקרא דידיה אתו כולי עלמא.
בפרק מאימתי (ג' ב') אמר ר' אמי א''ר שמעון בן לקיש אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, אמר ר' אבא בר כהנא לא נצרכא אלא לדברי תורה אבל מילי דעלמא לית לן בה. איכא דאמרי אמר ר' אבא בר כהנא לא נצרכא אלא אפילו לדברי תורה וכ''ש מילי דעלמא. וכתב רב האיי ז''ל משמי' דקדמאי דכלישנא קמא עבדינן דאין אומרים דברי תורה בפני המת אלא דבריו בלבד אבל מילי דעלמא אמרינן, ומאי דבריו הלכות הספד והוצאת המת וקבורה. ובירושלמי התם ר' יונה ור' יוסא גלילא בשם ר' יוסא בן חנינא אין שואלין הלכות לפני מטתו של מת, והא ר' יוחנן שאל לר' ינאי קומי ערסיה דר' שמעון בן יהוצדק הקדיש עולתו לבדק הבית והוא מגיב ליה, נימא כד הוה רחיק או כד הוה מסקין ליה לסדרא, והא ר' ירמיה שאל לר' זעירא קומי ערסיה דרבי שמואל בר רב יצחק, נימא כד הוה רחיק הוה מגיב ליה כד הוה קריב לא הוה מגיב ליה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההספד].
------
דקאי ביה רב ששת, וכיון דרב ששת הוא בראש הספדנין בודאי נודע שאדם גדול הוא אותו שמת ויש להתיר זה לכבוד תורה ולכבוד רבים המתקבצים שם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
דקאי בי רב ששת. אם ימות הוא. לכלתיה וכו'. ש''מ שאין הדבר תלוי בחכמה לבדה, אלא כל מי שמת שהוא מכובד בעיר כל כך או משום מעשיו או משום שהם קרוביו או מפני שהוא חכם וכל בני אדם וכל בני העיר יתעסקו בהספדו, הואיל והוא אדם כשר ורבים יספידוהו מותר להספידו בבית הכנסת. ומפני זה כתב הר''ם כגון שיהיה שם הספד וכו', כמו שכתבנו למעלה. הילכתא. שהיה שונה משניות לתלמידים, והיו לו כ''ד שורות תלמידים. כתב רבנו שלמה, הכי גרסינן אמר רב חסדא חסרה לה ארעא דישראל גברא רבה, היכי לספדיה. במה אספדנו, אם אומר כך. אי צנא דמלי ספרי. אוי על סל מלא ספרים. אינו אלא כסל שמילאוהו ספרים, ואינו מבין מה שכתוב בם. אף השונה הלכות ולא שימש ת''ח שיבינוהו טעמי המשנה, אינו יודע מה הוא שונה. תקיפי דארעא דישראל. ריש לקיש, דאמרינן ביומא [ט' ע''ב] דאפילו בהדי רבה בר בר חנא לא הוה משתעי. ואפילו הכי ספדיה להאי דלא הוה תני אלא הלכתא. חסידי דבבל. רב נחמן בר יצחק, דקאמרינן בשילהי סוטה [מ''ט ע''ב] דקאמר ליה לתנא לא תתני יראת חטא דאיכא אנא. ולא ספדיה לההוא דתני הלכתא וסיפרי וסיפרא וכוליה תלמודא, על שלא שימש תלמידי חכמים להבין טעמי הדברים. הא למדת שתקיפי ארץ ישראל יותר שפלים וענוים ונכבדים מחסידי בבל. בתגא. בכתר תורה. חלף. עבר ובטל מן העולם. הלכות. פירש רבינו שלמה, אפילו לא שימש תלמידי חכמים. דתני. לעצמו. דמתני. לאחריני ע''כ. ולזה הפירוש רוצה לומר ששונה הלכות לאחרים. והרי''ף כתב בתר הא דעולא פי' מי ששונה ארבעה סדרי משנה, ופי' דמתני מי שגמר תלמוד ארבעה סדרי ע''כ. נראה שפירש זה ששונה הלכות, שגמר תלמוד ארבעה סדרים. עורקמא דמיא. שלולית של מים מכונסים. ארבעה טורי. כלומר טורי הלכות ששנית ארבעה סדרים. שדי וכו'. ריש לקיש אמר על עצמו שישליכנו במים. דאשמעיה. שאשמש את אדוני. החמירו. שמן התורה אינן צריכות ז' נקיים אלא כשראו ג' ימים רצופים בתוך י''א יום שבין נדה לנדה, אבל בתחלת נדתה אפילו ראתה בכל השבעה ופסקה לערב טובלת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בן כ' שנה מקלסין לפני מטתו, בן ארבעים יוצא כחתן, בן ע' יוצא כאב ואין יוצא כחתן. רש''א תינוק שבא לכלל זכות וחובה תולין לו במעשיו ואם לאו תולין לו במעשה אבותיו, והאשה תולין לה במעשה אבותיה או במעשה בעלה, וחכם תולין בחכמתו וביראתו. והתם (סוטה מח:) אמרינן כשמת הלל אמרו עליו הוי חסיד הוי עניו תלמידו של עזרא, ועל שמואל הקטן הוי חסיד הוי עניו תלמידו של הלל. וריש לקיש (מגילה כח:) ספדיה לההוא גברא דהוי תני הלכתא כ''ד (שור אתא חי) [שוראתא וי] חסרא ארעא דישראל גברא. ונשים נמי נספדות. דאמר (מגילה שם) רפרם ספדיה לכלתיה בבי כנישתא ור''ג הספידה לאמו של בן זזא הספד גדול, ודאמור עלה לא מפני שהיא ראויה לכך, על הספד גדול הוא דהדר, לא על שאין סופדין נשים. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
בפרק האורג (ק''ה ב') אמר ר''ש בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב''ה סופרן ומניחן בבית גנזיו שנאמר נודי ספרת אתה שימה דמעתי בנאדך. אמר ר' ירמיה אמר רב כל המתעצל בהספדו של אדם כשר ראוי לקברו בחייו שנאמר ויקברו אותו בגבול נחלתו בתמנת חרס אשר בהר אפרים מצפון להר געש מלמד שנתגעש עליהם ההר לקברן מפני שנתעצלו בהספדו של יהושע שאין כתוב ויבכו אותו בני ישראל כמו שכתוב במשה רבינו ואהרן ע''ה. אמר ר' חייא בר אבא אמר ר''י כל המתעצל בהספדו של חכם אינו מאריך ימים מדה כנגד מדה. ואגרא דהספדא דלויי (ברכות ו' ב'). פי' נשיאת קול שמרימים קול בהספד על החכמים והכשרים, כדאמרינן (שבת קנ''ג א') אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא.
ולענין אשה תנן (כתובות מ''ו ב') אפילו עני שבישראל לא יפחתו לו משני חלילין ומקוננות. ובאבל (פי''ד) מקום שמספידין הוא מספיד על אשתו, אם לא רצה בעלה בא אביה וקוברה ומוציאין ממנו בעל כרחו, פי' אבל מקום שאין מספידין בשכר אלא בחנם בקרובות של מת אין מוציאין ממנו.
(ברכות י''ט א') ת''ר העם העוסקין בהספד בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים אחד אחד וקורין את שמע, אין המת מוטל לפניהם הם יושבין וקורין והוא יושב ודומם, הן עומדים ומתפללין והוא עומד ומצדיק עליו את הדין ואומר יהי רצון מלפניך ה' אלהינו שתגדור את פרצותינו ואת פרצות עמך ישראל ברחמים. ירושלמי [ברכות פ''ג ה''ב] ההספד וכל העוסקים בהספד מפסיקין לק''ש ואין מפסיקין לתפלה, מעשה היה והפסיקו רבותינו לק''ש ולתפלה. והא תנינן אם יכולין להתחיל ולגמור, מתניתין ביום הראשון ומה דתני תנא ביום השני. שמעינן השתא דהספד דקודם קבורה בפני המת נשמטין כל אחד וקורין ק''ש ואין מתפללין, ובזמן שאין ההספד בפני המת קורין ומתפללין, ולאחר קבורה אין מפסיקין השורה לא לק''ש ולא לתפלה, אבל ההספד מפסיקין בין לק''ש בין לתפלה.
מתניתין (מ''ק כ''ח ב') נשים במועד מענות ולא מטפחות ר' ישמעאל אומר הסמוכות למטה מטפחות. בראשי חדשים בחנוכה ובפורים מענות ומטפחות, בזה ובזה לא מקוננות. נקבר המת לא מענות ולא מטפחות. איזהו עינוי שכולן עונות כאחת, קינה אחת מקוננת וכולן עונות אחריה שנאמר ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה. אמר רבה בר רב הונא אין מועד בפני ת''ח וכ''ש חנוכה ופורים, אלא מענות ומקוננות כדרכן בחול, וה''מ בפניו אבל שלא בפניו לא, איני והא רב כהנא אספדיה לרב זביד בפום נהרא, התם כיון דיום שמועה הוה כבפניו דמי.
ואמר רב נטרונאי שמועת נשיא ממקום המרוחק הרבה, כך המנהג, הנשיא שמת וכן בני ת''ח שמתו בין גדולים בין קטנים, בניסן או באייר וסיון ותמוז ואב ואלול מספידין אותו, בישיבה של אלול ובישיבה של אדר. ושם ההספד השני אשכבתא כדאמרינן (כתובות ק''ג ב') באשכבתיה דרבי, ושוב אין רשות להספידו שעבר עליו יותר משנה ואמרו חכמים (ברכות נ''ח ב') אין המת משתכח מן הלב עד י''ב חודש. ואם נפטר בניסן ויש בשנה שני אדרין מספידין אותו ומשכיבים אותו בישיבה של אלול, שאי אפשר להשכיבו בישיבה של אדר שני מפני שעוברין עליו שנים עשר חודש ואין מנהג ואין דרך ארץ להזכיר את המת לאחר י''ב חודש, לפיכך מקום מרוחק כמו אספמיא ופרנצ''א וכל שאין מגעת שמועה אלא לאחר י''ב חודש פטורים מלהספיד ומלהבטיל בתי כנסיות ובתי מדרשות ולעשות אפילו יום שמועה.
בפרקי רבי אליעזר (פי''ז), ויקונן ירמיהו על יאשיהו רבי מאיר אומר השרים אלו הלוים שהן עומדים על הדוכן בשיר, והשרות אלו נשיהם. רבי שמעון אומר לא על הלוים ולא על נשיהם בלבד אמרו אלא על הנשים החכמות שנאמר כה אמר ה' התבוננו וקראו למקוננות כו' מכאן התקינו חכמים שיהיו עושין כן לכל זקני ישראל וגדוליהם שנאמר ויתנם לחק על ישראל. אמר עולא [מו''ק כ''ז ע''ב] הספד על הלב וכן הוא אומר על שדים סופדים, טפוח ביד, קלוס ברגל.
ואסור לאפלוגי בהספדא ביקרא דשכבי טפי ממאי דחזי ליה, אלא משבחים אותו לפי כבודו ויותר מכן כדרך המשבחים ולא בהפלגה יותר מדאי, ואי לאו בר הכי הוא מספידין אותו כנשי דשכנציב דאמרן מותא כמותא ומרעא חבוליא, פירוש כמות העשיר כן מות העני אבל החולי הוא הצער והאבל, ואומרות כן למי שמת ביסורים ואינו ראוי להספד אחר. ותניא באבל (פ''ג) אין מוסיפין בתחלה אבל מוסיפין על העיקר, כלומר אין מספידין בכבוד מי שאינו ראוי לכך בשעת ההספד, אבל אם היה ראוי לכבוד מועט מאריכין בכבודו ומוסיפין במקצת שבחיו. ר' יהודה אומר בירושלים היו אומרים עשה לפני מטתך, ביהודה היו אומרים עשה לאחר מטתך, מפני שבירושלים לא היו אומרים לפני מטתו של מת אלא דברים שיש בו וביהודה היו אומרים דברים שיש בו ודברים שאין בו, והמהלכים אחר המטה לא היו עונים אלא דברים שיש בו, מ''מ מראין היו בהספד ענינו של מת והתם אמרינן (ברכות ס''ב א') אמר רשב''ג כשם שנפרעים מן המתים כך נפרעים מן הספדנין ומן העונים אחריהם אמן. וחכם או חסיד תולין לו בחכמתו או ביראת חטאו. והתם אמרינן (סוטה מ''ח ב') כשמת הלל הזקן אמרו עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של עזרא, וכשמת שמואל הקטן אמרו עליו אי חסיד אי עניו תלמידו של הלל. וריש לקיש (מגילה כ''ח ב') ספדיה לההוא גברא דהוה תני הלכתא בעשרים וארבע שורתא אמר ויי חסרא ארעא דישראל גברא רבה. ונשים נמי נספדות בין האנשים ובין החכמים, דרפרם ספדה לכלתיה בבי כנישתא אמר אי משום יקרא דידי אי משום יקרא דידה אתו כולי עלמא, ותנן (שם) מספידין בתוכן הספד של רבים, ור''ג ספדה לאמו של בן זזא הספד גדול (ר''ה כ''ה א'), ודקאמר עלה ולא מפני שראויה לכך, על הספד גדול הוא חוזר, לא שלא יספידו נשים. וכן דעת הרב רבי יצחק בן גיאת ז''ל.
באבל (פ''א) תניא המחותך והמסורס והנפלים ובן שמונה חי ובן תשעה מת אין מתעסקין עמו לכל דבר, הגוים והעבדים אין מתעסקין עמהן לכל דבר, פי' להספיד וללוות, אלא הצריכים למטה ולקבורה מתעסקין בעבדים דהא שייכי במצות אבל קורין עליהן הוי ארי הוי גבור. ר' יהודה אומר הוי טוב הוי נאמן אוכל מעמלו אמרו לו א''כ מה הנחת לכשרים, אמר להם אם היה כשר דמפני מה אין אומרים עליו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההספד].
------
ודישתמש בתגא חלף, כלומר המשתמש במי שהוא מעוטר בכתר תורה חלף ימות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסור לאדם להשתמש בלומדי התורה, ואפילו במי ששונה הלכות, ועליו נאמר ודישתמש בתגא חלף, ומוטב שישתמש אדם במי ששונה משניות שלארבעה סדרים, ואל ישתמש במי שלומד תלמוד שלארבעה סדרים. [פסקי ריא''ז].
------
אסור להשתמש במי ששונה הלכו' ולעולם קודם ישתמש במי ששונה משנה ממי שלומד תלמוד שהיא גמרא כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''א].
------
ודאשתמש בתגא חלף, זה המשתמש בשונה הלכות. [האגודה].
------
בתגא. כתר. כלומר המשתמש במוכתר בכתר התורה. חלף. ימות ויעבור מן העולם, חלף, עבר ובטל מן העולם. והרמב''ם ז''ל פירש תגא בדרך סימן תלמיד גברא אחרינא, כלומר שאין מותר לתלמיד חכם לקבל שימוש אדם אלא מתלמידיו. עוד פירש [אבות פ''ד מ''ה] תגא, שמתפרנס ממנה, וכדרך מאמר חז''ל לא תעשם קרדום לחתוך בהם, כלומר ככלי אומנות, שילמדנה בשכר. והאריך הרבה ז''ל בעונש הדבר, ומביא ראיות הרבה. ולא התיר אלא שכר תורה שבכתב לנערים, בשכר הטעמים ושלא יתבטלו. ומאד נפלא הרב ז''ל על רבנים גדולים שחלקו בזה. ואחרים כתבו כי בזמן הזה מותר, ודרשי עת לעשות לי''י הפרו תורתך, כי בלי ספק תהיה התורה משתכחת. דתאנא ארבעה. פירש הרי''ף ז''ל ששונה ארבעת סדרי משנה. דמתני. שגמר תלמוד ארבעה סדרים. ורש''י ז''ל פי' דתני לעצמו, דמתני לאחרים. [נמוקי יוסף].
------
[נדה דאורייתא הכין פירושא]. אם ראתה דם בתחילת נדתה טיפת דם כחרדל [או פחות מכאן], טמאה כל  שבעה בין שפוסקת באותה ראייה, בין שאינה פוסקת ע[ד] ס[וף] כל ז'. ובלבד שתפסוק בסוף ז'. וטובלת לערב בעת צאת הכוכבים ומשמשת, ואתה טבילה היתה בזמנה.  (דהכי) [ועלה דההוא] אמרינן טבילה בזמנה מצוה. ולסוף אותן ז' [הימים היו] נכנסין י''א, יום שהן בין נדה לנדה. ומה היא באותן הימים, אם ראתה יום [אחד] ופוסקת לערב, שומרת יום, כנגד יום, יום טהור כנגד יום טמא. וטובלת לערב[ו] (יום של שני) [של יום שני] ומשמשת. וכן אם ראתה שני ימים רצופין שומרת יום הג' כנגדן וטובלת. וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום או יום כנגד ב' ע[ד] ס[וף] י''א יום. ומכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נידותיה [לבא]. ונוהגת [בעצמה] (מ)דין שאר נדה. משהיתה (יוצהא) [יוצאה] מן י''א יום. ואותן הימים מקרא והלכה למשה [מסיני] הן, (בסוף מס' נדה). ואם היתה רואה ג' ימים רצופין באותן י''א יום בין בתחילה, בין באמצע בין בסוף, זו היא זבה גמורה ותשב עליהן ז' נקיים [דבר תורה, מיום שפסקת לראות. וכשהיתה מונה שבעה נקיים] (הם) [אם] ראתה באמצע הז' או בסופם סותרת כל [מה] שלפני[ה]ם ומתחלת לימנות מכאן ואילך ז' נקיים. וכן כל ימיה, אם לא הספיקה למנות ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נידותה לבוא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה כמו שמפורש למעלה, וחומר בנידה שאפילו בראייה [אחת] טמאה כל ז', מה שאין כן בזבה, שאינה אלא שומרת יום כנגד יום. וחומר בזבה, שכשרואה ג' ימי[ם] רצופין צריכה ז' נקיים [רצופין], מה שאין כן בנדה. שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום ז' טובלת לערב ומשמשת. ועתה פירשתי י''א יום שבין נדה לנדה וימי הזיבה כדין התורה. ומתוך שראו בנות ישראל שבאות לידי ספק זבה, שאם היתה טועה במניין הז' מכנסת [ימי נדה לתוך ימי זיבה וימי זיבה] לתוך ימי נידה, וכן מכמה עניינים הוי טעות בנידה כדמפורש התם, מתוך כך אמר ר' זיר(ה)[א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות (דם) טיפת [דם] כחרדל יושבות [עליה] ז' נקיים [כלומר בראייה אחת של טפת דם], ומן התורה אינה צריכה ז' נקיים שאפילו רואה כל ז' ופוסקת טובלת לערב ומשמשת, והן החמירו על עצמן עד ראייה אחת כחרדל [ו]עשו אתהן ספק זיבות לישב ז' נקיים כדין זבה שלא תבוא לידי ספק. והכי נמי אמרינן בפרק אחרון דנידה משום ספק [זבה] היא, דאמרינן התם [ס''ז ע''ב] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי לספק זיבה שוינהו וכו' גבי מילתא אחריתי קאמר ליה. מיהו שמעינן [מהכא] דמשום ספק זיבה הוא. והאי אפי[לו] רואות (דם) טיפת [דם] כחרדל, (כנ''ל) [וכו'], דקאמר ר' זירא רבותא היא דאשמעינן, דמדאורייתא אינה יושבת ז' נקיים אלא זיבה שראתה ג' ימים רצופין תוך י''א יום שבין נידה לנידה. והן החמירו שאפילו בתחלת נדה בראייה א[חת] יושבו[ת] ז' נקיים מה שאין כן בנדה. והא ליכא למימר, דהא אתא לאשמעינן דמדאורייתא טיפת דם כחרדל לא מטמאה. והן החמירו דמטמאה. דהא אפילו מדאורייתא אשה מטמאה בראיית דם כל שהוא. כדתנן בפרק יוצא דופן [מ' ע''א] מיטמאין בכל שהן ואפילו כחרדל ובפחות מיכן, הילכך לאו אטיפת דם כחרדל קא מהדר אלא (מ)[א]ראייה אחת קא מהדר כדמפרש לעיל. והאי דאמר דאשה מטמא[ה] בכל שהוא היינו לעניין ראייה אבל לעניין כתם הנמצא בבשרה או בבגדה לא מטמאה עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת כדתנן הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה היא תולה בה. ר' חנינא בן אנטיגנס אומר עד כגריס של פול אבל כגריס [ו]עוד טמאה ואינה תולה כדמפרש בגמרא. וכל דין כתמים נוהג [בזמן הזה] כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר. ועתה פירשתי לך למה יושבו[ת] ז' נקיים. [הפרדס לרש''י הלכ' נדה].
------
נדה דאורייתא הכין פירושא, אם ראתה בתחילת נדותה טיפת דם כעין חרדל, או פחות מכאן, טמאה כל שבעה, בין שפוסקת באותה ראייה, ובין שאינה פוסקת עד סוף כל שבעה ובלבד שתפסוק לסוף שבעה, וטובלת לערב לעת צאת הכוכבים, ואותה טבילה היתה בזמנה, ועלה דההוא אמרינן דטבילה בזמנה מצוה. ולבסוף אותן שבעת הימים היו נכנסין אחד עשר יום שבין נדה לנדה, ומה הוא באותן הימים, אם רואה יום אחד ופוסקת לערב שומרת יום כנגד יום וטובלת לערבו של יום שני. וכן אם ראתה שני ימים רצופין שומרת השלישי כנגדן וטובלת, וכן היתה עושה שומרת יום כנגד יום, או יום כנגד שנים עד סוף אחד עשר יום, ומכאן ואילך אם היתה רואה מתחילין ימי נדותה לבוא, ונוהגת בעצמה דין שאר נדה, משהיתה יוצאה מן האחד עשר יום. ואותן הימים מקרא והלכה למשה מסיני הן במסכת נדה, ואם היתה רואה שלשה ימים רצופין באותן אחד עשר יום, בין בתחילה בין בסוף, זו הוא זבה גמורה, ותשב עליהן שבעה נקיים דבר תורה מיום שפוסקת לראות, וכשהיתה מונה שבעה נקיים אם ראתה באמצע השבעה או בסוף השבעה סותרת כל מה שלפניהם ומתחלת למנות מכאן ואילך. וכן כל ימיה אם לא הפסיקה להשלים ימי נקיותה. אבל פסקה מתחילין ימי נדותה לבוא ונוהגת בעצמה כאשה בנידתה, כמו שמפורש למעלה. וחומר בנדה שאפילו בראייה אחת טמאה כל שבעה, מה שאין כן בזבה, שאינה אלא שומרת יום כנגד יום, וחומר הזבה שכשרואה שלשה ימים רצופין יושבת שבעה ימים רצופין מה שאין כן בנדה, שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת אותו יום שבעה טובלת לערב, ועתה פירשתי אחד עשר יום שבין נדה לנדה וימי זבה כדין תורה. ומתוך שרואות בנות ישראל שבאות לידי ספק זבה, שאם היתה טועה במנין השבעה מכנסת ימי נדה לתוך ימי זיבה, וימי זיבה לתוך ימי נדה. וכן מכמה עניינין כמפורש במסכת נדה, מתוך כך אמרו רבותינו אמר רבי זירא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבת עליה שבעה נקיים. שאפילו רואה כל שבעה ופוסקת טובלת לערב ומשמשת, והן החמירו על עצמן, ועשו אתהן ספק זבות לישב שבעה נקיים כדין זבה שלא תבוא לידי הספק. והכי נמי אמרינן בפרק אחרון דנדה דמשום ספק [זבה] הוא, דאמרינן [ס''ז ע''ב] אמר ליה רב פפא לרבא מכדי לספק זבה שוינהו כו', גבי מילתא אחריתי קאמר ליה. ומיהו שמעינן מהכי דמשום ספק זבה הוא. והאי אפילו רואות טיפת דם כחרדל כו' דקאמר רבי זירא, רבותא הוא דאשמעינן, דמדאורייתא אינה יושבת שבעה נקיים אלא זבה שראתה שלשה ימים רצופין תוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה, והן החמירו שאפילו בתחלת נדה ובראייה אחת יושבת עליה שבעה נקיים, מה שאין כן בנדה, וליכא למימר דהא אתי לאשמעינן דמדאורייתא טיפת דם כחרדל לא מטמאה, והן החמירו דמטמאין, דהא אפילו מדאורייתא אשה מטמיא בראיית דם כל שהוא. כדתנן בפרק יוצא דופן [מ' ע''א] מטמאין בכל שהוא ואפילו כעין חרדל ובפחות מיכן, הילכך לאו אדם טיפה כחרדל קא מהדר, אלא אראייה אחת, כדמפורש למעלה. והא דאמרינן דאשה מיטמיא בכל שהוא היינו לענין ראייה, אבל לענין כתם הנמצא בבשרה או בבגדיה אינה מיטמיא בכל שהוא אלא עד כגריס ועוד, שאפילו עד כגריס תולה במאכולת. כדתנן [נדה נ''ז ע''ב] הרואה כתם בבשרה הרגה מאכולת הרי זו תולה בה. ועד כמה הוא תולה. רבי חנינא בן אנטיגנוס אומר עד כגריס של פול, אבל כגריס ועוד טמאה, כדמפורש בגמרא, וכל דין כתמיה נוהגין בזמן הזה כמו שמפורשין במסכת נדה בין להקל בין להחמיר. [האורה לרש''י ח''ב סימן א'].
------
@ כ''ט ע''א.
שאילתא דאילו מאן דשכיב ליה שיכבא מיחייב למיבכייה ולמיספדיה ולמיקבריה דהכי אשכחן באברהם אבונא בעידן דשכיבא שרה בכיה וספדה וקברה דכתיב ותמת שרה בקרית ארבע וגו' [ברכות י''ח. ע''ש] אמר רב יהודה אמר רב כל הרואה את המת ואינו מלווהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו ואם לווהו מה שכרו עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל וגו' ואפילו תלמוד תורה גדול ממעשה [מגילה כ''ט. כתובות י''ז.] מבטלין להוצאת המת ולהכנסת הכלה בד''א כשאין לו כל צרכו אבל יש לו כל צרכו אין מבטלין וכמה כל צרכו אמר שמואל בר אוניא משמיה דרב תליסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי עולא אמר כגון דחייצי גברי מאבולא ועד סיכרא רב ששת אמר ואיתימא רבי יוחנן נטילתה כנתינתה מה נתינתה בששים רבוא אף נטילתה בששים רבוא הני מילי למאן דקרי ולא תני אבל למאן דקרי ותני לית ליה שיעור ואסיר לאשתעויי קמי שיכבא מילתא דלא צריכה ליה [ברכות ג':] דאמר רבי זריקא א''ר אמי אמר ריש לקיש אין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת וא''ר אבא בר כהנא הני מילי בדברי תורה דחלשא דעתיה אבל במילי דעלמא לית לן בה איכא דאמרי אמר רבי אבא בר כהנא לא נצרכה אלא לדברי תורה וכל שכן במילי דעלמא. ברם צריך המהלך בבית הקברות מהו כפני המת דמי ואסיר או דילמא כיון דקבירי לא כפני המת דמיין ושפיר דמי ת''ש דתניא [שם י''ח.] לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו וקורא בו משום לועג לרש חרף עושהו כיון דאינון לאו בני הכי חלשא דעתייהו ש''מ בית הקברות כפני המת דמי אידי ואידי כיון דמרחק ארבע אמות כמקום אחר דמי ושפיר דמי. [שאילתות פרשת חיי שרה שאילתא י''ד].
------
ומבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת הכלה. בד''א בשאין עמו כל צרכו אבל יש עמו כל צרכו אין מבטלין, וכמה כל צרכו תריסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי, איכא דאמרי תריסר אלפי גברי ומנייהו שיתא אלפי שיפורי, ואית דאמרי נטילתה כנתינתה מה נתינתה בס' רבוא אף נטילתה בס' רבוא. והנ''מ לכבוד מאן דקארי ותני אבל מאן דמתני לית ליה שיעורא. ובפסוקות ובגדולות נמי ואי לא קרי כי איכא דמעסקי ביה לא מבטלינן ואי ליכא דמעסקי ביה מבטלינן. ואמר רב נטרונאי כי איכא שכבא דלא בר תורה הוא ואפילו אתתא ואפילו ינקותא וינוקא ואיכא רבנן רברבי דגרסי וליכא שאר אינשי דמלוו ליה לבית הקברות אלא פחות מעשרה מיחייבי לאבטולי ולאלווייהו, דאי בר תורה [הוא] לא סגי ליה בעשרה ולא בעשרים אלא כד אמור רבנן מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. ובירושלמי במסכת כלאים (פ''ט) אין מדקדקין במת ולא בכלאים בבהמ''ד, ר' יוסי הוה יתיב ומתני והוה תמן מיתא ומאן דנפיק ליה לא אמר ליה כלום ומאן דיתיב לא אמר ליה כלום. והתם (מגילה ג:) אמרינן תלמוד תורה ומ''מ מת מצוה עדיף מדתניא מבטלין תלמוד תורה וכולי, אלמא למת מצוה מבטלין ואפילו עם הארץ ק''ו למאן דקרי ותני אבל מת בעלמא דלא קרי ותני לא מבטלין. מקרא מגלה ומת מצוה מת מצוה עדיף דגדול כבוד הבריות שדוחה את לא תעשה שבתורה. ובאבל תניא יתומה לשאת ויתומה לארס יתומה [לשאת] קודם. שבוע הבת ושבוע הבן שבוע הבן קודם. המת והמילה המילה קודמת שזו מצוה לחיים וזו מצוה למתים. וכן המת והכלה הכלה קודמת. המלך והכלה המלך קודם שהכל חייבין בכבודו של מלך. בית המשתה ובית האבל בית המשתה קודם ואם יש לו פרנסה בית האבל קודם. אבל וחתן אבל קודם מפני שהחתן אוכל ומאכיל את אחרים שנ' (קהלת ז') טוב ללכת אל בית האבל מלכת אל בית המשתה, ומאי [שם] (כתובות עב.) והחי יתן אל לבו דברים [של מיתה] עביד דיעבדון לך לוה דילוונך קבור דיקברונך. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
מבטלין תלמוד תורה להוצאת וכו'. וקשיא הא דאמ' ר' עקיבא במסכת שמחות [פ''ד הל''ד] כך היא תחלת תשמישי כו' עד ומצאתי מת מצוה וניטפלתי עמו כשהרציתי דברים לפני חכמים אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת כאלו שפכת דם נקי. ומתרצי לפי שמת מצוה קונה מקומו ולא היה לו לבטל עד בית הקברות כדקתני התם נטפלתי עמו ד' מילין עד שבאתי לבית הקברות וקברתיו שם. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תט''ו].
------
מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה [מגילה כ''ט ע''א], כשאין לו כל צרכו וכמה, כנתינתה של תורה כך נטילתה בס' ריבוא. וה''מ למאן דקרי במקרא ותני משנה ולא שנה לאחרים, אבל למאן דמתני לאחרים לית שעורא, וכ' בה''ג ורב אחא למאן דלא קרי ושנה ואית לי' מתעסקי' כל צרכו, א''צ לבטל להוצאת המת. ורב נטורנאי כ' אי איכא יו''ד בהוצאתו כ''צ קרינן, ודוקא בהוצאתו מבטלין, אבל לשאר התעסקות עם המת אין מבטל מד''ת אם אחרים מתעסקין בקבורתו כדא' בפרקין [מו''ק כ''ז ע''ב] מת בעיר כל בני עיר אסורי' במלאכה, ואי איכא חבורתא דמתעסקא שרי, ואין מתבטל מד''ת אלא בשעת הוצאתו, למאן דמתני לאחרים אפי' איכא ס' ריבוא בשעת הוצאתו ולשאר כשעורי דאמרן, אבל עוסק במלאכה אחרת צריך לבטל לכל מת בשעת הוצאתו אפי' איכא חבורתא, ותשב''ר שאין מבטלין אפי' לבנין בהמ''ק [שבת קי''ט ע''א] פשיטא שאין מ' להוצאת המת, וכן בירוש' [פסחים פ''ג ה''ז] ר' אבהו שלח ר''ח ברי' יזכי בטבריא, אתון אמרין לי' גמל הוא חסד, שלח לי' המבלי אין קברים בקסרין שלחתיך לטבריא, כבר נמנו וגמרו תלמוד קודם למעשה, ורבנן דקיסרין אמרין הדא בשיש מי שיעשה אבל אין שם מי שיעשה מעשה קודם. ארון העובר ממקום למקום אם שלדו קיים עומדין עליו בשורה ואומרי' תנחומי אבלים וברכת אבלים. [האשכול — רצב''א, הלכ' מו''ק].
------
מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה, דמעשה עדיף מתלמוד תורה כיון דאי אפשר למצוה להעשות על ידי אחר. כגון דחייצי גברי מאבולא לסיכרא, שכל כך אנשים יש שם שיתעסקו בו כשהראשונים הם על מקום הקבר עדין לא יצאו האחרונים מן העיר. נטילתה, בשעת קבורה שהמצות ניטלין מהן. [ד]קרי ותני, שלומד מקרא לעצמו ומשנה הוא דסגי להו בהכי. אבל במאן דמתני לאחרים, אין שיעור בזה לבד. וכתב רב אחא ז''ל אבל למאן דלא קרי ולא תני בעשרה סגי ליה ובפחות מעשרה אי אפשר מפני הקדיש שאומרים שם שדבר שבקדושה אין פחות מעשרה. [רבינו יהונתן מלוניל מו''ק].
------
בפרק האשה שנתארמלה בכתובות [י''ז, ע''א] ובפ' בני העיר במגילה [כ''ט, ע''א] ת''ר מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה. אמרו על ר' יהודה בר' אילעי שהיה מבטל ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה בד''א שאין שם כל צורכו אבל יש שם כל צרכו אין מבטלין וכמה כל צרכו אמר ר' שמואל בר אניא משמיה דרב [תריסר] אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי עולא אמר כגון דחייצי גברי מאבולא עד סיכרא פי' רש''י משער העיר עד הקבר רב ששת (ואיתימא רב אמי ואיתימא ר' יוחנן) כנתינתה מה נתינתה בסיני בס' רבוא אף נטילתה (בס' רבוא) דהיינו נשמה ותלמודו בטל בס' רבוא וה''מ לדקרי ותני פי' קרי מקרא ותני משנה אבל עדיין לא שנה לתלמידים אבל דמתני לאחרים לית ליה שיעורא ופי' רבי' שלמה בפ''ב דכתובות דממילא שמעינן דלמאן דלא קרי מקרא ולא תני משנה אין מבטלין אלא כדי קבורה עצמה כך מצאתי בשאילתות דרב אחאי גאון זצ''ל עכ''ל. ואמר פרק אלו מגלחין [כ''ד, ע''ב] ראב''ע אומר ניכר לרבים רבים מתעסקים בו פי' שהיה ניכר כבר שרגיל לצאת מן הבית ולבוא לביהכ''נ רבים מתעסקים בו פי' לקוברו ולנחמו אבל אין ניכר לרבים אין רבים מתעסקים בו. ופי' רבי' יצחק בר שמואל דהא דמבטלין ת''ת להוצאת המת אע''ג שאינו מת מצוה וההיא דרפ''ק דמגילה [ג', ע''ב] דאמר רב' ת''ת ומת מצוה מת מצוה עדיף מדתניא מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, לאו דווקא נקט מת מצוה אלא אגב דנקט עבודה ומת מצוה תנא נמי ת''ת ומת מצוה וההיא דמסכת שמחות [פ''ד, הל' ל''ד] דתניא מת מצוה קנה מקומו והעובר על דברי חכמים חייב מיתה אר''ע כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת מצוה ונטפלתי בו ארבעת מילין עד שהביאותיו לביה''ק וקברתיו וכשבאתי והרצתי דברים לפני ר''א ור' יהושע אמרו לי על כל פסיעה ופסיעה שפסעת מעלין עליך כאילו שפכת דם נקי, התם לאו משום שנתבטל מד''ת אלא משום שטורח הוא למת שמטלטלין אותו ממקום למקום שהיה לו לקוברו במקום שנמצא אבל ת''ת ה''נ דמבטלין להוצאת המת. וההיא דפ' אלו מגלחין [כ''ז, ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב מת בעיר כל בני העיר אסורין בעשיית מלאכה רב המנונא איקלע (למתא) [לדרומתא] שמע (כל) [קל] שיפורא (בשיבבא) [דשכבא] חזא הנך אינשי דקא עבדי עבידתא אמר להו ליהוו הנך אינשי בשמתא לא שכבא (בריתא) [איכא במתא] אמרי ליה חבורתא איכא במתא פי' נחלקו אנשי העיר הזאת לחבורות שאין חבורה זאת מתעסקת במתי חבורה זאת שלכל חבורה בית הקברות לעצמו אמר להו אי הכי שרי לכו פירש''י שרי לכו שמתא ל''א שרי לכו מלאכה ההיא מפרש רבי' יצחק בר שמואל שלא בשעת הוצאה [אבל בשעת הוצאה] כולן צריכין לבוא. [או''ז הלכ' אבלות סימן תי''ט].
------
ת''ר מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת הכלה, בד''א בשאין לו כל צורכו אבל יש לו כל צורכו אין מבטלין. וכמה כל צורכו, אמ' רב שמואל בר איניא משמיה דרב תריסר אלפי גברי ושיתא אלפי שיפורי, עולא אמ' כגון דחייצי גברי מאבולא ועד סיכרא. פי' משער העיר ועד בית הקברות. רב ששת אמ' ואיתימא ר' יוחנן כנתינתה כך נטילתה, מה נתינתה בששים ריבוא אף נטילתה בששים ריבוא, והני (והני) מילי למאן דקרי ותני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא, משמ' מהכא שאם אינו חכם אין מבטלין עליו תלמוד תורה, אך אם היה מת מצוה שאין לו קוברין. [פסקי הרי''ד].
------
מבטלים תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה, ללוותה מבית אביה לבית חופתה כמו שביאר המורה, במה דברים אמורים, כשאין לו למת כל צרכו, אבל אם יש לו למת כל צרכו אין מבטלין, וכמה כל צרכו, אם היה קורא מקרא ושונה משנה שיעורו הוא עד שתהא מחיצת אנשים משערי העיר עד בית הקברות, ואם היה לומד תלמוד אין לו שיעור. ונראין הדברים שאם לא היה קורא ושונה אם יש כדי קוברין אין מבטלין תלמוד תורה בשבילו, וכן ביאר מז''ה. בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש מפני כבודן שלמתים, אין מרעין בהן בהמה, ואין מוליכין בהן אמת המים, ואין מלקטין בהן עשבים, ואם ליקט שורפן במקומן. [פסקי ריא''ז].
------
תנו רבנן מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה. ובשם הר' יום טוב ז''ל מצאתי תינוקות של בית רבן אין מבטלין אותן אפילו למאן דקרי ומתני. דהא אין מבטלין אותן אפילו לבנין ביהמ''ק. ירושלמי. אבוה דשמואל שלח שמואל לנציבין. שמע דהוה עביד גמילות חסדים. א''ל המבלי אין קברים כאן שלחתיך לנציבין. הדא אמרה אין מבטלין תינוקות של בית רבן וכו'. ובפסחים בירושלמי [פ''ג ה''ז] רבי אבהו שלח לר' חנינא בריה דיזכי בטיבריה אתון ואמרון ליה גמל חסד הוא. שלח ואמר המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך לטיבריה. שכבר נמנו בעליית בית אריס בלוד שהתלמוד קודם למעשה. רבנן דקיסרין אמרי הדא דתימא כשיש שם מי שיעשה. אבל אין שם מי שיעשה. המעשה קודם. בפרקים דרבי אליעזר. גמילות חסדים לחתנים ולאבלים מנין אנו למדין. מאיזבל בת אתבעל. שהיה ביתה סמוך לשוק. וכל חתן שהיה יוצא ועובר בשוק. היתה יוצאה ומצלצלת בכפיה ומקלסת בפיה ומהלכת עשר צעדות. וכל מת שהיה עובר בשוק היתה יוצאה מביתה וממחה בכפיה וידיה ומקוננת בפיה ומהלכת עשר צעדות. נבא עליה אליהו ז''ל (מ''א כ''א) הכלבים יאכלו את איזבל בחל יזרעאל. והאברים שהיו גומלים חסד לא שלטו בהן הכלבים. שנאמר (מלכים ב' ט') וילכו לקברה ולא מצאו בה כי אם הגלגולת והרגלים וכפות הידים. בוא וראה כמה גדול ג''ח שעושים עם המתים. [תניא רבתי סימן ס''ה].
------
לקבור מתים דכתיב (שמות י''ח) ואת המעשה אשר יעשון. ודרשו רבותינו זה בית החיים. ומצינו שהקב''ה קבר משה רבינו ויש מוכיחים מוהלכת בדרכיו. ואפילו זקן ואינו לפי כבודו. ומבטלין תלמוד תורה להוצאת המת. ולעשות צרכיו מבטלין במקום שאין מתעסקין אחרים, אבל במקום שיש מתעסקין אחרים אין מבטלין רק להוצאת המת בזמן שאין עמו כל צרכו דהיינו ששים רבוא למאן דקרי ותני. אבל למאן דלא קרי ולא תני אפילו אין שם רק עשרה אין מבטלין. ולמאן דמתני לעולם. וכן הדיןא) בעבודה ובטומאת כהן בזמן הזה ומלאכה אסורה כל זמן שמת בעיר לכל בני העיר אם לא נחלקו לחבורות. [סמ''ק סימן מ''ח]. א) ר''ל בבית המקדש היה חייב להניח העבודה ולעסוק במת מצוה. ובטומאת כהן רוצה לומר שחייב הכהן לטמא אם אין שם אלא הוא. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן מ''ח].
------
א)לקבור מתים דכתיב (שמות י''ח) ואת המעשה אשר יעשון, ודרשו רבותינו (ב''מ ל') זה בית החיים ומצינו שהקב''ה קבר משה רבינו, ויש מוכיחים מוהלכת בדרכיו ואפילו זקן ואינו לפי כבודו. ומבטלין תלמוד תורה להוצאת המתב), ולעשות צרכיו מבטלין במקום שאין מתעסקין אחרים, אבל במקום שיש מתעסקין אחרים אין מבטלין רק להוצאת המת בזמן שאין עמו כל צרכו דהיינו ששים ריבוא למאן דקרי ותני, אבל למאן דלא קרי ותני אפילו אין שם י' אין מבטלין, ולמאן דמתני לעולם וכן הדין בעבודה ובטומאת כהן בזמן הזה, ומלאכה [אסורה] כל זמן שמת בעיר לכל בני העיר אם לא נחלקו לחבורות. א) מי שחלה ונטה למות אומרים לו התודה וכו' וכדי שלא ישבר את לבו אומרים לו הרבה התודו ולא מתו והרבה שלא התודו ומתו והרבה שהולכים בשוק ומתודין שבשעה שאתה מתודה אתה חי וכל המתודה יש לו חלק לעולם הבא, אם יכול להתודות בפיו יתודה ואם לאו יתודה בלבו (אחר) [אחד] המתודה בפיו או בלבו ובלבד שתהא דעתו מיושבת עליו ואם אינו יודע להתודות אומרים לו אמור תהא מיתתי כפרה על כל עונותי וכל הדברים האילו אין אומרים לא בפני עם הארץ ולא בפני נשים ולא בפני קטנים שמא יבכו וישברו את לבו. ולשון הוידוי פליגי (יומא ל''ו) ר' מאיר אומר עויתי פשעתי חטאתי וחכמים אומרים חטאתי עויתי פשעתי והר''י ב''ר גיאת פסק כר''מ ואלפס והאשירי פסקו כחכמים, וכתב הרמב''ם בסדר וידוי שכיב מרע קבלנו מחסידים ואנשי אמונה ומעשה מודה אני לפניך ה' אל' וא' אבותי שרפואתי בידך ומיתתי בידך יהי רצון מלפניך שתרפאני רפואה שלימה ואם אמות תהא מיתתי כפרה על כל עונותי וחטאי ופשעי שעויתי ושחטאתי ופשעתי ותן חלקי בגן עדן וזכני לעולם הבא הצפון לצדיקים, לשון יורה דעה (הלכות ביקור חולים סימן של''ח ושם כתב בשם הרמב''ן). ר' נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה מת לא נספד ולא נקבר או שחיה גוררתו או שהיו גשמים מזלפין על מטתו זהו סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה ש''מ הספידא יקרא דמוככי הוא ש''מ, עכ''ל פרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז). תנו רבנן המוליך עצמות ממקום למקום לא יתנם בדסקיא, פ''ה אוכף גדול של עור, ויניחה על גבי החמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהם מנהג בזיון אבל אם מפשילן לאחוריו על החמור שפיר דמי ואם היה מתירא מפני הגנבים או מפני הלסטים מותר, אמר רחבה אמר רב יהודה כל הרואה את המת ואינו מלויהו עובר משום לועג לר(א)ש חרף עושיהו ואם הלוהו מה שכרו אמר רב אמי עליו הכתוב אומר מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו (משלי י''ט), עכ''ל התלמוד פרק מי שמתו (ברכות י''ח). מס''ג, קוברין מיתי גוים ומנחמין אביליהם ומבקרין חוליהם מפני דרכי שלום כדאיתא פרק הניזקין (גיטין ס''א). בתי קברות אסורין בהנאה כיצד אין אוכלין בהן ואין עושין בהן מלאכה ואין קורין בהן ולא שונין בהן כללו של דבר אין נאותין בהן ולא נוהגין בהן קלות ראש, תניא פרק מי שמתו (ברכות י''ח) לא ילך אדם בתוך ד' של קבר ותפילין בראשו או ספר תורה בזרועו וקורא — הג' והוא הדין דעל פה אסור לקרא ע''כ — ולא יתפלל שם וברחוק ד' אמות מותר, ובפרק אחרון דמגילה תניא (כ''ט ע''א) אין מלקטין בהן עשבים מפני כבוד המתים ואם לקטן שורפן במקומם, אמר שמואל בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז) עפר הקבר אינו אסור בהנאה שאין קרקע עולם נאסרת. וכן אמרו קברים דרב הוו שקלו מיניה לאישתא בת יומא אמרו ליה לשמואל אמר להו יאות עבדין קרקע עולם הוא וקרקע עולם אינו נאסרת אבל קבר הבניין אסור בהנאה אחר שנקבר בו המת אע''פ שפינוהו למקום אחר, המת אסור בהנאה כו' חוץ משערו וכן ארונו ותכריכין אסורין בהנאה אבל כלים המזומנין לתכריכין לא נאסרו בהנאה דהלכה כרבא דאמר בפרק נגמר הדין (שם) אפילו ארג בגד למת לא נאסר עד שיגיע במטה הנקברת עמו שאין הזמנה אוסרת. מסקינן שם כי כל הכלים שזורקין על מטת המת הנקברת עמו אסורין בהנאה שלא יתחלפו בתכריכיו היו אביו ואמו זורקין בו כלים מצוה על אחרים להצילם ואם הגיעו למטה הנקברת עמו אין מצילין אותו, שנינו במסכת שמחות (פרק ב') הממית עצמו לדעת אין מתעסקין עמו לכל דבר ולא מתאבלין עליו ולא מספידין אותו אבל עומדין עליו בשורה ואומרין עליו ברכת אבילים וכל דבר שהוא כבוד לחיים, עכ''ל. ב) בירושלמי (פסחים פ''ג הלכה ז') מעשה באחד ששלח בנו ללמוד תורה מטבריה לציפורי שמע דגמל חסדים, פי' שהיה מתעסק למתים שלח ליה המבלי קברים בטבריה שלחתיך לצפורי, מכאן ראייה להולכין ללמוד תורה חוץ למקומו שאין צריכים לבטל תלמודם מפני קבורת מתים. יש כתוב (תהלים ל''א) נשכחתי כמת מלב באילו ג' תיבות יש י''ב אותיות מכאן למת שנשכח לאחר י''ב חדש ומכאן ליאש למת אחר י''ב חדש כמו כן, ובספרי (דברים פרשת שופטים) גרסינן כפר לעמך אילו החיים אשר פדית אילו המתים מכאן שהמתים צריכים כפרה ומכאן הביא ראייה רב שרירא גאון זצ''ל שמצוה להניח צדקה בשביל המתים, ואמר מהר''י נ''ע יש בספר האמונות כתוב אחד אומר ובלע המות לנצח (ישעיהו כ''ה) משמע שיהא מובלע לעולם ולא יבא, וכתיב אחד אומר (ישעיהו ס''ה) והנער בן מאה שנה ימות ומשני אותם שמתים עכשיו קודם שיבא משיח הם יעמדו בתחית המתים ועליהם נאמר ובלע המות לנצח כי לא ימותו לעולם אבל אותם שיחיו בשעת ביאת הגואל עליהם נאמר והנער בן מאה וכו' והם יחיו כל כך באורך ובן מאה קרוי נער, ומתיר לומר צידוק הדין או הספדות אף תוך ד' אמות של מת כיון שהוא מעניינו של מת ומה שיש פרק (מי שמתו) [מאימתי] (ברכות ג') אין אומרים בפני המת אלא דברים של מת מפני לועג לרש זה רוצה לומר דווקא בדברי תורה שאינו מעניינו של מת. וששאלתם עיקר המצוה מן ההולך לארץ ישראל איני יודע אלא כמו שמפורש במסכת כתובות [קי''א ע''א] מוחלין לו על כל עונותיו ובלבד שיהא פרוש מכאן ואילך ויזהר מכל עוון ויקיים כל המצות הנוהגות בארץ שאם יחטא שם יענש יותר משיחטא בחוצה לארץ כי השם דורש אותה תמיד כדכתיב (דברים י''א) ועיני ה' בה וגו' והשגחתו תדיר ואינו דומה מורד במלכות בפלטרין למי שמורד חוץ לפלטרין שנאמר (במדבר י''ג) ארץ אוכלת יושביה וכתיב (ויקרא כ') לא תקיא כו' לפי שהיה מקיאה כל עוברי עבירה ועל כן שממה היא עכשיו ואין בה עיר המוקפת חומה ומיושבת כמו שאר ארצות ואותם שהולכין ונוהגין בה קלות ראש ונפחזים להתקוטט שם קורא אני עליהם ותבואו תטמא את ארצי מי בקש זאת מידכם רמוס את חצרי (ישעיהו א') אבל מי שהוא לשם לשם שמים להתנהג בה בקדושה ובטהרה אין קץ לשכרו ובלבד שיוכל להתפרנס אבל לא דסליק אדעתא למיהדר כדאיתא בפרק האיש מקדש (דף מ''ט, נ'). וששאלתם למה לא הלכו לשם כל האמוראים [לא משום] דלא הוה זכתה להו אלא היה צריכים להתבטל מלימודם ולשוט אחר מזונותם דאמרינן בפרק מי שהוציאו[הו] (עירובין מ''ז) מותר לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ אחרי רבו ללמוד תורה כל שכן שאין להניח רבו בחוצה לארץ ללכת בארץ ישראל וכל שכן שלא להתבטל מלימודין ולשוט אחר מזונותיו. וששאלתם אם אדם פטור מחיבוט הקבר איני יודע, וששאלתם לפרש כל הדר בחוצה לארץ כמו שאין לו אלוק אשיבך היינו משום דעיקר שכינה וכבודו בארץ ישראל כסא מול כסא וכתיב (מלכים א' ח') והתפללו נגד ארצם תל תלפיות שכל פיות פונות לשם. ואומרים כשאדם גומר בדעתו לקדש השם כל מה שעושין לו הן סקילה הן שריפה הן קבורת חיים הן תלייה אינו כואב ואינו עושה לו רעה כלל ומביא ראייה מן המסורת היכוני בל חליתי היכוני ופצעוני כלומר כשהיכוני ופצעוני לא היה כואב לי כלל, ועוד מביא ראייה מספר היכלות שר' חנינא היה במקום צר ו' חדשים והרגישו אלפי דוכוסים והגמונים לסוף ו' חדשים נלקח לעלילה ושרפו אדם אחר בדמותו במקומו, ותדע שכך הוא שאין לך אדם בעולם שאם היה נוגע אפילו באבר קטן שבו לאש היה צועק צעקה גדולה ולא היה יכול לעכב עצמו מלזעוק ואנו רואים הרבה צדיקים שמוסרין עצמן לשריפת אש ולהריגה ולתלייה על קידוש השם ברוך הוא ואינם צועקים כלל ולא אוי ולא אבוי. הג' וגם אומרים העולם כיון שמזכיר שם המיוחד בתחילה ומובטח לו שיעמוד בנסיון ולא יכאב לו, לשון התשב''ץ (סי' תקנ''ט). [סמ''ק מצוריך סימן מ''ו].
------
להוצאת המת, פי' להוציא המת לקברו. (וישוב) [וישיב] לא נאמ', דמשמע על ירושלים. כי כתבור בהרים, נביא היה אומ' לישר' אל תתמהו אם הקב''ה מביא עליהם נבוכד נצר ממרחקים, כי כתבור וככרמל שהם שני הרים הלא באו בשעת מתן תורה לקבל עליהם תורה כשנתקבצו כל ההרים, וכ''ש לדבר זה אין פליאה אם יבא נבוכד נצר. נקבעו בארץ ישר', שמתחיל' לא היו בארץ ישר' אלא במדבר, ועכשיו היו בתוכה. אדמקפנא אדרי, כגון בית הכנסת שבין שני מבואות והולך עד כאן בית הכנסת, וכן הוא אומ', טרם שאקיף שורות הללו, שורות בתים הללו, אלא דרך בית הכנסת, זה אסור. לעיל, הבא דרך שער צפון [להשתחוות] יצא דרך [שער] נגב, פי' היינו קפנדרא. תולש ומניח, צער הוא טפי. ואין מוליכין אמת המים, להשקות שדהו. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מת בעיר אין מבטלין תלמוד תורה לא גדולים ולא קטנים ודווקא בשעת הוצאת המת לקבורה מבטלין. [ספר הפרנס סימן רס''ב].
------
להוצאת המת. ללוותו כשיוציאוהו לקברו. להכנסת כלה. ללוותה מבית אביה לבית חופתה. בשאין לו כל צורכו. אהוצאת המת קאי. דחייצי. שמחיצת האנשים היא משער העיר עד בית הקברות, שהוא מקום שסופדין אותו שם. איכא מאן דמפרש ששני אלו האמוראים באו לפרש מהו כל צורכו, ואומרים שתימה על הר''ם שלא זכר מזה כלל אלא שכתב פרק י''ד [ה''ט], בד''א בשאין לו כל צורכו אבל יש לו כל צורכו אין מבטלין ע''כ, והשמיט דברי האמוראים שביארו כמה כל צורכו, ומפרשי רב ששת וכו' עד השתא איירינן במי שאינו חכם אלא שהוא כשר או במי שאין אנו מכירין אותו ומסתמא יש לנו להחזיקו שאינו רשע אלא אדם כשר, ובא רב ששת לומר שאם הוא חכם, אם אין שם ששים רבוא מבטלין ואם לימד לאחרים לעולם מבטלין, כנתינתה וכו' של תורה, שהיתה בששים רבוא, כך נטילתה של תורה, דהיינו כשמת, אם אין שם ששים רבוא מבטלין תלמוד תורה להוצאתו. והעיקר כמו שכתב הר''ם. ופירוש ההלכה כך הוא. הברייתא אמרה מאמר סתם, שמי שיושב ועוסק בתורה מבטל תלמודו להוצאת המת כשאין לו כל צורכו. ומשמע ב[סתם] שאינו רשע, [דאילו] מרשע ודאי לא איירי. ובעי כמה כל צורכו, כלומר וכי דין כל בני אדם הכשרים שוה בזה הענין. נהי נמי דבני אדם הכשרים ואינם חכמים ולא תלמידים, הואיל ויש שם אנשים המספיקים לצורך הוצאתו אינו מבטל תלמודו להוצאתו, כמה הוי כל צורכו לאנשים הגדולים במעלה, כלומר לתלמידי חכמים. ולבאר כמה קרוי כל צורכו לתלמיד חכם ולא יתבטל אדם מתלמודו להוצאתו באו רב שמואל ועולא ורב ששת. וכולהו מודו דבשאר אינשי כל צורכו רוצה לומר האנשים הצריכים והמספיקים להוצאתו. דהואיל ואית ליה הכי לא יתבטל מתלמודו. וודאי כל האנשים שאינן מתעסקים בתלמוד תורה חייבים להתעסק בכל מת שהוא אדם כשר, כדאמר רב [ברכות י''ח ע''א] כל הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש וכו', כמו שכתבנו פרק ואלו מגלחין. וברייתא לא איירי אלא במי שחייב לבטל תלמודו להוצאת המת. ופסק כרב ששת משום דטעמא קאמר. וזהו עיקר הפירוש. ומשום הכי אשכחן בגמרא דבני מערבא [ירושלמי פסחים פ''ג ה''ז] דר' אבהו גער את בנו ר' חנינא שהיה מבטל תורתו ללוות כל המתים, כמו שכתבנו סוף פרק קמא דקידושין [מ' ע''ב]. ואין מן הראוי שתהא דעת רב שמואל ועולא שיבטל אדם מתלמודו לכל מת, עד שיהא שם כל המון רב(ה) דקאמרי. אלא ודאי אינהו נמי איירי מתלמיד חכם, כדפרישנא. דקרי ותני. לעצמו. דמתני. לאחרים. ולשון רבינו שלמה פרק ואלו מגלחין [מו''ק כ''ד ע''א] גבי תינוק כל שלשים יום נקבר באשה אחת ושני אנשים ולא בעי עשרה כגדול ע''כ. משמע מלשונו דגדול שאינו תלמיד דיו בעשרה. ולא כן דעת הר''ם, כמו שכתב פרק י''ד וכמו שכתבנו. וכתב רב אחא פרשת ויחי יעקב [שאילתא ל''ד], וכי מבטלינן נמי לכבוד דקרי ותני אבל לא קרי ולא תני כי איכא דמתעסקין ביה לא מבטלינן ואי ליכא דמתעסקין ביה מבטלינן ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
מבטלין ת''ת להוצאת המת ולהכנסת כלה ואם יש עמו כל צורכו אין מבטלין וכמה כל צורכו ס' רבוא שנטילתה כנתינתה מה נתינתה בס' רבוא אף נטילתה בס' רבוא ולמי ששמש ת''ח בתלמוד אין לו שיעור. ת''ת ומת מצוה מ''מ עדיף ואפי' מ''מ ע''ה מבטלין ת''ת וכן למי שקרא ושנה אבל למי שלא קרא ולא שנה אין מבטלין. אין מבטלין ת''ת כשיש בעיר מי שיתעסק עמו אלא עוסק בשורה וא''צ לצאת ולראות אם יש עמו כל צורכו ודוקא להוצאת המת אבל לשאר צרכי קבורתו אין מבטלין אלא כיון דאיכא יורשין או חבורות אין מבטלין. הרואה את המת ואינו מלוהו עובר משום לועג לרש חרף עושהו. [אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'].
------
פירשו בתוס' ת''ת מבטלין אפי' לשאר מתים דלאו מת מצוה נינהו כדמוכח בפרק (בתרא) [ב'] דכתובות [י''ז ע''א] ופי' בספר המצות קטן אם יש שם עשרה אין מבטלין ת''ת אלא למאן דקרי ושני, ונראה ה''ה אין מבטלין לנשים כשיש שם עשרה. [האגודה].
------
להכנסת כלה. ללוותה מבית אביה לחופתה. שיפורי. מכריזין עליו שיבואו לכבדו. לית ליה שיעורא. ויש שמקילין באשה וקטן לומר דסגי בעשרה. ויש אומרים דכיון שראוי להם מצוות ואפשר [ש]יקיימו אותן, כמאן דקרי ותני חשיבי, דכתיב [ר''פ נצבים] את אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה, דמשמע דאף מי שאיננו שם כמי שישנו שם דמי, כיון שראוי להיות שם. וכן נראה דעת הרמב''ם ז''ל פרק (ד') [י''ד ה''ט] דהלכות אבל, וכתב [פי''ד ה''י] דאם יש לו מי שמתעסק בצרכיו כל העם מותרין בעשיית מלאכה עד שעת הוצאתו. וקטן שאינו יוצא במטה, בשלשה סגי. אבל בבציר לא, כיון שיש לו קלסתר פנים. [נמוקי יוסף].
------
אדמקיפנא וכו'. בעוד שאקיף שורות הללו של דרכים, אכנס דרך הבית הזה ואקצר דרכי ממבוי למבוי. [נמוקי יוסף].
------
מאבולא ועד סיכרא — פי' מאבולא ועד סיכרא — מבית האבל ועד הקבר שסוכרין בו המת. [הערוך ערך אבלגב]. הני מילי — למאן דקרי ותני, אבל למאן דמתני — לית ליה שיעורא — פי' קרא או שנה אבל דמתני שמעתא לית ליה שיעורא. [הערוך ערך קרגא]. רב ששת הוה יתיב בבי כנישתא דשף יתיב בנהרדעא — פי' בגלות יכניה וסיעתו כד אתו לנהרדעא בנו כנישתא ויסדוה באבנים ועפר דאייתיאו בהדייהו מבית המקדש, והוו קריין ליה ''כי רצו עבדיך את אבניה'' וגו' (תהלים ק''ב, ט''ו) וקריוה שף יתיב, כלומר שנסע מקדש וישב שם והות שכינה עמהון, כדאמרינן בבבל היכא שריא שכינה רב אמר בכנישתא דהוצל, ושמואל אמר בכנישתא דשף יתיב שף יתיב בנהרדעא, וכנישתא דהוצל קרובה לבית המדרש של עזרא הסופר למטה מנהרדעא. [הערוך ערך שףגא].
------
והני מילי למאן דקרי ותני, כלומר ששונה תלמוד לעצמו ולא לאחרים. אבל דמתני לאחרים לית ליה שיעורא, דזכותו מרובה שהוא מזכה את הרבים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והני מילי למאן דתני אבל למאן דמתני לית ליה שיעורא. פירוש למאן דתני. ששונה לעצמו. אבל למאן דמתני לאחרים לית ליה שיעורא. וכתב רב אחא דממילא שמעינן דמאן דלא קרי ולא תני לא צריך אלא לשאת מטה ולהתעסק בצרכי הקבורה. אבל לכבוד של לויה לית לן בה. ואיכא מאן דאמר דהוא הדין לנשים כיון דלא קרו ולא תנו. ולאו מילתא היא. דגברי מיפקדו לעסוק בתורה אי לא קרו ולא תנו לאו בני כבוד נינהו. אבל נשים דלא מיפקדן, כיון דעבדן שאר מצות דמיפקדן, אינהו כמאן דקרי ותני [דינן] לענין זה. [המכתם].
------
ישיב לא נאמר גרסינן. היכא שריא. שכינתו, באיזה מקום ניכר ששכינה שם. דשף ויתיב. פירש רבינו שלמה, שם מקום, ובנאוהו יכניה וסייעתו מאבנים ועפר שהביאו עמהם בגלותם שנאמר [תהלים ק''ב] כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו. פרסה. כשאני מהלך בדרך באותו מקום אפילו אני מע[כב] ומרבה הדרך על פרסה אני נכנס ומתפלל שם. רב ששת. מאור עינים הוה. בית רבינו. רב. וככרמל בים יבוא. למדנו שעבר כרמל את הים. ואימתי, בשעת מתן תורה. כשמה. כמשמעה. אדמקיפנא דרי איעול בהא. כלומר בעוד שאקיף שורות הללו של בתים אכנס דרך בית הכנסת ואקצר את דרכי ממבוי למבוי ובית הכנסת בין שניהם. מעיקרו. קודם שנבנה בית הכנסת. וזה לא הביא הרי''ף, לא כאן, ולא בפרק הרואה [ברכות ס''ב ע''ב] דאיתה נמי להך שיטה. והביא שם וכאן הא דנכנס שלא לעשות קפנדריא והא דנכנס להתפלל מותר לעשות קפנדריא. והר''ם גם כן השמיט הא דר' אבהו דאמר אם היה שביל מעיקרו מותר, וכלל הא דרב נחמן אמר רבה בר אבוה ודרב חלבו אמר רב הונא, במה שכתב פרק י''א [ה''י], מי שנכנס לבית הכנסת מותר לו לצאת בפתח שכנגדו כדי לקרב את הדרך. ופירושו, שנכנס שם לדבר מצוה, להתפלל או למצוה אחרת. וזהו ''על מנת דשלא לעשותו קפנדריא'' דקאמר רב נחמן, שרוצה לומר שנכנס שם לצורך מצוה. ודעתם דהני אמוראי פליגי אדר' אבהו. ותרוייהו סבירא להו דאין נכנסין שם אלא למצוה, מיהו אם נכנסו לשם מצוה מותר להם לצאת בפתח האחר לקצר את הדרך. וכן הלכתא. [כמו שנאמר] במועדים הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער נגב. ארישא. והכי קאמר משום כבודן של מתים אין נוהגין בהם קלות ראש. וגרסינן במסכת שמחות [פי''ד], לא יעשה שם שביל ולא ירעה שם בהמה ולא יטייל שם ולא יעשה קפנדריא ולא ילקוט משם עצים ועשבים, ואם לקטו אסורים בהנאה. ואם בשביל הנאת עצמו, מלקטן ושורפן במקומן. פירוש עצמו, של הקברות. ולשון הר''ם באבל פרק י''ד [הי''ג] בתי הקברות אסורים בהנאה כיצד אין אוכלין בהם ואין שותין בהם ואין עושין בהם מלאכה ולא קורין בהם ולא שונין בהם, כללו של דבר אין ניאותין בהם ואין נוהגין בהם קלות ראש ע''כ. וכל זה אמת, דבית הקברות אסור בהנאה, כדאיתא בנגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב]. ומיהו כל זה האמור כאן בגמרא הוא בגופו של בית הקברות שנאסרו בהנאה הקברות, אבל אם יש שם רחבה שאין שם קברות לא נאסר עדיין ומותר בכל אלו. וזה אין בו ספק. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ר' טבלא תלמידו של רב היה, וחבר לרב נחמן ותלמידי רב ותלמידי ר' יוחנן. גר' בפ' הזרוע והלחיים [חולין קל''ב ע''א] השוחט לנכרי ולכהן פטור מן המתנות והמשתתף עמהן צריך לרשום, ובגמ' וליתני נכרי וכהן פטור' מן המתנות, אמ' רבא זאת אומרת הדין עם הטבח, פי' בעל הבהמה. דרש רבא מאת העם ולא מאת הכהנים, כשהוא אומ' מאת זובחי הזבח הוי אפי' כהן טבח במשמ'. אושפיזכן דר' טבלא כהן הוה והוה דחיקא ליה מילתא אתא לקמ' דר' טבלא א''ל זיל אישתתיף בהדי טבחי ישר' דמגו דמפטרת להו ממתנתא משתתפי בהדך חייביה רב נחמן וכו' עד אתא ר' טבלא לקמ' דרב נחמן א''ל מאי טעמ' עבד מר הכי א''ל דכי אתא ר' אחא בר חנינא מדרומא, א''ר יהוש' ב''ל זקני דרום אמרו, היינו ר' אפס כמו שכתב' בסדר אפס, כהן טבח שתים ושלש שבתות פטור מן המתנות מכאן ואילך חייב א''ל וליעביד ליה מר כר' אחא בר חנינ' א''ל ה''מ היכא דלא קבע מסחתא אבל הכא הא קבע מסחתא. אמ' רב חסדא האי כהנא טבחא דלא מפרש מתנתא ליהוי בשמתא, אמ' רבה בר רב שילא הני טבחי דהוצל קיימי בשמתא דרב חסדא עשרין ותרתין שנין ונפקא מינ' דקנסינ' להו בלא אתרייתא. ואמ' אביי מריש הוה חטיפנא מתנתא אמינא חבובי מצוה היא וכו'. ובפ''א דשבת בהילכות רבה בר מחסיא [י' ע''ב] דרב חסדא הוה נקיט מתנתא דתורא בידיה וכו' וכן מעשה דרבא ורב ספרא כדאית' בפ' הזרוע [חולין קל''ב ע''א] וכל אילו המעשים דרב כהנא אכיל בשביל אשתו, וכן רב פפא ורב יימר ורב אידי בר אבין דכולהו אכלי בשביל נשותיהן כולן היו בבבל והוצל נמי בבבל היא כדאית' בפ' אחרון דמגלה [כ''ט ע''א] אההיא דתניא ר' שמע' בן יוחי אומ' חביבי' ישר' שבכל מקום שגלו שכינה עמהן גלו לבבל שכינה עמהן וכו', עד בבבל היכא אמ' אביי בבי כנישת' דהוצל ובי כנישת' דשף ויתיב בנהרדע'. ולמעלה בסדר אחא דמן הוצל כתב', נמצא שבבבל היו נותנין מתנות כהונה, ורב נחמן נמי כפייה לאושפיזכניה דר' טבלא שהיה בבבל ליתן מתנות, ורב נחמן אית ליה דהאידנא נהיגי עלמ' כהני תלת כר' יאשיה (בהני תלת כר' יאשיה) בכלאים וכר' אילעאי בראשי' הגז, וכר' יהוד' בן בתיר' בדברי תורה כדאמ' רב נחמן בר יצחק [חולין קל''ו ע''ב] דה''ג בפ''א דקידושי' [ל''ט ע''א], רב נחמן ורב עינא הוו אזלי חזיוה לההוא גברא דזרע ביני גופני, א''ל רב ענן ניתי מר נישמתיה א''ל לא צהריתו, ולא קיימ' לן כר' יאשי' דאמ' אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן במפלת יד, ואין להקשות מההיא הל' [ברכות כ''ב ע''א] דבעל קרי דתקין רב נחמן חצבא בת תשעת קבין אלמ' דרב נחמן לית ליה דר' יהוד' בן בתיר', דודאי אית ליה ותשעת קבין דתיקן לנקיות בעלמ' דקסבר הא דא''ר יהוד' בן בתיר' דבעלי [קרי] מותר' בדברי תורה היינו בלא טבילת מ' סאה מיהו נקיות צריך ואע''ג דלר' יהוד' בן בתיר' כלל לא צריך רב נחמן מיהא סבר דתשעת קבין צריך, וכן פר''ח, והאידנא קיימ' לן כר' יהוד' בן בתיר' וכזעירי דאמ' בטלוה לטבילותא ואוקמיה אדאוריית' דליכא טבילה לבעל קרי ולמשמש מטתו אלא לתרומ' וקדשי' בלבד, מיהו אשכחן דגדרו גדר והחמירו להטהר להם בנתינת תשעת קבין מים עליהם. ומה שהוצרכתי לכל אילו דברים לפי ששמעתי כי היכי דנהוג עלמ' בראשית הגז כר' אילעא הכי נמי במתנות, דגר' בפ' ראשי' הגז [חולין קל''ו ע''א] אמ' רב יוסף מנהרבל תניא ר' אילעאי אומ' מתנות אין נוהגות אלא בארץ, וכן היה ר' אלעאי אומ' ראשי' הגז אין נוהג אלא בארץ אלמ' לר' אלעא מתנות וראשי' הגז כי הדדי נינהו ורב נחמן בר יצחק דאמ' האידנא נהיג עלמ' כר' אלעאי בראשי' הגז ה''ה למתנות, ולא היא דרב פפא היה מן האחרונ' יותר מרב נחמן בר יצחק ואכיל בשביל אשתו, והיל' אני תמיה על מה סמכו בזמן הזה שלא ליתן לכהנים מתנות, ושמעתי כי לפני הרג רב שהיה בשנת ת'נ'ו'ת' נהגו במגנצא ליתן, ויש שהיו להן מכרי כהונה, והיו נותנין להם דבר קצוב כדי לפוטרן מן המתנות לכל השנה, ובדקתי בשאלת' דרב אחאי ובה''ג ולא מצא' שפטרו בחוצ' לארץ מן המתנות אלא מחייב'. גר' ביש נוחלי' [ב''ב קי''א ע''א] רב טבלא בעא למעבד עובדא כר' זכריה בן הקצב דאמ' אחד הבן ואחד הבת שוין בנכסי האם, א''ל רב נחמן מאי האי א''ל דאמ' רב חנניא בר שלמיא משמ' דרב הל' כר' זכריה, א''ל זילא [א]הדר עובדא וכו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' טבלא].
------
בתי כנסיות ובתי המדרשות הם בגלותינו זה במקום מקדש. אמרו חכמים. ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שמה, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות. לפי' כל מקום שיש שם עשרה מישראל, צריך לבנות להם בית הכנסת. וכופין בני העיר זה את זה לבנות להם בית הכנסת. ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובים. יש מי שאמר אין כופין לספר תורה נביאים וכתובים אלא למי שאין לו ספרים אלו, אבל מי שיש לו ספרים אלו אין כופין אותו. ויש מי שאמר אפילו יש לו, שזה תקנה הוא לכלל הצבור, וזה נראה עיקר. וכן נראה דעת הר''ם שכתב בהלכות שכנים כופין בני העיר זה את זה וכו'. ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובים כדי שיקרא בהם כל מי שירצה מן הצבור. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
מיתבעי ליה לאיניש לצלויי היכא דגריס דכתי' [תהלים כ''ו] ייי אהבתי מעון ביתיך. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' ברכות].
------
מסכת מגילה פרק בני העיר תניא רבי אלעזר הקפר אומר עתידין בתי כנסיות ובתי מדרשות שיקבעו בארץ ישראל שנאמר (ירמיה מ''ו י''ח) כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא [וכו'] ורש''י ז''ל הביא בפי' שופטים (ה' ג') מדרש אגדה, אנכי אנכי, לא [קפח] הב''ה (קפח) שכר תבור וכרמל שבאו למתן תורה לתת עליהם את התורה ושבו בסבר פנים. אמר להם הב''ה סוף אני פורע לכם בכפלים. נאמר בסיני אנכי, ונאמר בתבור אנכי אנכי. נאמר בסיני אנכי יי אלהיך, ונאמר בכרמל יי הוא האלקים [יי הוא האלקים]. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
אדמקיפנא אדרי איעול בהא, בעוד שאקיף כולן שורות של בתים אכנס דרך בית זה ואקצר דרכי מרובן ובית הכנסת ביניהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רב חנא בר רב אדא דמפרש משמיה דרב סמא בריה דרב מרי מה לשון קפנדריא כדאיתא בפ' אחרון דמגילה [כ''ט ע''א] ובפ' אחרון דברכות [ס''ב ע''ב] ונ''ל כיון שרב (אדא בר חננא) [חנה בר רב אבא] שכתב' תלמידו של רב יהוד' היה והוא מן האמוראים הראשונים ורב חנא זה אמר משמיה דרב סמא משמיה דרב מרי שהיה מן האחרונים נראה ששנים היו. ומצאתי רב חנא בר רב אדא והראשון בר אדא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר רב אדא].
------
פיס'. ואין עושין אותו קפנדריא. מאי קפנדריא, כדאמ' אדמקיפנא בהא איעול אידרי בהאי, אמ' ר' אבהו אם היה שביל מעיקרו מותר, פי' קודם שנעשה בית הכנסת היה בו שביל קבוע לרבים ממבוי למבוי ועכשיו נעשה בית הכנסת מותר. אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, אמ' ר' חלבו אמ' רבה הנכנס לבית הכנסת להתפלל מותר לעשותו קפנדריא, שנ' [יחזקאל מ''ו] ובבא עם הארץ לפני י''י במועדים הבא דרך שער צפון להשתחוות יצא דרך שער נגב לא ישוב דרך שער אשר בא בו כי נכחו יצא. פי' מצוה להלך בו משער לשער. [פסקי הרי''ד].
------
איעול אידדי בהא. (אקפוץ) [אקוף] בדרך זו כדי לקצר דרכי. מפני כבודן של מתים. שלא להשתמש בבית הקברות. פיס'. מקדימין. בשבת שעברה לקרות פרשת שקלים. בשניה זכור. סמוך לפורים קורין במעשה עמלק, שהמן בא ממנו. שלישית פרה אדומה. מפני שהיא טהרתן של ישראל. ודין הוא שיקדים פרשת החדש לפרשת פרה דבשני בניסן נשרפה הפרה, אלא כדי שיטהרו ישראל לעשות פסחיהן [כ''ה בירושלמי פ''ג ה''ה]. חוזרין לכסדרן. לקמן מפרש לסדר מי. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
אדמקיפנא (אידדי) [אדרי] איעול בהא. פירוש שאומר מה לי לטרוח ולהקיף כל שורות אלו הבתים טוב לי שאכנס כאן דרך פתח זה ואצא בפתח אחר לקצר דרכי. ואית דגרסי אדמקיפנא (אידרי) [אידדי] ואיעול בהא, כלומר כשאני טורח להקיף (אדרי) [אידדי] אשא את רגלי ואכנס הנה. מלשון הוה דרי טונא, קום דרי בריך, דדרו באגדא לידרו באכפא [ביצה ל' ע''א]. [המכתם].
------
קפנדרי' כלומר לעבור בב''ה כדי לקצר הדרך אסור כך פשוט בברכות ובמגלה. ועוד פשוט במגלה שאם היה שם דרך מתחלה כלומ' שהולך דרך שם וכמו כן אם נכנס בו לדעת דבר אחר לא לעשות קפנדריא מות' לו לצאת דרך פתח אחר כדי לקצר הדרך ולעשות קפנדריא כי הנכנס דרך פתח א' מותר לצאת דרך פתח אח' מאחר שלא היתה כוונתו מתחלה לכך. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ח].
------
היו לב''ה ב' פתחים לא יעשנו קפנדריא שיכנס בפתח זה ויצא בפתח אחר אם לא ישהא שם מעט או יקרא פסוק א' או יאמר לא' מהתינוקות שיקרא לו אם לא ידע לקרות. נכנס להתפלל שם או לקרות מותר לצאת בפתח שכנגדו אבל לא יכנס שם בשביל חפצו בלבד כגון לקרוא לחברו או כיוצא בו. ומותר ליכנס שם במקלו במנעלו ובאפונדתו ואם היה צריך לרוק ירוק בתוכו. וכתב הראב''ד ז''ל נהגו לשים גמי שאם ירוק בתוכו שלא יהא נראה וכן נמי דעת הרשב''א ז''ל. [ארחות חיים הלכ' בית הכנסת סימנים י''א—י''ב].
------
מתניתין. ואין עושין בו קפנדריא וכו'. גמרא. אדמקיפנא הדרי אעול בהא. בעוד שאקיף שורות הללו אכנס דרך הבית הזה ואקצר דרכי ממבוי למבוי ובית הכנסת בהם, ולא ידעתי על מה השמיט הרב ז''ל מלכתוב להא דאמר ר' אבהו עלה אם היה שביל מעיקרו מותר. והא דאמר ר' חלבו אמר ר' הונא הנכנס לבית הכנסת להתפלל מצוה לעשותה קפנדריא, שנאמר [יחזקאל מ''ו] ובבוא עם הארץ להתפלל לפני ה'. הזכירה במסכת ברכות פרק הרואה. [חדושי הר''ן].
------
ומוציאין ספר תורה וקורין בנשיאים שלשה. וכן הוא הסדר. ביום ראשון קורא כהן ויהי ביום כלות משה. תחילת החינוך. לוי חצי פרשת נחשון ישר' משלימו. מתוך שהיום ראשון לחנוכה והוא נשיא ראשון יקראו בו יום ראשון. בשני קורא כהן חצי נתנאל. ולוי משלימו. מתוך שהיום יום שני. והוא נשיא שני יקראו בו כהן ולוי. וישר' הבא אחריו יקרא אליאב לא הפסיד כאדם שקורא בתורה. בשלישי כהן קורא חצי אליאב ולוי משלימו. שהוא עיקרו של יום. וישר' אליצור בן שדיאור כקורא בתורה. ברביעי כהן ולוי באליצור שהוא רביעי וישר' שלומיאל וכו'. בחמישי כהן ולוי בשלומיאל. ישר' אליאסף שלם. בשישי כהן ולוי באליסף וישר' אלישמע כו'. בשביעי כהן ולוי באלישמע וישר' גמליאל כו'. בשמיני כהן ולוי בגמליאל. וישר' עומד באבידן וקורא והולך. אחיעזר פגעיאל. אחירע. וכולל כל מספר החינוך עד סוף סידרא. ומוסיף בהעלותך עד שלהי פרשתא. משלים אורות החינוך עד למלאות עסק הנרות בשלהי חנוכה. ומה ראו לקרות בחנוכה חנוכת המזבח לפי שעשה משה אותם מאה ועשרים תעניות. שלשה פעמים ארבעים. ופעם שלישית ירד בעשרה בתשרי ונתבשר סלחתי. ביום הכיפורים בו ביום נאמ' לו ועשו לי מקדש. וידעו כולם שנתרצה להם ושמחו במלאכה ועשאוהו בזריזות. א''ר שמואל בר נחמני לשלשה חדשים תשרי מרחשוון ובכסליו (בגמרה) [נגמרה]. בתנחומא ובפסיקת' במדרש ותשלם כל המלאכה. מאד עמקו מחשבותיך. א''ר חנינא בכ''ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן. נעשה מקופל עד אחד בניסן שהקימו משה. וכל זמן שהיה מקופל היו ישר' מלמלמין על משה לומר משה למה לא הוקם המשכן מיד. א' שמא שום דופי אירע כו'. דהק' רוצה לערב שמחת משכן בחדש שנולד בו יצחק. והוקם באחד בניסן. ולא לימלם [אדם] עוד אחר משה. ומעתה תפסיד כסליו בו המלאכה. אלא ותשלם כל המלאכה. א' הק' עלי לשלם לו. ומה שילם לו חנוכה בימי חשמונאי. וסימן הוא בידינו. חנוכה. חנו בכ''ה בכסליו. ד''א חנוכה הן בכ''ה בכסליו. מצאו חנוכה. מצאו חנינה. למעלה במדרש במזמור שיר חנוכת (המזבח והבית) [הבית] לדוד. שבע חנוכות הן. חנוכת ברייתו של עולם. ויכלו. אין ויכולו אלא חנוכה. כמא דאתמר ותכל עבודת המשכן. חנוכת מזבח משה. ויהי ביום כלות משה להקים. חנוכת המזבח. זאת חנוכת המזבח. חנוכת בית שני. שנ' וחנוכת חומות ירושלם. וזו של עכשיו של בית חשמונאי. וחנוכת העולם הבא. שאף היא יש בה נרות. כמא דאתמר והיה אור הלבנה כאור החמה וגו'. נמצאת אתה אומ' הושוו כל החנוכות זו לזו. וחנוכה שלנו רמז ורושם לשל מדבר. לכך נאותה פרשה שלה להיות קורין בתוכה. ומזכירין של חנוכה במוספין בין בשבת בין בראש חדש. מאי טעמ' יום הוא שנתחייב בארבע תפילות הכי אסיק (בכמה) [בבמה] מדליקין. בשבת מוציאין שני תורות. לפי שאין גוללין ספר תורה ברבים מפני כבוד הציבור. וקורין ז' בפרשת היום. ומפטיר קורא מן הנשיאים. אם יום ראשון יקרא בנחשון. ואם יום שני יקרא בנתנאל. ואם יום שלישי באליאב. וכן כולן. והמפטיר ברני ושמחי. באו שתי שבתות בחנוכה. ראשונה מפטירין בזכריה. שנייה בנירות שלמה. על שם ויעש את המנורות חמש. וראש חדש טבת שחל להיות בחול. מוציאין שתי תורות וקורין ג' בראש חדש ואחד בשל חנוכה. ואם חל ראש חדש בשבת התדיר תדיר קודם ומוציאין ג' תורות וקורין ששה בעיניינו של יום. והשביעי ובראשי חדשיכם. ומפטיר קורא בחנוכת המזבח לפי עניין היום. ומפטיר בנבואת זכריה. רני ושמחי. על שם ראיתי והנה מנורת זהב. והשמים כסאי בטילה. דהא לא קרי מפטיר בשל ראש חדש דלימא הפטרה דידיה. ובמס' [פ''כ] סופרי' נר' שמפטירין בשל ראש חדש. אבל לא נהגו העם כן ושמעתי שנחלקו שני גדולי הדור במייאנצא ר' יצחק בר' יהודה צוה להפטיר ברני ושמחי. ור' שמואל בר' דוד הלוי העיד משום (אבא) [אביו] שמפטירין בשל ראש חדש. וקבלו את עדותו. וכמדומה לי שחלוקין בין ראש חדש אדר שחל להיות בשבת. (דאין) [דאנן] נוהגין להפטיר ביהוידע. ת'. שאילו מקמי רב יהודאי גאון ראש חדש טבת שחל להיות בשבת היאך מפטירי' וא' בשל חנוכה. וכן עמא דבר וטעמ' דתדיר קודם. א''כ צריך למיקרי בספר תורה בראש חדש קודם ואחר כך בשל חנוכה ומפטיר למאי דסליק מיניה. ת'. [מחזור ויטרי סדר חנוכה סימן רל''ט].
------
פיס'. עלו בו עשבים לא יתלוש. והא תניא אינו תולש ומאכיל אבל תולש ומניח, אמ' אביי כי תנן נמי מתני' תלש ומאכיל תנן. ת''ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש, אין מרעין בהן בהמה, ואין מוליכין בהן אמת המים, ואין מלקטין בהן עשבים מפני כבודן שלמתים, ואם ליקטן שורפן במקומן. [פסקי הרי''ד].
------
עלו עשבים בביהכ''נ שחרב לא יתלוש ויאכל אבל תולש ומניח משום עגמת נפש. בית הקברות אין נוהגים בהן קלות ראש ואין מרעין בו בהמות. ואין מוליכין בהן המים ואין מלקטין בו עשבים, ואם ליקט ישרפו במקומם. והא דאמרינן בפ' נגמר הדין [מ''ז ע''ב] מקיברי דרב הזמין לי עפרא, היינו לרפואה. ואילנות שנוטעין בגן, בגינות שלפני הקברות מותרים רק שיהיו רחוק מן הקבר ד' אמות. [האגודה].
------
תנו רבנן בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ואין מלקטין מהם עשבים, ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבודן של מתים, וכי שורפן במקומן מאי כבוד מתים איכא, אלא ארישא. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
תנו רבנן בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש ואין מרעין בו את הבהמה מפני כבודן של מתים ואין מלקטין בו עשבים ואם ליקט שורפן במקומן. [ראב''ן].
------
בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש, לפי שיש לדאוג על המתים שכבר מתו גדולים וטובים ממנו ועתה הם עפר ואפר. ואין מוליכין בהן אמת המים, שמא ירבה הנהר וישטוף גם עצמות הקבורות מפני כבוד המתים אסרנו כל מה שאסרנו. ואם לקט [עשבים] שורפן במקומן, כדי שלא יהנה מהן שום אדם בעולם, ואם יקשה הבריתא דלעיל דלא קאסר אלא להאכיל אבל להניח שרי אפילו בבית הכנסת, יש לתרץ ההוא מיירי בעשבים שאינן בני אכילה כגון קוצים וברקונים והנה הוא מצוה לתולשן שהן דבר נמאס ומותר להניח מפני עוגמת נפש לרואין ולא חיישינן שמא יהנה אדם מהם דלאו בני הנאה נינהו אבל בעשבים דודאי (נאה) [נהנה] מצוה לשורפן אבל בית הכנסת שחרב דלא איתסר בהנאה לא מטרחינן ליה לשרוף אלא לתלוש, ועוד דאי שרפינן להו ליכא עוגמת נפש לרואין דהא אין ניכר שם כלל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
החוצב קבר של בנין למת שמת לו לקוברו שם ולא חפר בקרקע אלא בנה ע''ג קרקע בנין של כתלים לשום שם מתו דלאו מחובר היא ולא הטיל בו את המת ולא את הנפל אותו הקבר מותר בהנאה כדתניא [סנהדרין מ''ז, ע''ב] קבר חדש מותר בהנאה הטיל בו נפל אסור בהנאה ומוקמי' לה בקבר של בנין אבל קבר מחובר לקרקע אפי' הטילו בו מת או נפל מותר בהנאה כההוא דקבריה דרב הוו שקלי מניה עפרא לאישתא בת יומא פי' חמה האוחזתו מדי יום יום ונוטלין מעפר קבריה דרב ומשקין אותה לו וניצל, וה''ר ברוך מארץ יון פי' תחילת תפיסתה, אתו אמרי ליה לשמואל אמ' להו יאות הן עבדין קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת שנאמר וישלך את עפרה על קבר בני העם מקיש קברי בני העם לע''ז מה ע''ז במחובר לא מיתסר ה''נ במחובר לא מיתסר וי''מ דהיינו דוקא שלא היתה בו תפיסת ידי אדם אלא שחפרו בכותלי המערה והכניסו שם את הקבר כי אז העפר שעל גבי הקבר היה מחובר ולא הוסר שם בידי אדם אבל קברות שלנו שחופרין בקרקע ומשליכין העפר לחוץ ומכניסין שם את הקבר ושוב משליכין את העפר ע''ג הקבר אותו היה אסור שהרי היתה בו תפיסת ידי אדם כדאמרי' בפ' כל הצלמים [מ''ה, ע''ב] מפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת ידי אדם וכל שיש בה תפיסת אדם [אסור וכל שיש בה תפיסת ידי אדם] לאתויי מאי לאתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו. ראיתי כתוב בתשובות פעם א' נמצאת מצבת המת שבורה ותקנו אחרת תחתיה ורצו הראשונה למכרה ולא הניח ר''י דכל מה שנעשה לצורך המת ולכבוד המת אסור בהנאה מהא דאמר בנגמר הדין [מ''ח, ע''א] הוסיף דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה אע''ג דפנייה עכ''ל התשובה ולפי דבריהם אסור להשען ע''ג מצבה מיהו איני מבין דהתם מיירי בגוף הקבר כדתניא נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה דהיינו שהוסיף בגוף הקבר שורה של אבנים לשם מת שכבר מת אסור בהנאה אי משום הזמנה אי כגון דרמא ביה מת אבל הכא בהא מצבה מה צורך בה למת. והא נמי דפרישית דבקבר שלנו אסור משום שיש בו תפיסת ידי אדם איני יודע שמא היינו דוקא באשירה ואילן בקרקע דלאו מחובר הוא אבל עפר ע''ג עפר דמחובר גמור הוא דילמא שרי אע''ג דהיתה בו תפיסת ידי אדם ונ''מ להתיר בצידי בית הקברות שלא כנגד הארון וצ''ע גבי אבני הר שנדלדלו [ע''ז מ''ו, ע''א] דפריך מה להר שכן מחובר משמע אבל אבן שנדלדל אסור ודווקא תלוש אבל אם היה מחובר מותר הואיל ולא הוה ביה תפיסת ידי אדם משמע לכאורה אבל אם הוה בו תפיסת ידי אדם הוה אסור אע''ג שחזר וחברו ואע''ג דהוי אבן ע''ג אבן דומיא דעפר ע''ג עפר. ובמגילה פרק בני העיר שמכרו רחובה של עיר [כ''ט, ע''א] ת''ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין מרעין בהם בהמה אין מוליכין בהם אמת המים ואין מלקטין בהם עשבים ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבודן של מתים ופריך וכי שורפן במקומן מאי כבוד מתים איכא אלא ארישא פי' מפני כבודן של מתים אאין נוהגין בהם קלות ראש קאי  א''כ האי דקאמר שורפן במקומן משום איסורא לכאורה  מסייע לסברתינו לאסור בית הקברות שלנו. ותניא בתוספתא דכלאים פ''ב ישראל שקיים כלאים בתוך שדהו אין הכהנים נכנסין בתוכה ורואין אותה כציון של בית הקברות וראיתי מפרשים כי בחבר עסקינן שלא היה מניח כלאים בשדה לולי שיש שם קברים והכל אסור בהנאה ולכך לא יכנסו הכהנים לתוכו ומסתמא בשדה קוברין מעין קברות שלנו ומשמע לאיסור. וא''כ לפי מה שפירשנו אסור לדרוך ע''ג בית הקברות משום דאסירי בהנאה ושמא היינו דקאמר בפ' מי שמתו [י''ט, ע''ב] מדלגין היינו ע''ג ארונות של מתים שלא רצו לדרוך על גביהם משום איסורא מיהו י''מ מדלגין כלומר ממהרין ורצין. [או''ז הלכ' אבלות סימן תכ''ג].
------
בתי קברות אסורין בהנאה, כיצד אין אוכלין בהן ואין שותין בהן ואין עושין בהן מלאכה ולא קורין בהן ולא שונין בהן, כללו של דבר אין ניאותין בהן ואין נוהגין בהן מנהג קלות ראש (רמב''ם אבל פי''ד הי''ג). ובפרק בתרא דמגילה (כ''ט א') תניא אין מלקטין בהם עשבים מפני כבוד המתים ואם לקטן שורפן במקומן, כתב מורי דווקא כשהן על הקברים עצמן (תד''ה אין). תניא בפרק מי שמתו (ברכות י''ח א') לא ילך אדם בתוך ארבע אמות של קבר ותפילין בראשו או ספר תורה בזרועו ולא יתפלל שם, וברחוק ד' אמות מותר (המשך לשון הרמב''ם שם) וכן בפרק משוח מלחמה (סוטה מ''ג ב') אמר רבי אליעזר בן יעקב מת תופש ארבע אמות לקרית שמע. אמר שמואל בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז ב') עפר הקבר אינו אסור בהנאה שאין קרקע עולם נאסרת, אבל קבר הבניין אסור בהנאה (לשון רמב''ם שם הי''ז) אחר שנקבר בו המת אף על פי שפינה המת למקום אחר. המת אסור בהנאה כולו חוץ משערו וכן ארונו וכל תכריכיו אסורים בהנאה, אבל כלים המוכנים לתכריכין לא נאסרו בהנאה, והלכה כרבא שאמר בפרק נגמר הדין (שם) אפילו ארג בגד למת לא נאסר עד שיגע במטה הנקברת עמו שאין ההזמנה אוסרת (ע''פ רמב''ם שם הכ''א), מסקינן שם (מ''ח ב') כי  כל הכלים שזורקין על המת על המטה הנקברת עמו אסורין בהנאה שלא יתחלפו בתכריכין (רמב''ם שם הכ''ב), היו  אביו ואמו מזרקין בו כלים מצוה על האחרים להצילם ואם הגיעו למטה הנקברת עמו אין מצילין אותם (רמב''ם שם הכ''ג ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
בפ' מי שמתו (ברכות י''ח א') ת''ר לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וס''ת בזרועו ויקרא בהן ק''ש ויתפלל ואם עשה כן עובר משום לועג לרש חרף עושהו, ודוקא בתוך ד''א דאמר מר מת תופס ד''א לק''ש אבל חוץ לד''א שרי. בבני העיר (מגילה כ''ט א') ת''ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ואין מלקטין מהן עשבין מפני כבודן של מתים ואם לקט שורפן במקומן. ובאבל (פי''ד) אין מוציאין אמת המים לבית הקברות ולא יעשה שם שביל ולא ירעה בהמתו שם ולא יטייל בהם ולא יעשם קפנדריא ולא ילקט משם עצים ועשבים ואם ליקטן אסורים בהנאה ואם בשביל בית הקברות עצמו מלקטן ושורפן במקומן. והתם תנן קבר חדש נמדד ונמכר ונחלק והישן לא נמדד ולא נמכר ולא נחלק, פי' לא נמדד אין מודדין אותו לידע כמה מתים נקברו במקצתו שיתנו אותה מדה למתים אחרים כנגדן, ולא נמכר משום פגם משפחה, ולא נחלק בין היורשין אלא כולן נקברין שורות שורות לעצמן והכל מפני כבודן של מתים. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הקבורה].
------
בית הקברות אין נוהגין בהם קלות ראש ואין מרעין בהן את הבהמה. והוא הדין שאינו ראוי לאכול פירות בהן אם יש שם אילנות. ושמענו שהרב ר' אברהם ברבי דוד ז''ל היה מוחה ביד בני ההר כשהיו אוכלים הפירות מן האילנות שהיו שם בבית הקברות. [המכתם].
------
המת כולו אסור בהנאה חוץ משערו וארון ותכריכין ולא בגד מכסהו. עפר הקבר אינו אסור בהנאה. אין מלקטין עשבים בבית הקברות ואם ליקט ישרפו במקומו ואל ירעה שם בהמה. מצות קבורת המת היא ככל גמילות חסדים שאין שיעור לתגמולו הטוב. [ספר נייר הלכ' אבל].
------
גרסינן בפרק בני העיר, ת''ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ואין מלקטין מהן עשבים ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבודן של מתים, ופריך וכי שורפן במקומן מאי כבוד מתים איכא אלא ארישא, פירוש האי דאסרינן ברישא לנהוג בהן קלות ראש ולרעות בהן בהמה וכו' מפני כבודן של מתים, והא דאמרינן בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז ב') קיבריה דרב הוו שקליה מיניה עפרא [לאישתא בת יומא] ואמר ליה לשמואל ואמר להו יאות אינון עבדון [קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת], התם כיון דלרפואה קא עבדי אין זה קלות ראש. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן קמ''ז].
------
בי' הקברות אין נוהגין בו קלו' ראש ר''ל אין מחשבין בו אפילו חשבונות רבים ואין מרעין בו בהמות ואין מוליכין בו אמת המים ואין מלקטי' ממנו עשבים מפני כבודם של מתי' ואם ליקט שורפן במקומם פשוט במגילה. הא דאמרי' אין מרעין בהן בהמות דוקא משום כבוד מתי' ואפילו בקרקע עולם דאי בקבר בנין אפילו בלא כבוד מתים אסור בהנאה כדלקמן. ואילנות הנטועין בבית הקברות מאחר שאין בהן חשש מתי' מותר ללקט פירותיהן וכן כתבו בתו'. קרקע הקבר מותר בהנאה אבל קבר בנין על הקרקע אסור פשוט וכן כתב הרמב''ן דקברות שלנו עפרן מותר בהנאה אף על פי שנתלש אחר שהחזירו העפר למקומו ר''ל קרקע עולם ואינו נאסר שלא מצינו תלוש שהוא אסור אלא קבר בנין שבנו אותו ע''ג קרקע וכן דעת רי''ף וכן כתב הרא''ש וי''מ דקברות שלנו עפרן אסור מאחר שנתלש וההי' דקבריה דרב שהיו נוטלין ממנו עפר והתירוהו שהיו רגילין לקבו' בכוכין ומן הקרקע בעצמו היו נוטלין שלא נתלש לעולם וההוא מותר. ועוד פשוט ובקבר בנין ג' קברות הן אחד קבר הנמצא ר''ל שנקבר שם בלא ידיעת בעל השדה מותר לפנותו ואם פנהו מותר בהנאה. הב' קבר הידוע אסור לפנותו ואסור בהנאה. הג' קבר המזיק הרבים מותר לפנותו ואם פנהו אסור בהנאה. והא דאמרי' קבר הידוע אסור לפנותו כתוב בירושלמי דוק' ממכובד למכובד או מבזוי למכובד אבל לקברו אצל אבותיו מותר פי' וכן הדין לקברו בארץ ישראל ואם נתנוהו שם מתחלה על מנת לפנותו מותר בכל ענין. בנין שעל הקבר אסור לישב עליו דאין יושבין על ציון הקבר אבל במקום שנוהגין בני משפחה לישב נהגו בהן התר מטעם שע''ד כן בונין אותו ולפי' מותר. אותם שנוהגין לצוות להסי' הקרש של קרקע הארון שישכבו על העפר וגם רגילין לצוות שלא לעשו' להם תכריכין נכבדי' יותר מן הראוי אלא מבגד בינוני בטוב הם עושין כן מצינו בירושלמי לר' בצואתו שצוה אל תכרו עלי מאד תכריכין ותהא ארוני נקובה לארץ ר''ל שיטלו הקרש התחתון מן הארון וישכיבוהו על העפר שקבורת הקרקע מצוה ואפי' חוצה לארץ שנ' ואל עפר תשוב. קבר שבנאו לשם חי מותר בהנאה ואם קבר בו מת אע''פ שפנהו אסור ודוקא שהוסיף בו דימוס בשביל המת דאם לא הוסיף בו דימוס אם פנהו מותר וכמו כן אם היה מכיר לאותו דימוס נוטלו והשאר מותר פירו' בקבר בנין מיירי כל זה וכן בארו' כי קבר קרקע אינו נאסר כמו שכתבתי פשוט. וכתב הרמב''ן הא דאמרי' דאם לא הוסיף בו דימוס דאם פנהו מותר דוקא כשנתנו שם ע''ד לפנותו אבל נתנו שם לקבורה עולמי' אף על פי דפנהו אסור. וכן הדין אם הוסיף בו דימוס אף על פי שנתנו מתחלה על דעת לפנותו עושהו אסו' וכל זה בקבר של בנין כמו שכתבתי. ועוד פשוט דיש לנפלי' תפישת הקבר לאוסרו בהנאה אם נקבר שם כמו לאד' גדול. החוצב קבר לאביו וקברו במקום אחר לא יקבר בו הוא עולמית אבל לאחר מותר כמו שכתבתי פשוט י''מ דאפילו במחובר מאחר שתלוי הדבר משו' כבוד אביו וי''מ דוקא בקבר בנין או בארון וכיוצא בזה אבל בקרקע מותר דאינו חל עליו איסור כלל כמו שכתבתי וכן נראה עקר וכן כתבו בתו'. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''א].
------
אין נוהגין קלות ראש בבה''ק ואין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ולא מטייל בהם ולא מלקטין מהם עשבים מפני כבוד המתים ואם לקט שורפין במקומן ובשביל בה''ק עצמו מלקט אבל שורפן במקומן. [אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'].
------
בתי הקברות אין ניאותין בהן ואין נוהגין בהן קלות ראש ואין אוכלין בהן ולא שותין בהן ואין עושין בהן מלאכה ואין קורין ושונין בהן ואין מרעין בהן בהמה ואין מוליכין בהן אמת המים ואין מלקטין בהם עשבים מפני כבודן של מתים ואם לקטן שורפן במקומן ולא יעשה בהן קפנדריא. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן כ''ח].
------
בית הקברות אין נאותין בהן ולא נוהגין בהם קלות ראש אין אוכלין בהן ולא שותין בהן ואין עושין בהן מלאכה ואין קורין ושונין בהן. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש. לפי שיש לו לדאג על המתים אשר שם, גדולים וטובים ממנו, ועתה הם עפר ואפר. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק בתרא דהלכות אבל [פי''ד הי''ג]. בתי הקברות אסורין בהנאה, כיצד, אין אוכלין בהן, ולא שותין בהן, ואין עושין בהן מלאכה, ולא קורין בהן, ולא שונין בהן. כללו של דבר, אין נאותין בהן ואין נוהגין בהן קלות ראש. לא ילך אדם בתוך ארבע אמות של קבר ותפלין בראשו וספר תורה בזרועו, ולא יתפלל שם. וברחוק ארבע אמות מותר, עכ''ל. ויש מי שכתב. הילכך כל שכן שאסור לעשותו קפנדריא. ואסור לדבר שם במילי דעלמא, וכל שכן שחוק והתול. וכל זה בכלל לועג לרש הוא. אמת המים. שמא ירבו המים וישטוף העצמות. מפני כבודן של מתים. אסרנו כל מה שאסרנו. שורפן. דבית הקברות אסור בהנאה דומיא דמת. אבל בבית הכנסת שאינו אסור בהנאה אמרנו לעיל [כ''ט ע''א] תולש ומניח. ועוד דאי שורפן לא היה ניכר שם דבר, וליכא עגמת נפש. ויש מי שכתב, שאם היה מעין יוצא בבית הקברות או נהר עובר שם, אסור לשתות ממנו עד שיצאו המים חוץ לבית הקברות. אבל כשיצאו לחוץ ודאי מותר, דלא חמיר ממעין יוצא מתוך שדה הקדש, שכתב הרמב''ם ז''ל פרק ה' מהלכות מעילה [ה''ו], שאם יצאו המים חוץ לשדה, מותר ליהנות בהן. [נמוקי יוסף].
------
ויש להאריך מעט בענין גמילות חסדים, לעסוק בקבורת מתים וביקור חולים ובענין לויה, לפי ששכרן מרובה, אע''פ שעיקרן מדרבנן, אלא דאסמכום אקראי דאמרינן פרק אלו מציאות [ב''מ ל' ע''ב] דזקן ואינו לפי כבודו חייב להתעסק בקבורה. ומנחמת אבלים כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' אבל פי''ד ה''ז] יראה לי שנחמת אבלים קודמת לביקור חולים, שהוא גמילות חסדים עם החיים ועם המתים. ובביקור חולים יש חלאים שאין מבקרין משום צער החולה, כגון חולי מעים ומיחוש הראש. ומצוה שלא ילך המבקר לבדו, אלא ליזיל אחרינא בהדיה. ועכשו כל שכן שבני הבית יכבדו הבית לפני החולה וירביצוהו, ויתקנו המטה שהחולה שוכב [עליה] בבגדים נאים, בשביל כבוד המבקרים. ונפש החולה נהנית מאד, כדאמרינן פרק אין בין המודר [נדרים מ' ע''א], מעשה בתלמיד אחד מתלמידי רבי עקיבא שחלה, ונכנס רבי עקיבא לבקרו, וכיבדו וריבצו לפני רבי עקיבא בשביל כבודו, ונתרפא החולה. אמר לו, רבי החייתני שנהניתי מאותו כיבוד וריבוץ. ועוד שהמבקר מתפלל עליו שיחיה, שאומר לו המקום ירפא אותך. ואולי ישמע השם ויעתר. וכל שכן אם רבים הם המבקרים, שאין הקב''ה מואס בתפלתן של רבים. ובענין לויה אמרו בפרק בתרא דסוטה [מ''ו ע''ב] לוית הרב לתלמיד עד עיבורה של עיר, והוא בית החיצון שבתוך שבעים אמה ושיריים. ואיש לחבירו עד תחום שבת. והתלמיד לרב עד פרסה. ואם רבו מובהק הוא, שלמד רוב חכמתו ממנו, עד שלש פרסאות. ואפילו המלוה חבירו ארבע אמות בעיר שכר הרבה יש לו. וכן כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' אבל פי''ד ה''ג]. [נמוקי יוסף].
------
תניא בתוספתא דמגילה [פ''ג הי''ד] אין פותחין פתחי בתי כנסיות אלא למזרח שכן מצינו במשכן שנאמר [במדבר ג'] והחונים לפני המשכן קדמה וגו' ואין פותחין אותו אלא בגובהה של עיר שנאמר בראש הומיות תקרא וגו'. [ראבי''ה סימן תקצ''ד].
------
אין בונין בית הכנסת אלא בגבהה של עיר, שנאמר בראש הומיות תקרא. וצריך להגביהה גג בית הכנסת מכל גגות העיר, שנאמר לרומם בית אלקינו, כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת סוף חרבה, בד''א בבתים, אבל חומות העיר ומגדלותיה, אע''פ שגבוהין מבית הכנסת, אין בכך כלום. יש מי שכתב שלא נאמר זה אלא בזמן שיד ישראל תקפה ויכולין להגביה בתי כנסיות כמו שירצו, אבל בזמן הזה שאין ברשותינו להגביה בית הכנסת כמו שנרצה, אין חוששין בדבר. וזה לא נתברר לנו, שמכל מקום ברשותינו הוא שלא נגביה גגותינו מגגת בית הכנסת. יש מי שכתב שלא אסרו זה אלא במי שעושה בית גבוה מקרקעיתו ועד התקרה כגובה בית הכנסת, כדרך היכלות השרים על צד ההדור והיופי, אבל המגביה ביתו להרבות בדירות אע''פ שגגו גבוה מגג בית הכנסת אין בכך כלום. ויש מי שכתב שאפילו כדי להרבות בדירות אסור, וזה נראה. יש מי שכתב שלא נאמר דבר זה אלא במקום שמשתמשין בגגות, אבל אם אין משתמשין בגגות, הואיל ואין בית התשמיש גבוה מבית הכנסת אין חוששין בגג, אע''פ שהוא יתר מבית הכנסת. ולא נתברר לי, כי (מעט) [טעם] הגבהת בית הכנסת הוא כדי שיהיה ידוע ונכר לכל ו[י]נהרו אליו. יש מי שפסק שעיר שרובה גוים שיש שם דירות גוים, ובתי ע''ז גבוהים מבית הכנסת, אע''פ שישראל הדר שם מגביה ביתו מבית הכנסת, אין בכך כלום. ולא נתברר לי שהמצוה אלינו לרומם בית אלקינו על בתינו. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
אין פותחין פתח בית הכנסת אלא למזרח, שכן מצינו בהיכל שהיה פתוח למזרח, שנאמר והחונים לפני המשכן קדמה. ובונין בו היכל, שמניחין בו ספר תורה. ובונין היכל ברוח שמתפללין כנגדו באותה העיר. ומעמידין בימה באמצע הבית כדי שיעלה עליה הקורא בתורה, או מי שאומר לעם דברי כבושין כדי שישמעו כולם. וכשמעמידין התיבה שיש בה ספר תורה מעמידין אותה באמצע, ואחורי התיבה כלפי ההיכל. כיצד העם יושבין בבתי כנסיות, הזקנים יושבין כלפי העם ואחוריהם כלפי ההיכל, וכל העם יושבין שורה לפני שורה, ופני כל שורה לאחורי השורה שלפניה, עד שיהיו פני כל העם כלפי הקדש וכלפי הזקנים וכלפי התיבה. ובעת ששליח צבור עומד בתפלה בארץ לפני התיבה, פניו כלפי מקדש כשאר העם. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
כתב ר''מ, איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שעל גבי בית הכנסת. ושמא במקדש מעט שלנו יש לנהוג מעין קדושת היכל דעליות היכל נתקדשו. ואפילו עליות עזרה נמי דלא נתקדשו, מ''מ אין נוהגין בהן מנהג בזיון. מרדכי. הזמינו לבית הכסא אסור. מהרי''ח. [פסקי מהרמ''ק].
------
שבת קודם ראש חודש, אחר קריאת ההפטורה, קודם אשרי, מכריז שליח צבור ומודיע לקהל באיזה יום יחול ראש חודש, או אם יהיה יום אחד או שני ימים, ואומר תחילה יהי רצון מלפני השמים לכונן את בית חיינו, כך אומרים ברוב המקומות בספרד. ויש מקומות שאומר מלפני אלהי השמים, וטעמם, מפני שאין ראוי לומר מלפני השמים, שנראה כשואל מאת השמים. ונראה לי שאין לחוש, שהרי כתוב בדניאל (ד', כ''ג) די שליטין שמיא והטעם, הקדוש ברוך הוא, שהוא שוכן שמים. לכונן את בית חיינו, על שם (ישעיה ס''ב, ז') עד יכונן ועד ישים את ירושלים. ולהשיב שכינתו לתוכו, על שם (שמות כ''ה, ח') ושכנתי בתוכם. ואמרו אמן, כבר זכרנוהו. יהי רצון מלפני השמים לרחם על פליטתינו, על שם (עזרא ט', ח') להשאיר לנו פליטה. לעצור המגפה, על שם (במדבר י''ז, י''ג) ותעצר המגפה. והמשחית מעלינו, על שם (שמות י''ב, כ''ג) ולא יתן המשחית לבא. יהי רצון מלפני השמים לקיים לנו את כל חכמי ישראל על שם (תהלים קי''ט, כ''ח) קיימני כדברך. הם ובניהם ונשיהם ותלמידיהם על  שם (במדבר ט''ז, כ''ז) ונשיהם ובניהם וטפם, בכל מקומות מושבותיהם, לשון חכמים הוא. והטעם שמבקשין רחמים על החכמים בהכרזת ראש חודש, מה שלא מצינו כן בשום מקום בעולם, מפני שהם היו מקדשין החודש בזמנו על פי הראיה, כי להם נמסר קידושו, שנאמר (ויקרא כ''ג, ל''ז) אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש, אתם כתיב, והם מסרו להם העיבור, ולולי הם לא היינו יודעים מתי יבוא החודש, ולכן אנו מזכירין אותם לטובה, שיקים אותם הבורא, ויחזיר עטרה ליושנה ויקדשו החודש כבראשונה.  יהי רצון מלפני השמים שנשמע ונתבשר בשורות טובות, על שם מבשר טוב (ישעיה נ''ב, ז') מארבע כנפות כל הארץ,  על שם מארבע כנפות הארץ (שם י''א, י''ב). מי שעשה  נסים לאבותינו, על שם (תהלים ס', ו') נתת ליראיך נס להתנוסס. וממצרים גאלם, הוא יגאל אותנו, וישיב בנים לגבולם, על שם (ירמיה ל''א, ט''ז) ושבו בנים לגבולם. בסימן טוב, לשון חכמים הוא (שבת פ''ט ע''א). יחדש אותו הקדוש ברוך הוא עלינו וכו', לקמן אפרש כל זה. לשמועות טובות, על שם ושמועה טובה מארץ מרחק (משלי כ''ה, כ''ה). ולבשורות טובות, כבר זכרנוהו. ולגשמים בעתם, על שם (ויקרא כ''ו, ד') ונתתי גשמיכם בעתם. [אבודרהם  סדר ראש חודש].
------
ראש חדש אדר הסמוך לניסן שחל להיות בערב שבת, מקדימין וקורין בפרשת שקלים, שהיא כי תשא, משבת שעברה שהוא עשרים וחמשה בשבט, ומפטירין במלכים ויכרות יהוידע את הברית. ובשבת שניה, שהוא שנים באדר, מפסיקין. ובשבת שלישית, שהוא תשעה באדר, קורין זכור את אשר עשה לך עמלק, ומפטירין בשמואל כה אמר ה' צבאות פקדתי את אשר עשה עמלק. ובשבת רביעית, שהוא ששה עשר באדר, מפסיקין. ובשבת החמישית, שהוא עשרים ושלשה, קורין פרה אדומה, ומפטירין ביחזקאל וזרקתי עליכם מים טהורים. ובשבת ששית, שהוא ר''ח ניסן, מביאין ג' ס''ת וקורין בהם, אחת בענינו של יום, ואחת בשל ר''ח ואחת של החדש הזה לכם, ומפטירין כה אמר ה'... בראשון. וכד מיקלע ר''ח אדר בשבת, מוציאין שלשה ס''ת וקורין א' ענינו של יום וא' בשל ר''ח, ובאחת קורין בכי תשא עד ועשית, ומפטיר ביהוידע. בשניה, שהיא שמונה באדר, מוציאין שני תורות אחת של פרשה, וא' של זכור, ומפטירין בנביא פקדתי. בשלישית, שהיא ט''ו באדר, מפסיקין ומוציאין תורה אחת וקורין בענין היום. ברביעית, שהיא עשרים ושנים באדר, מוציאין שני תורות א' של פרשה וא' של פרה אדומה, ומפטירין ביחזקאל בן אדם. בחמישית, שהיא עשרים ותשעה באדר, מוציאין ב' תורות א' של פרשה, וא' של החדש הזה לכם, ומפטיר כה אמר... בראשון, ואם חל להיות בשני בשבת, מקדימין וקורין בשבת שהוא כ''ח בשבט פרשת שקלים, ובשבת שניה שהוא ששה באדר מפסיקין. וכשתזדמן ר''ח אדר ברביעי בשבת, מקדימין בשבת שעברה, שהוא עשרים וששה בשבט וקורין בפ' שקלים. בשבת שניה, שהוא ארבעה בחדש מפסיקין. ובשלישית, שהוא י''א באדר קורין זכור. וברביעית, שהוא י''ח באדר קורין פרה. ובחמישית, שהוא כ''ה באדר קורין החדש הזה לכם. אלו הן הימים שחל בהם ר''ח אדר הסמוך לניסן. שבת, ושני בשבת, ורביעי בשבת, וששי בשבת, סימן ז'ב'ד'ו'. ואלו ימים שמפסיקין בהם. אם חל בשבת מפסיקין בחמישה עשר באדר, וסימן ז'ט'ו'. ואם חל בשני בשבת, מפסיק בששה באדר ב'ו' סימן. וכשיהיה ברביעי, מפסיקין בארבע באדר, ד'ד' סימן. וכשיבא בששי בשבת, מפסיקין בשנים באדר, ובששה עשר באדר, וסימן ו'ב'י'ו'. ויש שנותנים בפרשיות אלו ובהפסקה שלהם סימן אחר, וכך הוא, ב' ד' כהלכה. בערב שבת בכוסות [ירושלמי פ''ג ה''ה]. בשבת בנתים. ב'ד'. שאם חל ר''ח אדר בשני בשבת, או ברביעי בשבת, עושים כהלכה. וזהו ההלכה ששנינו, חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת. בשניה זכור, בשלישית פרה אדומה, ברביעית החדש, ובחמישית חוזרין לכסדרן. ומאי שניה, שניה להפסקה. בערב שבת בכוסות. שבזמן שחל להיות בערב שבת מסרגין את השבתות ומפסיקין שני פעמים. שמקדימין משבת שעברה וקורין בפרשת שקלים, ומפסיקין לשבת הבאה. ובשניה של הפסקה קורין זכור, ובשלישית עוד מפסיקין. וברביעית פרה, ובחמישית החדש הזה. כארבעה כוסות של פסח, בין ראשון לשני מפסיק ושותה כמה שירצה, בין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה, אבל בין שלישי לרביעי אינו יכול להפסיק ולשתות יותר מכוסו. שכך שנינו [פסחים קי''ז:] בין הכוסות הללו אם רצה לשתות שותה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. אף כאן כך. בין תשא לזכור מפסיק. בין זכור לפרה מפסיק, בין פרה והחדש אינו מפסיק. בשבת בנתים. שאם חל להיות בשבת, קורין בפ' שקלים. ובשניה זכור, ומפסיקין לשבת הבאה. ברביעית פרה, בחמישית החדש, בששית חוזרין לכסדרן. [ל:] לסדר מאי, א''ר ירמיה לסדר הפטרות הוא חוזר. וכשתזדמן פרשת שקלים בואתה תצוה, קורין מן ואתה תצוה, עד ועשית כיור, והמפטיר קורא מן כי תשא עד ועשית כיור נחושת. והמפטיר עולה למנין שבעה. במה דברים אמורים במקום שאין מקדשין, ואין מפסיקין בין קורא בתורה למפטיר בנביא. אבל במקום שמקדשין, מפטיר אינו עולה. וקורין שבעה ואח''כ מפטיר המפטיר, וכמו שכתבנו למעלה. חל להיות בכי תשא עצמה קורין ששה מן כי תשא עד ויקהל, והמפטיר חוזר וקורא מן כי תשא עד ועשית. שכך שנינו בברייתא [ל.] חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. כ''ך הו''א סימ''ן ש''ל פרשיו''ת וסדוריה''ם ומסור''ת שלה''ן. ולמה קורין פרשת שקלים בר''ח אדר, שזמן שקלים בר''ח אדר הוא. כמה ששנינו באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. אבל בזמן הזה אין נוהגין, שכך שנינו [שקלים ח' ח'] השקלים והבכורים אין נוהגין אלא בפני הבית. דכתיב ולקחת את כסף הכפורים. מאת בני ישראל ונתת אותו על עבודת אהל מועד. בזמן שאין אוהל מועד אין נוהגין. ואמרו חכמים [ב''ב ט'.] אמר רבי אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל ומתכפר לו. מכלל שאין שוקלין אלא בזמן שביהמ''ק קיים, ואם שקל בזמן הזה כיון שקרא עליהם שם שקלים תפשן הקדש ואין להן פדיון. ואין יכול לתנם לעניים, שכך שנינו [שקלים ח' ד'] המקדיש שקלים ובכורים ה''ז קודש. ר' שמעון אומר האומר בכורים קודש אינן קודש. ועד כאן לא נחלק ר' שמעון על החכמים אלא בבכורים, אבל בשקלים מודה להם שהן קודש. והואיל והן קודש אסור לתנם לעניים. מאי תקנתם, יוליך לים המלח. כמו שאמרנו [ע''ז י''ג.] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה או כסות או כלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ויש שנותנין בפרשיות אלו, ובהפסקות שלהם סימן אחר, וכן הוא. ב''ד כהלכה, בערב שבת ככוסות, בשבת בנתיים. [פי'] ב''ד, שאם חל ראש חדש בשני בשבת, [או ברביעי בשבת עושין כהלכה זו, היא ששנינו חל להיות בשבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה, ובשנייה זכור, ובשלישית פרה אדומה, ורביעית החדש, בחמישית חוזרין לכסדרן, לסדר (הפסוקות) [הפטרות] כר' ירמי'. בערב שבת ככוסות, כשחל יום שני של ראש חדש אדר בערב שבת, מסרגין את השבתות, ומפסיקין שתי פעמים, שמקדימין בשבת שעברה, וקורין בפרשת שקלים, ומפסיקין לשבת הבאה. ובשנייה להפסקה קורין פרשת זכור. כארבע כוסות של פסח, בין ראשון לשני מפסיק ושותה כמה שירצה, ובין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה כל צרכו, אבל בין שלישי לרביעי אינו רשאי להפסיק ולשתות יותר מכוסו, שכך שנינו [פסחים קי''ז ע''ב] בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה, אף כאן בין שקלים לזכור מפסיק, בין זכור לפרה מפסיק, בין פרה והחדש אינו מפסיק. בשבת בנתיים, אם חל להיות ראש חדש בשבת, קורא פרשת שקלים, בשנייה זכור, ומפסיקין לשבת הבאה, ברביעית פרה אדומה, בחמישית החודש הזה, נמצאת הפסקה המוצעת בנתיים. וכך הוא סדרן של פרשיות הללו ומסורת שלהן. [סידור רש''י סימן שכ''ד].
------
למה קורין פרשת שקלים בראש חדש אדר, שזמן שקלים בראש חדש הוא, כמו ששנינו באחד באדר משמיעים על השקלים, ועל הכלאים, [כדי שיביאו שקליהם באחד בניסן, אמר ר' שמואל כתיב ויהי בחדש הראשון בשנה השנית באחד לחדש הוקם המשכן (שמות מ' י''ז), ושנו חכמים בברייתא ביום שהוקם המשכן [בו ביום] נתרמה התרומה, שנאמר זאת עולת חדש בחדשו [לחדשי השנה] (במדבר כ''ח י''ד), (חודש) חודש להביא קרבן מתרומה חדשה, יכול בכל חדש וחדש, ת''ל בחדשו, בחדש אחד ולא בכל חדש, יכול באיזה חדש שירצה, נאמר כאן לחדשי השנה, ונאמר להלן החדש הזה, מה להלן אין מונין אלא מניסן, אף חדש האמור כאן אין מונין אלא מניסן. ועוד פירשו במסכת סופרים [פכ''א] ופסיקתא למה באדר גלוי וידוע לפני הקב''ה שהיה עתיד המן לשקול על ישראל, לפיכך הקדים רפואה, שקלי ישראל לשקלי המן, ולפיכך זכר לשקלים קורין פרשת שקלים לשבת הסמוך לראש חדש אדר מלפניו. וכן פרשת פרה אדומה ופרשת החדש בשבת הסמוכות לראש חדש ניסן, פרה אדומה מפני מה, שהיא טהרתן של ישראל, פרשת החדש מפני שראש חדש ניסן ראש לכל חדשים ורגלים, ובדין היא שתקדים פרשת החדש לפרשת פרה שהרי בשני בניסן עשו פרה אדומה, כמו שמצינו בסדר עולם [פ''ז] אלא לפי שהיא טהרתן של ישראל הקדימוהו. מצינו במגילת ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] למה קורין מועדות בכל זמן וזמן מענינו של יום, שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל (ויקרא כ''ג מ''ד) שאין תלמוד לומר וידבר שאנו יודעין שמשה אמר לישראל, ומה תלמוד לומר וידבר, לומר לך שמשה תיקן לישראל שיהיו דורשין בכל יום מענינו של יום כדי שישמעו העם. ושיהיו דורשין מעניינו של פרק ופרק, ואף על פי שבטלו שקלים ופרה אדומה וקרבן, הרי נאמר קחה לי עגלה משולשת וגו' (בראשית ט''ו ט'), אמר ליה הקב''ה לאברהם כבר תקנתי להם לישראל סדר קרבנות, כל זמן שקורין בהן מעלה אני עליהן כאילו מקריבין קרבן לפני ומוחל אני עוונותיהם]. אבל בזמן הזה אין נוהגין, שכך שנינו [שקלים פ''ח] שקלים וביכורין אין נוהגין אלא בפני הבית, דכתיב ולקחת את כסף הכיפורים (שמות ל' ט''ז), בזמן אהל מועד נוהגין. וא''ר אלעזר [ב''ב ט' ע''א] בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל שקליו ומתכפר לו, מכלל שאין שוקלין אלא בזמן שבית המקדש קיים, ואם שקל בזמן הזה כיון שקרא עליו שם השקלים תפסו את קדושתו, ואין להם פדיון, ואינו יכול ליתנו לעניים, שכך שנינו שקלים וביכורים הרי זה קודש, ותנן [יומא ס''ו ע''א] הקדיש והעריך והחרים, בהמה תעקר, פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ובפורים אין קצבה, וכל מה שיבקש כל אחד ליתן יתן, מפני שהיא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד לפי עין שלו הוא נותן, וזהו שאמרו חכמים [מגילה ד' ע''ב] מקדימין ליום הכניסה, (קורין) [גובין] בו ביום ומחלקין מעות בו ביום, לא בשביל שקלים, אלא צדקה בעלמא, משום שנאמר מתנות לאביונים (אסתר ט' כ''ב). ולמה קורין זכור קודם הפורים, כדי להקדים זכירה לעשייה, ותהא פרשת זכור סמוכה לפרשת שקלים ולמפלת המן, ומנין שצריכין אנו לקרותה, שכך אמרו חכמים [מגילה י''ח ע''א] זכור את אשר עשה וגו' (דברים כ''ה י''ז) יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח (שם י''ט), הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה. ולמה קורין בשלישית פרשת פרה אדומה, שכך אמרו חכמים [פסחים ו' ע''א] שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, וטמא מת לא היה עושה פסח עד שיזה ויטהר, לפיכך קורין פרה אדומה בשלישית שהיא הלכות טהרה, והזאה מטומאה לטהרה, ומתוכה ילמדו ישראל לטהר עצמם לפני הפסח, כדי שיעשו פסחיהם בטהרה. ולמה ברביעית החדש הזה, משום שעניינו של יום הוא. [ירושלמי מגילה פ''ג ה''ו] ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינא אמר בדין הוא שתקדום פרשת החדש לפרה אדומה, שבאחד בניסן הוקם המשכן, ובשני לו נשרפה הפרה, ולמה פרה קודמת, שהיא טהרתם של ישראל, דתניא [ר''ה ט''ז ע''ב] ובנבלתם לא תגעו (ויקרא י''א ח') ברגל, שכן ישראל חייבים לטהר עצמן ברגל. [סידור רש''י סימן שכ''ה].
------
ולמה קורין פרשת שקלים בראש חדש אדר. שזמן שקלים בראש חדש הוא. כמו ששנינו בריש שקלים באחד באדר משמיעי' על השקלים, ועל הכלאים, אבל בזמן הזה אין נוהגין. שכך שנינו [שקלים פ''ח מ''ח] שקלים וביכורים אין נוהגין אלא בפני הבית, דכתיב ולקחת את כסף הכיפורים. בזמן אהל מועד נוהגין. [ב''ב ט' ע''א] וא''ר אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל שקליו ומתכפר לו. מכלל שאין שוקלין אלא בזמן שבית המקדש קיים. ואם שקל בזמן הזה כיון שקרא עליו שם השקלים תפסו את קדושתו ואין להם פדיון. ואינו יכול ליתנו לעניים. שכך שנינו [שקלים שם] שקלים] והביכורים הרי הן קודש. ותנן [יומא ס''ו ע''א] הקדיש והעריך והחרים, בהמה תיעקר, פירות כסות [ו]כלים ירקבו. מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ובמעות פורים אין קצבה כל מה שירצה האיש ליתן [יתן], מפני שהיא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד כפי עינו הטובה הוא (יתן) [נותן]. וזהו שאמרו חכמים [לעיל ד' ע''ב] א[ף] ע[ל] פ[י] שאמרו מקדימין ליום הכניסה (וקורין) [גובין] בו ביום ומחלקין [מעות] בו ביום, לא [בשביל] שקלים הן [אלא צדקה בעלמא] לפי שנאמר ומתנות לאביונים. ולמה קורין זכור קודם לפורים. כדי להקדים זכירה לעשייתה. שתהא זכירה סמוכה למפלתו של המן. ומניין שצריכין אותה לקרותה. שכך אמרו חכמים [לעיל י''ח ע''א] זכור [את אשר עשה] יכול בלב, כשהוא אומר, לא תשכח, הרי שכיחת הלב אמורה. ומה אני מקיים זכור בפה. וזהו באמירה. ולמה קורין בשלישית פרש[ת] פרה [אדומה], שכך [אמרו חכמים] שואלים (חכמים) [ודורשים] בהילכות הפסח קודם הפסח שלשים יום. וטמא [מת] לא היה עושה פסח עד שיזה ויטהר מטומאת מת [לפיכך קורין פרה אדומה בשלישית שהיא הלכות טהרה, והזאה מטומאה לטהרה], ומתוכה ילמדו ישראל לטהר עצמן לפני הפסח, כדי שיעשו פסחיהן בטהרה. [ולמה] ברביעית החודש [הזה], משום ר[אש] ח[דש] ניסן שעיניינו של יום הוא. תנינן [ירושלמי מגילה פ''ג ה''ו] ר' לוי בשם [ר'] חמא בר חנינא אמר בדין הוא שתקדום פרשת החודש לפרשת פרה [אדומה], שבאחד בניסן הוקם המשכן, ובשני לו נשרפה [ה]פרה, ולמה פרה קודמת, שהוא טהרת(ו)[ם] של ישראל. דתניא [ר''ה ט''ז ע''ב] ובנבלתם לא תגעו ברגל, שכן ישראל חייבין לטהר עצמן [ברגל]. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
ראש [חודש] אדר שחל להיות בשבת. קורין בפרשת שקלים, והסימן זט''ו ב''ד ד''ד ובי''ו, לעולם [פרשת] פרה אדומה קורין שלש שבתות קודם הפסח, שתי שבתות נותנין לה ששואלין בהם בהלכות היום מקודם ושבעת ימי הזאה, הרי כאן שלש שבתות, כדי שיהיו בקיאין ומוזהרין באותן שתי שבתות בהלכות טהרה והזאה, וכן האידנא קריין לזכר בעלמא, הלכך אין לה הפסק בין פרה אדומה לפרשת החודש. [ע''ב] חל פרשת שקלים בכי תשא עצמה קרי שיתא [מכי תשא עד ויקהל, וחד הדר קרי מכי תשא עד ועשית, ולא מקדשי בנתים, דאי מקדשין אינו עולה למנין שבעה. דקידוש מפסיק, הלכך אי קרא שיתא] ואפסוקי בקדישא מקמי הפטרה אינו עולה למנין שבעה [ואי לא מפסיק בקדושא מקמי הפטרה עולה למנין שבעה]. [האורה לרש''י סימן ס''ו].
------
ויש שנותנין בפרשיות אילו ובהפסקת שלהן סימן אחר. ב''ד כהלכה. בערב שבת ככוסות. פי' ב''ד כהלכה. כשחל ראש חדש בשני בשבת או ברביעי בשבת עושין כהלכה זו. זו היא ששנינו חל להיות בשבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה. ובשנייה זכור. ובשלישית פרה אדומה וברביעית החדש. בחמישית חוזרין לכסדרן. ומאי שנייה שנייה להפסקה ומאי חוזרין לכסדרן. לסדר הפטרות כר' ירמיה. בערב שבת ככוסות. כשחל יום שני של ראש חדש אדר בערב שבת מסרגין את השבתות ומפסיקין שתי פעמים. שמקדימי' בשבת שעברה. וקורין בפרשת שקלים. ומפסיקין לשבת הבאה. ובשנייה להפסקה קורין פרשת זכור. כארבעה כוסות של פסח בין ראשון לשני מפסיק ושותה כמה שירצה. ובין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה כל צרכו. אבל בין שלישי לרביעי אינו רשאי להפסיק ולשתות יותר מכוסו. שכך שנינו בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה. בין שלישי לרביעי לא ישתה. אף כאן בין שקלים לזכור מפסיק בין זכור לפרה מפסיק. בין פרה והחדש אינו מפסיק. בשבת. אם חל להיות ראש חדש בשבת קורא פרשת שקלים. בשנייה זכור. ומפסיקין לשבת הבא' ברביעית פרה אדומה. בחמישית החדש הזה. נמצאת הפסקה המוצעת בינתיים. כך הוא סידריהם של פרשיות הללו ומסורת שלהן. [מחזור ויטרי סדר פרשיות סימן ר''מ].
------
ולמה קורין פרשת שקלים בראש חדש אדר. שזמן שקלים בראש חדש הוא כמו ששנינו בריש שקלים. באחד באדר משמעי' על השקלים. ועל הכלאים אבל בזמן הזה אין נוהגין. שכך שנינו שקלים וביכורים אין נוהגין אלא בפני הבית. דכת' ולקחת את כסף הכיפורים. בזמן אוהל מועד נוהגין. וא''ר אלעזר בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל שקליו ומתכפר לו. מכלל שאין שוקלין אלא בזמן שבית המקדש קיים. ואם שקל בזמן הזה כיון שקרא עליו שם השקלים תפסו את קדושתו. ואין להם פדיון ואינו יכול ליתנו לעניים. שכך שנינו שקלים וביכורים הרי זה קדש. ותנן [יומא ס''ו ע''א, שקלים י''ג ע''ב, בכורות נ''ג ע''א] הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו. מעות (וכל) [וכלי] מתכות יוליכם לים המלח. ובפורים אין קיצבה. וכל מה שיבקש כל אחד ליתן יתן מפני שהיא צדקה. וצדקה כל אחד ואחד לפי (עון) [עין] שלו הוא נותן. וזהו שאמרו חכמים מקדימין ליום הכניסה. וקורין בו ביום ומחלקין מעות בו ביום. לא בשביל שקלים אלא צדקה בעלמ'. משום שנאמר מתנות לאביונים. ולמה קורין זכור קודם הפורים. כדי להקדים זכירה לעשייה. ותהא פרשת זכור (כדיי שתהא) סמוכה לפרשת שקלים ולמפלת המן. ומניין שצריכין אנו לקרותה שכך אמרו חכמים זכור את אשר עשה וגו' יכול בלב כשהוא אומ' לא תשכח. הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה. ולמה קורין בשלישית פרשת אדומה. שכך אמרו חכמים שואלין ודורשין בהלכות פסח קודם לפסח שלשים יום. וטמא מת לא היה עושה פסח עד שיזה ויטהר לפיכך קורין פרה אדומה בשלישית שהיא הילכות טהרה. והזאה מטומאה לטהרה. ומתוכה ילמדו ישר' לטהר עצמם לפני הפסח כדי שיעשו פסחיהם בטהרה. ולמה ברביעית החדש הזה משום שעיניינו של יום הוא. ר' לוי בשם ר' חמא בר' חנינא אמר בדין הוא שתקדום פרשת החדש לפרה אדומה שבאחד בניסן הוקם המשכן. ובשני לו נשרפה הפרה ולמה פרה קודמת שהיא טהרתם של ישר'. דתניא [ר''ה ט''ז ע''ב] ובנבלתם לא תגעו ברגל שכן ישראל חייבים לטהר (עצמו) [עצמן] ברגל. [מחזור ויטרי סדר פרשיות סימן ר''מ].
------
ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין פרשת שקלים. ומוציאין ג' תורות וקורין שיתא בעיניינא דיומא וחד קרי ובראשי חדשיכם. ומפטיר קרי בכי תשא. ומפטיר בנביא ביהוידע הכהן. ואי איקלע ההוא בכי תשא עצמה קרו שיתא בכי תשא וחד קרי ובראשי חדשיכם ומפטיר קרי הדר בכי תשא עד ועשית. לשם השקלים. דתניא חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. ואי לא איקלע ראש חדש אדר בשבת קורין פרשת שקלים בשבת שקודם ראש חדש. ומוציאין שתי תורות וקורין שבעה בעיניינא דיומא ומפטיר קרי כי תשא עד ועשית. ואי מיקלע שבת שלפני ראש חדש בכי תשא. קורין ז'. עד ואתה תצוה. ומפטיר חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית. בשנייה שהוא שמיני באדר כשחל ראש חדש בשבת קורין ז' בעיניינו של יום ומפטיר בסוף פרשת כי תצא זכור אשר עשה לך עמלק. ומפטיר בנבואת שמואל פקדתי בשלישית שהיא ט''ו באדר. מפסיקין. ברביעית שהוא כ''ב באדר מוציאין שתי תורות. וקורין ז' בעיניינו של יום ובשנייה קורא המפטיר פרשת פרה אדומה עד תטמא עד הערב. ומפטיר ביחזקאל. בן אדם בית ישר' יושבי' על אדמתם. ומעשה באחד שפסק במים חיים אל כלי. והחזירו עליו רבינו [עליו] השלום. והזקיקו לחזור ולברך תחילה וסוף ולגמור כל הפרשה כולה עד תטמא עד הערב. ת'. ומעשה בחזן אחד שקרא בפרשת פרה אדומה ופסק להגר הגר בתוכם לחקת עולם. וגלל ספר תורה וישב לו במקומו. והקפיד ר' על הדבר. וא' שלא אמרנו אלא רמז בעלמא. וחזרו ופתחו ובירך תחילה וסוף והתחילו בראש הפרשה וגמרו כל הפרשה כולה עד תטמא עד הערב. כך מצא' בתשו' הגאוני'. ת'. וארבעה ימים הם שראש חדש אדר הסמוך לניסן בא בתוכם. עיקרו של ראש חדש דהיינו יומא תניינא ואותו יום לא יבא לעולם אלא בד' ימים הללו. וסימניך זבד''ו. אבל אג''ה לא חזו גביה. כי היכי דלא ליתי פסח (בברו) [בבדו]. ויש לכל אחת מאותיות זבד''ו. סימן להפסקות שזו שבת וזו שבת מפסיקין. והילך זבד''ו. זט''ו. בו [ד''ר] וביו. לזיי''ן. סי' זט''ו. לבי''ת. סי' ב''ו. לדל''ת. סימן ד''ד. לוי''ו סימן ובי''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בשבת מפסיקין בחמשה עשר. חל להיות בשני מפסיקין בשישי. חל להיות ברביעי מפסיקין ברביעי. חל להיות בששי מפסיקין פעמיים. בשני לחדש ובששה עשר. זט''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בשבת קורין פרשת שקלים. ובשבת הבאה שהיא שנייה פרשת זכור סמוך לפורים שיבא אחריה בערב שבת. והיינו כרב. ובשבת ממחרת הפורים שהוא ט''ו לחדש מפסיקין והיינו זט''ו. שעדיין יש שתי שבתות באדר באחת קורא פרשת פרה אדומה ובאחת פרשת החדש. שממחרת לאותה שבת יבא חדש ניסן ביום ראשון. ב''ו. זהו ששנינו חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ו' בחדש. שעדיין יש לפרשת זכור שנייה של אדר שפורים אחריה ביום ראשון. שלישי'. שהוא סמוכה לפורים מאחריה קורא פרה אדומה. וברביעית החדש שראש חדש ניסן בא מאחריה ביום ג'. והיינו ב''ו. ד''ד. חל להיות יום שני של  אדר ברביעי וקדמו פרשת שקלים בשבת שלפניו. ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ד' בחדש. שעדיין יש מקום לפרשת זכור שבת שנייה של אדר שהפורים בא אחריה ביום ג'. ובשלישית פרה אדומה. וברביעית החדש שניסן לאחריה ביום ה'. והיינו ד''ד ובי''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בערב  שבת. קורין פרשת שקלים בשבת שלפניו. כרב. ת'. משום דקם ליה רב בשיטתיה דר' יהודה הנשיא ור' שמעון בן אלעזר בשטתיה דשמואל. וקיימ' לן בכולי תלמוד' הלכה כרב מחבירו ולא מחביריו והכא חבירו הוא. ת'. ומפסיקין הפסקות באדר. מפסיקין שבת ראשונה שבו שהוא ב' לחדש. שכן פרשת זכור לה פנאי בשבת שנייה של אדר שהפורים בה מאחריה ביום ה'. ושוב מפסיקין שבת שלישית שבת שלאחרי הפורים שהוא י''ו לחדש מפני שיש מקום לפרה אדומה שבת רביעית של אדר. והחדש קורין בשבת חמישית שבו ביום  חל ראש חדש ניסן. ומפטירין כה אמר י''י בראשון באחד לחדש. והיינו ובי''ו. והזהר בסימנין הללו שהלכות קבועות הן. [מחזור ויטרי סדר פרשיות סימן ר''מ].
------
וסימן הפרשיות והפסקותיהן, זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. שאם חל אדר בשבת, קורין פרשת שקלים בו ביום, ולשבת שהוא ח' באדר פרשת זכור, ופורים יום ו', ומפסיקין ט''ו באדר (ובכ''ב) בסימן זט''ו, [ובכ''ב בו] (ב''ו) קורין פרשת פרה, ובכ''ט (כ''ו) [בו] פרשת החודש. ואם חל אדר בשיני בשבת, פ' שקלים קודמת לשבת שלפניו, ומפסיקין בשבת של אחריו בסימן ב''ו, ואין עוד הפסקה אלא זכור פרה והחודש בג' שבתות זה אחר זה. ואם חל בד' בשבת, פרשת שקלים בשבת שלפני אדר, ומפסיקין בשבת שאחר ראש חודש שהוא ד' בחודש בסימן ד''ד. ואם חל אדר בו' בשבת, פרשת שקלים בשבת שלפניו, ויש ב' הפסקות שבת שהוא ב' בחודש ושבת שהוא י''ו בחודש בסימן ובי''ו. וכשתזדמן פרשת שקלים בואתה תצוה, קורין ז' ואתה תצוה ומפטיר קורא כי תשא עד לכפר על נפשותיכם. חל להיות בכי תשא עצמה, קורין מן כי תשא עד ויקהל והמפטיר חוזר וקורא מכי תשא עד נפשותיכם, כדתניא חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. ופרשת שקלים קורין בר''ח אדר, מפני כי באחד באדר משמיעין על השקלים. ופרשת זכור קודם לפורים כדי להקדים זכירה לעשייה, ומניין שהזכירה קריאה כדתניא [י''ח.] זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה. ופרשת פרה, משום שאחז''ל שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום וטמא מת אינו עושה פסח, ופרה הלכות טומאה וטהרה שילמדו ישראל ויעשו פסח בטהרה. ופרשת החודש מפני שהוא ענינו של פסח. [ראב''ן].
------
ר''ח אדר לא מקלע אלא בימי זבד''ו, ונותנין סימנים לד' פרשיות זטו, בו, דד, וביו, וכך פרושא, חל ר''ח אדר ביום ז' קורין בו פ' שקלים, ובח' באדר פ' זכור ומפסיקין בט''ו באדר. חל ביום ב' קורין פ' שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין ו' באדר וקורין זכור בי''ג בו. חל ביום ד' קורין פ' שקלים בשבת לפניו ומפסיקין בד' באדר וקורין זכור בי''א באדר. חל ביום ו' קורין פ' שקלים שבת לפניו ומפסיקין ב' אדר וקורין זכור בט' בו ומפסיקין גם שבת י''ו בו שאין קורין בו פ' פרה אלא בשבת שלאחריו שהוא כ''ג באדר כדי לסמוך פ' פרה לפ' החדש כדאי' בירוש' [פ''ג ה''ו] שאין מפסיקין בשבת בין פרה לחדש, וסימנא אמר דאלין פרשייתא בין הכוסות הללו אם רצה לשתות שותה, בין ג' לרביעי לא ישתה. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים, כי תשא להודיע שיביאו שקליהן באדר שיקנו מהן בניסן תמידין ומוספין של כל השנה כדאמרינן בגמרא זאת עולת [חדש] בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא לי קרבן מתרומה חדשה ומאותן השקלים שהן מחצית השקל לכל מי שהוא מבן עשרים שנה ומעלה היו ממלאין מהן שלש קופות והיה כתוב באחת מהן אל''ף ובשנית בי''ת ובשלישית גימ''ל כדי שידעו איזו מהן נתמלאה ראשונה ומאותה מקריבין ראשונה שמצוה בראשון ואחר כך השנית ואחר כך השלישית וכשיגיע ניסן האחר ונותר מאותו הכסף היו עושין ממנו רקועי זהב צפוי לבית קדשי הקדשים ומלמדי הלכות עבודה לכהנים היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה ואם נותר מאותן שקלים אחר שנמלאו אותן שלש קופות הוא הנקרא שירי הלשכה וממנו לוקחין יין ושמן ומשתכרין בו והשכר להקדש ומשום הכי מקדימין באחד באדר להשמיע על השקלים כדי שיהיו מזומנים לסוף החדש לירושלם עיר הקדש. חל להיות, ראש חדש באמצע שבת. מקדימין לשעבר, בשבת שלסוף (שבתו) [שבט] קורין בו פרשת שקלים וטוב הוא שנקדים משנאחר אותה עד שבת של אחר ראש חדש אדר דשמא לא יהיו מזומנין בשעת הצורך. ומפסיקין לשבת הבאה, כלומר פרשה שניה שהיא זכור כדי שיקראו אותה בשבת הסמוכה לפורים כדי לסמוך מחיית שם עמלק למחיית המן. בשניה זכור בשלישית פרה אדומה, להזהיר את ישראל ליטהר שיעשו את פסחיהם בטהרה. ברביעית החדש הזה, ששם פרשת הפסחים, ובתלמוד ירושלמי גרסינן א''ר חייא בדין שתקדים פרשת החדש לפרשת פרה אדומה שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ושני לו נשרפה הפרה ומפני מה הקדימוה מפני שהיא טהרתן של ישראל. בחמישית, בשבת החמישית שהתחלנו לומר פרשת שקלים. חוזרין לכסדרן, מפרש בגמרא [ל' ע''ב] לסדר הפטרות שכשקוראין אלו הפרשיות הנזכרות מניחין ההפטרה שהיינו רגילין לומר באותה שבת וקורין הפטרה שיש בה מעין המאורע כגון בשבת של פרשת שקלים מפטירין ביהוידע הכהן [מ''א י''א] ובשניה של זכור מפטירין [ש''א ט''ו] כה אמר ה' [צבאות] פקדתי שיש בו מחיית עמלק ובשלישית של פרה אדומה מפטירין [יחזקאל ל''ו] לכן אמור לבית ישראל כה אמר יי אלקי[ם] (ישראל) לא למענכם אני עושה דכתיב וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם וברביעית של פרשת החדש מפטירין [שם מ''ה] בכה אמר יי [אלקים] בראשון באחד לחדש נמצא שדלגנו ההפטרות הרגילות שמא תאמר נחזור אותן קא משמע לן משנה זו שלא נחזור אותן אלא שנאמר בשבת החמישית ההפטרה הרגילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' חל להיות ר''ח אדר בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת מלומר פרשה שנייה כדי שתקרא [פרשת זכור] בשבת הסמוכה לפורים כדי לסמוך מחיית עמלק למחיית המן. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
מתני'. ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים, חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה. בשנייה זכור, בשלישית פרה אדומה, ברביעי' החדש הזה לכם, בחמישית חוזרין לכסדרן. לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות וליום הכיפורים. פי' קורין בפרשת שקלים להודיע שיביאו שקליהן ויקריבו באחד בניסן מתרומה חדשה ול' יום קודם לכן מודיעין להן. חל להיות בתוך השבת מקדימין לקרוא פרש' שקלים בשבת שעברה כדי שלא נפחות מל' יום, ומפסיקין לשבת הבאה שלא נאמר זכור, כדי לסמוך מחיית עמלק למחיית המן. ובשלישית קורין פרה אדומה, להזהיר את ישראל שיטהרו מטמאת מת כדי שיהו טהורין לעשות פסחיהן. וברביעית קורין החדש הזה שיש שם פרשת הפסח. ואמרי' בירושלמי [פ''ג ה''ה] אמ' ר' חמא בדין הוא שתקדום פרשת החדש לפרשת פרה שהרי באח' בניסן הוקם המשכן ושיני לו נשרפה הפרה, ומפני מה הקדימה שהיא טהרתן של ישראל. לכל מפסיקין סדר היום וקורין מעין המ[א]ורע, בין לראשי חדשים שחלו להיות בשיני ובחמישי, וכן חנוכה ופורים שחלו להיות בשיני ובחמישי אין קורין בפרשת הסדר אלא מעין המאורע, וכן בתעניות קורין ברכות וקללות כדתנן לקמן [ל' ע''ב], ובמעמדות קורין במעשה בראשית. [פסקי הרי''ד].
------
בחדש אדר קורין ארבע פרשייות בארבע שבתות, בתחלה פרשת שקלים, לפי שבאדר היו מביאין שקליהן למקדש כל אחד בקע לגולגולת, שהיו מביאין מהן קרבנות ציבור, ובאחד בניסן היו מתחדשין בכל שנה להביא קרבנות מתרומה חדשה. אחר כך קורין פרשת זכור את אשר עשה לך עמלק, לסמוך מחיית עמלק למחיית המן שנ' [דברים כ''ה] תמחה את זכר עמלק, ואחר כך קורין פרשת פרה אדומה להזהיר על טהרתן שלישראל שיטהרו עצמן ברגל ויעשו פסחיהן בטהרה, ואחר כך קורין פרשת החודש הזה לכם ראש חדשים סמוך לראש חודש ניסן. [פסקי ריא''ז].
------
חל להיות ראש [חדש] אדר ביום שני מקדמין וקורין פרשת שקלים משבת שעברה שהיא סוף שבט, ובשבת שנייה בששה באדר מפסיקין, וסימן לדבר ב''ו, ובשבת שלישית שהיא י''ג לאדר קורין פרש' זכור שאין קורין אותה אלא בשבת הסמוכה לפורים מלפניה(ם), ובשבת רביעית שהיא עשרים באדר קורין פרש' פרה אדומה, ובשבת חמישית שהיא עשרים ושבעה לאדר קורין פרש' החודש. חל להיות ראש חודש אדר ביום רביעי, קורין פרש' שקלים בשבת שעברה שהיא סוף שבט, ומפסיקין בשבת שנייה שהיא ארבעה לאדר סימן לדבר ד''ד, ובשבת שלישית שהיא אחד עשר לאדר קורין זכור, ובשבת רביעית שהיא שמונה עשר לאדר קורין פרה, ובשבת חמישית שהיא עשרים וחמשה לאדר קורין החודש. חל להיות ראש חודש אדר ביום שישי קורין פרשת שקלים בשבת שעברה, ומפסיקין בשבת שניה שהיא יום שיני לאדר, ובשבת שלישית שהיא תשעה לאדר קורין זכור, ועוד מפסיקין בשבת רביעית שהיא ששה עשר באדר, הרי שתי הפסקות ביום ב' וביום י''ו סימן לדבר ובי''ו, בשבת חמישית שהיא עשרים ושלשה לאדר קורין פרה, ובשבת ששית שהיא ראש [חודש] ניסן קורין החודש. ואין מפסיקין לעולם בין פרשת זכור ליום פורים ובין פרש' פרה לפרשת החודש ובין פרשת החודש לראש חודש ניסן. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפרק בני העיר ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין פרשת שקלים (שמות ל' י''א), חל להיות בתוך השבת מקדימין בשבת שעברה ומפסיקין לשבת הבאה, בשניה פרשת זכור (דברים כ''ה י''ז), בשלישי פרשת פרה אדומה (במדבר י''ט), ברביעי פרשת החודש הזה לכם (שמות י''ב), בחמישית חוזרין לכסדרן. וגרסינן בירושלמי (שם ומובא ברש''י שם) אמר רבי לוי בדין הוא שתקדים פרשת החודש לפרשת פרה אדומה שהרי באחד בניסן הוקם המשכן שני לו נשרפה הפרה ולמה אמרו תקדים פרה אדומה מפני שהיא טהרתן של ישראל. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
לעולם קורין פרשת שקלים בשבת שלפני ראש חדש אדר הסמוך לניסן. או בשבת שחל בו ראש חדש אדר. ופרשת זכור בשבת שלפני פורים. ופרשת פרה ופרשת החדש קודם ראש חדש ניסן. או בשבת שחל בו ראש חדש ניסן. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
מקדימין לשבת שעברה ומפסיקין לשבת אחרת פירוש מקדימין לקרות פרשת שקלים לשבת שעברה שלעולם קורין פרשת שקלים בשבת שלפני השבוע שיהא בו ראש חדש אדר. ומפסיקין לשבת אחרת. לפי שאין קורין פרשת זכור אלא בשבת שבאותו שבוע יהיה פורים. לכל מפסיקין לראשי חדשים פירוש מפסיקין מלקרות הפרשה של אותו השבוע וקורין בענין היום אם הוא ראש חדש או אלו דברים האחרים השנויין כאן. [המכתם].
------
בראשי חדשים מוציאין ספר אחד, וקורין בו ארבעה בסדר פנחס בפרשת צו את בני ישראל, הראשון קורא שלשה פסוקים, והשני חוזר וקורא פסוק שלישי שקרא ראשון, ושני פסוקים אחרים, השלישי קורא שלשה פסוקים ששייר השני מפרשת צו וקורא וביום השבת, רביעי קורא ובראשי חדשיכם. ואם חל ראש חדש להיות בשבת מוציאין שני ספרים, באחד קורין ששה בסדר אותה שבת, המשלים קורא בספר שני פרשת ראש חדש, ונהגו להתחיל וביום השבת וקורין ובראשי חדשיכם, ומפטירין והיה מדי חדש. יש מן הגדולים שכתב שכן הדין בשבת וחנוכה או בשבת של אחת מארבע פרשיות. ונהגו העולם לקרות שבעה בסדר היום והמפטיר קורא בספר שני ענין ראש חדש או ענין חנוכה או אחת מן הפרשיות. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ראש חדש אדר שחל להיות באמצע שבת ואפילו חל להיות בערב שבת, בשבת שלפניו מוציאים שני ספרים באחד קורין שבעה בסדר היום, בשני קורא המפטיר פרשת כי תשא עד ועשית, והיא פרשת שקלים, ומפטירין ביהוידע הכהן. וכן בכל אחת מן הפרשיות כגון פרשת זכור ופרשת פרה ופרשת החדש קורין שבעה בסדר היום, והמפטיר קורא אחת מן הפרשיות. ויש מי שכתב שקורין ששה בסדר היום והמשלים קורא ענין הפרשיות. ומנהגנו כמו שכתבנו. ראש חדש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים באחד קורין ששה בסדר היום בשני קורא שביעי בענין ראש חדש בשלישי קורא המפטיר בפרשת שקלים. ואם סדר אותה שבת ואתה תצוה קורא שבעה מן ואתה תצוה עד ועשית כיור, והמפטיר חוזר וקורא מן כי תשא עד ועשית כיור, כדי שיהא היכר בדבר. יש מי שכתב שלא נאמר דבר זה אלא כשאין שם אלא ספר אחד, אבל כשיש שם שני ספרים יש היכר בדבר שקראו בספר ראשון עד סוף הסדר, ומתחילין בשני כי תשא, ולא יטעו לומר שסדר היום ימשך עד ועשית. וכן אם חל ראש חדש באותה שבת אין צריך לחזור מכי תשא ואפילו אין להם אלא ספר אחד, שהרי יש שם היכר בדבר, שאחר שקראו בענינו של יום קורין בשל ראש חדש ואחר כך בפרשת שקלים, ודבר של טעם הוא זה אלא שלא נהגו זה לעשות כן. היה סדר השבת כי תשא קורין שבעה מכי תשא עד ויקהל ומפטיר חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור. שבת שניה והוא שחל פורים להיות בתוכה ואפילו בערב שבת קורין בסדר כי תצא בפרשת זכור, ומפטירין כה אמר ה' צבאות פקדתי והוא בספר שמואל. בפורים מוציאין ספר אחד בשחרית וקורין שלשה בפרשת ויבא עמלק, והיא בסדר ויהי בשלח. ואע''פ שאין בו עשרה פסוקים אין קורין אלא אותה פרשה מפני שהיא סדר היום. ויש מי שכתב שמתחילין בפסוק ויאמר ה' אל משה עבור לפני העם כדי להשלים עשרה פסוקים וכן כתב הרב בעל העתים, והראשון עיקר. בשבת שלישית של אדר קורין פרשת פרה אדומה ואי זו היא שבת שלישית כל הסמוכה לפורים מלאחריה, ומפטירין וזרקתי עליכם מים טהורים והוא בספר יחזקאל. בשבת רביעית קורין פרשת החדש בסדר בא אל פרעה, ואי זו היא שבת רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות בתוכה. ואם חל ראש חדש ניסן להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים באחד קורין ששה בסדר היום, בשני קורא המשלים בענין ראש חדש, בשלישי קורא המפטיר פרשת החדש, בדין היה שתקדם פרשת החדש לפרשת פרה אדומה, שבאחד בניסן הוקם המשכן שני לו נשרפה פרה, ולמה אמרו תקדם פרשת פרה מפני שהיא טהרתן של ישראל. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
פעמים שמפסיקין בפרשיות אלו בין ראשונה לשניה, ופעמים בין שניה לשלישית, ופעמים בין שתיהן. כיצד, ראש חדש אדר אינו חל לעולם אלא או בשבת או בשני בשבת או ברביעי בשבת או בששי בשבת סימן ז' ב' ד' ו', חל להיות בשבת מפסיקין בין שניה לשלישית, והוא שבת שהוא יום חמשה עשר באדר, והסימן ז' ט' ו'. חל להיות בשני בשבת מפסיקין בשבת ראשונה של אדר והוא ששה בו והסימן ב' ו', חל להיות ברביעי בשבת מפסיקין בשבת ראשונה של אדר והוא רביעי בו, והסימן ד' ד', חל להיות בששי בשבת מפסיקין למחר שהוא שני בו, וכן מפסיקין בין שניה לשלישית והוא יום ששה עשר בו, והסימן ו' ב' י' ו', בין שלישית לרביעית אין מפסיקין לעולם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
קורין בפרשת שקלים. להודיע שיביאו שקליהם באדר, שהרי באחד בניסן קרבנותיהם מתרומה חדשה, כדאמרינן בגמרא. ומפסיקין לשבת אחרת. מלומר פרשה שניה, כדי שתקרא לשבת הסמוכה לפורים מחיית עמלק, שתהא סמוכה למחיית המן. פרה אדומה. להזהיר שיעשו פסחיהם בטהרה. החודש הזה לכם. ששם פרשת הפסח. ובירושלמי [פ''ג ה''ו] גרסינן, בדין היה שתקדים פרשת החודש לפרשת פרה, שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ושני לו נשרפה פרה, ומפני מה קדמה מפני שהיא טהרתן של ישראל. לכסדרן. בגמרא מפרש. לכל מפסיקין. לכל המועדות מפסיקין מלקרות בענין השבוע וקורין בענין המועד. למעמדות. קורין במעשה בראשית, כדתני לקמן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ויש שנותנין בפרשיות אלו ובהפסקה שלהן סימן אחר, וכך הוא ב''ד כהלכה, בו' ככוסות, בז' בנתיים, ב''ד שאם חל ראש חדש אדר בשני או ברביעי ועושין כהלכה, וזו היא ההלכה ששנינו ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים. חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת, בשניה זכור, בשלישית פרה אדומה, ברביעית החדש, בחמישית חוזרין לכסדרן, ומאי שניה, שניה להפסקה. בו' ככוסות, שבזמן שחל להיות בערב שבת, מסרגין את השבתות ומפסיקין שתי פעמים, שמקדימין משבת שעברה וקורין פרשת שקלים, ומפסיקין לשבת הבאה, ובשניה של הפסקה זכור, ובשלישית עוד מפסיקין, וברביעית פרה, ובחמישית החדש. כארבעה כוסות של פסח שבין ראשון לשני ישתה כמה שרוצה, ובין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה, אבל בין שלישי לרביעי אינו יכול להפסיק ולשתות יותר מכוסו. שכך שנינו בין הכוסות הללו אם רוצה לשתות שותה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. אף כאן, בין כי תשא לזכור מפסיק, בין זכור לפרה מפסיק, בין פרה להחדש אינו מפסיק. בז', בשבת, בנתיים, שאם חל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים, בשניה זכור, ומפסיקין לשבת הבאה, ברביעי פרה אדומה, בחמישית החדש, בששית חוזרין לכסדרן. לסדר מי, אמר רבי ירמיה לסדר הפטרות הוא חוזר. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ולמה קורין פרשת שקלים בראש חדש אדר, שזמן שקלים באחד באדר הוא, כמו ששנינו [שקלים פ''א מ''א] באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. אבל בזמן הזה אין נוהגין, שכך שנינו השקלים והבכורים אינן נוהגין אלא בפני הבית, דכתיב ולקחת את כסף הכפורים, בזמן שיש אהל מועד נוהגין. ואמרו חכמים [ב''ב ט' ע''א] אמר רבי אלעזר, בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל שקלו ומתכפר לו, מכלל שאין שוקלין אלא בזמן שבית המקדש קיים. ואם שקל בזמן הזה, כיון שקרא עליהם שם שקלים תפסו הקודש ואין להם פדיון, אין יכול ליתנם לעניים. שכך שנינו [שקלים פ''ח מ''ח] המקדיש שקלים וביכורים הרי זה קדש, רבי שמעון אומר, האומר בכורים קדש אינן קדש, ועד כאן לא נחלק רבי שמעון על החכמים אלא בבכורים אבל בשקלים מודה להן שהן קדש, והואיל והן קדש אסור ליתנן לעניים. מה תקנתם, יוליכם לים המלח, כמו שאמרו חכמים [יומא ס''ו ע''א] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר, פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ראש חדש אדר הסמוך לניסן שחל להיות בערב שבת, מקדים וקורא בפרשת שקלים שהיא כי תשא, משבת שעברה שהיא עשרים וחמשה בשבט, ומפטירין במלכים בן שבע שנים יהואש במלכו. ובשבת שניה שהוא שני באדר מפסיקין. ובשבת שלישית שהוא תשעה באדר קורין זכור בסוף פרשת כי תצא למלחמה, ומפטירין בשמואל כה אמר י''י צבאות פקדתי את אשר עשה עמלק וגו'. ובשבת רביעית שהוא ששה עשר באדר מפסיקין. ובשבת חמישית שהוא עשרים ושלשה באדר קורין בראש פרשת פרה אדומה, ומפטירין ביחזקאל וזרקתי עליכם מים טהורים. ובשבת ששית שהוא ראש חדש ניסן, מוציאין שלש תורות וקורין בהן אחד בענינו של יום, ואחד של ראש חדש, ואחד של החדש הזה לכם ראש חדשים, ומפטירין ביחזקאל כה אמר י''י בראשון באחד לחדש. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ובזמן שחל ראש חדש אדר הסמוך לניסן להיות בשבת, מוציאין שלש תורות, אחד של פרשה, ואחד של ראש חדש, ואחד של פרשת שקלים, [וקורין] מן וידבר דכי תשא עד סוף פיסקא, ומפטירין במלכים בן שבע שנים יהואש במלכו. ובשבת שנית שהוא שמנה באדר, מוציאין שתי תורות, אחת של פרשה, ואחת של פרשת זכור, ומפטירין בשמואל כה אמר י''י צבאות פקדתי את אשר עשה עמלק לישראל. ובשבת שלישית שהוא חמשה עשר באדר מפסיקין. שבת רביעית שהוא כ''ב באדר, מוציאין שתי תורות, אחד של פרשה, ואחד של פרשת פרה אדומה. ומפטירין ביחזקאל בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם. שבת חמישית, שהוא כ''ט באדר, מוציאין שתי תורות, אחת של פרשה, ואחת של פרשת החדש הזה לכם ראש חדשים, ומפטירין ביחזקאל כה אמר ה' בראשון באחד לחדש. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואם חל ראש חדש אדר הסמוך לניסן בשני בשבת, מקדימין וקורין בשבת שהוא עשרים ושמנה בשבט פרשת שקלים, ובשבת שניה שהוא ששה באדר מפסיקין. ובשבת שלישית זכור, ובשבת רביעית קורין פרה אדומה, ובשבת חמישית קורין החדש. ואם חל ראש חדש אדר הסמוך לניסן ברביעי בשבת, מקדימין משבת שעברה שהוא כ''ז בשבט וקורין פרשת שקלים, ובשבת שניה מפסיקין, ובשבת שלישית שהוא י''א באדר קורין [זכור], ובשבת רביעית שהוא י''ח באדר קורין פרה, ובשבת חמישית שהוא כ''ה באדר קורין החדש. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואלו הן הימים שחל להיות ראש חדש אדר סמוך לניסן, יום שבת, ושני בשבת, ורביעי בשבת, וששי בשבת, וסימן זבד''ו. ואלו ימים מפסיקין בהם. אם חל להיות בשבת מפסיקין בחמשה עשר באדר וסימן זט''ו. אם חל להיות בשני מפסיקין בששה באדר וסימן ב''ו. ואם חל להיות ברביעי בשבת מפסיקין בארבעה באדר וסימן ד''ד. ואם חל להיות בששי בשבת מפסיקין בשנים באדר ובששה עשר באדר וסימן ובי''ו. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים, ומפטירין במלכים ויכרות יהוידע את הברית, וכן אם חל ראש חדש אדר להיות בתוך השבת אפילו בערב שבת, מקדימין וקורין בשבת שלפניו בפרשת שקלים. אמרו חכמים ז''ל באחד באדר משמיעין על השקלים, שהיו מביאין כל ישראל מחצית השקל לצורך הקרבנות. ועכשיו שאין שם קרבן ולא שקלים, קורין בפרשת שקלים לזכור הענין, וקורין מתחלת כי תשא עד ולקחת את כסף הכפורים והוא בכלל, ומפטירין במלכים ויכרות יהוידע עד כסף אשם וכסף חטאות. בשבת שניה קורין בכי תצא למלחמה [זכור את אשר עשה לך עמלק] עד סוף הסדר, ומפטירין ותהי המלחמה בשמואל עד ושאול עלה אל ביתו גבעת שאול, ואי זו היא שבת שנייה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפילו בערב שבת. בשבת שלישית קורין פרה אדומה מתחלת סדר זאת חקת התורה עד והנפש הנוגעת תטמא עד הערב, ומפטירין ביחזקאל בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם עד כי אני י''י דברתי ועשיתי. ואי זו היא שבת שלישית, הסמוכה לרביעית. בשבת רביעית קורין בסדר בא אל פרעה החדש הזה לכם עד תאכלו מצות, ומפטירין ביחזקאל בראשון באחד לחדש תקח פר בן בקר עד בבקר בבקר עולת תמיד. ומדלג וקורא ועל הנחל יעלה על שפתו וגו'. ואי זו היא שבת רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות בתוכה ואפילו בערב שבת. לפיכך פעמים תהיה ההפסקה בין שבת ראשונה ושניה או בין שניה לשלישית, ופעמים שתי ההפסקות בין שבת ראשונה לשניה ובין שניה לשלישית, אבל בין שלישית לרביעית אין מפסיקין, וסימן נתנו חכמים לדבר, בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. ולעולם קורין ששה בסדר היום והשביעי באותה פרשה שתהיה באותה שבת. בכל פרשה מארבע פרשיות אלו בספר שמוציאין אותו ראשון קורין תחלה סדר אותה שבת, ובספר שני קורא אחד אותה פרשה. ראש חדש אדר שחל להיות בשבת, והיה סדר אותה שבת בואתה תצוה, קורין ששה מואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת, ואם היה סדר אותה שבת כי תשא עצמה, קורין ששה בכי תשא עצמה עד ויקהל והשביעי חוזר וקורא בספר שני מכי תשא עד ועשית כיור נחשת. ואם חל ראש חדש אדר להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים, אחד קורין בו חמשה סדר היום והשני קורא בו אחד ענין ראש חדש, והשלישי קורא בו אחד כי תשא. וכן ראש חדש ניסן שחל להיות בשבת, קורין חמשה בסדר היום בספר אחד, ובשני ענין ראש חדש, ובשלישי החדש הזה לכם בפרשת החדש, ומפטירין בראשון באחד לחדש. וכן לעולם מפטירין בענין שמפסיקין בו. וכן ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות, הראשון קורין בו חמשה סדר היום, והשני אחד קורא בו ענין ראש חדש, והשלישי אחד קורא בו ענין חנוכה. חל להיות באמצע השבת, שלשה קורין בענין ראש חדש והרביעי קורא בענין חנוכה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
לעולם אין אדר בא אלא בזבד''ו. פירוש אדר הסמוך לניסן לעולם לא יבא כי אם בשבת או בשני בשבת או ברביעי או בששי והסימן זב''דו. ועל אותו סימן עשו חכמים סימנים אחרים לדעת בהם עניני הפרשיות וההפסקות ואלו הן הסימנין זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. פי' זט''ו אם יבא אדר הסמוך לניסן ביום ז' בו ביום קורין פרשת שקלים ובשבת שניה שהוא ח' קורין פרשת זכור ובשבת שלישית שהיא ט''ו מפסיקין וסימן זט''ו פי' חל ראש חדש אדר ביום ז' מפסיקין בט''ו בו. ב''ו פירוש חל בשני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין בשבת הבאה שהיא ו' בו וזהו סימן ב''ו כלומר אם חל ביום ב' מפסיקין בו' בו. ד''ד פי' חל ברביעי בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ד' ב''ו וזהו סימן ד''ד כלומר חל להיות ברביעי מפסיקין בד' בו. ובי''ו פי' אם חל ביום ו' יש בו שתי הפסקות. מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין למחרתו שהוא ב' בו וקורין פרשת זכור בשבת שלאחרי' שהוא ט' בו ומפסיקין בשבת שלישית שהוא י''ו בו וזהו סימן ובי''ו כלומר חל ר''ח יום ו' מפסיקין ב' בו וי''ו בו. ולעולם אין מפסיקין בין פרשת פרה לפרשת החדש וסימן כמו לד' כוסות של פסח בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי רביעי לא ישתה. [ע''ב] ולעולם קורין פ' שקלים לפני ר''ח אדר והטעם שבאחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים כדי שיביאו בני ישרא' שקליהם בא' בניסן פי' בר''ח ניסן מביאין קרבן מתרומה חדשה ועוד אמרו ז''ל טעם אחר במס' סופרים לפי שגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהמן הרשע עתיד לשקול שקליו לישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו וזכר לאותן שקלים קורין פרש' שקלים בשבת הסמוכה לר''ח אדר מלפניו. ולמה קורין פרש' זכור קודם לפורים להקדים זכירה לעשייה כמו שכתוב והימים האלה נזכרים ונעשים ועוד כדי לקרות זכור את אשר עשה לך עמלק סמוך למפלתו של המן. ולמה קורין פרשת פרה בשלישי שכך אמרו ז''ל שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום ושמא לא היה יכול לעשות פסח עד לאחר הזאה וטהרה לפיכך קורין פ' פרה בשלישי שיש בו הלכות טהר' והזאה כדי שילמדו ישראל לטהר עצמן לפני הפסח ויעשו פסחיהן בטהרה. ולמה קורין פרשת החדש ברביעי מפני ר''ח ניסן שענינו של יום הוא ור''ח ניסן הוא ראש לכל החדשים ולסדר הרגלים. ואמרו ז''ל בדין היה להקדים פ' החדש לפרשת פרה שהרי בא' בניסן הוקם המשכן ובשני נשרפה הפרה ולמה קדמה פרשת פרה לפי שהיא טהרתן של ישראל וכן אז''ל ובנבלת' לא תגעו ברגל. וכבר בארנו למעלה סדר הקריא' בתורה לכל אחת מארבע פרשיות אלו בסדר קריאת התורה. [ארחות חיים הלכ' סדר ארבע פרשיות].
------
ולעולם קורין פרשת שקלים או לפני ראש חדש אדר או ביום ראש חדש, והטעם שבאחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים כדי שיביאו בני ישראל שקליהם באחד בניסן כי בראש חדש ניסן מביאין קרבן מתרומה חדשה. ועוד אמרו ז''ל טעם אחר במסכת סופרים לפי שהיה גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שהמן הרשע היה עתיד לשקול שקליו לישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו, זכר לאותן שקלים קורין פרשת שקלים בשבת הסמוכה לראש חדש אדר מלפניו. ולמה קורין פרשת זכור קודם פורים. להקדים זכירה לעשיה כמו שכתוב והימים האלה נזכרים ונעשים, ועוד כדי לקרות זכור את אשר עשה לך עמלק סמוך למפלתו של המן.
ולמה קורין פרשת פרה בשלישית שכך אמרו ז''ל דורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, וטמא לא היה יכול לעשות פסח עד אחר הזאה וטהרה, ולפיכך קורין פרשת פרה בשלישית שיש בה הלכות טהרה ודיני הזאה כדי שילמדו ישראל לטהר עצמן לפני הפסח ויעשו הפסח בטהרה. ולמה קוראין פרשת החדש ברביעית, מפני ראש חדש ניסן שענינו של יום הוא וחדש ניסן הוא [ראש] לכל החדשים ולסדרי הרגלים. ואמרו ז''ל בדין היה להקדים פרשת החדש לפרשת פרה שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה, ולמה קדמה פרשת פרה, לפי שהיא טהרתן של ישראל, וכן אמרו ז''ל ובנבלתם לא תגעו, ברגל, שכן ישראל חייבין לטהר עצמן ברגל. הנה כתבנו טעם לכל ד' פרשיות, וכבר ביארנו למעלה סדר קריאתם בתורה. [כל בו סימן מ''ו].
------
לעולם אין אדר בא אלא בזבד''ו. פירוש אדר הסמוך לניסן לעולם לא יבא כי אם בשבת או בשני או ברביעי או בששי בשבת והסימן זבד''ו. ועל אותו הסימן עשו ז''ל סימנין אחרים לדעת בהם ענין הפרשות וענין ההפסקות, ואלו הם הסימנין, זט''ו, ב''ו, ד''ד, ובי''ו. פירוש זט''ו. אם יבא ראש חדש אדר הסמוך לראש חדש ניסן ביום שביעי קורין בו ביום פרשת שקלים, ובשבת שניה שהוא ח' בו קורין פרשת זכור, ובשבת שלישית שהיא ט''ו בו מפסיקין והוא מחרת פורים. וזהו סימן ט''ו, כלומר חל ראש חדש אדר בשביעי מפסיקין בט''ו בו. ופירוש ב''ו, אם חל להיות בשני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו, ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ששה בו. וזהו סימן ב''ו כלומר חל בב' מפסיקין בו' בו. ופירוש ד''ד, חל להיות בד' בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו, ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ארבע בו. וזהו סימן ד''ד כלומר חל ראש חדש להיות ביום ד' מפסיקין ד' בו. ופירוש ובי''ו, אם חל ראש חדש יום ו' יש בו ב' הפסקות, שמקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו, ומפסיקין למחרת שהוא ב' בו, וקורין פרשת זכור בשבת שניה שהיא תשעה בו, ומפסיקין פעם אחרת בשבת שלישית שהיא י''ו בו. וזהו סימן ובי''ו, כלומר חל ראש חדש להיות יום ששי מפסיקין ב' בו וי''ו בו. ולעולם אין מפסיקין בין שלישי לרביעי. וסימן כמו לד' כוסות של פסח בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
וטעם ארבע פרשיות אלו, השלוש מהם זכר לזמן שבית המקדש קיים, והם, פרשת שקלים, ופרשת פרה אדומה, ופרשת החודש, לפי שבאחד באדר משמיעין על השקלים (שקלים פ''א) שהתורה אמרה זאת עולת חודש בחודשו לחדשי השנה (במדבר כ''ח, י''ד) ומפי השמועה למדו, שמראש חודש רצה לומר. ואמר בחדשו, כלומר חדש והבא לי קרבן מתרומת שקלים חדשים. ולפיכך משמיעין חודש אחד קודם ניסן, כדי שיכין כל אחד ואחד מחצית השקל שלו. ויהיה הכל גבוי ומובא למקדש כשיבא ניסן. ועל כן כשחל אדר בתוך ימי השבוע, מקדימין להשמיע ביום שבת שעברה, שאם יאחרו עד שבת הבאה, לא יהיה חודש שלם בין ההכרזה לראש חודש ניסן, אבל כשיבא ראש חודש אדר בשבת אין צריך להקדים, שהרי יש כאן חודש. ופרשת פרה אדומה, להודיע לעם שהם טמאי מתים, שיטהרו באפר פרה, לפי שבראש חודש ניסן מתחילין הרחוקים לעלות לירושלים, ולפיכך אין מפסיקין בין פרשת פרה אדומה לפרשת החודש. ובפרשת החודש, להודיע לעם שבשבוע הנכנס יהיה ראש חודש ניסן, ויכינו עצמם לעלות לרגל. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
מתניתין. קורין בפרשת שקלים. [להודיע שיביאו שקלים] באדר כדי שיקריבו באחד בניסן מתרומה חדשה. ומפסיקין לשבת אחרת. לעולם אם חל ראש חודש אדר בתוך השבת, בשבת של אחר ראש חודש מפסיקין כדי שתהא פרשת זכור בשבת הסמוכה לפורים, משום דבעינן למקרי תמחה את זכר עמלק סמוך למפלתו של המן שהיה מעמלק. ושבת שניה של אדר. שחל להיות בשבת, אי נמי בתוך השבת. שבת שניה. שבת סמוכה לפורים. בשלישית פרה אדומה. כדי שיטהרו טמיאי מתים עצמן לפני הפסח. ברביעית החדש הזה. משום ראש חודש ניסן, ובגמרא [ל' ע''א] מפרש איזוהי שלישית ורביעית. ובתלמוד ירושלמי [פ''ג ה''ה] מפרש בדין הוא שתקדים פרשת החדש לפרשת פרה אדומה שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ובשני שרף אלעזר את הפרה, אלא מתוך טהרתן של ישראל הקדימה. הילכך כל כמה דמצינן לסמוך פרשת פרה אדומה לפרשת החדש סמכינן. בה' חוזרין לכסדרן. לאותו סדר שהיו רגילים קודם לכן, פירש ר' ירמיה לקמן [ל' ע''ב] לסדר הפטרות, אבל פרשת היום אין מפסיקין. לכל מפסיקין. פרישנא בגמרא [שם] שמפסיקין הפטרת היום ומפטירין בענין המאורע. לראשי חדשים וכו'. אבל בפרשת היום לא לכל מפסיקין אלא פעמים מפסיקין ופעמים אין מפסיקין, פעמים מפסיקין בכל המועדות ופעמים אין מפסיקין כגון בד' פרשיות וכגון בראשי חדשים בחנוכה ופורים לבני ט''ו שאם חלו בשבת אין מפסיקין פרשת היום. אבל הפטרת היום לעולם מפסיקין ומפטירין בענין המאורע. בתעניות ובמעמדות. פרשו בגמרא דתעניות ומעמדות שהן בחול ואין בחול הפטרה כדי שנאמר נפסיק הפטרה ונפטיר בענין המאורע. הפסקתן היא הפסקת הפרשה שמניחים פרשת היום וקורין בפרשת התעניות או המעמדות. והא כדאיתא והא כדאיתא לכל מפסיקין דרישא קאי בהפסקת ההפטרה כדפרישית לעיל, ותעניות ומעמדות שהן בחול ואין בחול הפטרה הפסקתן היא הפסקת הפרשה. [חדושי הר''ן].
------
מתניתין. בפרשת שקלים. להודיע שיביאו שקליהם באדר, כדי שיקריבו תמיד באחד בניסן מתרומה חדשה. כדאמרינן בגמרא מקרא, דכתיב [במדבר כ''ח] זאת עולת חדש בחדשו מחדשי השנה, מדאמר כל הני חדשים דרשינן שיש חדש א' שצריך להביא קרבן מתרומה חדשה, כלומר חדש והבא לי קרבן מתרומה חדשה. וזהו ניסן כדכתיב [שמות י''ב] ראשון הוא לכם לחדשי השנה. ומפסיקין. שלא יקראו פרשת זכור עד השבת הסמוך לפורים. לסמוך מחיית עמלק למחיית המן. והיינו דקתני בשניה זכור. בשלישית פרה אדומה. להזהיר ישראל ליטהר, שיעשו פסחיהן בטהרה. ברביעית החדש הזה לכם. ששם פרשת פסח. וכתב רש''י ז''ל בתלמוד ירושלמי גרסינן, א''ר חמא בדין הוא שתקדים פרשת החדש לפרשת פרה, שהרי באחד בניסן הוקם המשכן, ושני לו נשרפה הפרה, ומפני מה הקדימוה, שהיא טהרתן של ישראל. בחמישית חוזרין לכסדרן. חמשית של שבת שקרינו פרשת שקלים. חוזרין. להפטרה הרגילה, כי באלו ארבע פרשיות הנזכרות הניחו ההפטרה של אותה פרשה, וקורין ההפטרה מעין המאורע כמנהגנו. שמא תאמר שעכשו לאחר עבור השבתות ההם, שנחזור ההפטרות שדלגנו, קמ''ל שלא נחזור אותן, אלא בשבת חמשית נאמר הפטרה הרגילה. [נמוקי יוסף].
------
בזמן הזה אין קובעין ראש חודש אדר אלא ביום שבת או ביום שיני או ביום רביעי או ביום שישי, סימן לדבר זבד''ו, אבל באג''ה אין קובעין, שלא יבא פסח בבד''ו וראש השנה באד''ו, כמו שביארנו בהלכות ראש השנה. [פסקי ריא''ז].
------
ולמה קורין זכור קודם לפורים כדי להקדים זכירה לעשיה. ומנין שצריכין אנו לקרותו, שכך אמרו חכמים [י''ח.] זכור, יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח, הרי שכחת הלב אמורה, ומה אני מקיים זכור, בפה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
מפסיקין בין ג' לד' אין מפסיקין. בירושלמי אין מפסיקין בין (עדה) [פרה] להחדש וסימנהו ככוסות בין הכוסות האלה אם רוצה לשתות שותה בין ג' לד' לא ישתה. וכן סדר הפסוקות, חל ראש חדש להיות בשבת מפסיקין הפסקה אחת בט''ו בו בין שנייה ושלישית בט''ו סימן. חל להיות בשני בשבת מפסיקין הפסקה אחת בששי באדר בין ראשונה לשניה ב''ו סימן. חל להיות ברביעי בשבת מפסיקין בד' באדר בין ראשונה לשניה בו ד''ד סימן. חל להיות בששי בשבת מפסיקין ב' הפסוקות בין ראשונה לשניה שתים בו בין ב' לשלישי ט''ז בו ובי''ו סימן. וכן סדר קריאתן חל להיות בשבת מוציאין ג' תורות באחת קורין ענינו של יום ובשניה פרשת ראש חדש ובשלישי פרשת שקלים ומפטירין [מלכים ב' י''ב] ביהוידע הכהן. בשניה זכור ומפטירין [שמואל א' ט''ו] פקדתי. בשלישית מפסיקין ובד' פרה אדומה ומפטירין [יחזקאל ל''ו] בית ישראל יושבים על אדמתם. בחמישי החדש הזה ומפטירין ואתה בן אדם בצורת הבית. בששית חוזרין לכסדרן ומאי סדרן סדר הפטרות. חל להיות בשני מקדימין וקורין (שלפניו) בשבת [שלפניו] ובשניה מפסיקין. בשלישי זכור. [ברביעי] בפרשת פרה. בחמישי החדש הזה. חל להיות ברביעי מקדימין וקורין בשבת (שעבורה) [שעברה] בשנייה מפסיקין. בשלישית זכור. ברביעי מפסיקין. בה' פרה אדומה. בששית דהיינו ר''ח ניסן מוציאין ג' ספרים באחד קורין ענינו של יום ובשני ענין ר''ח ובשלישי החדש הזה ומפטירין בצורות הבית. חל להיות פרשת שקלים בואתה תצוה שהיא סמוכה לה קורין ששה מואתה תצוה עד כי תשא והשביעי שהוא המפטיר קורא מכי תשא עד ועשית. והני מילי במקום שאין מפסיקין בין קורא בתורה למפטיר אבל מקום שמקדישין ומפסיקין לפי מה שאנו נוהגין אין מפטיר עולה למנין שבעה וקורין שבעה מן ואתה תצוה עד סוף הסדר ומקדשין והמפטיר קורא מכי תשא עד ועשית. אע''פ ששני הענינים סמוכים זה לזה דסגי לן בספר תורה אחת שהרי אין כאן דלוג ממקום למקום שצריך לגלגל ספר תורה בצבור אפילו הכי נהגו ראשונינו להוציא למקום ב' תורות שלא לשנות דלמא אתי למיסרך. חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. הא כיצד קורין ז'. במקום שאין נוהגין להפסיק בין קורא למפטיר אי נמי (שביעי) [שבעה] במקום שנהגו להפסיק מכי תשא עד [סוף] הסדר והמפטיר חוזר וקורא בכי תשא. [רי''ץ גיאת הלכ' מגילה].
------
גרסינן בירושלמי [ה''ה] רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא אין מפסיקין בין פרה לחודש אמר רבי לוי וסימניהן בין הכוסות הללו אם רצה לשתות שותה בין שלישי לרביעי [לא ישתה] רבי לוי בשם רבי חמא בר חנינא בדין הוא שתקדים פרשת החודש לפרשת פרה שהרי באחד בניסן הוקם המשכן ובשני (לא) נשרפה הפרה אלא שהיא טהרתן של כל ישראל. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
למה קורין פר' זכור לפני פורים להקדים זכירה לעשייה דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים ותניא זכור יכול בלב ולא בפה כשהוא אומר לא תשכח שכחת הלב הוא אמור הא מה אני מקיים זכור הוי אומר בפה. זכור את אשר עשה לך עמלק אחר פר' שקלים לפי שהקדמנו שקלינו לשקלי המן. זכור את אשר עשה לך עמלק בפה לא תשכח בלב. זכור להיות זוכרים אותם וקוראים אותם בכל שנה ושנה. זכור את אשר עשה לך את לרבות מה שחטא להקב''ה ששרף את התורה ואת בית המקדש והרג את ישראל. גערת גוים אבדת התחלתן אגג זה המן האגגי שיצא מעמלק. שמם מחית לעולם ועד התחלתן בגימ' עשו. תמחה את זכר עמלק מפני מה אמר משה ליהושע בחר לנו אנשים שהוא מבני בניה של רחל. ביוסף כתיב את האלהים אני ירא ובזה לא ירא אלהים לכך יבא יהושע שהיה ירא ויפרע מעמלק שלא ירא ועוד יוסף קטן בן זקונים ועשו קטן הנה קטון נתתיך יפול עמלק שיצא מעשו שנקרא קטן ביד יוסף קטן ויהושע יצא מיוסף ועוד עשו איבד בכורתו במעשיו הרעים ויוסף זכה לבכורה במעשיו הטובים. אף לעתיד לבא יפלו ביד יוסף והיה בית יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום ולא יהיה שריד לבית עשו. ובפסיקתא קומי אורי שבוע שבן דוד בא וכו' מביאין קורות של ברזל ונותנין לו על צוארו וכו'. כי יד על כס יה כשפשט עמלק את ידו בירושלים שנקרא כסא ה' כל זמן שזרעו של עמלק קיים כל הפנים מכוסות זהו יד על כס כשימחה זרעו יתגלו הפנים ולא יכנף עוד מוריך והיו עיניך רואות את מוריך אין הכסא שלם ואין השם שלם עד שימחה זרעו של עמלק שנאמר האויב תמו חרבות לנצח ערים נתשת אבד זכרם המה. וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו. קרך בגימטרא סרס ויזנב בך מכת זנב לכן תמחה את זכר עמלק אמר ישראל רבון העולמים אתה אמרת לנו הוו זכורים זכר עמלק מה אנו לשעה אחת. אתה שאתה חי וקיים לעולם ולעולמי עולמים לך לזכור אמר להם הקב''ה בני בזמן שאתם קוראים פרשת עמלק מעלה אני עליכם כאלו מחיתם שמו. ואף המן בקש להשמיד ולאבד אמרו ישראל זכור ה' לבני אדום את יום ירושלים אמר הקב''ה עשו שלכם ואני אעשה את שלי כי מחה אמחה את זכר. וישטום עשו בגימטריא עשו צוה לעמלק לכך נאמר והמית מאיש ועד אשה מעולל גלוי וידוע שעתיד המן לומ' מנער ועד זקן זהו ובבאה לפני המלך לפני מלך מלכי המלכים הקב''ה ישוב מחשבתו עם הספר איזו היא ספר כתוב זאת זכרון בספר כי מחה אמחה את זכר עמלק. מחה אמחה בגימטריא זה המן אבל לימות המשיח לא יהיה שריד לבית עשו ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את הר עשו והיתה לה' המלוכה. [הרוקח סימן רל''ד].
לזכור מעשה עמלק דכתיב (דברים כ''ה מגילה דף כ''ט) זכור את אשר עשה לך עמלק זהו בשבת שלפני פורים שמזכירין פרשת זכור. [סמ''ק סימן קמ''ז].
------
ופרשת זכור, מפני פורים, לפי שהמן בא מזרע עמלק, ואמרה תורה (דברים כ''ה, י''ז) זכור את אשר עשה לך עמלק, ומפי השמועה למדו זכור בפה (תורת כהנים, מגילה י''ח ע''א). [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
ולמה קורין בשלישי פרה, מפני שאמרו חכמים שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום, רשבג''א שתי שבתות. וטמא מת אינו עושה פסח דכתיב איש איש כי יהיה טמא לנפש, לפיכך קורין פרה אדומה שלישית שהיא הלכות טהרה, והזאות מטומאה לטהרה, שילמדו ישראל שכך אנו צריכין להטהר כדי שיעשו פסח בטהרה. ברביעית החדש הזה לכם ראש חדשים, שענינו של יום הוא. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
וששאלתם פרה אדומה מה טעם קודם לפרשת החודש. כך מפורש במסכת מגילה ירושלמית [פ''ג ה''ה] ר' לוי בשם ר' אחא ברבי חנינא אמר בדין הוא שתקדים החודש לפרה, שבאחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה. ולמה פרה קודמת שהיא טהרתן של ישראל. כדתניא [ר''ה ט''ז ע''ב] ובנבלתם לא תגעו, ברגל. שחייבין כל ישראל לטהר עצמן ברגל. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וששאלת, פרה אדומה מאי טעמא קודמת לחודש. כך מפורש במס' מגילה ירושלמית ר' לוי בשם ר' חמא בר' חנינא אמר בדין הוא שתקדים החודש לפרה, שבאחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה. ולמה פרה קודמת שהיא טהרתן של ישראל. כדתניא ובנבלתם לא תגעו, ברגל שחייבין כל ישראל לטהר עצמן ברגל. יצחק בר' יהודה. [שו''ת לרש''י סימן ל''ח].
------
מעשה בחזן אחד שקרא בפרשת פרה ופסק בהגר הגר בתוכם לחקת עולם. וגלל ס''ת וישב במקומו. והקפיד ר' על הדבר, ואמר, לא קריתם כל הפרשה כולה. ודומה כאילו לא קרינן כלל, שלא אמרנו ממנה אלא רמז בעלמא. וחזרו ופתחו והתחילו בראש הפרשה, וקורא ברכת התורה תחלה וסוף, מטעם שיגמרו כל הפרשה עד הערב. [שו''ת לרש''י סימן רע''ח].
------
פרשת פרה אדומה. למה קורין פרה בשלישית לפי ששואלין בהל' הפסח קודם הפסח ל' יום להזכיר שיעשו הפסח בטהרה. ירוש' ר' אבא בשם ר' חייא אין מפסיקין בין פורים לפרה ר' לוי אומר אין מפסיקין בין פרה לחדש וסימן לפרשיות בין הכוסות הללו אם ירצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. והיא רחוקה בגימטריא פרה אדומה אמרות ה' אמרות טהורות מזוקקות שבעתים. פרשת פרה יש בה ז' פרות ז' הזיות וז' כהנים וז' טהורים ומפרישין ז' ימים ומזין ז' הזיות מז' פרות שנעשו. והיתה לבני ישראל למשמרת לפי שבעולם הזה מטמאין ומטהרין מפי כהן אבל לעתיד לבא אינו כן אלא הקב''ה עתיד לטהרם שנא' וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם. פרשה שלישית קורא המפטיר זאת חקת התורה פרה אדומה עד תטמא עד הערב ומפטיר ביחזקאל בית ישראל יושבים על אדמתם עד צאן אדם. [הרוקח סימן רמ''א].
------
הלכות פרשת החדש. החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון יהי מארת ברקיע השמים אמר ר' יוחנן לא ברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד יהי מאורות מאר''ת כתיב בגימ' שמש אם כן למה נברא לבנה אלא לקדש בה ראשי חדשים וראשי שנים. ואין מונין ללבנה אלא אם שקעה חמה והיו לאותות אלו שבתות כי אות היא ביני וביניכם ולמועדים אלו ימים טובים ולימים אלו ראשי חדשים ושנים אלו ראשי שנים אומות העולם מונין לחמה וישראל ללבנה. החדש הזה לכם עד שלא יצאו ממצרים הקב''ה יושב וחושב חשבונות ומעבר עבורים ומקדש את השנים ומחדש את החדשים כיון שיצאו ישראל ממצרים אמר להם החדש הזה לכם ר' ברכיה בשם ר' יוחנן נתעטף הקב''ה בטלית מצויצת והעמיד למשה מיכן ולאהרן מיכן וקרא למיכאל ולגבריאל ועשה אותם כשלוחי ב''ד ואמר להם כיצד ראיתם את הלבנה לפני החמה או לאחריה לצפונה או לדרומה כמה היה גבוה ולאין נוטה וכמה היה רחב אמר להם כסדר הזה יהו בני מעברין את השנה למטה על ידי זקן ועל ידי עדים. למה אנו קורין החדש ועניין פסחים אמר הקב''ה לישראל הואיל ואתם מתעסקין בהן כאלו הקרבתם הקרבנות רב הונא אמר אין הגליות מתקבצין אלא בזכות משניות גם כי יתנו בגוים עתה אקבצם ובכל מקום מוקטר ומוגש לשמי מנחה טהורה וכי יש מנחה בבבל אלא אם אתם מתעסקין בהם כאילו אתם מקריבים כל הקרבנות. אומות העולם שלא קבלו את התורה שנתנה מתוך החשך וכו' אבל ישראל שקבלו התורה ועליך יזרח ה' והיה ה' לך לאור עולם. רביעית קורא המפטיר בבא אל פרעה מן החדש הזה לכם עד תאכלו מצות ומפטיר ביחזקאל מן בראשון באחד לחדש עד ושמן הין לאיפה. מר''ח ניסן עד אסרו חג אין נופלין בתחנה. מתענין ג' ימים אחר הפסח ושלשה ימים אחר סוכות. [הרוקח סימנים רמ''ב, רמ''ג].
------
לכל מפסיקין וכו', לכל המועדות מפסיקין מלקרות בענין השבוע וקורין בענין המועד [מעין] המאורע שאם יבא ראש חדש בשבת קורין ההפטרה של ראש חדש השמים כסאי וגו' בחנוכה קורין [זכריה ג'] בנרות של זכריה ואם יש בה שתי שבתות קורין בשבת שניה [מ''א ז'] בנרות של שלמה אבל לפורים ותעניות ומעמדות לא מצינן לפרושי לענין ההפטרות אלא לענין פרשיות שלגמרי מניחין פרשה הרגילה לומר ביום שני ויום חמישי כתקנת עזרא וקורין אותה של פורים שהיא ויבא עמלק ובתענית ויחל משה ומעמדות במעשה בראשית כדמפורש בתענית [כ''ו ע''א] וכולה מתניתין מיפרשא לענין פרשיות לפי המנהג חוץ מר''ח וחנוכה לפיכך (פרשתי) [פירשוה] לענין הפטרות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומפסיקין לראשי חדשים. ולחנוכה. ופורים. ולתענית. וליום הכפורים. ואין חוזרין אלא לסדר פרשיות. כיצד במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת. וכן שני וחמישי שמראש השנה ועד סכות. אין חוזרין בסדר ימים טובים. וכן במנחה ביום שחל להיות בשבת קורין וזאת הברכה. וכן לפני הפסח וכן לפני עצרת וכן לפני ראש השנה. קורין סדר פרשיות. לעולם ראש חדש אדר הסמוך לניסן הוא ערב פסח. ושני של פסח הוא עצרת. ועצרת הוא ערב ראש השנה. לעולם לא יבוא יום הפסח. לא בשני בשבת. ולא ברביעי בשבת ולא בששי, (וסימן לא בד''ו פסח) ולא גה''ז עצרת. ולא אד''ו ראש השנה וסוכה לעולם. ולא אג''ו יום הכפורים. ולא זב''ד פורים. ויום שבא חנוכה הוא עצרת (וסימן כי נר מצוה ותורה אור). ולעולם יום שיבוא פסח. הוא ט' באב. (והסימן השביעני במרורים הרוני לענה) א''ת ב''ש ג''ר. יום הכפורים חל ביום ראש חדש שבט. ובעיבור ביום ראש חדש אדר הראשון. חג הסכות בראש השנה. יום הושענא בחג שבועות. יום חנוכה ביום ערבה, אם אין מרחשון שלם. ואם מרחשון שלם ביום ראש השנה. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
חוזרין לכסדרן, לקרות כמו שעושין קודם לכן. משמיעין, מכריזין. [תוספות חכמי אנגליה].
------
מפסיקים למועדות ולר''ה ולי''ה וקורין בענין המועד ולא בסדר שבת. אבל בר''ח ובחנוכה אין מפסיקין אבל מוסיפין ומוציאין ב' ספרים וקורין בספר ראשון ז' בסדר השבוע ובשני קורא המפטיר מעין המאורע. ובמקומות שהמפטיר ממנין ז' קורין ו' בראשון ובשני קורא מפטיר מעין המאורע. ובתעניות ור''ח וחנוכה ופורים שחלו בב' ובה' מפסיקין וקורין ג' מעין המאורע. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן י''א].
------
ומפסיקים למועדות וראש השנה וביום הכפורים וקורין בענין המועד לא בסדר השבת אבל בראשי חדשים וחנוכה אין מפסיקין אבל מוציאין שני ספרים באחד קורא סדר השבוע ובשני מעין המאורע ובתענית וחנוכה ובראשי חדשים שחלו להיות בשני ובחמישי מפסיקין וקורין שלשה מעין המאורע. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וליום הכפורים. מפסיקין, אפילו חל בשבת, שאין קורין כלל בסדר השבוע, אלא קורין ביום הכפורים בשחרית ובמנחה. וכן הדין בימים טובים, שאפילו בחולו של מועד אין קורין כלל בסדר השבוע אלא במה שנתקן ליום. ויש שואלין למה אין קורין בשבת בקרבנו, דהיינו וביום השבת, דאע''פ שאין [בה שלשה פסוקים] יכולין אנו להתחיל מלמעלה. ואמרו מפני שלא בא לכפר כשאר הקרבנות, שכיון שבאים לכפר מעלה הכתוב כאילו הקריבום. אבל של שבת לא בא אלא לרצות, כדאמרינן במוסף רצית קרבנותיה, ואם כן למה נזכיר. [נמוקי יוסף].
------
לכל מפסיקין. לכל אלו דתני מפסיקין, שאם חל ר''ח או חנוכה או פורים או יום תענית צבור בשני או בחמשי, אין קורין בסדר השבוע, אלא [קורין לכ''א הפרשה הנתקנת לו] או בר''ח או בענין חנוכה או פורים או בתענית, אלא קורין לכל אחד הפרשה הנתקנת לו. ולמעמדות. בזמן שבית המקדש קיים היו מקריבין בשביל כל ישראל תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים, ואינו בדין שיהא קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו. ונפקא לן בספרי [במדבר כ''ח] מדכתיב תשמרו להקריב לי, ואי אפשר שיהיו שם כל ישראל בכל יום. לפיכך תקנו [תענית כ''ז ע''א] נביאים הראשונים שיבררו מישראל אנשים כשרים ויראי חטא, ויהיו שלוחי ישראל לעמוד על הקרבנות, והם נקראים אנשי מעמד. וחלקו אותן לכ''ד משמרות, כנגד כ''ד משמרות כהונה. וכל משמר ומשמר עומד על הקרבן שבוע אחד וחוזרין חלילה. וכל משמר בשבוע שלו היו מתענין ד' ימים, שני שלישי רביעי חמשי. והיו קורין אותן אנשי מעמד בשבוע שלהן בכל יום מעשה בראשית שלשה אנשים, משום דאלמלא עבודה לא נתקיימו שמים וארץ. וקאמר הוא שמפסיקין סדר השבוע וקורין במעשה בראשית. וכשמגיע המשמרה לאותן שהיו בירושלים או קרוב לה, נכנסין למקדש עם משמר כהונה ולוייה של אותה שבת. והרחוקים היו מתקבצים ג''כ לבתי כנסיות שבמקומן, וקורין בתורה כסדר חבריהם של משמר שלהם שהיה בירושלים. ואלו ואלו מתענין בשני בשבת שלהם ובשלישי וברביעי ובחמשי. אבל בערב שבת לא, משום כבוד שבת, שלא יכנס בשבת כשהוא מעונה. ולא באחד בשבת, כדי שלא יצאו מעונג שבת לצום. כל זה כתב הרמב''ם ז''ל בספר עבודה בהלכות כלי המקדש פרק ו'. והא דאמרינן דכל אלו מפסיקין שאין קורין בפרשת השבוע, הוא דוקא בימות החול, אבל בשבת, שיש שבעה, קורין תחלה סדר השבוע, ומפטיר קורא באיזה מהן שאירע. ואין שליח צבור אומר קדיש עד לאחר שיקרא המפטיר אותה פרשה. ואע''ג דבשאר שבתות אומר קדיש קודם שיקרא המפטיר, לאחר שעלו שבעה קוראים וסיים הפרשה, שאני הכא שהמפטיר קורא חובת היום, לפיכך אין להפסיק בקדיש אע''פ שכבר קראו השבעה בסדר השבוע. [נמוקי יוסף].
------
ובפורים אין קצבה, כל שמבקש כל אחד ואחד מישראל לתן יתן, מפני שהוא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד לפי עין שלו הוא נותן. וזה שאמרו חכמים, אע''פ שאמרו חכמים מקדימין ליום הכניסה, קורין בו ביום ומחלקין בו ביום, לא שקלים הן, אלא צדקה בעולם, משום שנאמר ומתנות לאביונים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
באחד באדר משמיעין על השקלים כדי שיביאו שקלים בעונתן ומייתי בשילהי מסכת מגילה בג' פרקים בשנה תורמין את הלשכה בפרוס הפסח בפרוס עצרת בפרוס החג ואמרי' במסכת מגילה (דף י''ג) גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן וכו' לפיכך הקדים שקליהם לשקליו. ממשכנין לוים וישראלים וגרים ועבדים משוחררין אבל לא נשים דכתיב ונתנו איש כופר נפשו ולא אשה ולא עבדים ולא קטנים. קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו אינו פוסק בשביל לחנכו במצות הא לתובעו כשהביא ב' שערות. נשים ועבדים וקטנים אם שקלו מידן מקבלין. אם הביא ב' שערות תובעין אבל לא ממשכנין מאחר שאינו בן עשרים. הנשקל על ידי העבד או על יד האשה או על יד קטן פטור מן הקלבון וכן על יד עני או על יד שכנו ועל יד בן עירו. בעזרא כתיב והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית השקל לשנה מיכן שאדם חייב באחריות שקליו ג' פעמים בשנה שאם לא נתן בפרוס הפסח יתננו בפרוס העצרת ואם לא נתנו בפרוס העצרת יתננו בפרוס החג ושוב אין הנתינה מצוה מן המובחר. וכנגד ג' מועדים התקינו לתרום בג' קופות כל אחד מחזיק ג' סאין. וג' הפרשות בג' זמנים הללו. בג' קופות תורמין את הלשכה וכתוב עליהן אב''ג. ביומא אמר ר' יוסי למה כהן גדול אינו נכנס בחלוק שיש לו שפה שלא יאמרו בתוך השפה הוא נותן מן השקלים ולא במנעל ולא בסנדל ולא בקמיע ולא בתפילין על שם והייתם נקיים מה' ומישראל. [הרוקח סימן רל''ג].
------
ירושלמי קווץ לא יתרום מפני החשד קווץ בעל שערות שלא יתן מעות בקווצותיו הגזברין מפשפשין בחלוקן בגופן בבגדיהם. בתוספתא נכנס לתרום את הלשכה מפשפשין בו בכניסה וביציאה ומדברין עמו משעה שנכנס עד שיצא לקיים מה שנ' והייתם נקיים וגו' אם שתק כשיעור ברכה אינו יכול להשיב ואם שתק יותר אמרי' גונב שקלים הוא ונותן לתוך פיו. צריך אדם לנקות את עצמו מן הבריות כמו מן המקום ב''ה, מן התורה והייתם נקיים מה' וגו', מן הנביאים אל אלהים ה' אל אלהים ה' הוא יודע וישראל הוא יודע, ומן הכתובים ומצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. [הרוקח סימן רל''ג].
------
בפ' א' דבבא בתרא (דף ח') תנו רבנן גבאי צדקה אינן רשאין לפרוש זה מזה וכו'. מצא מעות לא יתנם לתוך כיסו וכו'. תנו רבנן גבאי צדקה בזמן שאין להם עניים לחלק פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן גבאי תמחוי שאין להם עניים לחלק מוכרין לאחרים ולא לעצמן מעות של צדקה אין מונין אותן בב' אלא אחת אחת משום חשדא. תנו רבנן קופה של צדקה אין נגבית אלא בשנים שאין עושין שררות על הצבור פחות מב' תקחו את תרומתי כגון שכבר עשו קצבה אבל לא עשו נגבית בשלשה ומתחלקת בשלשה מפני שהוא כדיני ממונות. תנו רבנן אין מחשבין עם גבאי הצדקה ולא בהקדש עם הגזברין. אמר רב אשי לעולם אל ימנע אדם עצמו מליתן שלישית השקל שנאמר והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית השקל אמר רבא שקולה כנגד כל המצות מדאמר והעמדנו עלינו מצות בזמן שבית המקדש קיים אדם שוקל את שקלו ומתכפר לו ועכשיו אומות העולם נוטלין אותו בזרוע אעפ''כ נחשב להם לצדקה ונוגשיך צדקה. הנותן פרוטה לעני מתברך בו' ברכות הלא פרוש לרעב לחמך וכו' עד ויאמר הנני והמפייסו מתברך בי''א ברכות ותפק לרעב נפשך וכו'. [הרוקח סימן רל''ג].
------
בפ' א' דגיטין (ז' ע''א) אם שלמים וכן רבים וגו' אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה, וכן נגוזו ועבר המגזז מנכסיו ועשה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם כדאיתא נמי בפ' א' דבבא בתרא (דף י') ובפ' בתרא דשבת (דף ק''ח) [קנ''ו], מאי ועניתיך אפי' עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה, לא אענך עוד תני רב יוסף אין מראין לו סימני עניות. [הרוקח סימן רל''ג].
בסי' ובסדר הפטרות אם חל ר''ח להיות ביום א' והיה לו לומר מחר חדש וכיון דקרינן למפטיר בפר' שקלים יש לו להפטיר ביהואש ולא למחר חדש. [הרוקח סימן רל''ג].
------
בפסיק' רבתי למה מתחילין לגבות מאדר עד ניסן כדי שלא לדחוק את ישראל. היו מחזירין מר''ח אדר ונגבין בניסן זהו אורח ישרים סלולה היו נגבין חצי שקל שלוקחין בהם תמידים. למה זה יתנו ו' גדמיסין של כסף לפי שחטאו בו' שעות כי בשש משה באו שש הם חטאו במחצית היום לכך יתנו מחצית השקל כמה מחצית השקל י' מעין כדי שיתכפרו על י' דברות שעברו עליהם זה יתנו כל העובר מי גרם לפרש' שקלים העבירה של עגל. א''ר אבא בר כהנא בשם ר' לוי כיון שקבלו ישראל את התורה ירדו ק''כ ריבוא מלאכי השרת זוניאות ועטרות בידם ב' מהם נזדוגו לכל אחד ואחד מישראל אחד נותן עטרות ואחד חגרו זוניאות כיון שעשו אותו מעשה ירדו אותם המלאכים והעבירו אותם עטרות מראשיהם והתירו את הזוניאות מהם וינצלו את בני ישראל אין כתיב כאן אלא ויתנצלו בעל כרחם שלא בטובתם עדים ואעדך עדי (יחזקאל מ') ונאמר לו לך רד מגדולתך וכשטחן העגל ולמד סניגוריא על ישראל וישב בנקרת הצור והגין עליו הקב''ה ידו מפני מלאכי זעף ומשם נטל משה קרני הוד וקרנים מידו אמר כשם שזקפתי ראשך כך אזקוף ראש בני כי תשא ראש בני ישראל. [הרוקח סימן רל''ג].
------
תנן התם באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים ומפורש בירושלמי מאי משמיעין מכריזין שהיו מכריזין בכל ערי ישראל שיביאו כל אחד ואחד שקליהן למקדש כדי לקנות מהן תמידין לצורך צבור של כל השנה וצריכין להקריב תמידין מתרומה חדשה בראש חודש ניסן על כן צריכין להקדים לגבותן מאדר ולמה מקדימין מראש חודש אדר מפורש בירושלמי ר' לוי בשם ר' שמעון בן לקיש אמר צפה הקב''ה שהמן הרשע עתיד לשקול כספו על ישראל אמר מוטב שיקדים כספו של בניי לכספו של אותו הרשע לפיכך מקדימין וקורין בפרשת שקלים וזה ששנינו ראש חודש [אדר] שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים. חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת בשנייה זכור בשלישית פרה אדומה ברביעית החדש הזה לכם בחמישית חוזרין לכסדרן. לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים לתענית ולמעמדות וליום הכפורים. תנו רבנן ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע הכהן ואי זה הוא שבת ראשונה כל שחל ראש חדש להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. בשנייה זכור ומפטירין כה אמר ה' פקדתי את אשר עשה עמלק ואיזו הוא שבת שנייה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפי' בערב שבת [בכ''י ב' איתא בשלישית פרה אדומה ומפטירין וזרקתי עליכם מים טהורים. ואיזהו שבת שלישית כל שהיא סמוכה לפורים מאחריה ומשכחת לה כשחל ר''ח ניסן באמצע שבת אבל אם חל ר''ח ניסן באחד בשבת.] הוי שבת שלישית שבת הסמוכה לראש חודש ניסן. ברביעית החודש הזה ומפטירין כה אמר ה' בראשון באחד לחודש ואיזו הוא שבת רביעית כל שחל להיות ראש חודש ניסן להיות בתוכה ואפי' בערב שבת בחמישית חוזרין לכסדרן. לסדר מאי ר' אמי אמר לסדר פרשיות ר' ירמיה אמר לסדר הפטרות וקיימא לן כר' ירמיה. ירושלמי ר' אבא בשם ר' חייא ב''ר אסי אין מפסיקין בין פורים לפרה ר' לוי אומר אין מפסיקין בין פרה להחודש. וסימן על הפרשיות הללו בין הכוסות האלו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לרביעי לא ישתה. ובדין הוא שיקדים החדש לפרה אדומה שבאחד לחדש הוקם המשכן ובשני ימים בניסן נשרפה הפרה ולמה הקדימה מפני שהוא טהרתן של כל ישראל. אמר ר' יצחק נפחא ראש חודש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וקורין באחד בעניינו של יום ואחד בשל ראש חודש ואחד בכי תשא וממילא שמעינן לראש חודש ניסן לפי מנהג סידורו של רב עמרם גאון ז''ל קורין ששה בעניינו של יום והשביעי קורא בראש חודש והמפטיר קורא בכי תשא או בהחודש אבל רבינו ישעיה זצ''ל כתב שהשביעי או אחד מן הקוראין בתורה זולתי המפטיר צריך שיקרא בפרשת שקלים או בהחודש שהרי קריאתן חובה וקריאת המפטיר אינה עולה לשם חובה שהרי אין קריאתו בתורה אלא מפני כבוד התורה הילכך קורין חמשה בעינינו של יום והששי קורא בראש חודש והשביעי קורא בכי תשא או בהחודש ומפסיקין בקדיש כשאר שבתות ואחר כך עולה המפטיר וחוזר על קריאת השביעי וקורא בה ג' פסוקין או יותר כשאר שבתות השנה ואע''פ שמקדימין קריאת ראש חודש לשקלים או להחודש משום תדיר ואינו תדיר תדיר קודם הני מילי לקריאת התורה אבל להפטרה בודאי בהפטרות ארבע פרשיות מפטרינן ולא בהפטרות ראש חודש לפי שארבע פרשיות אלו קבועות מפי רבותינו ז''ל כהפטרות ראש חודש וכמו ששנינו בחמישית חוזרין לכסדרן ואוקמינא לסדר הפטרות הוא חוזר אלמא הפטרות אלו אינן נדחות ממקומן כלל ובהדיא תנן ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע הכהן. וזה לך סדר קריאת ארבע פרשיות הללו והפסקותיהן. לעולם לא יבא ראש חודש אדר הסמוך לניסן אלא בזבד''ו וסימני הפסקות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו כיצד חל ראש חודש אדר להיות בשבת קורין פרשת שקלים בו ביום ולשבת הבאה שהוא ח' באדר קורין זכור ופורים יהיה נקבע יום ו' ולמחר שהוא ט''ו מפסיקין ולשבת הבאה שהוא כ''ב באדר קורין פרה ולשבת שלאחריה שהוא כ''ט באדר קורין החודש וראש חודש ניסן נקבע למחר יום א' הרי סימן זט''ו. חל ראש חודש אדר להיות בשני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים לשבת שלפני ראש חדש ולשבת הבאה אחר ראש חודש שהוא ו' באדר מפסיקין [בכ''י ב' איתא לשבת אחרת שהוא י''ג באדר קורין זכור ופורים יהיו נקבע למחר יום א' ולשבת הבאה.] ולשבת אחרת שהוא כ' באדר קורין פרה ולשבת הבאה שהוא כ''ז באדר קורין החודש וראש חודש ניסן יהיה נקבע יום ג' הרי סימן ב''ו. חל ראש חדש אדר להיות ברביעי בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפני ראש חדש ולשבת הבאה אחר ראש חדש שהוא ד' באדר מפסיקין ולשבת אחרת שהוא י''א באדר קורין זכור ופורים יהיה נקבע יום ג' ולשבת הבאה שהוא י''ח באדר קורין פרה. ולשבת אחרת שהוא כ''ה באדר קורין החודש וראש חודש ניסן נקבע יום ה' הרי סימן ד''ד. חל ראש חדש אדר להיות בששי בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפני ראש חדש ולשבת הבאה אחר ראש חדש שהוא ב' באדר מפסיקין ולשבת אחרת שהוא ט' באדר קורין זכור ופורים יהיה נקבע יום ה' ולשבת הבאה שהוא ט''ז באדר חוזרין ומפסיקין עוד פעם שנייה ולשבת אחרת שהוא כ''ג באדר קורין פרה ולשבת אחרת יהיה נקבע ראש חודש ניסן ובו ביום קורין החודש הרי סימן ובי''ו. [שבלי הלקט סימן קצ''ג].
------
ומפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות ולכפורים, וכן במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת וכן שני וחמישי שמראש השנה ועד סוכות אין חוזרין בסדר ימים טובים, אלא לסדר פרשיות, וכן במנחה בחג שחל להיות בשבת קורין בו וזאת הברכה, וכן לפני פסח, ולפני עצרת, ולפני ראש השנה, קורין בסדר פרשיות. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
מפסיקין למועדות וליום הכפורים, וקורין בענין המועד ולא בסדר השבת, ומשה רבינו ע''ה תקן להם לישראל שיהו קורין בכל מועד ענינו של יום, ושיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אחד בניסן הוא פסח. הוא שבעה עשר בתמוז הוא תשעה באב. וסימניך השביעני במרורים הרוני לענה. ת'. תרי בניסן בו שבועות. וחנוכה. בזמן שמרחשוון חסר. אבל בזמן שהוא מלא. חנוכה בג' בניסן. שהוא יום אחד (אחד) [אחר] שבועות. תלתא בניסן ראש השנה וסכות. ד' בניסן שמחת תורה. ה' בניסן צום כיפור. וסימניך א''ת ב''ש ג''ר ד''ק ה''ץ ו''ף. א''ת ביום ראשון של פסח. ט' באב. ב''ש. שני לו שבועות. ג''ר. שלישי לו ראש השנה. ד''ק. רביעי (רביעי) לו קרית התורה. ה''ץ. חמשי לו צום כיפור. ו''ף. ששי לו פורים. והר''ב ר' אליקים נתן סימן מובהק במועדים שלא יטעה אדם בהם. אם היום פורים. למחרתו בטול שמורים. יקרא לשליש ליל שמורים. קדש לרביע יום הבכורים. יתקע לחמשי תקיעה ושברים. מפר לערב ששי חרמות ונדרים. השביעי הוא יום הכיפורים. ליום אכילת מצות ומרורים. ויקונן בירמיה מספד תמרורים. יקיים החזון מקרא השביעני במרורים. חוק נרות ולהלל גומרים. זמן מתן תורה לעם אדירים. קוף מזבח ערבה צריך בזמרים. שלשתם ביום תמים מתחברים. וזכר לדבר כי נר מצוה ותורה אור. נר. חנוכה. ותורה. מתן תורה. אור. יום ערבה. שמדליקין הנרות. שקורין צירייש. וביום פורים הוא ל''ג בעומר. וזכר לדבר שם האחד פל''ג. פורים. ל''ג בעומר. לעולם ביום תשרי סוכה. ביום גדליה כיפור. ביום אדר פורים. ביום פורים ל''ג. ביום ניסן. פסח. ביום י''ז בתמוז ט' באב. לעולם לכל החדשים כשראש חדש שני ימים מונין משני. והמלא אינו ראש חדש אלא יום אחד. והחודש הבא אחריו שני ימים. ויום ראשון הולך אחר המלא כדי למלאותו. ובזמן הבית היו מונין י' ימים עד יום הכיפור מיום שני של ראש השנה. ואחר החורבן מונים מיום ראשון. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימנים ר''ס—רס''א].
------
@ כ''ט ע''ב.
ועל הכלאים, כלאי זרעים, לפי שבאותו באחד באדר היתה תחלת הנצה, והא מכריזין כל מי שזרע זרעונים ילך ויעיין בהם אם נתערב בהן מין אחר ויסקליהו. הניח' למ'[אן] דאמ' חוזרין לכסדרן, דבאילו ד' שבתות פסקו מלקרות פרשה של שבת עצמה וקראוה אחרת. [תוספות חכמי אנגליה].
------
חדש בחדשו לחדשי. כל הני חדשים למה לי. חדש אמרה תורה. יש לך חודש שאתה צריך לחדשו בהבאת עולות תמידין ומוספין מתרומה חדשה, וזהו ניסן, כדאמרינן בראש השנה [ז' ע''א]. כמאן. מקדמינן כולי האי, דלא כרשב''ג. שלחנות. שולחנים המחליפים להם שקלי כסף בפרוטות. כדר' טבי. שיקריבו באחד בניסן. והתם כתיבי הקרבנות. שקלים לאדנים. לעשות מהם אדני המשכן. שלש תרומות. מחצית השקל תרומה לד', כל העובר יתן תרומת ד', העשיר לא ירבה לתת את תרומת ד'. לבדק הבית. היא לא היתה שוה לכל אלא כל איש ואיש לפי נדבתו, דכתיב [שמות ל''ה] כל נדיב לב. הניחא למאן דאמר. לקמן דמתני' דתני בחמישית חוזרין לכסדרן. לסדר פרשיות הוא חוזר. שבפרשיות אלו הפסיקו מלקרות פרשת השבת. איכא למימר כדקאמר דהאידנא קרו כולהו בראש חודש. אבל למאן דמפרש לסדר הפטרות, שהפסיקו ההפטרות עד הנה ולא הפרשיות, דעד השתא נמי הוה קרי בענינא דיומא, מאי שני. כדרבי טבי. דזאת עולת חודש בשקלים קא מיירי, ודמיא הפרשה להפטרה. חל להיות. ראש חדש אדר בפרשה הסמוכה לפרשת שקלים. וכופלין אותה. לקרותה בשניה שנית, ואע''פ שקראוה בשבת ראשונה. בההוא זימנא. באותו פרק של אדר. דמסקי אורייתא. מסיימין חמשה חומשי תורה בשלש שנים, ולא בכל שנה כמו שאנו עושין. והלכתא כשמואל דתניא כותיה. אין משגיחין. בראש חדש לעשותו עיקר. ורבא אמר וכו'. וכן הלכתא דראש חדש עיקר וקרו ביה תלתא וחד קרי בחנוכה. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ותלתין יומי קמי פיסחא דרשינן במילי דפסחא כדתניא שואלין בהלכות פסח קודם הפסח שלשים יום רבן שמעון בן גמליאל אומר שתי שבתות ומאן דבעי למיזל בספינתא או בדוכתא רחיקא ואיכא בתי דקיימין בתחומיה דליכא איניש אחרינא דאית ליה רשותא למיעל להתם אי מקמי תלתין יומין אזיל דאכתי לא איחייב במילי דפסחא לא צריך למבדק והדר מיזל ואי בגו תלתין יומין אזיל דאיחייב במילי דפסחא צריך למבדק והדר מיזל [פסחים ו'.] דאמר רב יהודה אמר רב המפרש בים והיוצא בשיירא קודם לפסח שלשים יום אינו צריך לבער תוך שלשים יום צריך לבער. ברם צריך הני שלשים יום דקא אמרינן בשדעתו לחזור קודם הפסח אי בשאין דעתו לחזור מי אמרינן בשדעתו בתוך שלשים יום הוא דחל עליה חיובא דחיישינן דילמא אתי בעידנא דלא אספיק לבער ואמור רבנן דלבער והדר ליזיל אבל קודם שלשים לא חיישינן דלא חל עליה חיובא אבל אין דעתו לחזור אפילו תוך שלשים כמאן דלא חל עליה חיובא דמי דליכא למיחש דילמא משכח ליה ואכלי ליה או דילמא אין דעתו לחזור הוא דתוך שלשים מיחייב דחל עליה חיובא קודם שלשים לא מיחייב אבל דעתו לחזור תוך שלשים יום אע''ג דאין דעתו לפנותו קודם לפסח אפילו קודם שלשים יום חייב לבער זימנין דאתי בעידנא דלא אספיק לבעוריה ואתי ביה לידי איסורא דאע''ג דמבטל ליה מישתלי ואכיל ליה ת''ש [פסחים ו'.] דאמר רבא העושה ביתו אוצר ואין דעתו לפנותו קודם שלשים יום אין זקוק לבער מאי טעמא איחיובי לא איחייב במילי דפסחא ודילמא משכח ליה ואכיל ליה ליכא למיחש ליה דהא אין דעתו לפנותו קמי פסחא הילכך כי מטי זימניה מבטיל ליה ביטולי אבל אם תוך שלשים יום אע''ג דאין דעתו לפנותו קמי פסחא חייב לבער והדר ימלא את האוצר משום דאיחייב במילי דפסחא כי מטי פסח לא בדיק וכן הילכתא. [שאילתות פרשת צו שאילתא ע''ח].
------
וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל בגי' דורשין בענין פסח ועצרת החג היינו דתניא בשילהי מס' מגילה וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל משה תיקן להם לישראל שיהו שואלים ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח והל' עצרת בעצרת והל' החג בחג מעדי חסר ו' כנגד ו' מועדים דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש וגומר אלה הם מועדי אלה מועדי במועדם אלה מועדי וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל אע''פ שדורשין הלכות החג בחג יש לדרוש ל' יום לפני הרגל כדכתיב החדש הזה לכם דברו אל כל עדת בני ישראל חדש אחד דברו והם הרגל לכך סמך לחדשי השנה דברו אל כל עדת בני ישראל לאמר שלשים יום קודם לפסח לעצרת ולחג.
בפ''א דפסחים (ו' ע''א) תניא שואלים הלכות הפסח קודם הפסח ל' יום שהרי משה עמד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני ירושלמי שואלין הלכות הפסח בפסח עצרת בעצרת וכו'. משמע במגילה בפ' בני העיר גבי ה' שקלים באחד באדר משמיעין על השקלים בא' בניסן להביא מתרומה חדשה ומש''ה אמר בפ''א דשבת כל מיני כותח יש למכור ל' יום קודם הפסח ומשום האי טעמא אמר בפ''א דפסחים אמר רב יהודה אמר רב היוצא בשיירא או המפרש לים קודם ל' יום אין לו לבער ומוקי רבא אם אין דעתו לחזור אין חייב לבער אבל דעתו לחזור אפי' מר''ה זקוק לבער הא בתוך ל' יום אפי' אין דעתו לחזור חייב לבער מאחר שדורשין וכן אמר רבא העושה ביתו אוצר קודם ל' אין זקוק לבער אם אין דעתו לפנותו אבל תוך ל' יום זקוק לבער. [הרוקח סימן רמ''ד].
------
מאי פרשת שקלים רב אמר [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל ואמרת וגו', תשמרו להקריב לי במועדו האמור במקום אחר [שם] זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה כל הני חדשים למה לי אמרה תורה יש לך חדש שאתה צריך לחדשו בהבאת עולת תמידין ומוספין מתרומה חדשה, כדאמרינן בראש השנה [ז' ע''א] דגמרינן שנה שנה מניסן דכתיב ביה ראשון הוא לכם לחדשי השנה. ושמואל אמר כי תשא, ופרשת תרומה ג' תרומות כתיב ביה [שמות ל'] מחצית השקל תרומה ליי' וכתיב כל העובר על הפקודים יתן תרומת יי' וכתיב העשיר לא ירבה הדל לא ימעיט לתת את תרומת יי' ובשנים מהן כתיב מחצית השקל ובאחד מהן אין בו שיעור ומתרצים אחד לאדנים והיא שוה לכל מחצית השקל כדכתיב באלה פקודי בקע לגלגלת ומהן עשו אדנים למשכן ווים לעמודים והשניה לתרומת המזבח אף היא בקע לגלגלת וממנה קונין קרבנות צבור לכל השנה לכפר על ישראל והשלישית שאין בה שיעור היא לבדק הבית ולא היה שוה בכולם אלא איש כפי נדבתו כדכתיב ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב ותרומת אדנים נפקא מפסוק ולקחת את כסף הכיפורים מאת בני ישראל ונתת אותו על עבודת אהל מועד דהיינו אדני המשכן ותרומת המשכן נפק מפסוק העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל לתת את תרומת יי' לכפר על נפשותיכם ומפסוק כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת יי' שאין נזכר בו כפרה הוא מדבר בתרומת בדק הבית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וגו' צו את קרבני. משום דכתיב ביה זאת עולת חודש בחדשו, חדש והבא קרבן מתרומה חדשה. ומפטירין ביהוידע. דכתיב ביה איש כסף עובר אלו שקלים, ערכו אלו ערכין. קורין ג' תורות. נראה לי דבין כולהו ז' בני אדם, והמפטיר חוזר וקורא ג' פסוקים אחרונים כדרך שקורא כל שבת שחוזר ג' פסוקים וקורא ממה שקרא שביעי. דאמרינן [ל' ע''א] חל להיות בואתה תצוה קרו ו' מואתה תצוה עד ועשית, וחד קרי מכי תשא עד ועשית. אלמא שביעי קרי ענין היום. ואינו נראה לי מה שכתב הגאון הפוסק באידך פירקין האי וחד קרי מכי תשא עד ועשית זהו המפטיר, דמנא ליה הא, אם כן כל שבת ליקרו ז' עם המפטיר. וזו אינה ראייה דמפטיר עולה דהו''ל למימר בהדיא והמפטיר קורא מכי תשא עד ועשית, אלא ודאי שביעי בלא מפטיר. וכל הלכה זו מוכחת כן דשביעי קרי חובת היום. וכן ראוי לעשות בכל ארבע פרשיות. וכשחל ר''ח בשבת קורא מן וביום השבת ובראשי חדשיכם וכן בחנוכה, ומפטיר חוזר וקורא ממה שקרא שביעי. לבד ממוספי ימים טובים בלבד, שקורין ענינים בפרשת היום שקורין חמשה בפרשת היום ואומר קדיש, ומפטיר קורא מוספי יום. וגם בזה יש להסתפק דאמרינן לקמן [ל''א ע''ב] תיקנתי להם סדר קרבנות שהם קורין בהן, ואני מוחל להם על כל עונותיהם. ואין אנו קורין בהן אלא בספר שני. דאילו בתפלה לא היה אומר קורין אלא מתפללים. ואע''פ שלא מצינו קריאת המוספין לא במשנה ולא בברייתא, עשאום רבותינו קבע מהאי טעמא. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
מאי פרשת שקלים. רב אמר צו את [בני ישראל] את קרבני לחמי. פירוש וקרי לה פרשת שקלים לפי שקרבנות התמידין והמוספין היו נלקחים מן השקלים שבכל שנה. ראש חדש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וקורין בהן באחת מענינו של יום. ואחת בשל ראש חדש. משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואחת בכי תשא פירוש ומפטירין בשל שקלים דהיינו ויכרות יהוידע. משום דהוי מעניינא דסליק מיניה. ראש חדש שחל להיות בואתה תצוה וכו'. ועכשו נהגו רבותינו לסדר הפרשיות כסדר. שלא ליארע ראש חדש אדר לא בואתה תצוה ולא בכי תשא. כדי שלא נצטרך לקרות ולכפול, שמא יטעו ומסדרין הפרשיות ועושין ופסח בשנה פשוטה וסגיר ופסח בשנה מעוברת. [המכתם].
------
גמרא. צו. וזהו במועדו האמור במקום אחר, זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה, כל הני חדשים למה לי, אמרה תורה יש לך חדש שאתה צריך לחדשו בהבאת עולות תמידין ומוספין מתרומה חדשה. כדאמרינן בראש השנה דגמר שנה שנה מניסן, דכתיב ביה [שמות י''ב] ראשון הוא לכם לחדשי השנה. כי תשא. דכתיב ביה שלש תרומות מחצית השקל, תרומה לי''י, וכתיב [שמות ל'] כל העובר על הפקודים יתן תרומת י''י, וכתיב [שם] העשיר לא ירבה והעני לא ימעיט לתת את תרומת י''י. בשנים מהם כתיב מחצית השקל. ובאחד אין בו שעור, ומוקמינן אחד לאדנים ואחד לתרומת המזבח, שקונים ממנה קרבנות צבור לכל השנה. והשלישי שאין בה שיעור לבדק הבית, איש כפי נדבתו כדכתיב [שמות ל''ה] ויבאו האנשים על הנשים כל נדיב לב. תלתא בדראש חדש. דהוא תדיר. וחד בדחנוכה. שאינו תדיר. [נמוקי יוסף].
------
בשלמא למ''ד ''כי תשא'' היינו דמתרמי בההוא גמא — ויש ששונין בההוא גונא. [הערוך ערך גםגד].
------
קרו שיתא בענינא דיומא וכו'. הך שמעתתא פירשתי לעיל. ואנן קיימא לן בהא כשמואל, וקרינן ש[יתא] בענינא דיומא וחד בראש חדש ומפטיר בכי תשא, כדאוכחנא לעיל מן הירושלמי. ושני לן דבשאר ראשי חדשים מפטיר קורא ובראשי חדשיכם והשתא מפטיר קורא בכי תשא. וראש חדש טבת שחל להיות בחול מסקינן הילכתא אין משגיחין בדחנוכה. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
ראש חודש אדר כו' אלא מ''ד צו את קרבני מאי שני כו'. מיכן מוכיח שר''ח שחל להיות בשבת שהשביעי הקורא פרשת ר''ח צריך להתחיל מצו ולא תימא דוקא בחול דנפישי גברי קרינן מצו אבל בשבת דליכא אלא חד גברא יקרא ובראשי חדשיכם שהיא ענין ר''ח ולא יותר שאילו כן הרבה שנא ושנא דאלו בשאר ראשי חדשים שחלו להיות בשבת קרינן ובראשי חדשיכם בלחוד ובר''ח אדר שחל להיות בשבת קרינן נמי צו ואמאי אידחיק לתרוצי תירוצא אחרינ' אלא לאו ש''מ כך היה מנהגם בראש חודש שחל להיות בשבת להתחיל מצו כמו שעושין בחול. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
מאי פרשת שקלים, רב אמ' [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל את קרבני לחמי, ושמו' אמ' [שמות ל'] כי תשא, בשלמא למאן דאמ' כי תשא היינו דקרי ליה שקלים דכתיבי ביה שקלים, אלא למאן דאמ' צו את קרבני מאי שקלים כתיבי ביה. התם טע' מאי כדר' טבי דאמ' זאת עולת חדש בחודשו כת' התם. בשלמא למאן דאמ' צו את בני ישראל היינו דכת' קרבנות התם כדר' טבי, אלא למאן דאמ' כי תשא קרבנות מי כתיבי התם, שקלים לאדנים הוא דכת', אין דהא תני רב יוסף שלש תרומות כת' שם שלאדנים לאדנים, שלמזבח למזבח, של בדק הבית לבדק הבית. בשלמא למאן דאמ' כי תשא היינו דשני האי ראש חודש משאר ראשי חדשים, אלא למאן דאמ' את קרבני לחמי מאי שני. שני, דאילו שאר ראשי חדשים קרו שיתא בעניינא דיומא וארבעה קרו בראש חודש. מיכן מוכיח שראש חודש שחל להיות בשבת השביעי שהוא קורא פרשת ראש חודש צריך להתחיל מצו את בני ישראל, ולא תימ' דווקא ראש חודש דחול דבענן ארבעה גברי קרינן מצו, אבל בשבת ליכא אלא חד גברא קרינן ובראשי חדשיכם שהוא עניין ראש חודש ולא יותר, שאילו כן הרבה שני, דאילו בשאר ראשי חדשים שחלו להיות בשבת קרינן ובראשי חדשיכם בלחוד ובראש חודש [אדר] שחל להיות בשבת קרינן נמי צו את בני ישראל, ואמאי אידחיק לתרוצה, אלא לאו ש''מ בכל ראש חודש שחל להיות בשבת מתחילין מצו, שהכל הוא עניין היום תמידין ומוספי שבת ומוספי ראש חודש וכולן היו קריבי' באותו היום. [פסקי הרי''ד].
------
מתני' ר''ח אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים. מאי פרשת שקלים רב אמר צו את בני ישראל ואמרת אליהם ושמואל אמר כי תשא תניא כותיה דשמואל ר''ח [אדר] שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע הכהן ואף ר' יצחק נפחא ס''ל להא דשמואל דאר''י נפחא ר''ח אדר שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין באחת בענינו של יום ואחד בדר''ח ואחד בפרשת שקלים דהיינו כי תשא דאילו לרב דאמר צו וגו' את קרבני בשתי תורות סגי. וקיי''ל כברייתא דר''ח אדר שחל להיות בשבת מפטירין בבן שבע שנים ולא בהשמים כסאי וכבר באו מלמדי תינוקות לפני רבי' שמואל הכהן זצ''ל ושאלוהו איזה הפטרה יאמרו בן שבע שני' או השמים כסאי והורה להם בן שבע שנים ואמר לו ר' עמרם זצ''ל הלא לענין חנוכה ור''ח אמרינן תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, וא''ל הפרשיות אין מזיזין אותן ממקומן וכן השיב ר' יהודה הכהן דבשקלים מפטרינן ולא משגיחין בר''ח דאע''ג דתנן דכל התדיר מחבירו קודם לחבירו שאני הכא דשקלים נמי צורך ר''ח היא דא''ר טבי א''ר יאשיה אמר קרא זאת עולת חודש בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה משום הכי קדמו, ועוד הואיל והתחיל בשקלים קא גמר אפטרתא דשקלים כדאמרי' גבי דם חטאת [זבחים פ''ט, ע''ב] הואיל והתחיל במתנותי' גומרה ה''נ הואיל והתחיל בסדר שקלים גומר וכ''כ מורי אב''י העזרי דמפטירין בן שבע שנים דאיירי בשקלים מעין שקלים דכי תשא שקרא המפטיר וזה הכלל שהמפטיר הולך אחר הפרשה שקרא הוא בעצמו עכ''ל. וזהו סי' זט''ו ר''ח אדר שחל להיות בשבת קורין בו ביום כי תשא ובשבת שניה שהיא ח' באדר קורין זכור ובשבת שלישית שהיא ט''ו באדר מפסיק ובשבת רביעית שהיא כ''ב באדר קורין פרה ובשבת חמישית שהוא כ''ט באדר קורין החודש. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
בשבת מוציאין ספר אחד וקורין בו שבעה בסדר השבוע, במנחה קורין שלשה, וכן בשני ובחמישי, כתב הר''ם מנהג פשוט בכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת, מתחילין בשבת שאחר הסוכות וקורין בסדר בראשית, בשניה אלה תולדות, בשלישית ויאמר ה' אל אברם, וקורין והולכין על הסדר עד שגומרין התורה בחג הסכות. ויש מי שמשלים את התורה בשלש שנים, ואינו מנהג פשוט. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ראש חדש אדר שחל להיות בשבת מפקי שלש תורות, קרו שיתא בעניינא דיומא, וחד קרי ובראשי חדשיכם, ומפטיר קרי בכי תשא. ומפטיר ביהוידע, וכי איקלע האי שבתא בכי תשא עצמה, קרי שיתא בכי תשא וחד קרי בראשי חדשיכם, ומפטיר קרי הדר בכי תשא עד ועשית, לשם השקלים, דתניא חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה, ואם אינה ראש חדש ליפקי שתי תורות וקרו שבעה בכי תשא, עד ואתה תצוה, ומפטיר הדר לרישא, וקרו עד ועשית בתורה שנייה, לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור. בשנייה שהוא שמיני באדר, מוציאין שתי תורות, וקרי באחת עניינו של יום, והשנייה בכי תצא שלש מקראות זכור אשר עשה לך עמלק, ומפטיר בנבואת שמואל פקדתי, בשלישית שהוא חמשה עשר באדר מפסיקין. ברביעית שהיא עשרים ושנים באדר מוציאין ב' תורות, באחת קורין שבעה בעניינו של יום ובאחת קורא מפטיר פרשת פרה אדומה כולה עד תטמא עד הערב, ומעשה באחד שפסק במים חיים אל כלי, והחזירו רבינו עליו השלום, והזקיקו לחזור ולברך תחילה וסוף, ולגמור כל הפרשה כולה, ומפטיר ביחזקאל בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם. [סידור רש''י סימן שכ''ב].
------
במסכת מגילה ר''ח אדר שחל להיות בשבת קורין פרשת שקלים כי תשא ומפטירין ביהוידע אמר ר' יצחק נפחא ר''ח אדר שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין באחד מעניינו של יום ואין אומר קדיש ואחד קורא בר''ח ואומר קדיש המפטיר בכי תשא ומפטיר בן שבע שנים יהואש במלכו. חל להיות באתה תצוה אמר אביי קרו שיתא עד ועשית וחד קרי מכי תשא ועד ועשית חל להיות בכי תשא עצמה אמר אביי קרו שיתא מכי תשא עד ויקהל וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית ותניא נמי הכי חל להיות באמצע שבת מקדימין לשעבר. איתמר ר''ח אדר שחל להיות באמצע שבת קיימא לן כרב דמקדימין בשנייה זכור בשלישית פרה אדומה, איזו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה כשבא ניסן באמצע השבת אבל כשבא ניסן בשבת אז סמוכה לראש חדש ניסן. ברביעית החדש הזה. תנו רבנן ר''ח אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטיר ביהוידע בשנייה זכור ומפטיר פקדתי בשלישית פרה אדומה ומפטיר וזרקתי עליכם מים ברביעית החדש הזה ומפטיר בראשון באחד לחדש, בה' חוזרין לסדר פרשיות. סימן ר''ח אדר הסמוך לניסן לעולם בא בזבד''ו. וסימן הפסקות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו אבל בבד''ו מקדמינן. למה קורין בר''ח אדר פרשת שקלים משום דתנן באחד באדר משמיעין על השקלים מנא הני מילי אמר רבי טבי א''ר יאשיה דאמר קרא זאת עולת חדש בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה, וכיון שבניסן בעי לאקרובי מקדמינן וקרינן באחד באדר כי היכי דליתו שקלים למקדש. [הרוקח סימנים רל''א, רל''ב].
------
והיכא דחל ר''ח להיות בשבת או יו''ט מביאין שתי תורות והיכא שהם שלשה ענינים מביאים ג' תורות כההוא דפ' בני העיר [כ''ט, ע''ב] דאמר ר' יצחק נפחא ר''ח אדר שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין [בהן] אחד בענינו של יום ואחד של ר''ח וא' בכי תשא ומפרש תלמודא בפ' ואילו נאמרין בסוטה [מ''א, ע''א] דתלתא גברי בתלתא ספרי ליכא פגמא. וכתב הרב משה מיימון [פי''ג תפלה הט''ו] בכל יום שמוציאין שני ספרים או שלשה אם הוציאו זה אחר זה כשמחזיר את [הראשון אומר קדיש וכשמחזיר את] האחרון אומר קדיש עכ''ל ומדכתב אם הוציאו זה אחר [זה] משמע שאם רוצה להוציא שניהם כאחד הרשות בידו והיינו כמנהגנו מיהו בירו' פ' ואילו נאמרין [הלכה ו'] ובמ''ס פ' הקורא בתורה [פי''א ה''ג] משמע שתחילה מוציא אחת וקורא בה ומחזירה ואח''כ מוציא שנייה וקורא בה ומחזירה דאמר התם ר' יוסי הוה מפקד לרב עולא חזנא דכנישתא דבבלאי כד הוא חד אורייתא תהי גייל לה אחורי פרוכתא וכד דאינון תרתי תהי מייבל חדא ומייתי חדא כלומר תוליך האחת ואח''כ תביא השניי' ותקרא בה מייבל פי' כמו [ב''מ מ''א, ע''א] מובילנא מנא לבי מסותא. ולמה שאנו נוהגין שאנו מוציאין שניהן ביחד ויושב בחור אחד על קטידרא ותופס אותה בחיקו וש''צ קורא באחרת וכשיגמור ש''צ הקריאה שבזו ס''ת תחילה יש לו לקבל אותה ס''ת שרוצה עתה לקרות בו ואח''כ יתן לבחור ס''ת שכבר קרא בו כדתנן ביומא פ' הוציאו לו [נ''ג, ע''ב] הביאו לו את השעיר שחטו כו' והזה ממנו כו' ר' יהודה אומר לא היה שם אלא כן אחד בלבד נטל דם הפר והניח דם השעיר כו' אלמא דתחילה לוקח דם השעיר שרוצה להזות ממנו ואח''כ מניח דם השעיר שכבר הזה ממנו הכא נמי תחילה מקבל ס''ת שרוצה לקרות בה ואח''כ נותן לו ס''ת שכבר קרא בו. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ח].
------
ראש חודש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלש ספרי תורות באחד קורין חמשה בני אדם בפרשת אותה שבת, ובאחד קורא השישי בעניין ראש חודש שהיא פרשת צו את בני ישראל ופרשת וביום השבת ופרשת ובראשי חדשיכם, ובספר השלישי קורא השביעי בפרש' כי תשא. וכשמפסיקין בקרי' בין השביעי למפטיר המפטיר חוזר וקורא מה שקרא השביעי, או כל קריאתו או מקצת קריאתו, שאין המפטיר קורא בתורה אלא לכבוד התורה. וכן ראש [חודש] ניסן שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות האחד קורין בו חמשה בני אדם בפרשת אותה שבת, והאחד קורא בו השישי בעניין ראש חודש, והאחד קורא בו השביעי בפרשת החודש הזה לכם, ואין גוללין ספר תורה בציבור מפני כבוד הציבור אלא כל עניין ועניין ספר אחד. וכן ראש חודש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש ספרי תורות, האחד קורין בו חמשה בני אדם בפרשת אותה שבת, והאחד קורא בו השישי בפרשת ראש חודש, (והאחד קורא בו שביעי בעניין ראש חודש) והאחד קורא בו השביעי בעניין חנוכה [ומפטיר המפטיר בענין חנוכה] כמו שביאר מז''ה וכן מבואר בקונטרס הראייות. ראש חודש טבת שחל להיות בחול מוציאין שתי תורות, האחד קורין בו שלשה בני אדם בעניין ראש חודש, והאחד קורא בו הרביעי בעניין חנוכה. [פסקי ריא''ז].
------
ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים בכי תשא, ומפטירין ביהוידע הכהן, ומוציאין שלש תורות וקורין אחד בענינו של יום ואחד בראש חדש ואחד בכי תשא. חל להיות בתוך השבת או בערב שבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת. ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות אחד לענינו של יום וקורין בו ששה ואחד לראש חדש והוא השביעי, ואחד לחנוכה והוא המפטיר, ומפטיר בנרות דזכריה בענין שקרא בתורה, שכן הוא התיקון לעולם שקורא המפטיר בהפטרה כענין שקרא בתורה. וראש חדש טבת שחל להיות בחול קרו תלת בדראש חדש ואחד בחנוכה. ראש חדש אדר שחל להיות באתה תצוה קרו שיתא מאתה תצוה עד ועשית כיור נחושת, וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור נחושת. [המאורות].
------
לעולם אדר הסמוך לניסן אינו נכנס באחד משלשה ימים אלו שהם יום אחד ויום שלישי ויום ה' אלא בשביעי או בשני או ברביעי או (בשביעי) [בששי] וסימניך ז' בד''ו ועת' אפרש היאך תקרא בהן וארבעה פרשיות שתקנו חכמים כדאמרינן במגלה. ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלי' חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה בשניה זכור בג' פרה אדומה ברביעי החדש הזה בחמישי חוזרין לכסדרן וכו' הנה לך הפי' לפי מה שעלה בגמרא על המשנ' הזאת כשיכנס אדר בשבת מוציאין שלשה ספרים אחד של שבת וקורין בו בסדר היום ששה עולים ומשלים קורא בספר השני בפרשת ראש חדש ואם אומרים קדיש בין ספר ראשון לשני כתבתיו בחנוכה [נ''ט ח''ב] בדין ר''ח שחל בשבת ומפטיר קורא פרשת שקלי' בפרשת כי תשא וההפטרה ויכרות יהוידע. שבת שניה שהוא שמיני לאדר מוציאין שני ספרים באחד קורין הסדר שבעה והמפטיר קורא בספר שני בפרשת זכור וההפטרה פקדתי בשמואל. שבת שלישי חמשה עשר לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרשה כי אם סדר היום. שבת רביעי שהוא כ''ב לאדר מוציאין שני ספרי תורה האחד לסדר היום והשני קורא בו מפטיר בפרשת פרה אדומה וההפטרה בית ישראל יושבין וגו'. שבת חמישי שהוא כ''ט לחדש מוציאי' שני ספרים האחד לסדר היום והשני קורא בו המפטיר החדש הזה וההפטרה בראשון וגומר. וכשיכנס בשבת כמו שכתבתי הסימן זט''ו כלומר שביעי אדר ט''ו לחדש ההפסקה וכשיכנס אדר הסמוך לניסן ביום שני מקדימין לקרו' פרשת שקלים שבת קודם ראש חדש אדר. שבת שנייה שהוא ששה לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרש'. שבת שלישי שהוא שלשה עשר לאדר קורין בו פרשת זכור. שבת רביעי שהוא עשרים לאדר קורין פרשת פרה. שבת חמישי שהוא כ''ז לאדר קורין פרשת החדש. וסמניך ב''ו כלומר כשיכנס אדר בשני ו' לחדש הפסקה ואם יכנס אדר ביום רביעי מקדימין לקרות פרשת שקלים שבת קודם ראש חדש. שבת שנייה שהוא רביעי לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרשה. שבת שלישי שהוא אחד עשר לאדר קורין פרשת זכור. שבת רביעי קורין בו פרה אדומ'. שבת חמישי קורין בו פרשת החדש. וסימניך ד''ד כלומ' כשיכנס אדר ביום רביעי תהיה ההפסקה שבת ראשונה של אדר שהוא רביעי לחדש וכשיכנס אדר בו' בשבת מקדימין וקורין פר' שקלים בשבת קודם ר''ח. שבת שנייה שהיא ראשונה לאדר והוא ב' לחדש אדר מפסיקין ואין קורין בו פרשי'. שבת ג' שהוא ט''ו לאדר קורין בו פרש' זכור. שבת ד' שהוא י''ו לאדר מפסיקין ואין קורין בו שום פרשה. שבת ה' שהיא כ''ג לאדר קורין פרשת פרה. שבת ו' שהוא ר''ח ניסן מוציאין ג' ספרים בא' קורין בסדר היום ו' ובשני קור' משלי' בפרש' ראש חדש ובג' קור' מפטיר פר' החדש וההפטר' בראשון וגו'. וסימניך ובי''ו כלומר כשיכנס אדר ביום ו' יש בו ב' הפסקו' שבת ראשונ' של אדר שהוא ב' לחדש בי''ו בו כמו כן הפסק' אחר' וכיון שעברו הד' פרשיו' חוזרין לכסדרן של הפטרו' להפטיר מענין הסדר. ועוד פשוט ר''ח אדר שחל להיות בואתה תצוה קורין ו' בואתה תצוה וא' קורא מכי תשא עד ועשית כיור. ואם חל להיות בכי תשא עצמה קורין ששה עד ויקהל ואחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
בכל יום ויום מימים טובים וכן ביום הכפורים ובשבעת ימי הפסח מוציאין שני ספרי תורה בשחרית, האחד קורין בו אלו הענינים שבארנו, והשני קורין בו קרבן אותו היום כמו שבארנו. אבל בחולו של מועד של חג אין מוציאין שתי תורות כמו שעושין בפסח, לפי שאין בהם פרשיות כמו שיש בחולו של מועד של פסח, והקורא ענין הקרבן הוא מפטיר בנביא. וכן בשבת אין מוציאין ספר תורה שני לקרות בו וביום השבת, והטעם לפי שאין בפרשת קרבן שבת רק שני פסוקים, ואין קורין בבית הכנסת פחות משלשה פסוקים, ואין לקרות למעלה ולמטה הימינו לפי שאינו מדבר בענינו של יום. בכל יום שמוציאין שני ספרים או שלשה, אם הוציא זה אחר זה, כשמחזירין את הראשון אומר קדיש, ומוציא את השני, וכשמחזיר את האחרון אומר קדיש. וכבר כתבנו שהמנהג לומר קדיש אחר שקורא המשלים לעולם, ואחר כך קורא המפטיר ומפטירין בנביא. שבת שבתוך חולו של מועד בין בפסח בין בסוכות קורין באותה שבת, ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, בפרשת כי תשא. ומפטירין בפסח היתה עלי יד יי' עד דברתי ועשיתי נאם י''י. וכשהוא בתוך החג, מפטירין ביום בוא גוג עד ובזזו את בוזזיהם נאם י''י אלהים. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
וכשחל ראש חודש אדר הסמוך לניסן בשבת, מוציאין ג' ספרי תורות, וקורין באחד ששה בסדר היום. ואחד קורא בשני בראש חודש, מתחיל בפרשת וביום השבת (במדבר כ''ח, ט') וקורא פרשת ובראשי חדשיכם (שם פסוק י''א) ומפטיר קורא בשלישי כי תשא, ומפטירין (מלכים ב י''א, י''ז) ויכרות יהוידע, וכיוצא בזה עושין כשחל ראש חודש ניסן להיות בשבת. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
ר''ח אדר שחל בשבת מוציאין שלשה ספרי תורות באחת קורין בענינו של יום ובשני' ר''ח ובשלישית כי תשא ומפטיר ביהוידע. דסליק מיניה, אלא שמקדים לקרות ר''ח משום תדיר קודם וראש חדש ניסן בשבת מפטיר בראשון באחד לחדש כתב רבינו משולם חתן הבא באחת מארבע פרשיות או בשבת ר''ח אין מפטירין שוש אשיש דכל אלו הפטרות נזכרות בגמרא, ושוש אשיש לחתן מנהג בעלמא הוא. וכן בשבת ערב ר''ח וכן בנו''ע אר''ק שד''ש אכן בשבת רני או בשבת ענייה סוערה יכולין לומר שוש אשיש כי יאמר אותם שתים יחד בשבת שלה. וכשקורין שתי פרשיות יחד איתא פלוגתא דרבוותא אכן המנהג הוא להפטיר בשל אחרונה אך אחרי מות וקדושים יפטיר הלא כבני כושיים דאית בה מעין תרתי. [האגודה].
------
וכד מיקלע ריש ירח טבת ביום דינא מפקין תרין סיפרי קארן תלתה גברי בדריש ירחא וחד בתראה קארי בדחנכה. וכד מיקלע ריש יירח טבת בשבתא מפקין תלתה סיפרי חד דפרשתא וחד דריש ירחא וחד דחנכה ומפטר בנביא בתרי עשרה בזכריה רבי ושמחי בת ציון. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
(וראש חודש) וכדקלע ר''ח בחולו של חנוכה, קורין תלת גוברי בפינחס, כהן עד רביעית ההין, ולוי עד עולת התמיד ונסכה, וישראל עד סוף פיסקא, ורביעי קורין בפרשת חנוכה, קורבן נשיא של אותו יום. [וראש חודש] טבת שחל ליהיות בשבת מוציאין ג' סיפרי תורות וקורין באחת ששה בעיניינו של יום, ואין מפסיקי' בקדיש, והשביעי קורא בפרשת ראש חודש שהיא תדירא [מ]חנוכה, ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ומתחיל בה וביום השבת וקורין עד סיום פרש' ראש החודש, ואומ' קדיש, ומפטיר קורא בפרשת נשיאים דהיא של חנוכה, ומפטירין השמים כסאי דהיא דראש חודש, ואין משגיחין בחנוכה. ואע''ג דראש חודש אדר שחל ליהיות בשבת מפטירין בשקלים, דהיינו בן שבע שנים. היינו משום דסליק משקלים דדמי לה, ושבקינן דראש חודש. אבל הכא לא דמי רני ושמחי לפרשת נשיאים כלל, והילכך מפטירין דבראש חודש דדמי. וכדקלע ר''ח בשבת דחנוכה מוציאין תלת סיפרי תורות, שיתא קורא בעיניינו של יום ושביעי קורא בפרשת ר''ח, ומתחיל וביום השבת ובראשי חודשכם עד סוף פיסק', ומפטיר קורא בפרשת חנוכה קורבן נשיא של יום ומפטיר רוני ושמחי, ולא של ר''ח ולא שוש אשיש, אבל אם יהיו נישואין קודם שוש אשיש. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
בשבת מוציאין שתי תורות, לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור, מפני כבוד הציבור, וקורין שבעה (פרשיות) [בפרשת] היום, ומפטיר קורא אחד מן הנשיאים, יום ראשון יקרא בנחשון, ויום שני יקרא בנתנאל, יום שלישי יקרא באליאב, וכן כולם, ומפטיר ברני ושמחי. ואם באו שתי שבתות בחנוכה, ראשונה מפטירין בנרות דזכריה, שניה בנרות שלמה. וראש חדש טבת שחל להיות בחול, [מגילה כ''ט ע''ב] מוציאין שתי תורות, וקורין שלשה בשל ראש חדש, ואחד בשל חנוכה, ואם חל ראש חדש טבת להיות בשבת, התדיר קודם, מוציאין שלש תורות, וקורין ששה בעניינו של יום, והשביעי ובראשי חדשיכם, ומפטיר קורא בחנוכה ובנבואת זכריה [רני ושמחי], והשמים כסאי בטלה, דהא לא קרי מפטיר בראש חדש דלימא הפטרה דיליה. ובמס' סופרים [פ''כ] גרסינן שמפטירין בשל ראש חדש, אבל לא נהגו העם כן. ושמעתי שנחלקו במגנצא שני גדולי הדור ר' יצחק בר' יהודה ור' שמואל בר' דוד הלוי, ר' יצחק ציוה להפטיר ברני ושמחי, ור' שמואל העיד מפי אביו שאמר לו שמפטירין בשל ראש חדש וקיימו את עדותו, וכמדומה שחולקין כן בראש חדש אדר שחל להיות בשבת, ואנן נוהגין [להפטיר] ביהוידע. [סידור רש''י סימן שכ''א].
------
(הכא) [והיכא] דאי מיקלע בו ביום שצריך להוציא בו ג' תורות כגון ר[אש] ח[ודש] טבת שחל להיות בשבת וחנוכה וכן ראש חודש אדר, הסמוך לניסן, ור[אש] ח[ודש] ניסן שחל [להיות] בשבת בזמן הפרשייות, אם אין להם אלא ב' תורות קורין בראשונה עיניינו של יום [על הסדר], וגוללין ונוטלין השנייה לשביעי להשלים, וחוזרין ונוטלין הראשון למפטיר. אבל היכא [דאיכא] ג' תורות, מפקינן ג' תורות ולא מצי לאפקא ב' תורות ולמעבד כי האי גוונא, דלא התירו אלא בשעת הדחק. הילכך מפקינן ג' תורות [וקרינן] לכל חד וחד (בדיניה) [כדיניה]. ואין אומר קדיש כי אם לאחר שקראו בב' תורות קודם שיעמוד מפטיר. [הפרדס לרש''י הלכ' שמיני עצרת].
------
ואם חל ראש חודש טבת להיות בחול מוציאין שני תורות וקורין ג' בשל ראש חודש, ואחד בשל חנוכה, [ואם חל ראש חודש טבת להיות בשבת התדיר קודם, מוציאין ג' תורות וקורין ו' בענינו של יום והשביעי ובראשי חדשיכם ומפטיר קורא בחנוכה בנבואת זכריה, רני ושמחי, והשמים כסאי בטלה], דהא לא קרי מפטיר בשל ר[אש] ח[דש דלימא] הפטרה דידיה השמים כסאי דכתיב והיה מדי חודש בחודשו. (ובמסכת סנהדרין) [ובמסכת סופרים] [פי''ב ה''ז] גרסינן התם שמפטירין בשל ר[אש] ח[דש] אבל לא נהגו [העם כן]. ושמעתי שנחלקו שני חכמים בדבר במגנצא רבינו יצחק ב''ר יהודה ור' שמואל בן דוד הלוי. רבינו יצחק צוה להפטיר ברני ושמחי, ור' שמואל העיד מפי אביו שאמר לו שמפטירין בשל ר[אש] ח[דש], וקיימו עידותו [וכמדומה] (ו)[ש]חולקין [כן] בשל [ראש חדש אדר שחל להיות בשבת. ואנן נוהגין להפטיר ביהוידע]. ר[אש] ח[דש] אדר שחל להיות בשבת, מוציאין שלש ספרי תורות וקורין ו' בעיניינו של יום, וחד [קרו] בשל ר[אש] ח[דש], ומפטיר קור[א] בכי תשא. ו[מפטיר] ביהוידע. ואי איקלע ההיא שבתא בכי תשא עצמה, [קרי שיתא בכי תשא ו]חד קרי ובראשי חודשיכם. והמפטיר [קרי] הדר (דקרי) בכי תשא עד ועשית, לשם שקלים, דתניא חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה, זכר לשקלים. ואם אינה ר[אש] ח[דש] ליפקו שתי תורות [ו]קרו (ששה) [שבעה] בכי תשא עד ואתה תצוה, והשביעי קורא עוד בכי תשא בספר תורה השני אם יש ס[פר] ת[ורה] אחר, לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור. ובשבת שנייה שהוא שמיני באדר, מוציאין שתי תורות, [וקרי ב]אחד בעיניינו של יום. ומוציאין אחרת וקורין בפרשה כי תצא ג' פסוקין בזכור את אשר עשה לך עמלק [ומפטיר בנבואת שמואל [ש''א ט''ו] פקדתי]. בשבת שלישי שהוא ט''ו באדר מפסיקין. וברביעי שהיא כ''ב באדר, מוציאין שתי תורות, באחת אדומה [כולה] עד תטמא עד הערב. [ומפטיר ביחזקאל [יחזקאל ל''ו] בואדם בית ישראל יושבים על אדמתם]. ומעשה [באחד] שפסק במים חיים אל כלי [והחזירו רבינו עליו השלום, והזקיקו לחזור ולברך תחילה וסוף ולגמור כל הפרשה כולה. עד תטמא עד הערב. וארבעה ימים שראש חדש אדר הסמוך לניסן בא בתוכם. עיקרו של ראש חדש דהיינו יומא תניינא, ואותו יום לא יבוא לעולם אלא בד' ימים הללו. וסימניך זבד''ו. אבל אג''ה לא חזו גביה כי היכיה דלא ליתי פסח בבד''ו. ויש לכל אחת מאותיות זבד''ו סימן להפסקות, שזו שבת וזו שבת מפסיקין והילך זבד''ו, זט''ו בו. ד''ד ובי''ו. לזיי''ן סי' זט''ו. לבי''ת סי' ב''ו. לדל''ת סימן ד''ד. לוי''ו סימן ובי''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בשבת מפסיקין בחמשה עשר. חל להיות בשני מפסיקין בששי. חל להיות ברביעי, מפסיקין ברביעי. חל להיות בששי מפסיקין פעמיים. בשני לחדש ובששה עשר. זט''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בשבת קורין פרשת שקלים ובשבת הבאה שהיא שנייה פרשת זכור סמוך לפורים שיבא אחריה בערב שבת, והיינו כרב ובשבת ממחרת הפורים שהוא ט''ו לחדש מפסיקין והיינו זט''ו. שעדיין יש שתי שבתות באדר באחת קורא פרשת פרה אדומה ובאחת פרשת החדש, שממחרת לאותה שבת יבא חדש ניסן ביום ראשון. ב''ו. זהו ששנינו חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה, שהיא ו' בחדש. שעדיין יש לפרשת זכור שנייה של אדר שפורים אחריה ביום ראשון. שלישי'. שהיא סמוכה לפורים מאחריה קורא פרה אדומה. וברביעית החדש שראש חדש ניסן בא מאחריה ביום ג'. והיינו ב''ו. ד''ד. חל להיות יום שני של אדר ברביעי וקדמו פרשת שקלים בשבת שלפניו. ומפסיקין לשבת הבאה שהיא ד' בחדש שעדיין יש מקום לפרשת זכור שבת שנייה של אדר שהפורים בא אחריה ביום ג'. ובשלישית פרה אדומה וברביעית החדש שניסן לאחריה ביום ה'. והיינו ד''ד. ובי''ו. חל להיות יום שני של ראש חדש אדר בערב שבת קורין פרשת שקלים בשבת שלפניו כרב. ומפסיקין הפסקות באדר. מפסיקין שבת ראשונה שבו שהוא ב' לחדש. שכן פרשת זכור יש לה פנאי בשבת שנייה של אדר שהפורים בה מאחריה ביום ה'. ושוב מפסיקין שבת שלישית שבת שלאחרי הפורים שהוא י''ו לחדש מפני שיש מקום לפרה אדומה שבת רביעית של אדר. והחדש קורין בשבת חמשית שבו ביום חל ראש חדש ניסן. ומפטירין כה אמר י''י בראשון באחד לחדש. והיינו ובי''ו. והזהר בסימנין הללו שהלכות קבועות הן. ויש שנותנין בפרשיות אילו ובהפסקת שלהן סימן אחר. ב''ד כהלכה. בערב שבת ככוסות. פי' ב''ד כהלכה. כשחל ראש חדש בשני בשבת או ברביעי בשבת עושין כהלכה זו. זו היא ששנינו חל להיות בשבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה. ובשנייה זכור. ובשלישית פרה אדומה וברביעית החדש. בחמישית חוזרין לכסדרן. ומאי שנייה שנייה להפסקה ומאי חוזרין לכסדרן, לסדר הפטרות כר' ירמיה. בערב שבת ככוסות. כשחל יום שני של ראש חדש אדר בערב שבת מסרגין את השבתות. ומפסיקין שתי פעמים. שמקדימין בשבת שעברה, וקורין בפרשת שקלים. ומפסיקין לשבת הבאה. ובשנייה להפסקה קורין פרשת זכור. כארבע כוסות של פסח. בין ראשון לשני מפסיק ושותה כמה שירצה. ובין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה כל צרכו. אבל בין שלישי לרביעי אינו רשאי להפסיק ולשתות יותר מכוסו. שכך שנינו [פסחים קי''ז ע''ב] בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה. בין שלישי לרביעי לא ישתה. אף כאן בין שקלים לזכור מפסיק בין זכור לפרה מפסיק, בין פרה והחדש אינו מפסיק, בשבת אם חל להיות ראש חדש בשבת קורא פרשת שקלים. בשנייה זכור, ומפסיקין לשבת הבאה. ברביעית פרה אדומה. בחמשית החדש הזה. נמצאת הפסקה המוצעת בינתים. כך הוא סידריהם של פרשיות הללו ומסורת שלהן. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
ואם חל ר[אש] ח[דש] טבת בשבת מוציאין ג' ס[פרי] ת[ורה], באחד קורין ו' בענינא של יום, ובב' אחר בשל ראש חודש, ובג' מפטיר בשל חנוכה, ואפטרתא בזכריה מן רני ושמחי עד תשואות חן חן לה. [הפרדס לרש''י סדר קריאת הפרשיות במועדים].
------
[ואם חל ראש חדש טבת להיות בחול מוציאין שני תורות וקורין שלשה בשל ראש חדש ואחד בשל חנוכה]. ר[אש] ח[דש] טבת שחל להיות בשבת, התדיר קודם. מוציאין ג' תורות, וקורין ששה בעיניינו של יום. והשביעי בשל ר[אש] ח[דש], ומפטיר קורא בשל חנוכה בעניינו של יום, ובנבואת זכריה [רני ושמחי ו]השמים [כסאי דכתב והיה מדי חודש בחדשו] (ואם חל ר''ח טבת להיות בחול מוציאין שני תורות וקורין אחד בשל חנוכה) [בטלה] דהא לא קרי מפטיר בשל ר[אש] ח[דש] דנימא הפטרה דידיה. (השמים כסאי דכתב והיה מדי חודש בחדשו). ובמסכת (סנהדרין) [סופרים] [פ''כ הי''ב] גרסינן שמפטירין בשל ר[אש] ח[דש], אבל לא נהגו [העם כן]. ושמעתי שנחלקו במגנצא שני גדולי הדור ר' יצחק בר' יהודה ור' שמואל בר דוד הלוי. ר' יצחק צוה (להפקיד) [להפטיר] ברני ושמחי. ור' שמואל העיד מפי אביו שא(ו)מר לו שמפטירין בשל ר[אש] ח[דש] וקיימו את (עידותן) [עדותו]. וכמדומה לי שחולקין [כן] בראש חודש [אדר] שחל להיות בשבת. ואנו נוהגין להפטיר ביהוידע. [הפרדס לרש''י הלכ' חנוכה].
------
ר[אש] ח[דש] ניסן הבא בשבת מוציאין ג' תורות, וקרו שיתא בעיניי[נ]א דיומא, וחד קרי ובראשי חדשיכם ומפטיר בהחודש הזה לכם, ובנביא בראשון באחד לחודש, ולא ליפטר בהשמים כסאי אלא היכא דקריאתו בר[אש] ח[דש]. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
ואלו שאלות ותשובות שהשיב רבינו משולם בר' משה [ממגנצא] לאחיו ר' נחמיה. וששאלתם ר[אש] ח[דש] טבת שחל להיות בשבת במה מפטירין. יש מבני קהלינו [שאומרין] שמפטירין ברני ושמחי. ויש מהם [שאומרים] שמפטירין בהשמים כסאי. ואבאר טעמם של אלו ושל אלו. מיושר על המחוקה. אותן שאומרים להפטיר בנרות [של יהוידע] אומ' כן [יהי] המדה לעולם שבאותו עניין שהמפטיר קורא באותו עניין צריך להפטי[ר], והרי הוא קורא בשל חנוכה. ואם נפשך לומר יקרא בשל ר[אש] ח[דש] ויפטיר בשל ר[אש] ח[דש], אינה היא המדה שהרי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. וטעמם שאומר[ים] להפטיר בשל ר[אש] ח[דש], אומר[ים] ר[אש] ח[דש] דאורייתא וחנוכה דרבנן, ולא אתי דרבנן ודחי דאוריית[א]. ומצינו בהילכות פסוקות שצריך להפטיר ברני ושמחי. אבל במקומינו נהגו להפטיר בשל ר[אש] ח[דש] מפני כבודו של ר' יהודה [הכהן] הזקן שהורה [כן]. וקיימא לן [ע''ז ל''א ע''א] במקום שיפול העץ שם יהו פירותיו כמו שמפורש למעלה בתשובות ר[בי] יהודה הזקן הכהן. וששאלתם אם יזדמן חתן באותו שבת של ראש חודש טבת או בשבת של ד' פרשיו[ת] במה מפטירין, נהגו לדחות אותה הפט[רה] של חתן שלא מצינו לה לא כתובה ולא שנוייה מפי רבותינו לפיכך נדחית מפני הקריאות השנוייות, וכ[ל] ש[כן] להפטרות של ד' פרשיות שעיקרן מן התורה ואין ממירין בשום מקום. ואשתקד בשבת שעברה ישבו זקני קהלינו ונתיישבו (בחבר) [בדבר] ונמנו וגמרו שלא להחליף אותן הפטרות. שאמ[רינן] באלול (מה') [ומחמשה] עשר באב ואילך באותה הפטרה של חתן, (ולא כסתם) [הואיל ופסקם] רב כהנא. ויש להם סמך מדברי רבותי[נו], (ומהיכן) [ומהכא] מצינו (למידק) [למידין] אם אירע הפטרה של חתן בשבת שר[אש] ח[דש] חל באחד בשבת שמפטירין במחר חודש לפי שכתוב[ה] ונשני[ת] בתלמוד [לקמן ל''א ע''א] וזו הפטר[ה] של חתן אינה כתוב[ה] ונדחית מפניה. דא[ף] ע[ל] ג[ב] דאין קורין פרשה מעיניינו של דבר מפטירין מחר חודש לפי שאותן הפטרות שפוסק רב כהנא נמנו וגמרו [רבותינו] שלא להחליף בהפטרה של חתן. א[ף] ע[ל] ג[ב] דאין קורין בעיניינו של דבר. ומעשה אירע במקומינו ועשינו להפטיר במחר חודש. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
שאלתי אדר הסמוך לניסן חל להיות באחד בשבת ואותו שבת שלפני אותו אדר יש בה פרשת שקלים ובמה מפטירין, אם בבן שבע או במחר חודש, וזו [וזו] כתובה בתלמוד. והשיבוני רבותינו שמפטירין בבן שבע. שאלתי ר[אש] ח[דש] ניסן שחל להיות בשבת ובאותה שבת יש בה פרש[ת] החודש, במה מפטירין, אם בהשמים כסאי, אם בראשון באחד לחודש. וזו וזו כתובה בתלמוד. והשיבוני, מפטירין בראשון באחד לחודש. ואין שום אדם חולק בדבר [זה]. ושאלתי שבתו של חתן אם היתה באחד מד' פרשיות אלו במה מפטירין, אם בהפטרה של פרשה זו או בהפטרה של חתן משום כבודו. והשיבוני, שאלתי זאת לרבותי שבוורמשא ואמרו מוטב להפטיר בשל פרשה זאת (וכבר) [וכן] היה מעשה [בימי רבינו הקדוש ר' יצחק לוי נ''ע] והורה בשל פרשה יפטירו, לפי שהפטרות של פרשיות כתובות בתלמוד, ואלו הפטרו[ת] של חתן לא מצינו כתובה בתלמוד אלא משום שמחה בעלמא הוא ולא תזוז מינה. ואני מנחם אומר, ומה התדירות אינן דוחות מפני פרשה כגון השמים כסאי ומחר חודש וכל שכן של חתן. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
סדר הפטרות מי נדחית מפני חבירתה מן הפטרות. שאלתי אני עמרם מרבינו שמואל כהן משמו של ר[בינו] נתן [בר מכיר ז''ל] ואמרתי לפניו, ר[אש] ח[דש] ניסן שחל להיות בשבת במה מפטירין בהפטר(ה)[ות] פרשה של החודש הזה לכם, כה אמר ה' בראשון באחד לחודש, או בהפטרות של פרשה ובראשי חדשיכם, בהשמים כסאי. וענה לי ואמר, [למה] לא שאל[ת] לי בשביל הפטרה בן שבע שנים אם מפטירין (כה) [בה] או משל ר[אש] ח[דש] בהשמים כסאי כשחל ר[אש] ח[דש אדר] להיות בשבת [שקלים]. ואמרתי לו (לפני) [לפי] שאירע. ואמר לי, יש לי ללמד מזה שאין מזיזין [הפטרות של ארבע] הפרשיו[ת] ממקומם. ובאו (לפרנין) [לפניו] מלמדי תינוקו[ת] בזה השבוע ושאלוהו באי זה הפטרה (ואמרו) [יאמרו] בן שבע שנים או השמים כסאי. והורה להם בן שבע שנים. ואמרתי לו הלא אמרת רבינו בחנוכה [וראש חודש] תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואמר לי [הפטרות של ארבע] הפרשיות אין מזיזין אותן ממקומן, ומפטירין [בפרשת] (ב)החודש הזה, [כה אמר ה'] בראשון באחד לחודש, שהפטרה מן החודש נמי ומן חנוכה [ו]ראש חודש, הראה לי התשובה והשאילה שהשיב רבינו יהודה  כהן [החסיד זצ''ל] וכן היה כתוב בה בשאילה, בראש חודש טבת שחל להיות בשב[ת] במאי מפטירין ב[ד]ר[אש] חו[דש] או בחנוכ[ה]. (וכ') [והשיב] כך דעתי נוטה שמפטירין ב[ד]ר[אש] חו[דש] כדאמרינן התם במסקנא דהילכתא אין משגיחין בדחנוכ[ה] (ור''ח) [דראש חדש] עיקר. תרתי למה לי. לימא אין משגיחין בדחנוכה תחלה, וממילא ידעינן דר[אש] ח[דש] עיקר. תרויהו למה לי, דתרויהו להו עיקר כדמפרש התם. אלא אין משגיחין בדחנוכה תחלה אפרשתא. וראש חודש עיקר אהפטרות. ואי איכא דסבירא ליה דתרויהו אפרשתא קאמר ואפטרתא דחנוכה מפטרינן (לאכול במיניה) [לאו כל כמיניה] דתנן כל התדיר (את) [מ]חבירו קודם (את) [ל]חבירו. [וכל המקודש מחבירו קודם לחבירו] ועוד (דהא) [דהכא] תרתי חודש ושבת והתם חנוכה. ותו לא. הילכך ראש חודש קדים דאיהו תדיר ומקודש טפי מחנוכה. ואי איכא דמקשי ואומר נילף מר[אש] ח[דש] אדר שחל להיות בשבת דהתם מפטירינן בשקלים ולא משגיחינן בדר[אש] ח[דש]. הא לא קשיא דהא לא דמו להדדי, ר[אש] ח[דש] וחנוכה ראש חודש עדיף כדאמרינן. משום הכי קדים ר[אש] ח[דש] באפטרתא דידיה. אבל שקלים גבי ר[אש] ח[דש] היינו טעמא דמקדמי באפטרתא דידהו דאינהו גופייהו צורך דר[אש] ח[דש] נינהו כדר' טובי אמר ר' יאשיה משום הכי קדמי. ועוד הואיל ואתחיל בשקלי[ם] גומר אפטרתא דשקל[ים]. מדאמרינן [זבחים פ''ט ע''ב] גבי [דם] חטאת הואיל והתחיל במתנות גומר, הכא נמי הואיל והתחיל בשקלי[ם] גומ[ר. וכי תימא גבי חנוכה נמי נימא הואיל והתחיל בחנוכה גומר, שקלים] דעדיפי כדאמרינן גומ[ר], חנוכ[ה] דלא עדיפי לא אמרינן גומר, דהיכא דאיתמר איתמר, היכא דלא איתמר לא איתמר. [ואי איכא דטעי במאי דכתיב משמי' דרב יהודאי גאון זצ''ל דאפטרתא דחנוכה קדמא, בהא ליכא למיטעי כלל דהא מילתא מעולם לא נפיק מפומיה. דהכי כתוב התם כשנופלין שתי שבתות. ואי סלקא דעתא דרב יהודאי אמרה פה קדוש כרב יהודאי משתעי כי האי לישנא, אלא ודאי איניש אחרינא אמרה ואסקה בשמיה] ובהלכות פסוקות של ספר הזהיר מצאתי סייג לדברי שהפטרת [ד]ר[אש] ח[דש] קודמת, בדקית ואשכחית במסכת סופרים [פי''ב ה''ז] דשאל ר' יצחק סחורה את רבינו יצחק נפחא ראש חודש טבת שחל להיות בשבת במה קורין בעניין כלות [משה] [ו]מפטיר (ו)[ב]שבת וראש חודש. ואלא מאי ניהו שבת וראש חודש. מדתני בראשי חדשיכם ובראשי חדשיכם ואמרינן דמפטירינן מידי חדש בחדשו ומידי שבת בשבתו. ואמרינן היינו ראש חודש ושבת ואילו בדחנוכה [לא] קאמרינן [שמע מינה] דטובים השנים מן האחד כדאמרן. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וראש חודש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וקורין באחד בענינו של יום, ובאחד בשל ראש חודש, ובאחד בשל חנוכה. ומפטירין בזכריה רני ושמחי [זכרי' ב' י''ד]. לעולם בספר אחרון שאנו קורין בו אנו מפטירין כי לעולם צריך להיות ההפטרה מעין ספר תורה אחרון שקורא בו המפטיר. [האורה לרש''י סימן ס''ה].
------
וראש חודש טבת שחל בשבת בחנוכה נחלקו בהפטרה. הגאונים רבינו רבי יהודה הכהן ובניו היו מורין להפטיר בהשמים כסאי מטעם תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ועוד מדאמרינן [כ''ט:] דאין משגיחין בדחנוכה תחילה וראש חודש עיקר, למה לי למימר ראש חודש עיקר, אלא אפילו להפטרה, ועוד מדמפורש בהפטרה מידי חודש בחדשו ומידי שבת בשבתו ואין דוחין שתים שבת ור''ח מפני אחת חנוכה. והחלוקין עליהם אומרים כיון שהמפטיר קורא בדחנוכה צריך להפטיר בדחנוכה. וחקרתי אני אליעזר בסדר רב עמרם גאון, ולא הזכיר בו כלל השמים כסאי, אלא כך כתב בו, שבת של חנוכה קורין בנירות דזכריה רני ושמחי ואם יש ב' שבתות בשבת ראשונה קורין רני ושמחי ושנייה קורין ויעש חירום במלכים וכן עיקר. [ראב''ן].
------
ר''ח טבת, שהוא בתוך ח' ימי חנוכה. שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וכו'. [שחל להיות בחול] קרו תלת בדר''ח דהוא תדיר וחד בחנוכה שאינו תדיר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר''ח שחל להיות בשבת בחנוכה מוציאי' ג' תורות אחד לעניינו שליום ואחד לר''ח הקודם לשלחנוכה משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ואחד לשלחנוכה ומפטירי' בשלחנוכה לדסמיך ליה, וכן השיב רב יהודאי גאון, ואע''ג דר''ח תדיר ועיקר אין מפטירי' בשלר''ח, וראייה לדבר כדתנן ר''ח אדר שחל להיות בשבת מפטי' בשקלי', ואין מפטירי' בר''ח, ואע''ג דר''ח עיקר הילכך נמי לא שנא, כך כת' רב אלפס. ונראה לי שכל שבעה שהן חובת הקריאה יקראו בשלשתן שהן חובה ליום חמשה בעניין היום ואחד בר''ח ואחד בשלחנוכה הרי שבעה ולא יפסיק בקדיש עד אחרי פרש' חנוכה ויחזור המפטיר לשלחנוכה דכל זמן שהפרשיות חובת היום אין להפסיק בקדיש כהפסקת כל שבתות השנה שאנו מפסיקי' בין השבעה שקראו חובת היום למפטיר שאינו מחובת הקוראי'. אב''ן. וזה שנהגו בכמה מקומות שקורי' השבעה בחובת היום והשמיני בשלר''ח והתשיעי בשלחנוכה הם סומכי' על מה שאמ' חכמי' אין פוחתי' מהן אבל מוסיפין עליהן, ומ''מ חובת הקוראי' שהן שבעה היה להם לקרות בשלשת ספרי התורה הבאות חובה ליום כדפרישי', ועוד דלא יתכן שהמפטיר אם הוא קטן כדרך כל השבתות לקרות פרש' חנוכה הבאה חובה ליום דכל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבי' ידי חובתן, וכן כתב רבי' יעקב מ''כ דפרש' חובה אין לקרות בה קטן, על כן נכון להעשות כאשר אמרנו. אב''ן הירחי. נשלם תל''ח כבודך יי' בנל''ך ואע''י. [המנהיג הלכ' חנוכה].
------
בחנוכה צריך לברך לגמור את ההלל דאמר בערכין (דף י') א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים צריך לגמור את ההלל ח' ימי סוכות וח' ימי חנוכה ויום ראשון של פסח ועצרת. ובגולה כ''א ימים. ואחר ההלל מברך יהללוך עד מלך מהולל בתשבחות. על הנסים מזכיר בתפלה במודים ובברכת המזון בנודה לך ומזכיר אף בתפלת המוספין אבל לא במגן אבות בערב שבת. כדאמר בבמה מדליקין (דף כ') [כ''ד] ואם לא הזכיר בתפלה או לא הזכיר בברכת המזון על הניסים אין מחזירין אותו. בפ' בת' דמגילה (דף ל') בחנוכה קורין פרשת נשיאים וקורין כהן לוי וישראל. ר''ח טבת שחל להיות בחול קיימא לן אין משגיחין בחנוכה תחלה אלא ר''ח עיקר וקרו תלתא כהן עד ועשירית האיפה. לוי עד עולת שבת. ישראל ובראשי חדשיכם. וישראל הרביעי קורא בפרש' חנוכה קרבן נשיא ליומו. א''ר יצחק נפחא ר''ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין ג' ספרי תורות וקורין ו' בענינו של יום. השביעי קורא בתורה שנייה וביום השבת ובראשי חדשיכם. קדיש. ומפטיר קורא בתורה שלישית פרשת חנוכה ומפטיר בנרות זכריה רני ושמחי עד חן חן לה, ולא של ר''ח ולא שוש אשיש אם יהיה נשואין כי אם רני ושמחי. וכי מקלע בתרי שבתות שבת ראשונה מפטיר בנרות זכריה. שבת שנייה ויעש חירם. ולפיכך מקדימין דראש חדש משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וממאי דסליק מיניה הקורא בתורה מפטירין לפיכך מפטיר בנרות זכריה רני ושמחי ואין מפטירין השמים כסאי. פעם אחת שכח וקרא ארבעה בפרשת החדש שבא בחנוכה ואמר ר' אם לא היה הספר תורה מבחוץ לא היינו צריכין לקרות החמישי בשל חנוכה. דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה ופורים לקרות כל עיקר. כלומר אם לא יקרא כל עיקר אין לחוש. אחר שקרא בתורה אסור לקרות פעם שנייה אלא כהן בלבד קורא במקום לוי. [הרוקח סימן רכ''ו].
------
אמר ר' יצחק נפחא ר''ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין בהן אחד בענינו של יום ואחד בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה. איתמר ר''ח טבת שחל להיות בחול א''ר יצחק נפחא קרו ג' בדר''ח וחד קרו בדחנוכה ורב (אבדי דמן חילפא) [דימי דמן חיפא] אמר קרו תלתא בדחנוכה וחד קרי בדר''ח מאי הוי עלה רב יוסף אמר אין משגיחין בדר''ח ורבא אמר אין משגיחין בדחנוכה והילכתא אין משגיחין בדחנוכה ור''ח עיקר הלכך ר''ח טבת שחל להיות בחול קרי ג' בדר''ח וחד קרי בדחנוכה. ור''ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין אחד בענינו של יום ואחד בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה ולענין הפטרה השיב רבי' יהודה הכהן שמפטירין בשל ר''ח מדאסקינן והלכתא אין משגיחין בדחנוכה ור''ח עיקר ותרתי למה לי אלא אין משגיחין בדחנוכה להיותה תחילה אפרשתא ור''ח עיקר אאפטרתא ואי איכא דס''ל דתרוייהו אפרשתא קאי ואפטרתא דחנוכה אפטרינן לאו כל כמיניה דתנן [זבחים פ''ט, ע''א] כל התדיר מחבירו קודם לחבירו ועוד דהכא תרתי שבת וראש חודש התם חנוכה ותו לא הלכך ר''ח קודם דהוא תדיר ומקודש טפי מחנוכה עכ''ל וזאת היא תשובת רבי' ר' משלם בר' משה זצ''ל לר' נחומי' זצ''ל וששאלת ר''ח טבת שחל להיות בשבת במה מפטירין יש מבני קהלינו שאומרים שמפטירים ברני ושמחי ויש מהם שאומרים שמפטירין בהשמים כסאי ואבאר טעמם של אלו וטעמם של אלו אותם שאומרים להפטיר בנרות אומרים כן היא המדה לעולם שבאותו ענין שהמפטיר קורא באותו ענין מפטיר והלכך מפטירין בשל חנוכה, ואם נפשך לומר אקרא בשל ר''ח ואפטיר בשל ר''ח אינה היא המדה שהרי תדיר ושאינו תדיר תדיר קוד' ואותם שאומרי' להפטיר בשל ר''ח אומרים ר''ח דאורייתא וחנוכה דרבנן ולא אתי דרבנן ודחי דאורייתא ומצינו בהלכות פסוקות שצריך להפטיר ברני ושמחי אבל במקומינו נהגו להפטיר בשל ר''ח מפני כבוד רבי' יהודה הכהן הזקן שהורה כן וקיי''ל מקום שיפול העץ שם יהו פירותיו. וששאלת אם יזדמן חתן באותו שבת של ר''ח טבת או בשבת של פרשיות במה מפטירין נהגו לדחות אותה הפטרה של חתן שלא מצאנוה לא כתובה ולא שנויה מפי רבותינו לפיכך נידחית מפני הקבועות והשנויות וכ''ש מפני הפטרות של ארבע פרשיות שעיקרן מן התורה ואין ממירין בשום מקום ואשתקד בשנה שעברה ישבו זקני קהלינו ונתיישבו בדבר ונמנו וגמרו שלא להחליף אותם הפטרות שאומרים באלול מחמשה עשר באב ואילך באותה הפטרה של חתן הואיל ופסק' רב כהנא ויש להם סמך מדברי רבותינו ומהכא מצינן למידק אם אירע הפטרה של חתן בשבת שר''ח חל באחד בשבת שמפטירין במחר חודש לפי שכתובה ונישנית בתלמוד וזו הפטרה של חתן לא כתובה ולא נישנית ונדחית מפניה אע''ג שאין קורין מענינו של דבר ע''כ התשובה. וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי דשבת ר''ח וחנוכה מפטירין ברני ושמחי מעין הפרשה שקרא בה המפטיר וכן הלכה. ועוד השיב רבי' ר' משלם בר' משה ששאלת מאותן הסדרים איזה מהן ישולב לחבירו אמנם נהגו להשליב ויקהל ואלה פקודי ולא ויקחו לי ואתה תצוה וזכורני שפעם אחת הוקרו שתי חתונות בשבת של ויקחו לי והתחיל בואתה תצוה קודם שגמר קריאותיו והחזירוהו הקהל לויקחו לי תרומה לפי שרצה השליח ציבור להשליב אותם שני סדרים ויקחו לי ואתה תצוה ע''כ החזירוהו הקהל וכך אנו נוהגים המנהג נהגנו וטעמו של דבר איני יודע ע''כ התשובה. וכתב מורי רבי' אב''י העזרי מנהג הפטרות בשנה פשוטה לשתי פרשיות ביחד בוורמש''א אמרו משום רבי' יצחק הלוי שהנהיג אביו להפטיר בפרשה ראשונה ולא בשנייה לפי שיש בכל הפטרה ראשונה מעין פ' ראשונה ושנייה כגון נעמן יש בו מעין אשה כי תזריע ותורת המצורע זהו בשנה פשוטה, ובשנת העיבור היה שבת הגדול בזאת תהיה והפטירו רבותינו בארבעה אנשים לפי שבאשה כי תזריע לא היו יכולין להפטיר בנעמן לפי שהיתה פרשת החודש עכ''ל. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ד].
------
ראש חדש טבת שחל להיות בחול מוציאים שתי ספרי תורות. וקורין שלשה בני אדם בראש חדש, ואחד בחנוכה. לפי שראש חדש עיקר דתדיר הוא. ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. והרביעי הקורא של חנוכה קורא נשיאו של יום כולו. וראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרי תורות. וקורין ששה בסדרו של יום. והשביעי קורא בשל ראש חדש. ומפטיר קורא בשל חנוכה ומפטירין בשל חנוכה, כך מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. ובשם רבינו ישעיה ז''ל. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל שמפטירין בשל חנוכה. והטעם לפי שבאה לפרקים. ועוד פרסומי ניסא עדיף. ויש אומרים שמפטירין בשל ראש חדש. דאמרינן אין משגיחין בחנוכה כל עיקר. ובמסכת סופרים אמרינן שאל ר' יצחק סחורא את ר' יצחק נפחא. ראש חדש טבת שחל להיות בשבת קורין ביום כלות משה. ומפטיר בשבת וראש חדש. אלא מדתנן ובראשי חדשים. ובראשי חדשיכם. ואמרינן דמפטירין מדי חדש בחדשו דהיינו ראש חדש ושבת. ואילו בחנוכה לא קאמר. ומסתברא דבשל חנוכה מפטירין, שהרי כשיבוא ראש חדש בשבת מפטירין בשל ר''ח. ודוחין הפטרת פרשת היום. לפי שראש חדש הוא לפרקים וכדי לעשות לו היכר. כמו כן בשבת ור''ח [וחנוכה]. לפי שחנוכה בא לפרקים. תדחה הפטרת פרשת היום ופרשת ראש חדש ומפטירין בחנוכה. ועוד שהרי המפטיר קורא בתורה בשל חנוכה וצריך שיפטיר מעין מה שקרא בתורה. וכן מנהגנו להפטיר בשל חנוכה. [תניא רבתי סימן ל''ז].
------
ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה ספרים באחד קורין ששה בסדר היום, בשני קורא המשלים ענין ראש חדש, בשלישי קורא המפטיר ענין חנוכה, ומפטיר בנרות דזכריה ואינו מפטיר בהפטרת ראש חדש, מפני שהמפטיר קורא בחנוכה, ולעולם אין מפטירין אלא לפי ענין שקרא המפטיר. יש מן הגדולים שפסק שקורין חמשה בסדר היום באחד מן הספרים, ובשני קורא הששי ענין ראש חדש, ובשלישי קורא המשלים בסדר חנוכה, וכן הדין בראש חדש אדר או ראש חדש ניסן שחל להיות בשבת, קורין כפי זה הדרך, חמשה בסדר היום ואחד בראש חדש ואחד בפרשת שקלים או בפרשת החדש, מפני שמפטיר עולה למנין שבעה, ומנהגנו כמו שכתבנו. חל ראש חדש טבת להיות באמצע השבת, מוציאין שני ספרים באחד קורין שלשה בראש חדש, בשני קורא הרביעי ענין חנוכה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
הגהה. ראש חדש טבת שחל להיות בשבת בחנוכה קורין ו' בפר' השבוע וחד בר''ח וחד המפטיר בחנוכה ומפטיר בנרות דזכריה. ר''ח טבת שחל להיות בימי השבוע קורין ג' בר''ח ורביעי בחנוכה. ופעם אחת אירע בטרויש דקרו ג' בחנוכה ורביעי בר''ח והצריך רש''י לחזור ולקרות כהן ולוי וישראל בר''ח ורביעי בחנוכה. ריב''א. הגהה. כתב הר''ר ברוך חיים ז''ל בחנוכה קורין כהן ולוי ביום השני ושלישי קורא ביום השלישי, לפי שאין בפרשה רק ששה פסוקים וצריך לקרות ט' פסוקים. וביום ראשון של חנוכה מתחיל מויהי ביום כלות, גם היה מתחיל בברכת הכהנים. ואין אומרי' למנצח בחנוכה ולא בפורים, ואינו גומר קדיש קודם הוצאת התורה מאחר שאין בו מוסף, ואומר קדיש אחר קריאת התורה ומכניסה בתיבה קודם שיאמר תהילת. ובשבת שקורין בו הלל אין אומרים צדקתך. וכן בר''ח שחל להיות באחד בשבת אין אומ' צדקתך. ע''כ דברי הרב. [ספר נייר הלכ' חנוכה].
------
ר''ח טבת שחל להיות בחול מוציאין ב' תורות באחד קורין [ג'] של ר''ח וא' קורא בשל חנוכה בספר שני כך פשוט במגלה וכן פסק רי''ף. ר''ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין שלשה תורות באחד קורא ו' בסדר השבוע ובשני קורא השביעי בשל ר''ח והמפטיר קורא בשלישי בשל חנוכה כך פשוט ומוכח במגלה וכתב גאון בתשובה שאין אומרין קדיש בספר הראשון כיון שלא גמרו עדין חובת היום שהם ז' עולין אלא אחר הספר השני אומר קדיש וכן אחר השלישי, שאין אומרים קדיש אלא אח' ז' דשבת או ה' די''ט וכן כתב הרא''ש. ר''ח שחל להיות בשבת אין מפטירין בשל ר''ח אלא בשל חנוכה משום פרסומי ניסא ועוד דסליק מיניה שהמפטיר קורא בשל חנוכה כך כתבו המפרשים בשבת בההיא דנר חנוכה וקדוש היום וכו' [שבת כ''ג ע''ב]. [רבינו ירוחם נ''ט ח''ב].
------
וראש חדש טבת שחל להיות בחול מוציאין שני ספרי תורה וקורין באחד שלשה בענין ראש חדש ורביעי קורא בשני בחנוכה בענין היום. ואם חל להיות בשבת מוציאין שלשה וקורין באחד ששה בסדר השבוע ובשני קורא השביעי ובראשי חדשיכם. ויש אומרים שמתחילין וביום השבת ומפטיר קורא בשלישי בחנוכה ענין היום כדאמרינן תדיר. ושאינו תדיר תדיר קודם ונפקא לן בזבחים [פ''ט ע''א] מהאי קרא [במדבר כ''ח] מלבד עולת (החדש) [הבקר] אשר לעולת התמיד תעשו את אלה פי' תעשו המוספין ומלבד משמע אחר שהקרבתם התמיד תקריבו את המוספין וקא דרשינן אשר לעולת התמיד קרא יתירא למילף ובשביל שהוא תמיד הקדימו הכתוב למוספין ומכאן אתה דן לכל דבר שהוא תדיר. ונהגו רז''ל היכא דמקלע יום [ר''ח] בשבת צריך להוציא שלשה ספרי' אם אין להם אלא שנים קורים בראשון וגוללין ונוטלין השני וחוזרין ונוטלין הראשון למפטי' ואין אומ' קדיש עד שיקרא פרשתו ומפטיר בנרות זכריה והפטרת ר''ח בטלה לפי שאין המפטיר קורא בתורה בשל ר''ח ובמסכת סופרים [פי''ב ה''ז] גרסינן שמפטיר בשל ר''ח ואנו לא כן נהגנו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ואם חל ראש חודש טבת בשבת מוציאין שלשה ספרי תורות. באחד קורין ששה בעניינו של יום, ובשני של ראש חודש, שמתחיל וקורא וביום השבת, עם ובראשי חדשיכם. ובשלישי קורא המפטיר של חנוכה, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, ומפטירין בשל חנוכה, ומניחין של ראש חודש, משום דסליק עניניה, כלומר שסיים בו. ועוד משום דפירסומי ניסא עדיף. ואם תאמר, למה לא נאמר גם כן בכאן תדיר קודם, ומפטירין בשל ראש חודש. יש לומר, דהיכא אמרינן דתדיר קודם, כשאפשר לקיים את שניהם, כגון בקריאת הפרשיות, אבל בכאן אי אפשר לקיים את שניהם, מפני שאין קורין שתי הפטרות, ולפיכך אמרינן פירסומי ניסא עדיף. ובאלו הארצות נוהגין לומר קדיש אחר כל ספר מהשלשה ספרים. כתב גאון בתשובה, שאין לומר קדיש אחר הספר הראשון, מאחר שלא גמרו עדיין כל חובת היום, שהן שבעה שעולים, אלא אחר הספר השני אומר קדיש, וכן אחר השלישי, שאין אומרים קדיש אלא אחר שבעה בשבת, או אחר חמישה ביום טוב. וכן כתב הרא''ש. [אבודרהם סדר הדלקת נר חנוכה].
------
ר''ח טבת שחל בשבת מוציאין ג' ס''ת באחת קורין עניין של יום ובשני דר''ח ובשלישית דחנוכה. ור''ח טבת בחול שתי ספרי תורות באחת קורין ג' גברי דר''ח ובשני' קרי חד גברא בחנוכה. [האגודה].
------
מעשה בא לפני רבי ששכח החזן וקרא ארבעה בפרשת החדש שבא בחנוכה, כמו שרגילין לקרות בשאר ראשי חדשים ארבעה, ואמר רבי אם לא היתה ספר תורה של חנוכה מוצא מן הארון לא היה צריך לקרות חמשה בחנוכה, דהא אמרינן הילכתא אין משגיחין בחנוכה ופורים כל עיקר, כלומר אם לא קרא כל עיקר בפרשת חנוכה ופורים אין לחוש, אבל עכשיו שהוציא שתי ספרי תורות משום פגמו של ספר תורה שני, צריך להעמיד חמישי ולקרות בפרשת חנוכה, שלא יאמרו ספר תורה שני פגום הוא, לפיכך החזירוה בלא קרייה. ואין צריך לומר שהרביעי עצמו יקרא בשל חנוכה קודם שיחתום ספר תורה ראשון בפרשת ראש חדש דהוה ליה מדלג בתורה, ואין מדלגין בשני עיניינין, אבל הרביעי מאחר שקרא בראש חדש יחתום וירד, והחמישי יעלה ויקרא בתורה שנייה, דמוטב שתבטל הא דאמרינן בחנוכה ופורים אין פוחתין ואין מוסיפין עליהן, ואל יפגום ספר תורה, ואחר שקרא בתורה, אסור לקרות בו פעם שנייה, משום ברכה לבטלה, מלבד הכהן שאחר שבירך וקרא עומד ומברך במקום לוי, דאמר מר [גיטין נ''ט ע''ב] אם אין שם לוי קורא כהן. [סידור רש''י סימן שכ''ו].
------
מעשה בא לפני [רבי] ששכח החזן וקרא ארבעה בפרשת ר[אש] ח[דש] שבא בחנוכה. כמו שרגילין לקרות [ב]שאר ראשי חודשים ד'. ואמר ר[בי] אם לא הי[ת]ה ספר תורה של חנוכה מוציא מן הארון לא היה צריך לקרות ה' בשל חנוכה. דקאמר[ינן הילכתה] אין משגיחין בשל חנוכה ופורים כל עיקר, כלומר, אם לא קרא כל עיקר בפרשת חנוכה ופורים אין לחוש. אבל עכשיו שהוציא שתי [ספרי] תורות משום פגמו של ס[פר] ת[ורה] השני, צריך להעמיד חמישי [ו]לקרות בו בפרשת חנוכה, שלא יאמרו אותו ספר תורה השני פגום הוא, לפיכך החזירוהו בלא קריאה. ואין [צריך] לומר שהרביעי עצמו יקרא בשל חנוכה קודם שיחתום בספר תורה הראשון בפרשת ר[אש] ח[דש] דהוה ליה מדלג [בתורה]. ואין מדלגים בתורה בשני עיניינים. אלא מאחר שהרביעי התחיל לקרות בשל ר[אש] ח[דש] יחתום וירד, ויעלה [ה]חמישי אחריו ויקרא בתורה בחנוכה. דמוטב שתיבטל הא דאמרן [בר''ח] (בחנוכה ופורים) אין פוחתין ואין מוסיפין [עליהן], ואל יפגם ספר תורה, ואחר שקרא בתורה, אסור לקרות [בו] פעם שנייה באותו מעמד, משום ברכה לבטלה, מלבר הכהן שלאחר שבירך וקורא, עומד עוד ומברך וקורא במקום לוי, דאמר מר [גיטין נ''ט ע''ב] אם אין [שם] לוי קורא כהן. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
מעשה בא לפני ר', ששכח החזן וקראו ארבעה בפרשת ראש חדש שבא בחנוכה, כמו שרגילין לקרות ארבעה בשאר חדשים. ואמר ר', אם לא היה ספר תורה של חנוכה מוצא מן הארון לא היה צריך לקרות חמישי בשל חנוכה. דהא הילכתא אין משגיחין בחנוכה ובפורים כל עיקר, כלומר אם לא קרא כל עיקר בפרשת חנוכה ובפורים אין לחוש. אבל עתה שהוציא שתי תורות, משום פגמו של ספר תורה שני, צריך להעמיד חמישי ולקרות פרשת חנוכה, שלא יאמרו אותו ספר תורה שיני פגום הוא, לפיכך החזירוהו בלא קרייה. ואין לומר שהרביעי עצמו יקרא בו בשל חנוכה קודם שיחתום בספר תורה ראשון בפרשת ראש חדש, דהוה ליה מדלג ואין מדלגין בתורה בשני' עיניינין. אבל הרביעי מאחר שקרא בשל ראש חדש יחתום וירד, והחמישי יעלה אחריו ויקרא בתורה שנייה, דמוטב שתבטל הא דאמרינן בחנוכה ובפורים אין פוחתין ואין מוסיפין [—עליהן] ואל ייפגם ספר תורה. ואחר שקרא בספר תורה אסור לקרות בו פעם שנייה, משום ברכה לבטלה. מלבד הכהן שלאחר שבירך וקרא, עומד ומברך וקורא במקום לוי. דאמר מר אין שם לוי קורא כהן פעם שנייה. [שו''ת לרש''י סימן קכ''ז].
------
מעשה בא לפני ר' ששכח החזן וקראו ארבעה בפרשת החדש שבא בחנוכה כמו שרגילין לקרות בשאר ראשי חדשים ארבעה. וא''ר אם לא היתה ספר תורה של חנוכה מוצא מן הארון לא היה צריך לקרות חמשי בחנוכה. דהא אמרי' הילכת' אין משגיחין בחנוכה ופורים כל עיקר. כלומר אם לא קרא כל עיקר בפרשת חנוכה ופורים אין לחוש. אבל עכשיו שהוציא שתי ספרי תורות משום פגמו של ספר תורה שני צריך להעמיד חמשי ולקרות בפרשת חנוכה. שלא יאמרו ספר תורה שני פגום הוא. לפיכך החזירוהו בלא קרייה. ואין צריך לומר שהרביעי עצמו יקרא בשל חנוכה קודם שיחתום ספר תורה ראשון בפרשת ראש חדש. דהוה ליה מדלג בתורה ואין מדלגין בשני עיניינין. אבל הרביעי מאחר שקרא בראש חדש יחתום וירד. והחמישי יעלה ויקרא בתורת שנייה. דמוטב שתבטל הא דאמרי' בחנוכה ופורים אין פוחתין ואין מוסיפין עליהן ואל ייפגם ספר תורה. ואחר שקרא בתורה אסור אותו לקרות בו פעם שנייה. משום ברכה לבטלה מלבד הכהן שאחר שבירך וקרא עומד ומברך במקום לוי. דא' מר אם אין שם לוי קורא כהן. [מחזור ויטרי סדר פרשיות סימן ר''מ].
------
ירושלמי פרק תפלת השחר [ה''א] רבי פנחס רבי סימן בר אבא בר זמינא בשם רבי אבדימי דמן חיפה קורין בשלשה בשל חנוכה ואחד בשל ראש חדש להודיעך שלא בא רביעי אלא מחמת ראש חדש רב שלמיא ספרא שאל לרבי מנא הגע עצמך ראש חדש וחנוכה שחלו להיות בשבת לא שיתא קורין אינון בפרשתא ושביעי בדחנוכה ומפטיר קורא בדריש ירחא אית לך למימר שלא בא שביעי אלא מחמת ראש חדש אמר ליה והדא שאילתא דספרא אבל רבנן אמרי שביעי בדריש ירחא ומפטיר בדחנוכה. [ראבי''ה סימן תקנ''ז].
------
וראש חודש טבת שחל בחול מוציאין שתי תורות וקורין שלשה בראש חודש ואחד בחנוכה דהכי איפסיקא הלכתא בהדיא אין משגיחין בחנוכה וראש חודש עיקר והרביעי הקורא בחנוכה קורא נשיא של יום כולו. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל מעשה בא לפני ר' ששכח החזן וקראו ד' אנשים בפ' ראש חודש שבא בחנוכה כמו שרגילין לקרות בשאר ראשי חדשים ואמר ר' אם לא היה מוציא ספר תורה מן הארון לא היה צריך לקרות יותר דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה וראש חודש עיקר כלומר אם לא קרא בפרשת חנוכה אין לחוש אבל עכשיו שהוציא ב' תורות משום פגמו של ספר תורה השני צריך לקרות חמישי בשל חנוכה שלא יאמרו אותו ספר תורה פגום הוא לפיכך החזירוהו ולא קראו בו. ואין לומר שרביעי עצמו יקרא בשל חנוכה קודם שיחתום בספר תורה הראשון בפרשת ראש חודש דהוה ליה מדלג ואין מדלגין בתורה בשני עניינים אלא מאחר שהרביעי התחיל לקרות בשל ראש חודש יחתום ויברך ויבא חמישי אחריו ויקרא בספר תורה השני בשל חנוכה ומוטב שיבטל הא דאמרינן בראש חודש קורין ארבעה אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן ואל יפגם ס''ת ואחר שקרא בספר תורה אינו ראוי לקרות בו פעם שנייה משום ברכה לבטלה מלבד כהן שברך וקרא עוד עומד ומברך וקורא במקום לוי דאמר מר אם אין שם לוי כהן קורא במקומו. וראש חודש טבת שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין ששה בסדרו של יום והשביעי קורא בשל ראש חודש ומפטיר קורא בשל חנוכה לפי מנהג סידורו של רב עמרם גאון זצ''ל ועל ענין ההפטרה בדברי הגאונים מצאתי שאלתי אני עמרם מרבינו שמואל משמו של רבינו נתן ב''ר מכיר ז''ל ואמרתי לפניו ראש חודש ניסן שחל להיות בשבת במה מפטירין בהפטרות פ' החודש כה אמר ה' בראשון באחד לחודש או בהפטרת ראש חודש השמים כסאי ענה ואמר לי למה לא שאלת על הפטרות בן שבע שנים אם מפטירין בה בשבת שקלים שחל בו ראש חודש אדר או בהשמים כסאי אמרתי לו לפי שאירע ואמר לי יש לומר שאין מזיזין הפטרות של ארבע פרשיות ממקומן ובאו לפניו מלמדי תינוקות באותו השבוע ושאלוהו אי זו הפטרה יאמרו בן שבע שנים או השמים כסאי והורה להם בן שבע שנים ואמרתי לו רבינו הלא אמרת בחנוכה וראש חודש תדיר ואינו תדיר תדיר קודם ואמר לי הפטרות של ארבע פרשיות אין מזיזין אותן ממקומן ומפטירין בפרשת החודש כה אמר ה' בראשון באחד לחודש ומחנוכה וראש חודש הראה לי התשובה שהשיב רבינו ר' יהודה החסיד זצ''ל וכן היה כתוב בשאילה ראש חודש טבת שחל להיות בשבת במאי מפטרינן בדראש חודש או בחנוכה והשיב כך דעתי נוטה דמפטרינן בדראש חודש כדאמרינן התם במסקנא דהילכתא אין משגיחין בחנוכה דראש חודש עיקר תרתי למה לי לימא אין משגיחין בחנוכה וממילא ידעינן דראש חודש עיקר אלא אין משגיחין בחנוכה אפרשת וראש חודש עיקר אאפטרתא ואי איכא דסבירא ליה דתרווייהו אפרשתא קאמר ואפטרתא דחנוכה מפטרינן לאו כל כמיניה דתנן כל התדיר מחבירו קודם לחבירו וכל המקודש מחבירו קודם לחבירו ועוד דהכא תרתי חודש ושבת והתם חנוכה ותו לא והילכך ראש חודש קדים דאיהו תדיר ומקודש טפי מחנוכה. ואי איכא דמקשי ואמר נילף מראש חודש אדר שחל להיות בשבת דמפטרינן בשקלים ולא משגחינן בדראש חודש הא לא קשיא דהא לא דמיין להדדי ראש חודש וחנוכה ראש חודש עדיף כדאמרן משום הכי קדים ראש חודש באפטרתא דידיה. אבל שקלים גבי ראש חודש היינו טעמא דקדמי בהפטרתא דידהו דאינהו גופייהו צורך ראש חודש נינהו כדר' טבי אמר ר' יאשי' משום הכי קדמי. ועוד הואיל והתחיל בשקלים גומר אפטרתא דשקלים כדאמרינן גבי דם חטאת הואיל והתחיל במתנות גומר הכא נמי הואיל והתחיל בשקלים גומר וכי תימא גבי חנוכה נמי נימא הואיל והתחיל בחנוכה גומר שקלים דעדיפי כדאמרן גומר חנוכה דלא עדיפא לא אמרינן גומר דהיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר ואי איכא דטעי במאי דכתיב משמי' דרב יהודאי גאון זצ''ל דאפטרתא דחנוכה קדמא בהא ליכא למטעי כלל דהא מילתא מעולם לא נפיק מפומיה. דהכי כתוב התם כשנופלין שתי שבתות ואי סלקא דעתא דרב יהודאי אמרה פה קדוש כרב יהודאי משתעי כי האי לישנא אלא ודאי איניש אחרינא אמרה ואסקה בשמי'. ובהלכות פסוקות של ספר הזהיר מצאתי סייג לדברי שהפטרת דראש חודש קודמת דקית ואשכחית במסכת סופרים שאל ר' יצחק סחורה את ר' יצחק נפחא ראש חודש טבת שחל להיות בשבת במה קורין בענין כלות משה ומפטיר בשבת וראש חודש ומאי ניהו שבת וראש חודש אלא מדתנן בראשי חדשים ובראשי חדשיכם ואמרינן דמפטירין מדי חודש בחדשו דהיינו ראש חודש ושבת ואילו בחנוכה לא קאמר ש''מ דטובים השנים מן האחד דאמרן ע''כ דבריו. ובמסכתא סוכה אמרינן מיתיבי ראש חודש שחל להיות בשבת שיר של ראש חודש דוחה את השבת ואם איתא לימא דראש חודש ולימא דשבת אמר רב פפא מאי דוחה לקדם. ואמאי תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. אמר ר' יוחנן לידע שהוקבע ראש חודש בזמנו. כתב רבינו ישעיה זצ''ל מיכן מוכיח שאם אמר שיר אחד ראש חודש דוחה שבת ואע''ג דשבת תדירא זה שבא לפרקים דוחה אותו. ומיכן יש להוכיח ולהביא ראייה דראש חדש טבת שחל להיות בשבת ההפטרה דחנוכה אמרינן שהיא בא לפרקים ולא אמרינן דראש חודש שהיא תדיר. וכן כתב גם רבינו שלמה זצ''ל וכן מצאתי כתוב ראש חודש טבת שחל להיות בשבת אומר מורי שמפטירין ברני ושמחי משום דאמרינן פרסומי ניסא עדיף וכן השיב ר' יהודאי גאון זצ''ל ובמעשה הגאונים מצאתי במגנצא נחלקו שני גדולי הדור ר' יצחק ב''ר יהודה ור' שמואל ב''ר דוד הלוי ר' יצחק צוה להפטיר ברני ושמחי ור' שמואל העיד מפי אביו ז''ל שאמר לו שמפטירין בשל ראש חודש וקיימו את עדותו. וכן דעתי נוטה ובראש חודש מפטרינן ולא בחנוכה דקיימא לן תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם [בכ''י ב' איתא ה''נ באפטרות ר''ח מפטרינן ואין משגיחין בשל חנוכה.]. ואי משום פרסומי ניסא דיי בקריאת ספר תורה ועל הנסים וקריאת הלל גמור ואינו דומה לשיר של ראש חודש שקודם לשירו של שבת דהתם צריכינן להודיע שהוקבע ראש חדש בזמנו אבל הכא כבר נודע שהוקבע חנוכה בנרות ובתפלה ובכמה גווני מיהו כיון שהמפטיר קורא בשל חנוכה נהגו גם להפטיר בשל חנוכה כדי שתהא ההפטרה דומה לקריאה שקריאת המפטיר בתורה מפני כבוד התורה שלא יאמרו שוה קריאת ההפטרה בנביא לקריאה בספר תורה וכיון שרואין שאין רשאין להפטיר בנביא עד שיקראו בתורה תחילה הכל יודעין שקריאת התורה היא העיקר וקריאת ההפטרה טפילה לה א''כ ראוי להפטיר בנביא מעין קריאה בתורה וקשה לנו לשנות המנהג. [שבלי הלקט סימן ק''צ].
------
ואם חל ראש חודש בחול מוציאים שני ספרי תורות, וקורין באחד של ראש חודש, כהן לוי וישראל, ובשני אחד של חנוכה. וכל שמונת ימי חנוכה אומר לאחר התפילה, במקום תפלה לדוד, מזמור שיר חנוכת הבית לדוד. שגם כן קורין בחנוכת המשכן כל ימי חנוכה, כמו שאמרנו. ובשבת שבחנוכה אומר מזמור זה אחר יושב בסתר עליון. ואם הוא ראש חודש וחנוכה קורין תחילה ברכי נפשי את ה'. ואחר כך מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם, כמו שאמרנו. [אבודרהם סדר הדלקת נר חנוכה].
------
וגרסינן בירושלמי (ברכות פ''ו ה''א) תנא ר' חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורס. והטעם הוא משום ההפסקה כלומר שלא תפסיק הפריסה בין ברכה לאכילה ואף לא הברכה בין פריסה לאכילה רק הכל בבת אחת. א''ר חייא בר אבא הדא אמר הדין דנסיב פוגלא ומברך עליה והוא לא אתא לידיה צריך לברוכי עליה זמן תנינות. א''ר תנחום בר יודן צריך לומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כדי שלא להזכיר שם שמים לבטלה. וי''א שאם לא אמר מלך העולם אומר למדני חקיך כדי שיהא כקורא פסוק מן התהלים. ורבי חייא אזיל לטעמיה דפליג בגמרא דידן עם רבה וס''ל שצריך שתכלה ברכה עם הפת אבל לרבא דהלכתא כוותיה לא צריך ולא מידי. עוד גרסינן התם א''ר זריקה ר' זירא בעי האי דנסיב תרמוסא ומברך עליה ונפל מידיה מהו לברוכי עליה זמן תנינות פי' היו תרמוסין לפניו ונטל אחת מהן ובירך עליה ונפלה מידו ומבעיא ליה אם צריך לברך פעם שנייה על האחרים ומקשי ומה בינו לבין אמת המים. ומתרץ אמרינן תמן לכך כיון דעתו מתחלה ברם הכא לא לכך כיון דעתו מתחלה. וכתב הראב''ד נראה לי דהאי בעי' לקולא דלא עדיף מכוס ביד כל אחד ואחד שכולם שותים בברכתו של מברך ותו אמרינן כולא נבגא דברכתא. היא אלמא דכל דמנח קמיה חיילה ברכה עילויה ע''כ. כתב הרב רבי גרשון ברבי שלמה, יש מאנשי הדור שמוכיחין מזה הירושלמי, במעשה שאירע, כי בראש חודש טבת, שמוציאין שני ספרי תורה, אחד של ראש חודש, ואחד של חנוכה, וטעה שליח צבור ופתח אותו של חנוכה, וברך הקורא עליו. והזכירוהו הצבור כי טעה, ובראש חודש שהוא תדיר יש לו לקרות ראשונה, והפסיק, וגלל ספר תורה, עד שהגיע לפרשת ראש חודש. ואומר מזה הירושלמי, שצריך לחזור ולברך שנית על פרשת ראש חודש, משני טעמים, האחד, מן הירושלמי הראשון, שאמר הדין דנסיב פוגלא ומברך עליה, והוא לא אתא לידיה, צריך לברוכי עליה זמן תנינות, רוצה לומר, כיון שהפסיק אחר ברכתו, שחזר ונטלו מן הקרקע, חוזר ומברך, אף על פי שלא הפסיק אלא בשתיקה, וגם כן בכאן, כיון שהפסיק זמן גדול בשתיקה, בעת שגלל ספר תורה, הויא ליה הפסקה, כמו אם הפסיק בדיבור. והטעם השני, מן הירושלמי השני, ולא מטעם הפסקה, אלא מטעם שלא נתכון בברכתו על זאת הפרשה, כמי שלא נתכון לברך על התורמוס שאוכל עכשו, כי אם על אותו שנפל, ולא חזר ונטל מן הקרקע. ולפי דעתי טעו, כי הטעם הראשון בטל הוא, שהרי הירושלמי ההוא אינו עיקר, דהלכתא כרבא דאמר מברך ואחר כך בוצע, דלא חשבינן שתיקה להפסקה, לא שנא הפסקה מרובה, ולא שנא הפסקה מועטת. והטעם השני גם כן בטל הוא לדעת הראב''ד, דפסק לקולא, והביא ראיות לדבריו, דכל דמנח קמיה חילא ברכה עליה. והכי נמי הא ספר תורה קמיה, ודעתיה עליהם לכל הפרשיות הכתובות בו. גם אם לא גלל אותו ספר תורה עצמו שברך עליו תחילה, אלא פתח ספר תורה אחר, יש פנים להיתר גם כן, לומר כי אחר שהוציאו אותם שני ספרי תורה יחד, לקרוא אותם שתי פרשיות שהם ענין היום, יש לומר דמנחי קמיה הוו, ודעתיה עלוייהו. וכן יצאה הוראה בחבורה בעירנו, על ידי מעשה שבא בראש חודש טבת. ויש שרצו לומר, כי לא היו צריכין מתחילה להפסיק, ולפתוח ספר תורה של ראש חודש, אף על פי שהסדר כן, כיון שנזדמן לו לקרות בשל חנוכה תחילה, ואין מעבירין על המצות, כדאמרינן ביומא בפרק אמר להם הממונה (יומא ל''ג ע''ב) עבורי דרעא אטוטפתא אסור. ויש סיוע לדעתנו, שצונו לגלול ולהפסיק, דקתני התם כל המצות מעכבות, בעי רבי ירמיה אפילו הקדים תפילה של ראש לתפילה של יד, אמר לו אף אנא סבר כן, ומדקתני מעכבות, משמע שאם הניחם כן לא יצא, וצריך להניחן כסדר מצותן. עד כאן דברי הרב רבי גרשון. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
והילכתא אין משגיחין בחנוכה. אע''ג דקיי''ל דכל רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מכירה קנין ומחצה איצטריך הכא למיפסק כרבה משום דפליגי נמי אמוראי אחריני בההיא מילתא א''נ י''ל דרבא פליג עלויה ולא רבה וה''נ מסתברא דהא רבה הוה ראש ישיבה בימי רב יוסף ולא הוה מדכר תלמודא רב יוסף מיקמי רבה. וראיתי שחלקו רבני צרפת הקדמונים בר''ח טבת שחל להיות בשבת במה מפטירין אם בהפטרת ר''ח אם בהפטרת חנוכה ואמרו שמפטירין בדר''ח מכח זה הפסק שאין משגיחין בחנוכה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם ואינו נ''ל דדוקא היכי אמרי הכי גבי קריאה ששתי הקריאות אנו חייבין לקרות דר''ח וחנוכה והילכך ר''ח עיקר דהיא תדיר ואין משגיחין בחנוכה אבל ההפטרות אין אומרים שתי ההפטרות אלא אחת כדאמרי' לסדר הפטרות היא חוזר דאלמא מפסיקין ההפטרה של סדר הפרשה ומפטירין באלה ד' פרשיות והכי נמי הפטרת חדא בעינין למימר ואין לומר כאן תדיר קודם ואדרבה בהפטרות מניחין התדיר ומפטירין מעין המאורע באלה ד' פרשיות ובר''ח וחנוכה שחלו להיות בשבת בכל אנו מניחין התדיר ה''נ מניחין ר''ח תדיר ומפטירין בחנוכה ועוד לעולם המפטיר (קמא) [קורא] מה שקרא השביעי ואנה קרא השביעי בחנוכה והא חמשה קרו בפרשה והששי בר''ח והשביעי בחנוכה וכיון שקורא המפטיר בחנוכה מפטיר בחנוכה דלעולם ההפטרה דומה לקריאת המפטיר. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
תניא כוותיה דשמ' ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע, ואף ר' יצחק נפחא סבר לה להא דשמו' דאמ' ר' יצחק נפחא ראש חודש אדר שחל להיות בשבת מוציאין שלש תורות וקורין אחד בעניינו של יום, ואחד שלראש חודש, ואחד בכי תשא. ואמ' ר' יצחק נפחא ראש חודש טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין באחד בעניינו של יום, ובאחד בשלראש חודש, ובאחד בשלחנוכה. איתמר ראש חודש טבת שחל להיות בחול אמ' ר' יצחק נפחא קרו תלתא בראש חודש ואחר בשלחנוכה, ור' אבדימי דמן חיפא אמ' קרו תלתא בחנוכה וחד בדראש חודש. אמ' ר' מני כוותיה דר' יצחק נפחא מסתברא [דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם א''ר אבין כוותיה דרב דימי מסתברא] מי גרם לרביעי שיבא ראש חודש הילכך רביעי בדרא' חודש בעי למיקרי. מאי הוי עלה, רב יוסף אמ' אין משגיחין בראש חודש וחנוכה עיקר, רבה אמ' אין משגיחין בחנוכה וראש חדש עיקר. ופסק תלמודא והיל' אין משגיחין בחנוכה ואע''ג דקיימלן [בב''ת קי''ד ע''ב] דכל היכא דפליגי רבה ורב יוסף הל' כרבה בר משדה ענין ומחצה, אצטריך הכא למיפסק כרבה משום דפליגי אמוראי אחריני בהא מילתא. אינמי יש לומר דרבא פליג עליה ולא רבה והכי נמי מסתברא דהא רבה הוה ריש מתיבתא בשני דרב יוסף ולא הוה מדכר תלמודא רב יוסף מקמי רבה. ובהפטרת ראש חודש טבת שחל להיות בשבת ראיתי חלוקות בין הרבנים, יש אומרים מפטירין בראש חודש מכח זה הפסק שאין משגיחין בחנוכה ותדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. ואינו נראה לי, דהיכא אמרי' הכי גבי קריאה שאנו קורין שתי קריאות דראש חודש וחנוכה הילכך ראש חודש דהוא תדיר ואין משגיחין בחנוכה, אבל ההפטרה שאין אומ' שתי הפטרות אלא אחת כדאמ' לסדר הפטרות הוא חוזר, דאלמא מפסיקין בהפטרות שלסדר הפרשיות ומפטירין באלה ד' פרשיות, והכא נמי הפטרה אחת בענן למימר, ואין לומר כאן תדיר קודם, דאדרבה בהפטרות מניחין התדיר ומפטירין מעין המאורע, באלה ד' פרשיות ובראש חודש או חנוכה שחלו להיות בשבת בכולן מניחין התדיר, הכא נמי מניחין ראש חודש התדיר ומפטירין בחנוכה, ועוד לעולם המפטיר קורא מה שקרא השביעי ואנה קרא השביעי בחנוכה דהא חמשה קרו בפרשה והששי קרי בראש חודש והשביעי בחנוכה, וכיון שקרא המפטי' בחנוכה אומ' הפטרת חנוכה דלעולם ההפטרה דומה לקריאת המפטיר. [פסקי הרי''ד].
------
וכד מיקלעא פרשת שקלים בפרשתא דואתה תצוה קרן שבעה גברי מן ואתה תצוה עד וידבר ועשית כיור נחשת ומקדיש וחד גברא מפטרנא הדר קארי מן וידבר דכי תשא ועד סוף פיסקא. ואם מיקלעא פרשת שקלים בפרשת כי תשא קארו שבעה גברי מן כי תשא עד סוף פרשתא ומקדיש וחד גברא מפטרנא הדר קארי מן וידבר דכי תשא עד סוף פיסקא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
כד מקלע פ' שקלים בואתה תצוה קרי שתא גברא בתצוה עד ועשית כיור נחשת שבכי תשא והדר קרי למפטיר מכי תשא עד כיור נחשת. ואי מקלע בכי תשא עצמו קרי שתא בכי תשא ע''ס סדרא והדר למפטיר כי תשא עד ועשית כיור. בפורים קורין ויבא עמלק עד ס''ס, ואע''ג דט' פסוקי נינהו לא ליקרי טפי, הכי אמר רב יהודאי ואמר רב סעדי' מפני שענינה אין בו יותר מט' פסוקי. וחלוקת פ' האזינו נתנו חכמים סימן הזיו לך מפרשים אותו בכמה ענינים ואנו מפרשים כך האזינו, זכור, ירכיבהו, וירא ה', לו חכמו, כי אשא, ורב האי אמר הכי נהגין בקבלה מאבותינו, האזינו, זכור, ימצאהו, וישמן, לולי, כי אשא. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
ראש חדש אדר שחל להיות בואתה תצוה, ומחויב לקרות כי תשא משום פרשת שקלים כיצד יעשה שיהא ניכר לכל שאין קורין כי תשא כי אם בעבור פרשת שקלים כי שמא יאמרו עדין לא נשלם סדר ואתה תצוה כי אם ועשית כיור נחשת [ל' ע''א]. אמר אביי, קורין הששה עד ועשית והשביעי יחזור מכי תשא עד ועשית כיור נחשת וכיון ששומעין צבור שקורין פעמיים כי תשא יכירו וידעו כי להכריז על השקלים הן עושין דהא בלאו הכי מצוה לקרותה דהא פרשה דיומא היא. [חל להיות בכי תשא] אמר אביי, קורין מכי תשא עד ויקהל וחד חוזר לראש הסדר מכי תשא עד ועשית ויש היכרא גדולה בזה, ומהכא חזינן דהלכה כמאן דאמר [לעיל כ''ג ע''א] מפטיר עולה מן המנין מדקאמר קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא ויקרא שמיני מכי תשא עד ועשית הא ודאי לא הוי שום היכרא בעולם דהא תנן [לעיל כ''א ע''א] אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן ויחשבו הציבור שרצה החזן להוסיף עליהן, ואם יש בבית הכנסת שני ספרי תורות נמי לא צריך למהדר אלא דליקרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא וחד קרי בספר תורה אחרת מכי תשא עד ועשית ואין צריך לכפול אותה, אבל משמע דלא הצריכו חכמים להוציא שתי ספרי תורות אלא כששתי הפרשיות שאנו צריכין לקרות באותו יום הן רחוקות זו מזו ויהיה טורח לציבור אם יגללו אותה בקהל לפיכך התקינו להוציא ב' תורות [אבל הכא דשתי הפרשיות סמוכות ואין טורח לגלול לא הצריכו חכמים להוציא שתי תורות] ומוטב לקהל שיכפלו אותה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איתמר חל להיות בואתה תצוה כו'. אין לפרש על ר''ח אדר קאמר חדא דא''כ לא הוה אמר קרו שיתא מואתה תצוה ועד כי תשא אלא חמשה וחד מכי תשא ועד ועשית ועוד דאם כן לא הוה אמר אביי דאמרי אוקמוי הוא דקא מוקמי התם דהא מפסיק דראש חודש ואם היתה הפרשה מסיימת עד שם החמישי הו''ל לסימה אלא ודאי על שבת ראשונה קאמר וכגון שחל ר''ח להיות באמצע שבת שמקדימין לשעבר משבת שבסוף חודש שבט וקשיא לי היאך יתכן שנקרא ואתה תצוה בשבט והרי מבראשית ועד ואתה תצוה הן עשרים פרשיות עם ואתה תצוה ופרשת בראשית אנו קוראים בשבת שבסוף תשרי נשארו י''ט פרשיות לארבעה חדשים מרחשוון כסלו טבת והיאך נוכל לקרא י''ט פרשיות בד' חדשים וכ''ש שלא תחול בכי תשא ואם היתה שנה מעוברת הם ה' חדשים ולכל הפחות צריכין עשרים פרשיות בלא פרשת בראשית והיאך תבוא ראשונה בואתה תצוה. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
איתמר חל להיות בואתה תצוה, אמ' ר' יצחק נפחא קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא, וחד מכי תשא עד ועשית. מתקיף ליה אביי אמרי אוקומי הוא דקא מוקמי התם, אלא אמ' אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית. פי' לאו על ראש חודש אדר קאמ', דאם כן לא הוה אמ' קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא אלא חמשה וחד קרי בדראש חודש וחד מכי תשא עד ועשית. ועוד דאם כן לא הוה אמ' אביי אמרי אוקומי הוא דקא מוקמי התם דהא מפסיק ראש חודש, ואם היתה הפרשה מסיימת שם החמישי היה לו לסיימה, אלא ודאי על שבת ראשונה קאמ' וכגון שחל ראש חודש אדר להיות באמצע שבת שמקדימין שעבר משבת שבסוף חודש שבט. וקשיא ליה היאך יתכן שנקרא ואתה תצוה בשבט והרי מבראשית עד ואתה תצוה הן כ' פרשיות עם ואתה תצוה, ובפרשת בראשית אנו קורין בשבת שבסוף תשרי נשארו י''ט פרשיות לד' חדשים מרחשון, כסליו, טבת, שבט, והיאך נוכל לקרוא י''ט פרשיות בד' חדשים וכל שכן שלא תבא בכי תשא, ואם היתה שנה מעוברת הם ה' חדשים ולכל הפחות צריכין כ' פרשיות בלא פרשת בראשית, והיאך תוכל לבוא שבת ראשונה בואתה תצוה. חל להיות בכי תשא עצמה, אמ' ר' יצחק נפחא קרו שיתא מועשית עד ויקהל וחד קרי מכי תשא עד ועשית. מתקיף לה אביי אמרי למפרע הוא דקא קרי, אלא אמ' אביי קרו שיתא מכי תשא עד ויקהל וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית, תניא כוותיה דאביי חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה. [פסקי הרי''ד].
------
חל להיות שבת שקורין בו פרשת שקלים בפרש' ואתה תצוה קורין ששה בני אדם ואתה תצוה עד ועשית כיור, והשביעי חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור, שיהא הדבר ניכר ולא יאמרו זו סוף פרשת ואתה תצוה היא. חל להיות בכי תשא עצמה קורין ששה מכי תשא עד ויקהל, והשביעי חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית. [פסקי ריא''ז].
------
וכשתזדמן פרשת שקלים בפרשת ואתה תצוה, קורין ששה מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת. והמפטיר קורא מכי תשא עד ועשית, שהמפטיר עולה למנין שבעה. בד''א במקום שאין מקדשין ואין מפסיקין בין קורא בתורה למפטיר בנביא, אבל במקום שמקדשין, מפטיר אינו עולה למנין שבעה, וקורין שבעה, ואחר כך קורא המפטיר, וכמות שכתבנו למעלה. חל להיות בכי תשא עצמה קורין ששה מכי תשא עד ויקהל משה, והמפטיר חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית, שכך שנינו חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין. כך הוא סימן של פרשיות אלו וסדוריהן ומסרת שלהן. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ר''ח אדר שחל בואתה תצוה אמר אביי וכו' ואנו נוהגין לעולם לקרות למפטיר כי תשא. [האגודה].
------
ראש חודש אדר שחל להיות בואתה תצוה, אמר אביי קרו שיתא [מואתה תצוה עד ועשית וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית] שאם יקראו מואתה תצוה עד כי תשא והשביעי מכי תשא עד ועשית, יחשבו השומעים כי סדר היום הוא שמשלים לשם בכל שנה ושנה ואין כאן סימן לפרשת שקלים. [חדושי הר''ן].
------
ראש חדש ניסן הבא בשבת מפקי ג' תורות. וקרן שיתא בעיניינא דיומא. וחד קרי ובראשי חדשיכם. ומפטיר קרי החדש הזה. עד בכל מושבותיכם תאכלו מצות. ומפטיר בראשון באחד לחדש. דמפרשת החדש קסליק. ולא בהשמים כסאי. אלא היכ' דקרי בראש חדש. לעולם קורין פרשת צו את אהרן. קודם הפסח. ופרשת וידבר. במדבר סיני. שאו. שהוא תחילת ספר קודם עצרת. וצומו בט' באב קודם ואתחנן. ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה. וסימניך פקי''ד ופס''ח. מנ''ו ועצר''ו. צומ''ו וצל''ו, קומ''ו ותקע''ו. וזהו שאמרו חכמים [ל''א ע''ב] ר' שמעון בן אלעזר אומר עזרא תיקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם ועצרת. ושבמשנה תורה קודם ראש השנה מה טעם כדי שתכלה שנה וקללותיה. שאף עצרת ראש השנה לאילן הוא. שכך שנינו פ''ק דראש השנה. [ט''ז ע''א] ובעצרת על פירות האילן. וכל סימנין הללו אין זזין ואין משתנין מקומן לא בשנה פשוטה ולא בשנה מעוברת. ובצרפת אין משתנין כל הסימנין הללו אלא פקי''ד ופס''ח שהוא נוהג בשנה פשוטה ואינו נוהג בשנה מעוברת. שפעמים שקורין זאת תהיה המצורע קודם הפסח. וסימן סגי''ר ופס''ח. ובה''ח מעוברת. ובה''ש מעוברת קורין אחרי מות קודם פסח. וסימנך פטי''ר ופס''ח. או אוח''ר ופס''ח. [מחזור ויטרי סימן רנ''ו].
------
תנן התם באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. פי' מכריזין על השקלים שכל אחד יביא שקלו, וכך היו מכריזין על הכלאים לעקור כלאי זרעים הניכרין בין התבואה. מנהני מילי, אמ' ר' טבי אמ' ר' יאשיה דאמ' קרא [במדבר כ''ח] זאת עלת חודש בחודשו, אמרה תורה חדש והבא קרבן מתרומה חדשה, וכיון דבניסן בעי אקרובי מתרומה חדשה קדמינן וקרינן באחד באדר כי היכי דליתו שקלים למקדש, דתניא שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. [פסקי הרי''ד].
------
@ ל' ע''א.
חל להיות. ראש חדש אדר. אוקומי. כלומר אין הדבר ניכר שקראוה לשום פרשת שקלים, אלא סבורים הם שלא סיימה פרשת ואתה תצוה עד כאן. אלא אמר אביי וכו' והלכתא כאביי. תני וקרי. חוזר ושונה לקרות מכי תשא עד ועשית כיור נחושת. כפולה לשבתות. שקורין אותה בשתי שבתות, זו אחר זו. תניא כותיה דאביי וכו'. וכן הלכתא. מקדימין. וקורין פרשת שקלים לשבת שעברה. דאחרי. דמאחרין. בצרי להו לשולחנות יומי. משתי שבתות דחמשה עשר ימים יהיו ביום ששי, ונמצא שאין שם אלא ארבעה עשר יום מן השבת שהוא ב' אדר עד יום ששי שהוא חצי החדש, הרי ארבעה עשר יום. ושמואל סבר דביום ששי שהוא חמשה עשר לחודש לא נפקי מפני שהוא ערב [שבת] ולא יצאו להחליף עד יום ראשון, ואיכא יותר מחמשה עשר ימים בין ההודעה ליציאת השולחנות. אמר שמואל בה. האי תוכה דקתני לאו תוך ימות השבת קאמר, אלא תוך יום עצמו של שבת קאמר. וכן תני שמואל. לברורי תוכה דתוספתא מפרש ותני בה. מסרגין. לשון סירוגין, כלומר מפסיקין לשבתות בין ראשונה לשניה כשחל ראש חודש בחול מקדימין לשעבר. דאי לא בצרי יומי לשלחנות, ומפסיקין לשבת הבאה, ולשבת שלישית יקראו זכור כדי שתהא סמוכה לפורים. כשחל להיות בערב שבת. דלא בצרי יומי לשולחנות דלא נפקי עד יום א', כטעמיה דשמואל. וקיימא לן כרב וכרבי יהודה הנשיא. מקדימין. והלכתא כרב. תנן בשני זכור. קס''ד אראש חודש אדר שחל להיות בשבת דאיירי רישא דמתניתין קאי. להפסקה. ולאו ארישא קאי אלא אסיפא דתני חל להיות ב[בתוך השבת] וכו' ומפסיקין לשבת הבאה. בה. ביום השבת שקורין הפרשה בו ביום. וקאמר אפילו חל פורים בערב שבת קורין הפרשה בשבת שלאחריה כמו שקורין אותה אם חל פורים להיות בשבת. והיינו כשמואל. חל פורים להיות בשבת. וזה א''א אלא למוקפין שקורין בט''ו, דהא אין אדר בא אלא בזבד''ו. אין מקדימין. פרשת זכור לשעבר, דהשתא לא קדמה עשיה לזכירה. עדיין היא מחלוקת. כלומר אף בזו אמר רב מקדימין, דבעינן שתקדים זכירה לעשיה. ורבינו שלמה כתב כדי שתקדים זכירה לעשיה דעיירות. והלכתא כרב נחמן דאף בהא קסבר רב מקדימין, והלכתא כותיה. איזו היא שבת שלישית. שקורין בה פרשת פרה. הא דאיקלע ראש חדש ניסן ביום השבת. שלא הוצרך להקדים פרשת החודש לשבת שעברה, קרינן בשבת שעברה פרשת פרה כר' חמא ולא בסמוכה לפורים מאחרין לסמוך אזהרת טמאים לפסח. והיכא דחל ראש חדש ניסן באמצע שבת, שהוצרכו להקדים פרשת החודש לשבת שלפניה, הוזקקנו להקדים פרשת פרה לשבת שלפני זו שהיא סמוכה לפורים מאחריה. ת''ר וכו'. כבר פירשנו לעיל הברייתא הזאת לרב ושמואל וכתבנו דהלכתא כרב. מאחריה. וחל ראש חודש ניסן באמצע שבת, כדאיתא לעיל. [רבינו אברהם מן ההר].
------
בואתה תצוה. ומחויב לקרות כי תשא פרשת שקלים. כיצד יעשה שיהיה ניכר לכל שאין קורין כי תשא כי אם בעבור פרשת שקלים. כי אמרו עדיין לא נשלם סדר ואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת. וחד חוזר. וכיון ששומעין צבור שקורין פעמיים כי תשא, ידעו כי להכריז על השקלים הם עושים. בכי תשא עצמה. הא פרשה דיומא היא, ואיך יכירו שלהכריז על השקלים קורא. חוזר וקורא מכי תשא. ובזה איכא היכר, כיון שצריך לחזור לראש הסדר. ומהכא משמע דמפטיר עולה למנין שבעה, שהרי בכל הפרשה לא קראו אלא ששה, וא''כ השביעי מאי שנא אי הוא המפטיר. ואם תאמר למה לא תעשו היכר בשמיני, שיקראו שבעה בואתה תצוה, ושמיני מכי תשא עד ועשית. י''ל דשמא יאמרו עדיין לא נשלם הסדר אלא שמוסיף החזן קוראין, דהא תנן [כ''א ע''א] אין פוחתין אבל מוסיפין. והר''ר יהונתן ז''ל כתב שאם יש בבית הכנסת שתי ספרי תורות נמי לא צריך למהדר, אלא דליקרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא, וחד קרי בספר תורה אחר מכי תשא עד ועשית, ואין צריך לכפול אותה. אבל משמע דלא הצריכו חכמים להוציא שתי ספרי תורות אלא כששתי הפרשיות שאנו צריכין לקרות באותו יום הם רחוקות זו מזו ויהיה טורח לצבור אם יגללו אותה בקהל, לפיכך התקינו להוציא שתי תורות. אבל הכא דשתי הפרשיות סמוכות ואין טורח לגלול לא הצריכו חכמים להוציא שתי תורות. ומוטב לקהל שיכפלו אותה, עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
חל להיות פרשת שקלים בואתה תצוה קיימא לן כאביי דקרו שיתא ואתה תצוה עד ועשית, חל להיות בכי תשא עצמה קרו שיתא מכי תשא עד ויקהל וחד קרי מכי תשא עד ועשית. וכל הני [היכא] דאמרי קדיש קרו שבעה ומפטיר בכי תשא. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
וקיימא לן דמפטיר עולה למנין שבעה, מדתנן בפרק בני העיר ראש חודש אדר שחל להיות בואתה תצוה, אמר אביי קרו שיתא בואתה תצוה עד ועשית כיור נחושת, וחד מכי תשא עד ועשית כיור נחושת, והיינו המפטיר, אלמא מפטיר עולה למנין שבעה. וכתב רב עמרם בעל הלכות גדולות, דבתעניות במנחה ובתשעה באב וביום הכפורים במנחה, שאין מוסיפין עליהם, שלישי הוא המפטיר, אבל בשבת וביום טוב וביום הכפורים שמוסיפין עליהם, המפטיר אינו ממנין העולים. כי אנו רוצים לעשות אליבא דכולי עלמא, כלומר אפילו למאן דאמר אין מפטיר עולה, ואף על פי שקורא ביום טוב וביום הכפורים מעניינא דיומא בספר השני, מכל מקום תיקנו עכשיו שיקרא המפטיר שהוא שמיני עניינא דיומא, כדי לנהוג אליבא דכולה עלמא, וכן השיב רבינו תם לרבינו משולם. וכתב רב עמרם שבמקום שמפסיקים בקדיש, אין מפטיר עולה למנין שבעה. ובמקום שאין מפסיקין בקדיש מפטיר עולה למנין שבעה ונראה מפני שהקדיש הוא הפסק לחובת קריאת התורה, וכדי להפסיק בין הקוראים לענין חובת הקריאה, למפטיר שאינו קורא לחובת הקריאה, נהגו להפסיק בקדיש בינתיים. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
תינח לפניה ולאחריה היכי משכחת לה, שיקראוה פעם שנייה, פי' כי חל ר''ח אדר אחר כי תשא בשבוע דויקהל היכי משכחת שיקרא פעם שנייה כי תשא לאביי, הא שיתא קרו בויקהל והשביעי כי תשא, אבל ב' פעמ' אין קורין כי תשא באותו יום כי חל ויקהל. איזו היא שבת ראשונה, של אדר שקורי' בה פרש' שקלים, כל שחל ר''ח אדר להיות בתוכה, והשתא סבר המקשן כל שחל, כל שבוע שחל ר''ח להיות בתוכה מקדימין בשבת שעברה. [תוספות חכמי אנגליה].
------
חל להיות בכי תשא עצמה קרו שיתא מכי תשא עד ויקהל, וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית כיור. בשניה זכור. פורים שחל להיות ערב שבת מקדימין, ואפילו בני כרכים שחל להם להיות פורים בשבת מקדימין וקורין בשבת שעברה. ומפטירין פקדתי את אשר עשה לך עמלק. ובשלישית פרה אדומה. ומפטירין וזרקתי עליכם מים טהורים. ואיזו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה. ומשכחת לה בשחל ראש חדש ניסן להיות באמצע שבת. אבל אם חל ראש חדש ניסן להיות בשבת הויא לה שלישית הסמוכה לראש חדש ניסן. ברביעית החדש הזה לכם. ומפטיר כה אמר י''י בראשון באחד לחדש. ואיזו היא רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות [בתוכה] ואפילו בערב שבת. וכשחל בשבת עושין כסדר הכתוב לעיל גבי ראש חדש אדר. [המאורות].
------
קורין אותה וכופלין אותה. קורין אותה ששה בני אדם מראשה לסופה, וחוזר שביעי וחוזר וכופל מכי תשא עד ועשית. חל להיות ר''ח אדר בע''ש מקדימין. לקרות פרשת שקלים בשבת שעברה. פורים שחל להיות בשבת. יום י''ד באדר. מקדימין. לקרות זכור בשבת שעברה. מאחרין. הואיל ובזמנו הוא טוב הוא לקרות באותו היום. כל שחל ר''ח להיות בתוכה. ואפילו חל בע''ש מקדימין לקרות שקלים. כל שחלו פורים להיות בתוכה. ואפילו חלו פורים בע''ש. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
בזמן דריש יירח אדר סמך לניסן מיקלע בערב השבת מקדים וקורא פרשת שקלים משבת שעברה מעשרים וחמשה בשבט ובשבת שהיא שנים באדר מפסיקין ובשבת שהיא תשעה באדר קורין זכור ובשבת שהיא ששה עשר מפסיקין ובשבת חמישי שהיא עשרים ושלשה באדר קורין פרה. ובשבת ששית שהיא ראש חדש ניסן מביאין שלוש תורות וקורין בהן אחת לעינינו שליום ואחת שלראש חדש ואחת שלהחדש הזה לכם ומפטר כל העם הארץ. וכד מיקלע ריש יירח אדר בשבתא קארן פרשת שקלים ובשבתא תינייתא דהיא תמניא זכור ובשבתא תליתיתא דהיא חמיסר מפסיק ובשבתא רביעיתא דהיא עשרין ותרין קרן פרה ובשבתא חמישיתא דהיא עשרין ותשעה באדר קרן החדש הזה לכם. וכד מיקלע ריש ירח אדר סמך לניסן בשבתא מפקין תלתא סיפרי חד דפרשתא וחד דריש ירחא וחד מן וידבר דכי תשא עד סוף פיסקא ומפטר בנביא במלכי בן שבע שנים יואש במלכו. שבתא תינייתא מפקין תרין סיפרי חד דפרשתא וחד קארי זכור עד סוף פיסקא ומפטר בנביא כה אמר ייי פקדתי את אשר עשה עמלק. שבתא תליתיתא מפסיק ומפקין חד סיפרא דפרשתא. שבתא רביעיתא מפקין תרי סיפרי חד דפרשתא וחד קארי דפרה אדמה ומפטר בנביא ביחזקאל בן אדם בית ישראל ישבים על אדמתם. שבתא חמישיתא מפקין תרין סיפרי חד דפרשתא וחד קארי החדש הזה לכם ומפטר בנביא כל העם הארץ. וכד מיקלע בתרין בשבא קדמינן וקרינן בשבתא דהוא עשרין ותשעה בשבט פרשת שקלים ובשבתא תינייתא דהוא שיתה באדר מפסקינן ובשבתא דהוא תלת עשר קרינן זכור שבתא רביעיתא דהיא עיסרין קרינן פרה שבתא חמישיתא דהוא עיסרין ושבעה קרנן החדש הזה לכם. וכד מיקלע בארבעא בשבא קדמינן וקרנן בשבתא דהיא עיסרין ושבעא בשבט פרשת שקלים ושבתא תינייתא דהוא ארבעה באדר מפסקינן ושבתא תליתיתא דהוא חד עשר קרנן זכור ושבתא רביעיתא דהיא תמנת עשר קרנן פרה ושבתא חמישיתא דהיא עיסרין וחמשה קרנן החדש הזה לכם. ואילין אינון יומי דמיקלע בהון ריש יירח אדר הסמוך לניסן שבתא ותרין בשבא ארבעה בשבא ומעלי שבתא, ז'ב'ד'ו' סימן. ואילו ימים שמפסיקין בהם כד מיקלע בשבתא מפסיקין בחמיסר באדר, ז'ט'ו' סימן. כד מיקלע בתרין מפסיקין בשיתא באדר ב'ו' סימן. וכד מיקלע בארבעה מפסיקין בארבעה באדר, ד'ד' סימן. וכד מיקלע בימעלי שבא מפסיקין בתרין באדר ובשיתסר באדר, ו'ב'י'ו' סימן. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
ר''ח אדר שחל להיות בערב שבת, [רב אמר מקדימין ושמואל אמר מאחרין] דבאמצע אליבא דדברי הכל מקדימין ולא מאחרין משום דבצרי להו יומי שולחנות שהיו מחליפין להם הזהב שהיו מביאין עמהן מפני טורח הדרך והן מחליפין להם בכסף וצריך להכריז להם שתי שבתות קודם שיתיישבו המחליפין בירושלם כדי שלא יהיו עומדין בטלים על שולחנם ולא יהיה להם דבר להחליף לפי שצריך מהלך חמשה עשר יום עד ירושלם ואמרינן במשנת שקלים [פ''א מ''ג] בחמשה עשר באדר שולחנות יושבין במדינה כלומר בכל שוקי המדינה היו עומדים שם המחליפים כדי שיבא בנחת לכל אחד ואחד מישראל לחלף זהבו או פרוטותיו אם לא היו בידו כסף או היה בידו ליטרא כסף ואין בידו מחצית השקל בדווקא לפיכך היו עשירי ירושלם הבקיאין בחלוף ובמשקל והיו מחליפין להם בכל עת ובכל שעה בלא שום ריוח ושכר כדי שלא יהיו מכשילין לעתיד לבא ובעשרים וחמשה בו יושבין במקדש ולא במדינה לפי שמעטים היו אותן שלא החליפו עדין לפיכך לא היו צריכין לעמוד אלא במקדש נמצא שחמשה עשר ימים צריך להכריז תחלה קודם שישבו האומנין להחליף אם היינו מאחרין להכריז עד שבת שאחר ראש חדש אדר נמצא שיחסרו ימי ההכרזה שלשה ימים או ארבעה וחמשה לפיכך מקדימין אבל היכא שחל להיות בערב שבת אם נאחר עד לשבת הבא אחריו ליכא חסרון דהא בעלי שולחנות לא יתחילו להתישב בערב שבת אע''פ שהוא יום חמשה עשר באדר עד אחר השבת שהוא יום י''ז לאדר לפיכך פליג בהא שמואל וקאמר דמאחרין ולית הלכתא כותיה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וראש חדש אדר שחל להיות בערב שבת הילכתא כרב דאמר מקדימין פרשת שקלים בשבת שלפני ראש חדש. ופורים שחל להיות בערב שבת הילכתא כרב דמקדימין פרשת זכור כי היכי דלא תיקדם עשיה לזכירה. ופורים שחל להיות בשבת לא מיקלע לן, דאם כן חל להיות פסח בשני, וקיימא לן לא בד''ו פסח. ולא נאריך לפרש בטעם הסימנים זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו, כי רש''י מפרשם. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
אתמר ר''ח אדר שחל להיות בע''ש רב אמר מקדימין וקורין כי תשא לשבת שעברה כדתנן במתני', ושמואל אמר מאחרין וקיי''ל כרב. וזהו סימן ובי''ו לעולם ר''ח אדר הסמוך לניסן שחל להיות בע''ש מקדימין וקורין פרשת שקלים דהיינו כי תשא עד ועשית כיור נחושת ובשבת שנייה שהיא שני ימים לאדר מפסיקין ובשבת שלישית שהיא ט' לאדר קורין זכור ובשבת רביעית שהיא י''ו באדר מפסיקין ובשבת חמישית שהיא כ''ג אדר קורין פרה ובשבת ששית שהיא ר''ח ניסן מוציאין ג' תורות וקורין באחד ששה אנשים בפרשת השבוע ואין אומר קדיש ובשני קורא השביעי בשל ר''ח ואומר קדיש ובשלישי קורא המפטיר מן החודש הזה עד משכו ומפטיר ביחזקאל מן בראשון באחד לחודש עד שמן הין לאיפה בתראי דפרשתא. וכשחל ר''ח אדר הסמוך לניסן בשני בשבת זהו סימן ב''ו מקדימין וקורין פרשת כי תשא בשבת שעברה בשבט ובשבת שנייה שהיא ו' באדר מפסיקין ובשבת שלישית שהיא י''ג באדר קורין פרשת זכור ובשבת רביעית שהיא כ' באדר קורין פרה ובשבת חמישית שהיא כ''ז באדר קורין החודש וכשחל ר''ח אדר הסמוך לניסן להיות ברביעי בשבת זהו סימן ד''ד מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שעברה בשבט ובשבת שניה שהוא ד' אדר מפסיקין ובשבת שלישית שהוא י''א באדר קורין פרשת זכור ובשבת רביעית שהוא י''ח באדר קורין פרה ובשבת חמישית שהוא כ''ה באדר קורין החודש. ואלו הם הימים שחל יום שני של ר''ח אדר הסמוך לניסן ולהיות בהם, שבת שני בשבת רביעי בשבת ששי בשבת וזהו הסימן זבד''ו. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
פיס'. חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר. איתמר ראש חודש אדר שחל להיות בערב שבת רב אמ' מקדימין, ושמואל אמר מאחרין, רב אמ' מקדימין דאם כן בצרי להו ימי שולחנות, ושמואל אמ' לך מאחרין כיון דסוף סוף חמיסר במעלי שבתא מיקלע לא נפקי עד חד בשבתא הילכך מאחרין, פי' תנן במסכ' שקלים [פ''א ה''ד] בחמשה עשר באדר היו שולחנו' יושבין במדינה ומקדימין להן ט''ו ימים כרשב''ג דאמ' שואלין בעניינו של יום שתי שבתות, ואם נאמר לקרוא ב' בשבת יחסר להם יום אחד, ושמואל סבר כיון דט''ו ימים יחולו בערב שבת אין השולחנות יושבין בו מפני כבוד השבת, ולא יתבי אלא בחד בשבת הילכך לא בצרי להו ומאחרין. וקיימלן [בכורות מ''ט ע''ב] דרב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הילכך מקדימין משבת שעברה. [פסקי הרי''ד].
------
שחל להיות ערב שבת. דבאמצע שבת אליבא דדברי הכל מקדימין ולא מאחרין, משום דבצרי להו יומי שולחנות, שהיו מחליפין להם הזהב שהיו מביאין עמהם מפני טורח הדרך, והן מחליפין להם בכסף. וצריך להכריז שתי שבתות קודם שיתיישבו המחליפין בירושלים, כדי שלא יהו עומדים בטלים על שלחנם ולא יהיה להם דבר להחליף, לפי שצריך מהלך חמשה עשר יום עד ירושלים. ואמרינן במשנת שקלים [פ''א מ''ג] בחמשה עשר באדר שלחנות יושבים במדינה, כלומר בכל שוקי המדינה היו עומדים שם המחליפים, כדי שיבא בנחת לכל אחד ואחד מישראל להחליף זהבו או פרוטותיו, אם לא היה בידו כסף, או היה בידו ליטרא כסף ואין בידו מחצית השקל בדוקא. לפיכך היו עשירי ירושלים הבקיאין בחילוף ובמשקל, והיו מחליפין להם בכל עת ובכל שעה בלא שום ריוח ושכר, כדי שלא יהא מכשילן לעתיד לבא. ובעשרים וחמשה בו היו יושבין במקדש ולא במדינה, לפי שמעטין היו אותן שלא החליפו עדיין. לפיכך לא היו צריכין לעמוד אלא במקדש. נמצא שחמשה עשר ימים צריך להכריז תחלה קודם שישבו האומנים להחליף. ואם היינו מאחרים להכריז עד שבת שאחר ראש חדש אדר, נמצא שיחסרו ימי הכרזה שלשה או ארבעה וחמשה ימים. לפיכך מקדימין. אבל היכא שחל להיות בערב שבת, אם נאחר עד לשבת הבא אחריו בסמוך, ליכא חסרון, דהא בעלי שלחנות לא יתחילו להתיישב בערב שבת, אע''פ שהוא יום חמשה עשר באדר, עד אחר השבת, שהוא יום כ''ז לאדר. לפיכך פליג בהא שמואל וקאמר דמאחרין ולית הילכתא כותיה אלא כרב דאמר אפילו בהא מקדימין. [נמוקי יוסף].
------
ומוציא שליח צבור שני ספרים, באחד קורין ששה מראש פרשת אחרי מות, עד (ויקרא ט''ז, ל''ד) ויעש כאשר צוה ה' את משה. ואם חל בשבת קורין בו שבעה. ובשני קורא המפטיר קרבנות המוספין שבפרשת פינחס, מן (במדבר כ''ט, ז') ובעשור לחודש השביעי, עד סוף פיסקא. ומפטיר בישעיה (נ''ז, י''ד) ואמר סולו סולו עד כי פי ה' דיבר. ומחזיר הספרים למקומם. [אבודרהם סדר תפילת יום הכפורים].
------
אמר ר''ש בן אלעזר אימתי אני אומר אין מסרגין בזמן שחל ר''ח אדר בע''ש. פי' דכי היכי דאם חל בשבת אין מקדימין ואין מסרגין הם ה''נ אם חל בע''ש אין מקדימין ואין מסרגין אבל אם חל להיות בתוך השבת מקדים וקורא בשבת שעברה אע''פ שהיא שבט דכיון שמקדים לשעבר מסרגין כך נ''ל שאין סירוג לרשב''ג כשחל ר''ח אדר להיות בשבת ומש''ה מפליג בין ערב שבת לתוך השבת ולא מפליג בין ערב שבת לשבת וא''כ ס''ל לרשב''א כשמואל בחדא כשחל בע''ש ואין מסרגין ופליג עליה בחדא דהיכא דחל בשבת נמי ס''ל לרשב''א דאין מסרגין ושמואל אמרי' לקמן בהלכתין דאין מסרגין אא''כ לסדר פרשיות הוא חוזר היינו דאיכא פרשת בחול פירש האי פרשיות דסיפא לא דמי לסדר פרשיות דרישא למאן דמפרש רישא לסדר פרשיות דסדר פרשיות דסיפא הוו מעשרה פסוקין שקורין בשני ובחמישי ובשבת ובמנחה וה''פ לכל מפסיקין פרשת היום שקורין ממנה י' פסוקים בשני ובחמישי לראשי חדשים ולחנוכה ולפורים שאם חלו בשני ובחמישי אין קורין השלשה בפרשת היום כמו שקורין בכל שני וחמישי אלא מפסיקין פרשת היום וקרו בפרשת צו ובתעניות קורין ג' ברכות וקללות ובמעמדות קורין ג' במעשה בראשית וביום הכיפורים דקתני לאו על קריאת שחרית קאמר למימרא דמפסיקין פרשת היום וקורין באחרי מות דא''כ מאי אריא יוה''כ אפילו כל המועדות נמי מפסיקין שחרית פרשת היום וקורין בסדר המועדות אלא לא נקט יוה''כ אלא בעבור קריאת המנחה שכמו שמפסיקין שחרית פרשת היום וקורין אחרי מות כך במנחה נמי מפסיקין פרשת היום וקורין במעשה ארץ כנען מה שאין כן בשאר המועדות שכשחל יו''ט להיות בשבת שחרית דוקא מפסיקין פרשת היום וקורין בפרשת אותו יום טוב אבל במנחה כהן ולוי וישראל קורין בפרשת היום י' פסוקין מפני שאין קורין במנחה בי''ט שחל להיות בחול אבל יוה''כ שאם חל להיות בתוך השבת קורין במנחה בפרשת עריות כך אם חל נמי להיות בשבת קורין במנחה בפרשת עריות ומפסיקין פרשת היום. [תוס' רי''ד מהדורא תנינא].
------
ומוציא שליח צבור ספר תורה, וקורין בו כהן ולוי ומפטיר, בעריות שבפרשת אחרי מות, מן (ויקרא י''ח, ג') כמעשה ארץ מצרים, עד סוף הסדר, ומפטיר ביונה עד סוף ספרו בתרי עשר, ומסיים מי אל כמוך, כמו שהוא בסוף ספר מיכה. והטעם להפטרה זו, ללמד לבני העולם שאין אדם יכול לברוח מפני השם, אם עבר עבירות, כמו שכתוב (תהלים קל''ט, ז') אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך. ומה שקורין בפרשת העריות, אומר הטעם במדרש (עיין תוספות מגילה ל''א ע''א) רבונו של עולם אתה הזהרתנו שלא לגלות ערוה, אף אתה לא תגלה ערותנו, ותכפר לנו, ויש אומרים טעם אחר, לפי שנפשו של אדם מתאוה להם, ובני אדם נכשלין בהם כל השנה, וגם ביום הכפורים, שהנשים מתקשטות לכבוד היום, כדאמרינן בפרקא קמא דיומא (י''ט ע''ב) דהאידנא יומא דכפורי איבעול כמה בתולתא בנהרדעא, לכך קורין להן עונש העריות, וכל מי שיש בידו אחת מהן יפרוש ממנה, ויחזור בתשובה, ויתכפר לו. וגם מפטירין ביונה, שמדבר בענין תשובה. [אבודרהם סדר תפילת יום הכפורים].
------
פורים שחל בערב שבת, דמחייבינן למיקרי פרשת זכור. רב אמר מקדימין, וקורין אותה בשבת שני של אדר שהוא יום שמיני לאדר וליכא הפסק בין פרשת שקלים ופרשת זכור דשבת של ראש חדש קרינן שקלים ועבדינן הפסק בט''ו באדר וקורין פרשת פרה אדומה בשבת שהוא עשרים ושתים באדר. ושמואל סבר מאחרין, פרשת זכור עד ט''ו באדר דהא לבני כרכים זמנו הוא וזכירה ועשייה בהדי הדדי קא אתיין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' חל להיות ר''ח אדר הסמוך לניסן בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשב' אחרת ובשנייה זכור ובשלישית פרה וברביעית החודש. אתמר פורים שחל להיו' בערב שבת רב אמר מקדימין וקורין פ' זכור ושמואל אמר מאחרין רב אמר מקדימין כי היכי דלא תקדום עשייה לזכירה ושמואל אמר מאחרין אמר לך כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשי' וזכיר' בהדי הדדי קאתיין וכתב רבי' יצחק אלפס והילכתא כרב ואפי' בני חמשה עשר שחל פורים שלהם להיות בשבת מקדימין וקורין בשבת שעברה עכ''ל. חל פורים להיות בשבת עצמה א''ר הונא לדברי הכל אין מקדימין ורב נחמן אמר עדיין הוא מחלוקת אתמר נמי אמר רב חייא בר אשי אמר רב פורים שחל להיות בשבת מקדי' וקורא זכור בשבת שעברה. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
פיס'. בשנייה זכור. איתמר פורים שחלו להיות בערב שבת רב אמ' מקדימין ושמואל אמ' מאחרין. רב אמ' מקדימין כי היכי דלא תיקדום עשייה לזכירה, ושמואל אמ' מאחרין אמ' לך כיון דאיכא מוקפין דעבדי בחמיסר עשייה וזכירה בהדי הדדי קא אתיין. פי' כשחל ראש חודש אדר בשבת וקרינן בפרשת שקלים יבוא יום פורי' בערב שבת, וקאמ' רב מקדימין וקורין פרשת זכור קודם לפורים כדי שתקדו' זכירת עמלק לעשיית פורים. והיל' כרב באיסורי ואין מפסיקין אז בין שקלים לזכור. חל להיות בשבת עצמה אמ' רב הונא לדברי הכל אין מקדימין. פי' שהזכירה ועשייה באין כאחד. ורב נחמן אמ' עדיין היא מחלוקת. פי' דבענן זכירה קודמת לעשייה לרב. איתמר נמי אמ' ר' חייא בר אבא אמ' רב פורים שחל להיות בשבת מקדים וקורא זכור משבת שעברה. וזה לא ימצא בזמן הזה שתיקנו לא זב''ד פור, אך ימצא יום ט''ו לבני כרכין. [פסקי הרי''ד].
------
גמרא. [לשון הרי''ף] ואפי' [בני] ט''ו וכו', מקדימין וקורין בפרשת זכור בשבת שעברה. ומשכחת לה כשחל ראש חודש ניסן להיות באמצע שבת שבשבת שלפני ראש חודש ניסן קורין בפרשת החדש ובשבת שלפני אותו שבת שהיא לפני ראש חודש ניסן קורין בפרשת פרה ואותה שבת היא סמוכה לפורים מאחריה, אבל אם חל ראש חודש ניסן להיות בשבת הויא לה שבת של פרשה שלישית שבת הסמוכה לראש חודש ניסן לפי שבאותה שבת עצמה קורין פרשת החודש ובשבת הסמוכה לה מלפניה שהוא ביום [כ''ג] לחודש קורין בפרשת פרה ואותה שבת אינה סמוכה לפורים מאחריה שהשבת הסמוכה לפורים הוא י''ו לחודש ומפסיקין בה כדי שנקרא פרשת פרה לשבת הבאה שהיא ביום [כ''ג] לחודש ופרשת החדש לשבת האחרת שהיא ביום ראש חודש ניסן. [חדושי הר''ן].
------
פורים שחל להיות בערב שבת. באיזה שבת נקרא פרשת זכור. רב אמר מקדימין. וקורין אותה בשבת שני של אדר, שהוא יום שמיני של אדר. וליכא הפסקה בין פרשת שקלים לפרשת זכור, דשבת של ר''ח קרינן שקלים, ועבדינן הפסקה בחמשה עשר באדר, וקורין פרשת פרה בשבת שהוא עשרים ושנים באדר. ושמואל אמר מאחרין. פרשת זכור עד חמשה עשר באדר, דהא לבני כרכים זמנו הוא. ואע''ג דכתיב נזכרים ונעשים, דמשמע זכירה קודם עשייה, השתא נמי לבני כרכים זכירה ועשייה בהדי הדדי קא אתיין. איזו היא שבת ראשונה כל שחל ר''ח אדר להיות בתוכה. כלומר לעולם חייבין אנו להקדים פרשת שקלים לר''ח, ולא לאחר אפילו יום אחד. ואיזו היא שבת שניה כל שחל פורים להיות בתוכה. שלעולם חייבים אנו להקדים פרשת זכור למחיית עמלק ולא לאחר, דכתיב [אסתר ט'] נזכרים ונעשים, זכירה קודם עשייה. כל שסמוכה לפורים וכו' באמצע שבת. שחל ר''ח ניסן ביום שלישי, נמצא שר''ח אדר היה ביום שני, ובא פורים באחד בשבת. ואומרים פרשת פרה אדומה בשבת הסמוכה לפורים, שהוא עשרים באדר, ופרשת החדש בשבת הסמוכה לה, שהיא עשרים ושבע באדר. לפי שמקדימין קריאת פרשת החדש לר''ח ניסן לעולם, אא''כ חל ר''ח ניסן בשבת. אבל אם חל ר''ח ניסן בשבת (הויא שלישית סמוכה לניסן. דכיון דחל ר''ח ניסן בשבת) נמצא שחל ר''ח אדר בששי בשבת, ופורים ביום החמשי. ואיכא שתי שבתות מפורים עד אותה שבת של ר''ח ניסן, ואין להפסיק בין פרשת פרה לפרשת החדש. לפיכך קורין אותו שבת הסמוכה לר''ח ניסן פרה אדומה, ואיכא הפסק בין פרשת זכור לפרשת פרה אדומה שבת אחד שהוא סמוך לפורים. וקורין פרשת החדש בשבת של ר''ח ניסן. [נמוקי יוסף].
------
ובפורים אין קצבה, כל המבקש אחד מישראל ליתן יתן מפני שהיא צדקה, וצדקה כל אחד ואחד לפי עין יפה שלו נותן. וזהו שאמרו חכמים [ד' ע''ב] אע''פ שאמרו מקדימין ליום הכניסה קורין בו ביום, ומחלקין בו ביום. לא שקלים הן, אלא צדקה בעולם משום שנאמר ומתנות לאביונים. ולמה קורין זכור קודם פורים, כדי להקדים זכירה לעשיה, ומנין שצריכין אנו לקרותו, שכך אמרו חכמים [י''ח ע''א] זכור, יכול בלב, כשהוא אומר לא תשכח, הרי שכיחת הלב אמורה, ומה אני מקיים זכור בפה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ופרשת פרה זימנין בשבת (של) הסמוכה אחר פורים וזימנין סמוכה לראש חדש ניסן ולא פליגי הא דאיקלע ראש חדש בשבת הא דאיקלע באמצע שבת. וראש חדש ניסן שחל להיות בשבת מוציאין שלש ספרי תורה וקורין ששה בענין היום וחד בדראש חדש ומפטיר בהחודש הזה לכם, והכי מפורש בירושלמי, והכי נהגינן. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
ת''ר איזהו שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה ר' חמא בר' חנינא אמר שבת הסמוכה לר''ח ניסן ולא פליגי הא דאיקלע ר''ח ניסן בשבת שלא הוצרכנו להקדים פרשת החודש לשבת שעברה קרינן בשבת שעברה פרשת פרה אדומה כר' חמא בר' חנינא ולא בסמוכה לפורים לסמוך אזהר' טמאים לפסח והיכא דחל ר''ח ניסן באמצע שבת שהוצרכנו להקדים פרשת החודש לשבת שלפניו הוזקקנו להקדים פ' פרה לשבת שלפני שבת זו [שהיא] סמוכה לפורים מאחריה. ת''ר ר''ח אדר שחל להיות בשבת קורין כי תשא ומפטירין ביהוידע ואיזהו שבת ראשונה כל שחל ר''ח אדר להיות בתוכה ואפי' בע''ש ואוקמה רב ע''ש דומיא דתוכה מה תוכה מקדימין אף ערב שבת מקדימין בשנייה זכור ומפטירין כה אמר ה' צבאות פקדתי ואי זה היא שבת שנייה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפי' בערב שבת אוקמה רב פפא שנייה להפסקה בשלישית פרה אדומה ומפטירין וזרקתי עליכם מים טהורים ואיזו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורי' מאחריה לעיל בסמוך פירשתיה ברביעית החודש הזה ומפטירין כה אמר ה' בראשון באחד לחודש ואיזו היא שבת רביעית כל שחל ר''ח ניסן להיות בתוכה ואפי' בערב שבת ופי' רבי' שלמה בהא מודה שמואל דע''ש דומיא דתוכה ומקדימין דאי אמרת מאחרין קדמה עשייה לשמיעה ואנן נוהגין בכולהו כרב חוץ מפורים שחל להיות בשבת עצמה דההיא לא מיקלע לן כלל דא''כ הוי ר''ח אדר באחד בשבת ור''ח ניסן בשני בשבת שהרי אדר לעולם חסר וא''כ הו''ל פסח בשני בשבת ואנו אומרים לא בד''ו פסח וסימן זה בידינו לימים הראויים לקביעת ר''ח אדר זבד''ו שבת שני בשבת רביעי בשבת ששי בשבת. וסימן הפסקת פרשיות כך הוא זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו זהו פירוש זט''ו אם בא לך ר''ח אדר בשבת יהא לך הפסקת פרשה ביום ט''ו בו [שהרי] ביום ר''ח קורין פרשת שקלים כדתנן מתני' ר''ח שחל להיות בשבת קורין פ' שקלים ולשבת הבאה פ' זכור כדתניא בברייתא איזו היא שבת שנייה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפי' בע''ש ומתני' נמי תנן בשנייה זכור והיינו כרב דאמ' פורים שחל להיות בע''ש מקדימין ועכשיו יחול פורים בע''ש ואנו מקדימין כרב אבל לשבת שלישית של אדר שהוא יום ט''ו לחודש מפסיקין ובשבת רביעית שהיא סמוכה לפורים [של] מוקפין מאחריהן קורין פרה אדומה כדתניא בברייתא איזהו שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה ואוקימנא היכא דחל ר''ח ניסן בחול וזה יחול באחד בשבת שהוא חול ופרשת החודש קורין בשבת של אחריה שהרי היא סמוכה לר''ח ניסן הרי לך פי' זט''ו פי' ב''ו אם בא לך ר''ח אדר בשני בשבת תהא לך הפסקה בשבת שלאחר ר''ח שהוא יום ששה לאדר שהרי הקדימו פ' שקלים בשבת שעברה כדתנן חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת הבאה ושוב אין לך הפסקה בהן שהרי שבת שלאחריה נקראת פרשת זכור והוא י''ג לחודש ופורים למחר ושבת שלאחריה פ' פרה אדומה שהיא סמוכה מאחריה ושבת שלאחריה יום כ''ז לחודש קורין פרשת החודש שהיא סמוכה לר''ח ניסן והרי לך פי' ב''ו פי' ד''ד אם בא ר''ח אדר בד' בשבת תהא לך הפסקה בד' בחודש שבת שלאחר ר''ח שהרי הקדמת פ' שקלים בשבת שלפני ר''ח כל הטעם כטעם פירושו של ב''ו ואין לך עוד הפסקה בהן והרי לך פי' ד''ד פי' ובי''ו אם בא ר''ח בששי בשבת הא לך הפסקה אחת ליום מחר שהוא שני לחודש והשנייה ביום ששה עשר דראשונה ביום מחר כדתניא חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת שניה דסבירא לן כרב דאמר ע''ש כאמצע שבת ומקדימין לשעבר ומפסיקי' לשבת הבאה ופרשת זכור בשבת שלאחריה שהוא יום ט' לחודש והיא סמוכה לפורי' ובשבת שלאחר פורים שהיא י''ו לחודש יפסיקו שנית ואע''פ שסמוכה לפורים מאחריה לא תקרא פרה אדומה כדאמר רבי חמא בר חנינא לעיל דהיכא דחל ר''ח ניסן בשבת קורין פ' שלישית בשבת הסמוכה לר''ח ניסן כדי שתיקרא פרשת החודש בשבת של ר''ח ניסן ופרשת פרה בשבת שלפניה שהוא יום כ''ג לחודש עכ''ל. ירושלמי [פרק ג', הלכה ה'] ר' בא בשם ר' חייא בר אשי אין מפסיקין בין פורים לפרה ר' לוי בשם ר' הונא בר חנינא אין מפסיקי' בין פרה להחודש א''ר לוי וסימניהן דהני פרשיות בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינא בדין היא שתקדים החודש לפרה שבאחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה ולמה פרה קודמת שהיא טהרתן של כל ישראל ואיני יודע ההיא דר' בא בשם ר' חייא בר אשי, דהא בזט''ו ובי''ו אנו מפסיקין בין פורים לפרה. שאל רב עמרם זצ''ל מרבי' שמואל הכהן ר''ח ניסן שחל להיות בשבת במה מפטירין בהפטרת פרשה של החודש הזה שהיא כה אמר ה' בראשון באחד לחודש או בהפטרת של פרשה ובראשי חדשיכם שהיא השמים כסאי והשיב לו שאין מזיזין הפרשיות ממקומן וכן השיב רבי' יהודה הכהן וכ''כ מורי רבי' אבי העזרי לעולם בר''ח ניסן שחל להיות בשבת מפטירין ביחזקאל כל עם הארץ ולא יעלה על לב איש בהשמים כסאי משום תדיר ושאינו תדיר שאינו נוהג בנביאים כ''א בתורה לפיכך קורין בתורה בר''ח קודם ומפטיר בכל העם הארץ מפני שכתוב בה מעין שבת ור''ח והפרשה וכן עיקר עכ''ל. שאל רב עמרם אם בא חתן בד' פרשיות הללו במה מפטירין בשל פרשה או בשל חתן והשיבוהו בשם רבותיו שבורמש''א שמפטירין בשל פרשה וכבר בא מעשה לפני רבי' הקדוש ר' יצחק לויה זצ''ל והורה שדוחין של חתן ומפטירין בשל פרשה לפי שהפטרות של פרשיות הן כתובות בתלמוד אבל הפטרת חתן לא כתובה בתלמוד אלא נהגו מפני שמחה בעלמא וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי זצ''ל. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
פיס'. בשלישית פרה אדומה. ת''ר אי זו היא שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה. איתמר ר' חמא בר חנינה אמ' שבת הסמוכה לראש חודש ניסן, אמ' רב פפא ולא פליגי, הא דאיקלע ראש חודש ניסן בשבת הא דאיקלע באמצע שבת, פי' היכא דאיקלע ראש חודש ניסן בשבת שלא הוצרכנו להקדים פרשת החדש לשבת שעברה, קרינן בשבת שעברה פרה אדומה שהוא בכ''ג באדר כר' חמא בר חנינה והיא סמוכה לראש חודש ניסן ואינה סמוכה לפורים מאחריה, ששבת הסמוכה לפורים מאחריה היא שבת י''ו לאדר, ואנו מפסיקין בה [בין] זכור לפרה, כדי שתהא פרה סמוכה להחוד' כדי לסמוך אזהרת טמאין לפסח, והכי אמרי' בירושלמי [פ''ג ה''ה] אין מפסיקין בין פרה להחדש. והיכא דחל ראש חודש ניסן באמצע שבת שהוצרכו להקדים פרשת החדש בשבת שלפניו שהוא בסוף חודש אדר, הוזקקנו להקדים פרשת פרה שבת אחת קודם ממנה, ואז תבוא סמוכה לפורים מאחריהם.  [פסקי הרי''ד].
------
ולמה קורין בשלישית פרה, לפי שאמרו חכמים [פסחים ו' ע''א] שואלין הלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום, רבן שמעון בן גמליאל אומר שתי שבתות. וטמא מת אינו עושה פסח דכתיב איש כי יהיה טמא לנפש, לפיכך קורין פרה בשלישית, שהיא הלכות טהרה כדי שיתחטאו ויטהרו ישראל ויעשו פסח בטהרה. ברביעי[ת] החדש, שענינו של יום הוא. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואי איקלע פרשת שקלים בראש חדש אדר מפטיר בבן שבע שנים, דמיירי בשקלים מעין שקלים דכי תשא שקרא המפטיר, וזה הכלל שהמפטיר הולך אחר הפרשה שקרא הוא עצמו. ויש חולקים ואומרים להפטיר בראש חדש לעולם, מפני שהוא תדיר. וכן שבת וראש חדש וחנוכה מפטיר ברני ושמחי מעין הפרשה שקרא בה המפטיר. וכן כשחל פרשת שקלים בכ''ט בשבט מפטיר בבן שבע. [ראבי''ה סימן תקנ''ז].
------
פיס'. ברביעית החדש הזה לכם, ת''ר ראש חודש אדר שחל להיות בשבת קורין בכי תשא ומפטירין ביהוידע, ואי זו היא שבת ראשונה כל שחל ראש חודש אדר להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' שמקדימין כרב וכל ימי השבוע שלאחר השבת שעברה נקרא תוכה. בשנייה זכור ומפטירין פקדתי [ש''א ט''ו] את אשר עשה לך עמלק, ואי זו היא שבת שנייה כל שחלו פורים להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' שמקדימי' פרשת זכור כרב. בשלישית פרה אדומה ומפטירין וזרקתי [יחזקאל ל''ו] עליכם, ואי זו היא שבת שלישית כל שסמוכ' לפורים מאחריהם. פי' כשבא ראש חודש ניסן באמצע שבת כדאמרן אז תבוא פרשת פרה סמוכה לפורים מאחריהן. ברביעית החדש הזה לכם, ומפטירין [יחזקאל מ''ה] כה אמר י''י, בראשון באחד לחודש. ואי זו שבת רביעית כל שחל ראש חדש ניסן להיות בתוכה ואפי' בערב שבת. פי' אנו מקדימין וקורין פרשת החדש משבת שעברה שהיא בסוף חודש אדר. והא לך סדר פרשיות הללו והפסקותיהן, הימים שראוי לחול בהם ראש חודש אדר הם זבד''ו, אבל באג''ה לא יחול שאם חל אדר להיות באג''ה היה בא פסח בבד''ו וכבר תיקנו לא בד''ו פסח שלא יבא ראש השנה באד''ו. וסימן ההפסקות הוא זט''ו, ב''ו, ד''ד, ובי''ו. אם חל ראש חודש להיות בשבת קורין בפרשת שקלים כדתנן במתני', ובשבת שנייה שהי' שמנה לאדר קורין זכור כרב ויבאו פורים בערב שבת, ולמחר שהוא ט''ו באדר מפסיקין מלומר פרשת פרה כדי שלא להפסיק בין פרה להחדש, ובשבת הבאה שהיא כ''ב לחודש קורין פרשת פרה והיא סמוכה לפורים על בני כרכים מאחריהן, ובשבת הבאה שהיא כ''ט לאדר קורין פרשת החדש והיא שבת הסמוכה לראש חודש ניסן, שהרי מחר הוא ראש חודש ניסן, ואין קורין בה פרה כדאמרן הא דמיקלע ראש חודש ניסן בשבת אז הויא פרה סמוכה לראש חודש ניסן, אבל כד מיקלע באחד מימות החול תבוא פרשת פרה לפורים מאחריהן. ואם חל ראש חודש אדר בשיני בשבת מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שעברה שהיא בסוף חודש שבט, ובשבת הבאה שהיא ז' לאדר מפסיקין מלומר זכור כדי לסמוך זכור לפורים, ובשבת הבאה שהיא י''ג לאדר קורין זכור ולמחר הוא פורים, ובשבת הבאה שהיא כ' לאדר קורין פרה. ובשבת הבאה שהיא כ''ז לאדר קורין החודש וביום ג' שהוא ראש חודש ניסן, ואם חל ראש חודש אדר ברביעי מקדימין פרשת שקלים משבת שעברה, ובשבת הבאה שהיא ד' בחדש מפסיקין ובשבת הבאה שהיא י''א בחודש קורין זכור ויבאו פורים ביום ג', ובשבת הבאה שהיא י''ח בחודש קורין פרה ובשבת הבאה שהיא כ''ה לחודש קורין החדש, ויבא ניסן ביום ה' ובשלשת ימים אילו תבא פרה סמוכה לפורים מאחריהן. ואם חל ראש חודש אדר להיות בשישי בשבת מקדימין פרשת שקלים משבת שעברה כרב, ובשבת שהיא שיני לחודש מפסיקין ובשבת הבאה שהיא ט' לאדר קורין זכור ויבאו פורים ביום ה', ובשבת הבאה שהיא י''ו לאדר מפסיקין מלומר פרה כדי שלא להפסיק בין פרה להחדש הרי ב' הפסקות בב' ובי''ו לאדר, ובשבת הבאה שהיא כ''ג ימים לאדר קורין פרה, ובשבת הבאה הם ל' לאדר והוא ראש חודש ניסן קורין פרשת החדש, ועכשיו תבוא פרה סמוכה לראש חודש ניסן. [פסקי הרי''ד].
------
חל ראש [חדש] אדר להיות ב[יום] שבת, ששה קורין באותה שבת, והשביעי קורא בפרשת שקלים שהיא פרשת כי תשא עד ועשית כיור, ומפטירין ביהוידע הכהן. ובשבת שנייה שהוא יום שמיני לאדר, קורא השביעי זכור את אשר עשה לך עמלק שהוא סוף פרשת כי תצא, ומפטירין כה אמר ה' צבאות פקדתי את אשר עשה לך עמלק. ובשבת שלישית שהיא חמשה עשר יום באדר מפסיקין ואין קורין בארבע פרשייות הללו כל עיקר, סימן לדבר זט''ו. בשבת רביעית שהוא עשרים ושנים לאדר, קורין פרש' פרה אדומה ומפטירין וזרקתי עליכם מים טהורי'. ובשבת החמישית שהיא כ''ט לאדר קורא השביעי פרש' החודש הזה לכם ראש חדשים, ומפטיר המפטיר כה אמר ה' בראשון באחד לחודש. [פסקי ריא''ז].
------
וזה סדר קריאותיהן והפטרותיהן פרשת שקלים. כי תשא. הפטרה במלכים (ב' כ''ב) בן שבע שנים יהואש במלכו. פרשת זכור. בסוף פרשת כי תצא למלחמה. זכור את אשר עשה לך עמלק. הפטרה בשמואל (א' ט''ו) פקדתי. פרשת פרה, פרה אדומה תמימה. הפטרה ביחזקאל (ל''ו) בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם. פרשת החדש. החדש הזה לכם ראש חדשים. הפטרה ביחזקאל (מ''ה) כה אמר ה' בראשון באחד לחדש. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
בפ' שקלים מוציאין ב' ס''ת וקורין ז' בפ' השבוע ומפטיר קורא בב' בפ' כי תשא עד סוף פיסקא ומפטיר במלכים ויכרות יהוידע ויש מתחילין בן ז' שנים. ואם חל ר''ח אדר בשבת מוציאין ג' ס''ת וקורין בא' ו' מסדר השבוע והז' בר''ח ומפטיר בכי תשא בספר הג' ומפטיר ויכרות יהוידע. בפ' זכור מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ז' בסדר השבוע ובב' קורא המפטיר בסדר כי תצא בפ' זכור את אשר עשה לך עמלק עד סוף הסדר ומפטיר בשמואל פקדתי עד וישסף שמואל ויש מתחילין ותהי המלחמה והם ב' פסוקים למעלה ומסיימין וילך שמואל והוא פסוק א' למטה. ופ' פרה מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ז' בסדר השבוע ובב' קורא המפטיר בפ' זאת חקת התורה עד הנפש הנגעת תטמא עד הערב כי כל הפרשה מענין היום. ומעשה בחזן א' שקרא ופסק ולגר הגר בתוכם לחקת עולם וגלל הספר וישב במקומו וקפד ר' על הדבר ואמר לא קריתם כל הפרשה ודומה כאלו לא קרינו בה כלל שלא אמרנו אלא רמז בעלמא וחזרו ופתחו והתחילו בראש הפרשה והקורא בירך לפניה ולאחריה מטעם ר' ואמר כל הפרשה עד תטמא עד הערב. ומפטיר ביחזקאל בית ישראל יושבים על אדמתם עד דברתי ועשיתי. בפ' החדש מוציאין ב' ס''ת בא' קורין ז' בסדר השבוע ובב' קורא המפטיר בסדר בא אל פרעה החדש הזה לכם עד בכל מושבותיכם תאכלו מצות ואם חל ר''ח ניסן להיות בשבת מוציאין ג' ספרים וקורין בא' ו' מסדר השבוע והז' קורא בשני בפ' ר''ח ומפטיר קורא בג' בפ' החדש ומפטיר ביחזקאל בראשון באחד לחדש עד בבקר בבקר עולת תמיד. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן ס''א].
------
פרשת שקלים מוציאין שני ספרים באחד קורין ז' בסדר השבוע ומפטיר קורא בשני פרשת כי תשא עד סוף פסקא ומפטירין במלכים ויכרות ויש מתחילין בן שבע שנים ואם חל ר''ח אדר בשבת מוציאין שלשה ספרי תורות וקורין באחד ששה בסדר השבוע והשביעי קורא בשני ענין ר''ח ויש מתחילין וביום השבת ובשלישי קורא המפטיר פרשת שקלים ומפטיר ויכרות יהוידע. פרשת זכור מוציאין ב' ספרי תורה וקורין באחד שבעה בסדר השבוע והמפטיר קורא בשני בסדר כי תצא זכור אשר עשה לך עמלק עד סוף הסדר ומפטיר בשמואל פקדתי עד וישסף שמואל. פרשת פרה מוציאין שני ספרי תורה באחד קורין שבעה בסדר השבוע ומפטיר קורא בשני זאת חקת התורה עד והנפש הנוגעת תטמא עד הערב כי כל הפרשה מענין היום ומעשה בחזן שקרא ופסק להגר הגר בתוכם וגלל ס''ת וישב במקומו וקפד רבי על הדבר ואמר לא קריתם הפרשה כלה ודומה כאלו לא קרינ' כלל שלא אמרנו אלא רמז בעלמ' וחזרו ופתחו והתחילו בראש הפרשה והקורא ברך לפניה ולאחריה מטעם ר' וגמרו כל הפרשה עד תטמא עד הערב ומפטיר ביחזקאל בית ישראל יושבים על אדמתם עד דברתי ועשיתי. פרש' החדש מוציאין שני ספרי תורה באחד קורין ז' בסדר השבוע והמפטיר קורא בשני בסדר בא אל פרעה בפרשת החדש הזה לכם עד בכל מושבותיכם תאכלו מצות ואם חל ר''ח ניסן להיות בשבת מוציאין ג' ספרי תורה וקורין באחד ו' בסדר השבוע והשביעי קורא בשני פרש' ר''ח ויש מתחילין וביום השבת ובשלישי קורא המפטיר פרשת החדש הזה ומפטיר ביחזקאל בראשון באחד לחדש עד עולת תמיד. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וסדר קריאת ארבע פרשיות אלו כך הוא. בפרשת שקלים מוציאין שני ספרי תורות, וקורין באחד שבעה בסדר היום, ומפטיר קורא בשני (כ''ט ע''ב) מתחילת כי תשא (שמות ל', י''א) עד ועשית כיור נחושת (שמות ל', י''ח). ומפטירין במלכים (שם ותוספתא פ''ו) ויכרות יהוידע, עד לכהנים יהיו (מלכים ב י''א, י''ז י''ב, י''ז). ובפרשת זכור גם כן מוציאין שני ספרים, וקורין באחד שבעה בסדר היום, ומפטיר קורא בשני בפרשת כי תצא למלחמה (דברים כ''ה, י''ז) זכור את אשר עשה לך עמלק, עד סוף הסדר. ומפטירין בשמואל (שמואל א ט''ו, א') ויאמר שמואל אל שאול אותי שלח ה' למשחך למלך, עד לפני ה' בגלגל. ובפרשת פרה אדומה מוציאין גם כן שני ספרי תורות, וקורין באחד שבעה בסדר היום. ומפטיר קורא בב' מתחילת זאת חוקת התורה, עד והנפש הנוגעת תטמא עד הערב (במדבר י''ט, כ''ב). ויש קורין עד מים חיים אל כלי (שם י''ט, י''ז). ואינו נכון, כי צריך לקרות ענין פרה אדומה כולו. ומפטירין ביחזקאל (ל''ו, י''ז) בן אדם בית ישראל יושבים על אדמתם, עד אני ה' דברתי ועשיתי (פסוק ל''ו) ובפרשת החודש מוציאין גם כן שני ספרי תורות, וקורין באחד שבעה בסדר היום, ומפטיר קורא בשני בפרשת בא אל פרעה החודש הזה לכם (שמות י''ב, ב') עד בכל מושבתיכם תאכלו מצות, (פסוק כ'). ומפטירין ביחזקאל, בראשון באחד לחודש, עד בבוקר בבוקר עולת תמיד (מ''ה, י''ח. מ''ו, ט''ו). [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
ת''ר ר''ח אדר שחל בשבת קורין כי תשא ומפטיר ביהוידע. ואם חל בע''ש קיי''ל כרב דאמר מקדימין לקרות זכור בשבת העברה. בשלישית קורין פ' פרה אדומה ומפטירין וזרקתי עליכם, ברביעית החדש הזה ומפטיר כה אמר, בראשון באחד לחדש. [ע''ב] בחמישית חוזרין לסדר הפטרות ירושלמי [ה''ה] אין מפסיקין בין פרה להחדש וסימן בין הכוסות אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. (וסימן פרשיות והפסקות זט''ו ב''ו ד''ד (וב''ו) [ובי''ו]) ובדין הוא שתקדים פרשת החדש לפרה דהא בראש חדש הוקם המשכן ובשני נשרפה פרה אלא מפני שהוא טהרתן של ישראל. [האגודה].
------
ואי זהו שבת ראשונה כל שחל ראש חדש אדר להיות בתוכה ואפילו בערב שבת, כלומר לעולם חייבין אנו להקדים פרשת שקלים לר''ח, ולא לאחר אותה אפילו יום אחד. ואי זהו שבת שנייה כל שחל פורים להיות בתוכה ואפילו ערב שבת, שלעולם חייבין אנו להקדים פרשת זכור למחיית עמלק ולא לאחר דכתיב [אסתר ט'] נזכרים ונעשים זכירה קודם עשייה. ואי זהו שבת שלישית כל שסמוכה לפורים מאחריה, ומשכחת לה שתהא שבת שלישית סמוכה לפורים כשחל ר''ח ניסן באמצע שבת כגון שחל ר''ח ניסן להיות ביום שלישי נמצא שר''ח אדר היה ביום שני ובא פורים באחד בשבת ואפי' פרשת פרה אדומה בשבת הסמוכה לה שהוא עשרים באדר, ופרשת החדש בשבת הסמוכה לה שהוא עשרים ושבע באדר לפי שמקדימין קריאת פרשת החדש לראש חדש ניסן לעולם אא''כ חל ר''ח ניסן בשבת דכיון דראש חדש ניסן בשבת נמצא שחל ר''ח אדר בששי בשבת ופורים ביום ה' ואיכא שתי שבתות מפורים עד אותו שבת של ר''ח ניסן ואין להפסיק בין פרשת פרה אדומה לפרשת החדש לפיכך קורין אותו שבת הסמוך לר''ח ניסן פרה אדומה ואיכא הפסק בין פרשת זכור לפרשת פרה אדומה שבת אחד שהוא סמוך לפורים וקורין פרשת החדש בשבת של ר''ח ניסן. (שבת רביעית כל שחל ר''ח ניסן [להיות בתוכה] ואיכא הפסק בין פרשת זכור לפרשת פרה אדומה שבת אחד לפורים וקורין פרשת החדש בשבת של ר''ח). [ע''ב] ואי זהו שבת רביעית כל שחל ר''ח ניסן להיות בתוכה ואפילו בע''ש, לפי שמקדימין לעולם פרשת החדש קודם ר''ח ניסן, והדין סימנא דאנחו בה קמאי ריש ירחא דאדר לא מיקלע אלא בזבד''ו ולא באג''ה דכיון דקימא לן לא בד''ו פסח אג''ה נמי לא מיקלע ביה אדר וכדמיקלע אדר ביום ז' קרו פרשת שקלים בו ביום ובשבת שניה שהוא שמונה באדר קורין פרשת זכור ובשבת שלישית דהוא חמיסר באדר מפסיקין ובשבת רביעית דהוא שנים ועשרים באדר קורין פרשת פרה אדומה ובשבת חמישית דהוא תשעה ועשרים באדר קורין פרשת החדש אישתכח דכד מיקלע אדר ביום שביעי לית תמן אלא חדא הפסקה בחמשה עשר באדר והסימן זט''ו וכד מיקלע ריש ירחא דאדר בתרין בשבת מקדימין וקורין בשבת שהוא (כ''ח) [כ''ט] בשבט פרשת שקלים ובשבת שניה שהוא ו' באדר מפסיקין ושוב אין לך הפסקה בהן שהרי שבת של אחריה תקרא פרשת זכור והוא יום שלשה עשר לחדש ופורים ליום מחר ושבת של אחריה [שהוא יום כ' לחדש] פרשת פרה אדומה שהיא סמוכה לפורים מאחריה ושבת של אחריה שהוא יום כ''ז לחדש תקרא פרשת החדש שהיא סמוכה לר''ח ניסן והסימן ב''ו וכד מיקלע ריש ירחא דאדר ברביעי בשבת מקדמינן וקרינן בשבת שעברה דהוא כ''ז בשבט פרשת שקלים ובשבת שניה שהוא ד' באדר מפסיקין דהא לא מיקלע פורים בכל אותה שבת והסימן ד''ד ושבת שלישית ורביעית קרו בלא הפסקה וכד מיקלע ריש ירחא דאדר במעלי שבתא מקדימין וקורין משבת שעברה דהוא (כ''ד) [כ''ה] בשבט פרשת שקלים ובשבת שניה שהוא (ג') [ב'] באדר מפסיקין ובשבת שלישי' שהוא ט' באדר קורין פרשת זכור ופורים ביום חמישי ובשבת רביעי' שהוא ששה עשר באדר מפסיקין והסימן ובי''ו שיש בהן ב' הפסקות ביום ב' באדר וביום י''ו באדר ובשבת חמישית שהוא כ''ג באדר פרשת פרה אדומה ובשבת שישית שהוא ר''ח ניסן פרשת החדש סימן לר''ח אדר זבד''ו סימן להפסקות (זבד''ו) [זט''ו] ב''ו ד''ד ובי''ו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והרביעי החדש הזה ומפטירים בראשון באחד לחדש ביחזקאל. ובין השבתות האלה אי אפשר שלא תהיה שבת אחת פשוטה ולפעמים יש שתי שבתות וביאור הדבר כפי שאתאר. אם חל ראש חדש אדר להיות בשבת קוראים באותו היום פרשת שקלים היינו שמוציאים שלשה ספרים הראשון לפרשת השבוע והשני לראש חדש והשלישי לענין שקלים והוא כי תשא. והשבת השניה שהיא ח' באדר קוראים פורענות עמלק, והשבת השלישית שהיא ט''ו באדר פנויה, והשבת הרביעית שהיא כ''ב באדר קוראים פרה אדומה, והשבת החמישית שהיא כ''ט באדר קוראים החדש הזה. וידוע שר''ח אדר הסמוך לניסן אינו חל אלא באחד מהימים האלה כלומר ז'ב'ד'ו', והשבת הפנויה היא לפי ראש חדש. אם חל בשבת היא בט''ו, ומזה יוצא לנו הסימן ז' ט' ו'. ואם היה ר''ח אדר ביום ב' מקדימים קריאת שקלים בשבת שהיא כ''ח בשבט או כ''ט באדר ראשון, והשבת שהיא ו' באדר פנויה והסימן ב'ו', והשבת השלישית שהיא י''ג באדר קוראים פורענות עמלק, והשבת הרביעית שהיא כ' באדר פרה אדומה, והשבת החמישית שהיא כ''ז באדר החדש הזה. ודע שאם היה ר''ח אדר הסמוך לניסן בתוך ימי השבוע לפי הסדר ב'ד'ו', השבת הבאה היא מפסיקין כלומר פשוטה, ואנחנו צריכים להקדים... [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
איתמר ר''ח אדר שחל להיות בואתה תצוה אמר רב יצחק נפחא קרי שיתא מאתה תצוה עד כי תשא וחד מכי תשא עד ועשית כיור נחושת מתקיף לה אביי אמרי אוקמי הוא דקא מוקים התם ואין הדבר ניכר שקראוה לשם פרשת שקלים אלא סבורים שלא נסתיימה פרשת ואתה תצוה עד כאן. אלא אמר אביי קרו שיתא מואתה תצוה עד ועשית וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית. פסק רבי' יצחק אלפס זצ''ל כאביי ולעיל נמי הביא ראיה מיכן דקיי''ל מפטיר עולה למנין שבעה. חל ר''ח אדר להיות בכי תשא עצמה א''ר יצחק נפחא קר' שיתא מן ועשית עד ויקהל וחד קרו מן כי תשא עד ועשית מתקיף לה אביי השתא אמרי למפרע הוא דקרי אלא אמר אביי קרו שיתא מן כי תשא עד ויקהל וחד חוזר וקורא מכי תשא עד ועשית תניא כותיה דאביי חל להיות בכי תשא עצמה קורין אותה וכופלין אותה וכן קיימא לן כאביי. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
@ ל' ע''ב.
ובשבת שאחרי ארבע פרשיות חוזרין לסדר הפטרות, דקיימא לן כרבי ירמיה. דבשבת אי אפשר לחד מפטיר לקרות שני הפטרות, דאף על גב דמדלגים בנביא בשני ענינים, סתמא דמילתא הוי בכדי שיפסיק התורגמן, ואין מדלגין. ותו [ד]ליכא הכירא שהיה המפטיר קורא בענין היום ובענין הפרשה, כדאמרינן חל להיות בואתה תצוה קרו שיתא מואתה תצוה עד כי תשא וחד מכי תשא עד ועשית, ופריך אביי אמרי אוקומי הוא דקמוקים, דלא בקיאי אינשי כל כך להכיר ולהבחין, הילכך לא איפשר. אבל גבי קריאת התורה אפשר דחד קרי בענין היום וחד בדראש חדש אי נמי בפרשה. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
מתני' בחמישית חוזרין לכסדרן. לכל המועדות מפסיקין מלקרות בענין השבוע וקורין בענין מועד מעין המאורע לר''ח לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות וליוה''כ. לסדר מאי ר' אמי אמר לסדר פרשיות הוא חוזר כי בשבתות הללו הפסיקו סדר פרשיות השנה ולא קראו אלא פרשיות הללו. ר' ירמיה אמר לסדר הפטרות הוא חוזר שעד הנה הפטירו מעין ארבע פרשיות הללו הפטרות השנויות לעיל בברייתא אבל סדר פרשיות השנה קראו ולא הפסיקו וכתב רבי' יצחק אלפס וקיי''ל כר' ירמיה. [או''ז הלכ' קריאת ארבע פרשיות ומועדים סימן שפ''ט].
------
קריאת התורה דר''ח. אמרינן במרובה [פ''ב, ע''א] דעזרא תיקן שיהיו קורין במנחה בשבת וקורין בב' וה' ור''ח לא אידכר התם אך בירושל' אמר משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ובי''ט ור''ח וחוש''מ שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל עזרא תיקן שיהיו קורין ג' בתורה ב' וה' ובמנחה בשבת ובמרובה מפרש לה. תנן בפ' בני העיר [ל', ע''ב] בר''ח קורין ובראשי חדשיכם. ותנן בפרק בני העיר [כ''ט, ע''א] גבי פרשיות של שקלים בחמישית חוזרין לכסדרן פי' בשבת חמישית אחר ששלמו ארבע פרשיות ואמרי' בגמ' [ל', ע''ב] לסדר מאי ר' (מאיר) [אמי] אמר לסדר פרשיות הוא חוזר פי' שבתות הללו הפסיקו סדר פרשיות דלא קראו אלא ד' פרשיות הללו ר' (יהודה) [ירמיה] אומר לסדר הפטרות הוא חוזר שעד הנה הפטיר מעין ד' פרשיות הללו הפטרות השנויות לעיל בברייתא תנן לכל מפסיקין לר''ח לחנוכה ופורים לתעניות ולמעמדות וליוה''כ פי' על כורחין תעניות ומעמדות ופורים בשבת לא הוו וקתני מפסיקין, אא''ב לסדר פרשיות הוא חוזר היינו דאיכא פרשה בחול אא''א לסדר ההפטרות הוא חוזר הפטרה בחול מי איכא ואידך הא כדאיתא והא כדאיתא פי' ודאי בחול מפסיקין פרשת היום כגון לר''ח מפסיקין בחול מענינו של יום וקורין ד' בפרשת תמיד וביום השבת ופרשת ר''ח ודולג השני וחוזר ומתחיל פסוק שגמר בו שלפניו ואין מביאין שתי תורות דליקרו תלתא בענינא דיומא וחד בר''ח אע''ג דהכי הוה עדיף דלא הוה צריך לא לדלג לרב ולא להיות פוסק לשמואל פי' מורי ה''ר שמחה בר שמואל כיון דיש לו תשלומין לענינו של יום (שבת דלא) [בשבת לא] מטריחינן צבורא להביא שתי תורות ועוד שפעמים ר''ח חל ביום שאין בו קה''ת כגון באגד''ו לכך לא פלוג אבל בשבת אם חל ר''ח בו אין מפסיקין בענינו של יום דליקרו שבעה בר''ח כדאמר בפ' בני העיר בשמעתא דפרשת שקלים [כ''ט, ע''ב] פרשת שקלים רב אמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי ושמואל אמר כי תשא וכו' עד בשלמא למ''ד כי תשא היינו דשאני האי ר''ח משאר ר''ח אלא למ''ד צו את בני ישראל מאי שני [שני] דאילו שאר ר''ח שיתא בענינא דיומא וחד קרי בר''ח ואילו האידנא כולהו בר''ח הניחא למ''ד לסדר פרשיות הוא חוזר אלא למ''ד לסדר הפטרות הוא חוזר ואינו מפסיק הפרשה דהיינו כמנהגנו כי רוצה לומר שקורין שיתא בענינא דיומא וחד בר''ח ואין מפסיקין הפרשה לקרות בר''ח שבעה. מיהו האידנא נהוג עלמא לקרות שבעה בענינו של יום וחד בר''ח אבל מהפטרות ענינו של יום מפסיק ומפטיר בר''ח כדאמר בפרק בני העיר [ל''א, ע''א] ר''ח שחל להיות בשבת מפטירין והיה מדי חודש בחדשו ואין מזכירין בשל ר''ח כההיא דפרק במה מדליקין [כ''ד, ע''א] דא''ר גידל א''ר ר''ח שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת אינו צריך להזכיר בשל ר''ח שאלמלי אין שבת אין נביא בר''ח. ר''ח שחל להיות באחד בשבת. בפרק בני העיר [שם] א''ר הונא ר''ח שחל להיות באחד בשבת מפטירין מאתמול ויאמר לו יהונתן מחר חודש. [או''ז הלכ' ר''ח סימנים תס''ב, תס''ג].
------
פיס'. בחמישי' חוזרין לכסדרן, לסדר מי ר' אמי אמ' לסדר פרשיות הוא חוזר. פי' שהיה סובר ר' אמי שבאילו ד' פרשיות הנחנו סדר הפרשיות וקראנו כל שבעה באלה ד' פרשיות, ולית ליה לר' אמי הא דאמרן לעיל קרו שיתא בפרשה וחד בכי תשא, אלא סבירא ליה כולהו שבעה קרו בכי תשא, וחוזרין וקורין וכשיעברו אילו ד' שבתות חוזרין לסדר פרשיות. ור' ירמיה אמ' לסדר הפטרות הוא חוזר. פי' סבירא ליה שסדר הפרשיות לא הנחנו, אלא בכל שבת ושבת קרי שיתא בפרשת הסדר וחד קרי באחת מד' פרשיות ולא הנחנו אלא סדר הפטרות, ואמרינן ההפטרות על אלה ד' פרשיות שאין אומ' שתי הפטרות אלא הפטרה אחת, ובחמישית אנו חוזרין לסדר הפטרות. תנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות, אי אמרת בשלמא לסדר פרשיות הוא חוזר היינו דאיכא פרשה בחול, אלא אי אמרת לסדר הפטרות הוא חוזר הפטרה בחול מי איכא. פי' אי אמרת דהאי חוזרין לכסדרן לסדר פרשיות הוא, דאלמא מפסיקין פרשת היום משום ארבע פרשיות הללו, היינו דקאמ' סיפא נמי לכל מפסיקין ומיירא סיפא בי' פסוקין שקורין בשיני ובחמישי ובשבת במנחה, דכי היכי דמפסיקין כל הפרשה בעבור ארבע פרשיות הללו, הם הכי נמי מפסיקין קריאת עשרה פסוקין של שיני וחמישי אם חלו פורים או חנוכה או ראש חודש בשיני ובחמישי אין קורין בפרשת היום כמו שעושין בשאר כל הימים אלא קורין בראש חודש ובחנוכה ובפורים, וכן בתעניות קורין בברכות וקללות ובמעמדו' קורין במעשה בראשית, וביום הכיפורי' דקתני לאו על קריאת שחרית קאמ' למימרא דמפסיקין פרשת היום וקורין באחרי מות, דאם כן מאי איריא יום הכיפורים אפי' כל המועדות נמי מפסיקי' בשחרית פרשיות היום וקורין בסדר המועדות, אלא לא נקט יום הכיפורים אלא עבור קריאת המנחה שכמו שמפסיקין שחרית פרשת היום וקורין אחרי מות כך במנחה נמי מפסיקין פרשת היום וקורין במעשה ארץ מצרים, מה שאין כן בשאר המועדות שכשחל יום טוב להיות בשבת דווקא מפסיקין פרשת היום בשחרית וקורין בפרשת אותו יום טוב, אבל במנחה כהן ולוי וישראל קורין בפרשת היום י' פסוקין מפני שאין קורין במנחה ביום טוב שחל להיות בחול, אבל ביום הכיפורים שאם חל להיות בתוך השבת קורין במנחה בפרשה כך אם חל נמי להיות בשבת קורין במנחה בפרשת עריות ומפסיקין פרשת היום. ומהדר הא כדאיתה והא כדאיתה. פי' בודאי בהפסקה דסיפא לא מיירא אלא בעשרה פסוקין שלפרשה כדאמרן מפני שאין הפטרה בחול, אבל הפסקה דרישא לא מיירא אלא בהפסקת ההפטרות, דאילו סדר פרשיות לא פסקי' ליה בעבור הפרשיות הללו שקורין ששה בפרשת היום וחד בכי תשא ואין מפסיקין שחרית אלא בהפטרות. וקיימלן כר' ירמיה שאין מפסיקין פרשת סדר היום בעבור ארב' פרשיות, אלא קרו שיתא בפרשת סדר היום וחד קרי בארבע פרשיות. [פסקי הרי''ד].
------
לסדר פרשיות. דעד השתא פסקינן בפרשיות וקרינן בארבע פרשיות. שבעה בני אדם. לסדר הפטרות. אבל פרשת היום קורין ששה בני אדם, ושביעי בפרשת שקלים. וכן כל פרשה ופרשה. בין שלישי לרביעי לא ישתה. גם בין פרה להחודש אין מפסיקין. וכשם ששותה בין כוס ראשון לכוס שני ובין כוס שני לכוס שלישי בליל פסח, כך פעמים מפסיקין בין שקלים לזכור, ופעמים בין זכור לפרה כשחל ר''ח בשבת או בערב שבת. פיס'. בפרשת מועדות. שור או כשב. שבעה שבועות. כל הבכור. ביוה''כ אחרי מות. לפי שכל עבודת היום שם הוא. קורין בקרבנות החג. שבסוף פרשת פינחס, וביום השני וביום השלישי. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
לסדר פרשיות חוזר, פי' לסדר פרשיות שקוראין בכל שבת ושבת בשנה. לסדר ההפטרות חוזר, כלומ' אין מפסיקי' בפרשה כלל, דלעולם מוציא ב' סיפרי תורה בכל פרשה, באחת קורא חובת היום ובאחת קורא פרש' של שבת, אבל הוא מפסיק בהפטרה. לכל מפסיקין, בשיני ובחמישי, לראשי חדשים ולחנוכה כו', שאם חלו בשיני ובחמישי מפסיקי' פרש' של שיני וחמישי וקורי' פר' של ר''ח או של חנוכה או של תעניות. [תוספות חכמי אנגליה].
------
בחמישית חוזרין לכסדרן. ר' אמר לסדר פרשיות ור' ירמיה אמר לסדר הפטרות. פירוש מ''ד לסדר פרשיות קסבר שבכל שבת של פרשה מניחין ענין הפרשה שיהיו קורין בענין היום. אם [היא] פרשת שקלים או זכור או האחרות. וכששלמו ארבע פרשיות חוזרין לסדר ראשון של פרשיות השנה. ומאן דאמר לסדר הפטרות קסבר שאין מניחין ענין היום. אבל ההפטרות מניחין, וקורין הפטרת ענין הפרשה. וכששלמו חוזרין לסדר הפטרות כל השנה. וכך אנו נוהגין עכשו. [המכתם].
------
בחמישי חוזרין כסדרן לסדר הפטרות, פירוש הפטרה הרגילה לאותה פרשה של אותה שבת, ולא נחזור כלל אותן הפטרות שדלגנו בשאר השבתות של ארבע פרשיות. ירושלמי [פ''ג ה''ה], מפסיקין בין פורים לפרה ואין מפסיקין בין פרה להחדש הזה. וסימן פרשיות האלו, בין כוסות הללו אם רצה לשתות שותה בין שלישי לרביעי לא ישתה. בדין היה שתקדים פרשת החדש לפרה, שבאחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה, ולמה הקדימוה מפני שהיא טהרתן של ישראל. נקוט האי כללא בידך ראש חדש אדר הסמוך לניסן בשבת או בשני או ברביעי או בששי צריך לן לאפסוקי בין הלין פרשייאתא, והסימן זבד''ו. והדין הוא פרטא דמילתא, כד מקלע ביום שבת מפסיקין בחמיסר באדר, והסימן זט''ו. וכד מקלע בשני בשבת מפסיקין בששה באדר, והסימן ב''ו. וכד מקלע ברביעי בשבת מפסיקין ברביעי באדר, והסימן ד''ד. וכד מקלע במעלי שבתא מפסיקין ביום שני של אדר ובששה עשר בו, והסימן ובי''ו. [המאורות].
------
לסדר פרשיות. שבשבתות הללו הפסיקו סדר פרשיות השנה ולא קראו אלא ד' פרשיות הללו. לסדר הפטרות. שעד הנה הפטירו ארבע פרשיות השנויות לעיל. לתעניות ולמעמדות. על כרחך הני לא הוו בשבת וקתני מפסיקין, ובחול ליכא הפטרה. הא כדאיתא. בחול מפסיקין פרשת היום, אבל בשבת מפסיקין בהפטרה. ולשון רבינו שלמה אבל בשבת שיש ז' קוראין יכולים לקרות ג' בזו וד' בזו. ולא נהיר, כמו שנבאר. ובתעניות למה לי הפסקה. כתב רבינו שלמה לרבי ירמיה פריך דאמר דהיכא דאפשר לא מפסיקינן, תעניות דאיכא קריאה במנחה למה יפסוק שחרית. מצפרא כנופיא. מאספים בני אדם ובודקין ומזהירין אותם אם יש דבר עבירה בידם ויחדלו ממנה כדי שיתקבל תעניתם. הילכך אין פנאי לקרות בתורה שחרית. במילי דמתא. בודקין שלא תהא עבירה בידם. ואיפוך אנא. דשתי רבעי היום דקרא דשחרית נינהו. ובמנחת הערב. אלמא לפניא בעי רחמי. הני קראי תרוייהו בספר עזרא נינהו. כתב הרי''ף וקיימא לן כרבי ירמיה דאמר לסדר הפטרות. ולשון הר''ם בתפלה פרק י''ג [הכ''ב], כל פרשה מארבע פרשיות אלו אחד קורא אותה בספר שני אחר שקוראין סדר אותה שבת בספר שהוציאו ראשון ע''כ. וכן עיקר כדאמרינן לעיל [ל' ע''א] קרו שיתא מאתה תצוה עד ועשית וחד תני וקרי מכי תשא עד ועשית, אלמא כולם קוראים בסדר היום חוץ מאחד. והכי סבירא להו לרבי יצחק ואביי. וליתא לההיא שיטה דלעיל [כ''ט ע''ב] דקאמר ואילו האידנא קרו תלתא בענינא דיומא וארבעה בדראש חדש. דההיא שיטה היא אליבא דמאן דאמר דפרשת שקלים היא צו את קרבני, ואיצטריך ליה למימר הכי למאן דאמר לסדר פרשיות חוזר. ואנן קיימא לן כמאן דאמר כי תשא. [רבינו אברהם מן ההר].
------
פיסקא. בחמישית חוזרין לכסדרן. לסדר הפטרות, אבל לפרשת היום אין מפסיקין. [חדושי הר''ן].
------
נשאלתי. הא דתנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ופורים ולתעניות וכו' ופירוש שאם חל ראש חודש או חנוכה ופורים או תענית בשיני בשבת או בחמישי מפסיק פרשה של אותה שבת ואין קורין בה אלא דראש חודש ודחנוכה ודפורים או דתענית ויחל משה, ומקשי עלה בתענית למה לי הפסקה ליקרו בצפרא פרשה דשבתא ובמנחתא ליקרו דתעניתא ואמאי מפסיק, ומשני אמר רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לר''ה דאמר מצפרא כינופיא, ומפרש אביי שהיו זקינים נאספים בבוקר והיו הולכים בעיר עד חצי היום ואם היה אדם שיש בידו עבירה מחזירין אותו בתשובה ולאחר חצי היום היו קורין ומפטירין עד המנחה והדר בעו רחמי עד הלילה, ומשום שהיו עוסקים במילי דמתא עד חצי היום לא היו קורין בבוקר בפרשה דשבת ולפיכך מפסיקין. ושאלני חתני ואנן דקרינן בצפרא וקרינן במנחתא נקרי בצפרא דשבתא ובמנחתא דתעניתא (תשובה מדקאמר), ואמאי קרינן בצפרא ופניא דתעניתא. תשובה מדקאמר מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כינופיא, מכלל דאיכא למאן דאמר מאורתא כינופיא וכל הלילה עוסקין במילי דמתא ובצפרא קרו ומפטירין, ואליבא דידיה לא בעי תלמודא למה לי הפסקה ליקרו בצפרא דשבתא דהא אליביה מצפרא קרינן דתעניתא, אלא ודאי אליבא למאן דאמר מצפרא [ו]במנחתא קרינן דתעניתא קא בעי ליקרו בצפרא דשבתא, ותירץ ליה שלא היו קורין כלל. ואנן השתא כיון דלא מפסיק הילכתא לא כמאן דאמר (ו)בצפרא קרי ומפטרי ולא כמאן דאמר במנחה, עבדין כתרוייהו וקרינן מצפרא ולא מפטרי ובמנחה קרינן ומפטירין לקיים דברי שניהם. ומשו''ה קרינן ומפטירין קודם תפילת המנחה, דהכי אמרינן התם מפלגיה דיומא לפניא ריבעא דיומא קרינן ומפטירין וריבעא דיומא בעינן רחמי, וגם אנו מתפללין במנחה אחר קריאת ספר תורה ענינו. [ראב''ן שו''ת סימן נ''ט].
------
מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כנופיא. מה שחידש רבינו זקיני מ''כ כתוב בליקוטין. [ראבי''ה סימן תקצ''ה[)]].
------
כל העם הם מתקבצין בתענייות הללו, שנ' [יואל א'] קדשו [צום] קראו עצרה (קבצו) [אספו] זקנים. ומן הבוקר היו מתקבצין ומתפללין, ואחר כך היו יושבין עד חצי היום ומעיינין בענייני העיר לתקן כל מעוות ולבער כל עבירות. ומחצי היום ואילך, רביע היום היו קורין בספר ומפטירין, ורביע היום היו מבקשין רחמים, שנ' [נחמיה ט'] ויקראו בספר תורת האלהים רביעית היום ורביעית היום היו משתחוים ומודים לפני אלהינו. ונראה בעיניי שאף בשלש תענייות הראשונות עושין כן, אלא שאין אומרין עשרים וארבעה ברכות אלא באחרונות כמבואר בקונטרס הראייות. ובדברי הגאונים כתיב שבכל התענייות קורין ויחל ומפטירין דרשו ה' בהמצאו בתענייות שמפטירין, חוץ מט' באב שקורין בשחרית כי תוליד בנים ומפטירין באסוף אסיפם, ולא היו קורין ברכות וקללות בתענית אלא בימי הקדמונים, ונראה הדבר שהכל לפי המנהג. [פסקי ריא''ז תענית].
------
כתב רב פלטוי גאון ז''ל בתענית של שני וחמישי בצפרא קרינן בפרשה דשבתא, ובמנחה בפרשת תענית. כתב כן, לפי שאמרו בגמרא, ריבעה דיומא קרינן ומפטירינן ולא אמרו בצפרא, הלכך מה שנהגו עכשיו כשחל התענית בשני ובחמישי שקורין בבקר ויחל וכן בערב, שלא כהלכה הוא, שהרי אין אנו מפטירין אלא פעם אחת בערב וכן אין קורין בפרשת ויחל אלא פ''א בערב. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
גמ'. היכי עבדי אמר אביי מצפרא לפלגיה דיומא מעיינינן במילי דמתא, מפלגיה דיומא לפניא ריבעא דיומא קרינן ומפטרינן וריבעא דיומא מצלינן ובעינן רחמי, דכתי' ויקראו בספר תורת (האלקים) [ה' אלוקיהם] רביעית היום ורביעית מתודים ומשתחוים לה'. פירוש. היכי עבדי. מאי(כו) עבדי בכנופיא מצפרא לפלגיה כתבו ז''ל דהא דאביי בכלהו תעניתא איתא ואפי' בשלש ראשונות, וכן כתב הר''ם במז''ל [פ''א מתעניות הי''ז]. מעיינינן. דרישה וחקירה לבדוק במעשיהם בעסקי בני העיר אם גזל וחמס ביניהם מסירין אותו, וזה עושין מהבקר עד חצי היום, וכתב הר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות ה''ז] דבצפרא נמי הוו מצלו אלא שמרבים בערב בצלותא ורחמי, וכן כתב רב פלטוי מנהגא דילן למקרי בצפרא בפרשה דשבתא ובמנחה בפרשת תענית, וענינים אלו תלויין במנהג, ואיפשר דאינהו דהוו עבדי כנופיא מצפרא לא הוו קרו ומפטרי מצפרא, ומנהגנו שאנו סומכין על מסכת סופרים [פי''ז ה''ז] שאומ' שקורין ויחל, שמדבר בענין רצוי מחילה והבטחתנו כשאנו אומרים י''ג מדות שאין אנו חוזרים ריקם, ויש נוהגין בספרד שלא לקראת אלא בשחרית, ומדאמרינן הכא דריבעא דיומא מצלינן וכו' משמע שלא היה מנהגן לקרות בפרשת תענית אלא מחצי היום ואילך. הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף תענית].
------
ליום טוב האחרון של פסח מוציאין שתי תורות. וקורין כל הבכור עד סוף סידרא. ת'. ואם שבת הוא מתחילין מעשר תעשר. כדי להשלים שבעה הקוראים. ת'. ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בישעיה בעוד היום בנוב. עד כי גדול בקרבך קדוש ישר'. שאף אותו הנס בפסח היה. ויצא חוטר. יוסיף שנית ידו. עתיד להיות בפסח. דקיימא לן כר' יהושע דאמר בפ''ק דראש השנה. [ר''ה י''א ע''א] בניסן נגאלו. ובניסן עתידין [ליגאל]. והיום פוסקין צדקה ברבים על החיים לבדם. כלפי שנאמ' איש כמתנת ידו. והרמות מכס לי''י. והלך לפניו צדקך. ויוסיפו לך שנות חיים. ונאה להם לישר' לפסוק נדבתם בכל הרגלים בפרשת כל הבכור. מתוך האמור בה איש כמתנת ידו. כך נזרקה מפי האשל רב סגן לוייה. [מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ק''ח].
------
א'ת' ב'ש' ג'ר' ד'ק' ה'ץ' ו'פ'. א'ת' ראשון של פסח תשעה באב, ב'ש' בשני בו שבועות, ג'ר' בשלישי בו ראש השנה, ד'ק' ברביעי בו קריאת התורה, כלומר שמחת תורה, ה'צ' בחמישי בו צום כיפור, ו'פ' וי''ו פורים. [סידור רש''י סימן תנ''ג].
------
אדר הסמוך לניסן אינו חל אלא בז'ב'ד'ו', וסימן להפסקות שאין קורין פרשה ז'ט'ו' ב'ו' ד'ד' ו'ב'י'ו', פירוש אם חל אדר בז' לט''ו מפסיקין, ואם בב' בו''ו מפסיקין, ואם בד' לד' מפסיקין, ואם בו' יש בו שתי הפסקות אחת בב' בו, ואחת בי''ו, דאי חל אדר ב'א'ג'ה' אתי ניסן בב'ד'ו'. חל בשבת קורין בעניין היום ששה, וחד בראש חדש, ומפטיר בכי תשא עד לנפשותיכם. ובשבת הבאה פרשת זכור לפורים שיבא אחריה בערב שבת ובשבת (אחרת) ממחרת הפורים שהוא ט''ו באדר מפסיקין וסימנך ז'ט'ו' שעדיין נשתארו שתי שבתות באדר באחת קורא פרה אדומה ובאחת החודש הזה שממחרת אותה שבת ראש חדש ניסן בא ביום ראשון, חל ראש חודש אדר בשני בשבת קורא פרשת שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין בשבת שלאחריו שהוא בו' לחדש, וסימן ב'ו', שעדיין יש פנאי לפרשת זכור בשבת שנייה של אדר שהפורים אחריה ביום ראשון, ובשבת שלישית פרה אדומה, וברביעי' החדש, שראש חדש ניסן אחריה ביום ג'. חל ראש חדש אדר להיות ברביעי, קורין פרשת שקלים בשבת שלפניו, ומפסיקין בשבת הבאה לאחריו, שהוא ד' לחדש, וסימנך ד'ד', שעדיין יש מקום לפרשת זכור שבת שנייה של אדר שהפורים באים אחריה יום ג' ובשבת שלישית פרה אדומה וברביעי' החדש שראש חדש ניסן חל להיות אחריה ביום ה', חל ראש חדש אדר להיות בששי בשבת קורין פרשת שקלים בשבת שלפניו ותמצא שתי הפסקות מפסיקין שבת ראשונה שלאחריו שהוא ב' לחדש שיש פנוי לפרשת זכור (וסימנך וב'י'ו') בשבת שנייה של אדר שהפורים באים אחריה ביום ה', שוב מפסיקין בי''ו לחדש אדר שהוא שבת שלישית של אדר אחר הפורים, מפני שיש פנאי לפרשת פרה שבת רביעית של אדר והחדש קורין שבת חמישית שבו חל ראש חדש ניסן, וסימנך וב'י'ו'. שבת שלפני ראש [חדש] אדר הסמוך לניסן מפטיר קורא פרשת שקלים כי תשא עד לנפשותיכם, ומפטיר בנביא במלכים בן שבע שנים עד לכהנים יהיו, ואפילו בו ביום פרשת כי תשא חוזר למפטיר וכופלה. ואם חל אדר בשבת קראו שיתא בעניינא דיומא, וחד בראש חדש ומפטיר בשקלים. שבת שלפני הפורים מפטיר קורא זכור עד סוף סידרא בכי תצא, ובנביא בשמואל פקדתי עד וישסף שמואל. [סידור רש''י סימן ת''נ].
------
וארבעה ימים הם שראש חודש אדר הסמוך לניסן בא בתוכם, עיקרו של ראש חודש, דהיינו יומא בתרא, שבו המוסף קרב והשיר מיוחד לו לחידושו של יום, ולעולם לא יבא אותו יום אלא (כך) [בד'] ימים הללו וסימנך ז'בד'ו' ויש לכל אחת מאותיות ז'ב'ד'ו' [סימן להפסקות] לזיי''ן סימן ז'ט'ו' לבי''ת סימן ב'ו' לדל''ת סימן ד'ד', לו''ו סימן ו'ב'י'ו', אבל א'ג'ה' לא [חזי] גביה כי היכי דלא ליתי סימן ב'ב'ד'ו', חל [להיות יום שני של ר''ח אדר] בשבת מפסיקין בחמשה עשר, חל להיות בשני מפסיקין בששי, חל להיות ברביעי מפסיקין ברביעי, חל להיות בששי מפסיקין פעמים, בשני לחדש, ובששה עשר. ז'ט'ו', חל להיות יום שני של ראש חדש אדר (להיות) בשבת, קורין בו פרשת שקלים, ובשבת הבאה פרשת זכור סמוך לפורים שיבא אחריה בערב שבת, והיינו כרב ובשבת שלאחר הפורים שהוא ט''ו באדר מפסיקין, והיינו ז'ט'ו', שעדיין יש שתי שבתות באדר, באחת קורין בפרה אדומה, ובאחת פרשת החודש, שממחרת לאותה השבת יבא חודש ניסן ביום ראשון. ב'ו' זהו כמו ששנינו חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר, ומפסיקין לשבת הבאה שהוא ו' לחדש, היינו ב'ו', שעדיין יש פנאי לפרשת זכור שבת שנייה של אדר שהפורים לאחריה יום ראשון, ושבת שלישית שהיא סמוכה לפורים מאחריה, קורין פרשת פרה אדומה, וברביעית החדש [הזה לכם] שראש חדש אדר בד' קדמו פרשת שקלים בשבת שלפניו ומפסיקין לשבת הבאה שהוא ד' לחדש היינו ד'ד', ועדיין יש מקום לפרשת זכור שבת שנייה של אדר שהפורים באין אחריה ג' ימים ובשלישית פרה אדומה וברביעית החדש (שניהם) [שניסן] לאחריה ביום ה' [היינו ד'ד']. וב'י'ו' כשחל [יום שני של] ראש חודש אדר ביום ו' שהוא ערב שבת קורין פרשת שקלים בשבת שלפניו כרב, ומפסיקין שתי הפסקות באדר בב'י'ו', מפסיקין בשבת ראשונה שהוא ב' לחדש, שכן פרשת זכור יש לה פנאי בשבת שנייה של אדר שהפורים בא אחריה יום ה', ושוב מפסיקין שבת שלישית שלאחרי פורים שהוא י''ו לחדש היינו [וב'י']ו', מפני שיש לפרה אדומה [שבת] רביעית של אדר, והחדש קורין שבת חמישית שבו ביום חל להיות ראש חדש ניסן [ומפטירין כה אמר ה' בראשון באחד לחדש והיינו ובי''ו] והזהר בסימנין הללו שהלכות קבועות הן. [סידור רש''י סימן שכ''ג].
------
ראש חדש אדר הסמוך לניסן הוא ערב פסח, והפסח הוא ערב עצרת, ועצרת הוא ערב ראש השנה, וסימנך לא ב'ד'ו' פסח, ולא ג'ה'ז' עצרת, ולא א'ד'ו' ראש השנה וסוכות, ולא א'ג'ו' יום הכפורים. חד בניסן בו פסח, בו שבעה עשר בתמוז, בו תשעה באב, תרי בניסן שבועות וחנוכה בזמן שמרחשון חסר, אבל בזמן שהוא מלא חנוכה בשלשה בניסן, שהוא יום אחר שבועות, תלתא בניסן ראש השנה וסוכות, ארבעה בניסן לא כלום, חמשה בניסן יום הכפורים, סליקו פרשיות. [סידור רש''י סימן תנ''ב].
------
ימים שראש חודש אדר הסמוך לניסן חל להיות בהן, כגון ביום שבת או ביום שני או ביום רביעי או ביום שישי, וסימן זבד''ו, וכנגד אלו ארבעה ימים שראש חודש אדר חל להיות בהן תיקנו (שתולי) [גדולי] עולם סימנים להפסקות חוק ולא יעבור, ואלו הן הראשון זט''ו, שני ב''ו, שלישי ד''ד רביעי ובי''ו. ועתה אבאר אותן הסימנים. זט''ו כשחל ראש חודש להיות ביום שבת, הפסקה יהיה בחמשה עשר באדר, בין פרשת זכור לפרשת פרה אדומה, ואותה השנה יהיה אותה הפסקה לבדה, ב''ו כשחל ראש חודש אדר ביום שני, הפסקה יהיה בששה באדר, בין פרשת שקלים לפרשת זכור, ואין עוד מלבדה, ד''ד כשחל ראש חודש אדר ביום רביעי, יהיה הפסקה ברביעי באדר, בין פרשת שקלים לפרשת זכור, ואין עוד מלבדה, ובי''ו כשחל ראש חודש אדר להיות ביום ששי אותה שני יהיו שתי הפסקות, יום ב' לחודש, בין פרשת שקלים לפרשת זכור, והשניה יהיה בששה עשר לחודש, בין זכור לפרה אדומה, וסימנך זבד''ו זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. ולעולם לא נעשה הפסקה בין פרשת פרה לפרשת החודש, וסימנך וטיהרו וקדשו [ויקרא ט''ז י''ט] כלומר טהר בעצמך, וקדש ירחך, ועל כן תקנו רבותינו ז''ל ארבעה פרשיות אלו זו אחר זו, פרשת שקלים תקנו ראשונה כדי שיקדים שקלים לשקלי צר ובוזה, פ' זכור ואחריו פרה אדומה, שאין ישראל ראויין לנס גדול כזה בלא טהרה ובלא נקיות, ואחריה פרשת החודש, וסימן וטהרו וקדשו, ולעולם כשחל ראש חודש אדר הסמוך לניסן להיות בחול, מקדימין פרשת החודש. אבל כשחל להיות בשבת קורין בו ביום. [האורה לרש''י סימן קכ''ו].
------
וזהו סדר קריאתן והפסקותיהן. חל ראש חדש אדר הסמוך לניסן ביום ז'. קורין פרשת שקלים בו ביום. ולשבת שניה שהוא ח' באדר. קורין זכור. ופורים יהיה נקבע לשבוע הבא יום ו' י''ד באדר. ולמחרת שהוא ט''ו באדר מפסיקין. ולשבת שלישית שהוא כ''ב באדר קורין פרה. ולשבת רביעית שהוא כ''ט באדר קורין החדש. וראש חדש ניסן יהיה נקבע למחר יום א'. וסימן זט''ו. חל ראש חדש אדר להיות ביום ב' מקדימים וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו. ולשבת שניה שהוא ו' באדר מפסיקין. ולשבת שלישית שהוא י''ג באדר קורין זכור. ופורים יהיה נקבע למחר יום א'. ולשבת רביעית שהוא כ' באדר קורין פרה. ולשבת חמישית שהוא כ''ז באדר קורין החדש. וראש חדש ניסן יהיה נקבע לשבוע הבא יום ג'. וסימן ב''ו. חל ראש חדש אדר ביום ד' מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו. ולשבת שניה שהוא ד' באדר מפסיקין. ולשבת שלישית שהוא י''א באדר קורין זכור. ופורים יהיה נקבע לשבוע הבא יום ג'. ולשבת רביעית שהוא י''ח באדר קורין פרה. ולשבת חמישית שהוא כ''ה באדר קורין החדש. וראש חדש ניסן יהיה נקבע לשבוע הבא יום ה'. וסימן ד''ד. חל ר''ח אדר ביום ו' מקדימין וקורין פרשת שקלים בשבת שלפניו. ולמחר בשבת שניה. שהוא ב' באדר מפסיקין. ולשבת שלישית שהוא ט' באדר קורין זכור. ופורים יהיה נקבע לשבוע הבא ביום ה'. ולשבת רביעית שהוא י''ו באדר מפסיקין פעם שניה, ולשבת חמישית שהיא כ''ג באדר קורין פרה. ולשבת שישית קורין החדש. ובו ביום יהיה נקבע ר''ח ניסן. וסימן ובי''ו. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
ויש שנותנין בפרשיות ובהפסקות שלהן סימן אחר. ב''ד כהלכה. ב''ו ככוסות. ב''ד שאם חל ראש חדש אדר בשני בשבת או ברביעי. עושין כהלכה. וזו היא הלכה ששנינו ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין פרשת שקלים בו ביום. חל להיות בתוך השבת מקדימין לשעבר ומפסיקין לשבת אחרת. בשניה זכור. בשלישית פרה אדומה. ברביעית החדש. בחמישית חוזרין לכסדרן. לסדר מי. לסדר ההפטרות. ומאי שניה שניה להפסקה. ב''ו בערב שבת ככוסות של פסח. שבזמן שחל ראש חדש אדר להיות בערב שבת מפסיקין שתי פעמים. שבשבת שעברה קורין פרשת שקלים ומפסיקין לשבת הבאה. בששה עשר באדר עוד מפסיקין. וברביעי פרה. ובחמישי החדש. ככוסות של פסח. שבין ראשון לשני מפסיק ושותה כמו רוצה. ובין שני לשלישי מפסיק ואוכל ושותה. אבל בין שלישי לרביעי לא ישתה. אף כאן בין כי תשא לזכור מפסיק, בין זכור לפרה מפסיק. בין פרה להחדש אינו מפסיק. ולמה קורין פרשת שקלים בראש חדש אדר. שזמן שקלים באחד באדר כדתנן [שקלים ב' ע''א] באחד באדר משמיעין על השקלים ועל הכלאים. אבל בזמן הזה אין נוהגין שקלים. שבזמן הזה אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין. ואם הקדיש והעריך והחרים. בהמה תעקר. כוסות וכלים ירקבו. כלי מתכות יוליכם לים המלח. ואלו שנוהגין אינן כשקלים אלא כמתנות לאביונים. ולמה קורין בשלישית פרה. כדתנן שואלין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום. וטמא מת אין עושה פסח עד שיתחטא ויטהר ויעשה פסח בטהרה. ברביעית החדש, מענינו של יום הוא. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
נקוט האי כללא בידך כד מיקלע ראש חדש הסמוך הסמוך לניסן. פירוש דאילו באדר ראשון אין משגיחין בזה. וצריכי לאפסוקי בהלין פרשייתא. פירוש סימן ארבע פרשיות כך הוא זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. לפי שאין אדר בא אלא בזבד''ו. ולפיכך נתנו לכל אות ואות סימן הראוי לו. פירוש הדבר כך הוא. אם חל ראש חדש אדר ביום שבת סימן זט''ו. כלומר הפסקה לחמשה עשר בחדש. כיצד בשבת של ראש חדש קורין פרשת שקלים. ובשניה זכור. ויהיה פורים יום ששי הבא מחרת של פורים מפסיקין. ולשבת אחרת קורין פרשת פרה. ולשבת אחרת פרשת החדש. ומחרתו ביום ראשון יהיה ראש חדש ניסן. אבל בין פרה להחדש אין מפסיקין. כדאמרינן בין שלישי לרביעי לא ישתה [פסחים קי''ז ע''ב]. וכן להפסקה. והסימן השני ב''ו. פירוש כשחל ראש חדש ביום שני מפסיקין לשבת הבאה שהוא ששי לחדש. לפי ששבת שעברה קראו בפרשת שקלים. ובשניה אי אפשר לקרות פרשת זכור לפי שלא יהיה פורים באותו שבוע. ואין קורין בפרשת זכור אלא בשבת שלפני הפורים. ואחר כך לשבת אחרת קורין פרשת [פרה] ולשבת הבאה פרשת החדש. ויהיה ראש חדש ניסן ביום השלישי לאותו שבוע. והסימן השלישי ד''ד. פירוש כשחל ראש חדש אדר ביום הרביעי מפסיקין לרביעי. כלומר לאותה שבת שהיא אחר ראש חדש. לפי שאי אפשר לקרות בה זכור שהרי לא יהא פורים בכל אותו שבוע. לשבת אחרת קורין פרשת פרה. ולאחרת קורין פרשת החדש. ויבא (ביום) [ר''ח] ניסן ביום חמישי. והסימן הרביעי ובי''ו. פירוש אם חל ר''ח אדר ביום ששי יהיה הפסקה לשני והפסקה לששה עשר. לפי שכבר הקדימו לקרות פרשת שקלים בשבת שעברה. ובשבת שניה של מחרת ר''ח אי אפשר לקרות זכור. (שהם) [שהרי] לא יהיה פורים באותו שבוע. ולשבת אחרת קורין פרשת זכור ויהיה פורים ביום חמישי של אותו שבוע ואין קורין פרה לפי שאין קורין פרשת פרה אלא סמוך לשבת של פרשת החדש שיהא בו ר''ח ניסן. וזהו שאמרו אין אדר בא אלא בזבד''ו, למעוטי מאג''ה, שאם חל ראש חדש אדר ביום ראשון יהא פסח ביום שני. ואם יבא [ר''ח] אדר ביום שלישי יהא פסח ביום רביעי. ואם חל ביום חמישי יהא פסח ביום ששי, וקיימא לן לא בד''ו פסח. ומפני זה לא בד''ו פסח משום דלא אד''ו ראש השנה. שאם יעשה פסח ביום שני יהיה ראש השנה ביום שלישי של פסח. כדסמכו סימן א''ת ב''ש ג''ר ד''ק. ויבא ראש השנה ביום רביעי. ואם יהיה פסח ביום רביעי יהיה ראש השנה ביום ששי. ואם יהיה פסח ביום ששי יהיה ראש השנה ביום ראשון. ולא אד''ו ראש השנה. ומה טעם לא אד''ו ר''ה שאם יהיה ביום ראשון יהיה סוכות גם כן ביום ראשון. ונמצא יום שביעי של ערבה בשבת. ואין ערבה דוחה שבת. ותהא בטילה. ואם יהיה ראש השנה ביום רביעי יהא יום הכפורים ביום ששי. נמצאו תרי שבי בהדי הדדי. וקיימא לן [שבת קט''ו ע''ב] דלא עבדינן תרי שבי בהדי הדדי משום ירקיא ומשום מתיא. ואם יהיה ר''ה ביום ששי יהא יום הכפורים ביום ראשון ותרי שבי סמוכין להדדי לא עבדינן כדכתבינן. ויש שואלין כיון דדחינן ראש השנה מיום ראשון כי היכי דלא תיבטל מצות שופר ולולב. והלא כל שכן הוא דנדחה מצות ערבה ותיבטל אם חל ז' בשבת. ומתרצי מתרי טעמי. חדא דשופר ולולב אית להו תשלומין למחר אבל ערבה אין לה תשלומין. ועוד משום דזימנין דאתי מולד תשרי ביום חמישי משש שעות ולמעלה. דהוי מולד זקן. ונדחית ראש השנה מאותו היום. ונדחת גם למחר משום פסול דיום ששי. ואי דחינן נמי למחר בשבת משום שופר ולולב. אשתכח דנראית (הלכות גדולות) [לבנה גדולה] מקמי ראש השנה. והוי חוכא ואטלולא ומחזי כשקרא. וטעמא נמי דאין מפסיקין בין פרה להחדש. משום האי טעמא הוא. דדין הוא דנקדים החדש לפרה משום דבאחד בניסן הוקם המשכן ובשני לו נשרפה הפרה ואעפ''כ מקדימין פרה להחדש כדי שיכנסו ישראל לר''ח ניסן בטהרה. והילכך דיה לפרשת פרה אם נקדימנה לקרות שבת אחת קודם פרשת החדש. אבל להקדימה תרי שבתות ולפסוק בנתים אין ראוי להקדים. [המכתם].
------
ואיזו היא שבת רביעית. שקורין בה פרשת החודש שהיא פרשה רביעית. ומסורת היא לנו שאין אדר בא אלא בזבד''ו. הילכך סימן הפרשיות ההפסקות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. כלומר אם חל ראש חדש אדר ביום שבת מפסיקין בט''ו באדר, שהרי יש ג' ימי שבת קודם ראש חדש ניסן, ואין מפסיקין בין פרשת פרה ופרשת החדש כדאיתא בירושלמי, כמו שנבאר לקמן. הילכך צריך להפסיק בשבת הסמוכה לפורים מאחריה. וסימן זט''ו. ואם חל בשני בשבת, הרי קראו פרשת שקלים [בשבת] שלפני ראש חדש ויש שני ימי שבת קודם שבת שחל פורים להיות בתוכה. הילכך מפסיקין בשיתא באדר וסימן ב''ו. וכן אם חל ברביעי בשבת מפסיקין בארבעה באדר מזה הטעם, וסימן ד''ד. ואם חל ביום שישי מפסיקין בשני באדר, שהרי יש שני ימי שבת קודם שבת שחל פורים להיות בתוכה. ומפסיקין גם כן בששה עשר באדר, שהרי יש ג' ימי שבת בין פורים לראש חדש ניסן. הילכך צריך להפסיק בשבת ראשונה שאחר פורים, דקיימא לן כר' לוי דאמר בגמרא דבני מערבא שאין מפסיקין בין פרה להחדש. וסימן ובי''ו. גרסינן בירושלמי [פ''ג ה''ו], רבא בשם רבי אחא בר אשי אמר אין מפסיקין בין פורים לפרה ר' לוי אמר אין מפסיקין בין פרה להחדש. וסימן פרשיות הללו, בין הכוסות הללו אם רצה לשתות שותה בין שלישי לרביעי לא ישתה ע''כ. והלכתא כר' לוי. ולשון הר''ם בתפלה פרק י''ג [הכ''א] אבל בין שלישית לרביעית אין מפסיקין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
סימני הפרשיות ר''ח הסמוך לניסן לעולם אינו נכנס אלא בזבד''ו וכשחל בשבת קורין בו ביום פרשת שקלים חל להיות בתוך השבת מקדימין לקרות פ' שקלים בשבת שלפני ר''ח ומפסיקין לשבת אחרת ובשבת שלפני פורים קורין פ' זכור ופ' ג' היא פ' פרה אדומה מפני שצריכין להיות טהורים בפסח. פ' רביעית היא פ' החודש אין מפסיקין בין פרה להחודש וסימן לדבר בין הכוסות הללו אם רצה לשתות ישתה בין שלישי לד' לא ישתה ובשאר הפרשיות יש הפסק פי' שאינן נקראות בסדר וסימני ההפסקות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו וזהו פירושן כשחל ר''ח אדר בז' ההפסקה ביום ט''ו וסימן זט''ו וכשחל ביום ב' ההפסקה ביום ו' וסימן ב''ו וכשחל ר''ח אדר ביום ד' ההפסקה בד' באדר וסי' ד''ד וכשחל בששי בשבת מפסיקין בשני באדר ובששה עשר וסי' ובי''ו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ד'].
------
וסימן להפסקות ארבע פרשיות אלו, ארבעה כוסות של פסח, שאמרו רבותינו (פסחים קי''ז ע''ב) בין הכוסות האלו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. ואמרינן בירושלמי (מגילה פרק ג' הלכה ה') בדין הוא שתקדים פרשת החודש לפרשת פרה אדמה, שבאחד בניסן הוקם המשכן, ובשני לו נשרפה הפרה, ולמה אמרו תקדים פרה אדמה, מפני שהיא טהרתן של ישראל, פירוש, מטמאת מת, כדי שלא יהיו נדחין לפסח שני. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
סימני ארבע פרשיות, שהן, פרשת שקלים, ופרשת זכור, ופרשת פרה אדומה, ופרשת החודש. כבר ידעת כי חודש אדר שני ימים, ואם יהיה יום ראשון של אדר ביום חמישי יבא פורים ביום חמישי. וכן בשאר כל הימים, לפי שבאותו יום שיהיה יום ראשון של אדר יהיה פורים, כי מיום ראשון יש ט''ו ימים עד פורים. אבל להפסקות ארבע פרשיות אלו אינו כן, כי מיום שני של ראש חודש מונין אנו, ולעולם אינו בא אלא בזבד''ו, לפי שאם נקבע יום שני של ראש חודש אדר ביום ראשון, יבוא יום י''ד בשבת, ולא נוכל לקרוא את המגילה. ועוד שיבא ניסן ביום שני, וכן אם נקבע ביום שלישי יבא ניסן ביום רביעי, ואם נקבע ביום חמישי יבא ניסן ביום ששי, ואין ניסן בא בבד''ו, כמו שביארנו. ויש לאלו הארבעה ימים הפסקות בין הפרשיות, וסימנם, זט''ו, ב''ו, ד''ד, ובי''ו (רש''י מגילה ל' ע''ב). פירוש, זט''ו, כשחל ראש חודש אדר בשבת קורין באותו שבת פרשת שקלים, שבשבת שניה שהיא שמונה בחודש קורין פרשת זכור, לפי שבשבוע הנכנס יבא פורים ביום ו', שהוא י''ד באדר. ולמחרתו שהוא שבת, והוא חמשה עשר יום, מפסיקין מלקרות פרשת פרה אדמה, לפי שבשבת הבאה לא נוכל לקרות פרשת החודש, לפי שבשבוע הנכנס לא יהיה ראש חודש, ואין קורין פרשת החודש אלא בשבת שלפני ראש חודש ניסן. ב''ו, כשחל ראש חודש אדר ביום שני, מפסיקין ב''ו, כי כשחל בשני קורין יום שבת שעברה פרשת שקלים, ומפסיקין מלקרות פרשת זכור ביום שבת הבאה שהוא ששה באדר, לפי שבשבת הבאה לא יהיה פורים, ואין קורין פרשת זכור, אלא בשבת שלפני פורים. ד''ד, כשחל ראש חודש ביום רביעי, קורין פרשת שקלים ביום שבת שעברה, ומפסיקין ביום רביעי שהוא שבת מלקרות פרשת זכור, לפי שלא יהיה פורים בשבוע הבא. ובי''ו, כשחל ראש חודש ביום שישי יש בו שתי הפסקות, ביום ב' לחודש, וביום י''ו לחודש, לפי שבשבת שעברה קורין פרשת שקלים, ומפסיקין ביום שני לחודש שהוא שבת מלקרות פרשת זכור, מהטעם שאמרנו. ומפסיקין גם כן ביום ט''ז לחדש, שהוא שבת מלקרות פרשת פרה אדומה, לפי שבשבת הבאה לא יהיה ראש חודש ניסן. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
ואיזו היא שבת רביעית כל שחל ר''ח ניסן להיות בתוכה ואפילו בערב שבת. לפי שמקדימין לעולם פרשת החדש קודם ר''ח ניסן. והדין סימנא דאנחו ביה קמאי דריש ירחא דאדר לא מקלע אלא בזבד''ו ולא באג''ה. דכיון דקיימא לן לא בד''ו פסח, אג''ה נמי לא מקלע ביה אדר. וכד מקלע אדר ביום שביעי קרו פרשת שקלים בו ביום. ובשבת שניה, שמונה עשר [באדר] פרשת זכור. ובשבת שלישית, שהוא חמיסר באדר, מפסיקין. ובשבת רביעית, שהוא שנים ועשרים באדר, פרשת פרה. ובשבת חמשית, שהוא תשעה ועשרים באדר, פרשת החדש. אישתכח דכד מקלע אדר ביום שביעי לית תמן אלא חדא הפסקה, בחמשה עשר באדר. וכד מקלע ריש ירחא דאדר בתרין בשבא, מקדמינן וקרינן בשבת שהיא שמונה ועשרים בשבט פרשת שקלים. ובשבת שניה, שהוא ששה באדר, מפסיקין. ושוב אין לך הפסקה בהן, שהרי שבת שלאחריה תקרא פרשת זכור. והוא יום י''ג לחדש. ופורים ליום מחר. ושבת שלאחריה פרשת פרה, [שהוא יום כ' לחדש], שהיא סמוכה לפורים מאחריה. ושבת שלאחריה, שהוא יום כ''ז לחדש, תקרא פרשת החדש, שהוא סמוכה לר''ח ניסן. והסימן ב''ו. וכד מקלע ריש ירחא דאדר ברביעי בשבת, מקדמינן וקרינן משבת שעברה, שהוא יום עשרים ושבעה בשבט, פרשת שקלים. ובשבת שניה, שהוא יום ד' באדר, מפסיקין. דהא לא מקלע פורים בכל אותה שבת. והסימן ד''ד. ושבת שלישית ורביעית קרי בלא הפסקה. וכד מקלע ריש ירחא דאדר במעלי שבתא, מקדמינן וקרינן משבת שעברה, דהוא כ''ד בשבט, פרשת שקלים. ובשבת שניה, שהוא שלישי באדר, מפסיקין. ובשבת שלישית, שהוא ט' באדר, קורין פרשת זכור, ופורים ביום חמשי. ובשבת רביעית, שהוא י''ו באדר, מפסיקין. והסימן ובי''ו, שיש בהן שתי הפסקות, ביום שני באדר וביום י''ו באדר. ובשבת חמישית, שהוא כ''ג באדר, פרשת פרה. ובשבת ששית, שהוא ר''ח ניסן, פרשת החדש. סימן לר''ח אדר זבד''ו. סימן להפסקות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. לסדר פרשיות. ר' אמי סבר פוסקין מלקרות פרשת השנה מפני פרשיות אלו וקורין כל השבעה באותן ד' פרשיות. לפיכך חוזרין לאותה פרשה. לסדר הפטרות. דרבי ירמיה סבר שאין פוסקין מלקרות פרשת השנה אלא ההפטרות בלבד. לפיכך חוזרין לסדר הפטרות. וכשקורא מפטיר בפרשת זאת חוקת קורא עד והנפש הנוגעת תטמא עד הערב, שהוא ענין פרה. ומעשה בחזן אחד שלא קרא אלא עד הגר הגר בתוכם לחוקת עולם, וגלל ספר תורה וישב במקומו, והיה לפני רש''י ז''ל ואמר דהוה ליה כמי שלא קרא כלל, כיון שלא סיים הפרשה. והזקיקו לפתוח ספר תורה. ופתח בראש הפרשה וסיים אותה. כלומר שהמפטיר חזר לקרותה עמו ובירך לפניה ולאחריה או אחד מן הצבור, ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
ובמוסף מוציאין שתי תורות, באחת מהן בפרשת משכו, עד מארץ מצרים על צבאותם, וקורין חמשה, ואין פוחתין מהן, אבל מוסיפין ובשנייה קורא מפטיר, בפרשת פנחס בחדש הראשון עד סוף הפרשה, והשליח [ציבור] אומר קדיש דאמירן, ומפטיר ביהושע ויאמר יהושע עד ויהי שמעו בכל הארץ, אשרי עד דאמירן ועומדין למוסף, ומפסיקין האזכרה, העובר לפני התיבה אינו מזכיר, ומבקשים על הטל בתחיית המתים משיב הרוח ומוריד הטל. [סידור רש''י סימן תל''ו].
------
מתני'. בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, בעצרת [דברים ט''ז] שבעה שבועות, בראש השנה [ויקרא כ''ג] ובחדש השביעי באחד לחדש, ביום הכיפורים אחרי מות [ויקרא ט''ז], ביום טוב הראשון של חג קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, ובשאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. [ל''א א'] ת''ר בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים ומפטירין בפסח גלגל [יהושע ה'], ויש אומ' בפסח יאשיהו. והאידנ' דאיכא תרי יומי, יומא קמא מפטירין בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיהו [מ''ב כ''ג], ושאר כל ימות הפסח מלקט וקורא מעיניינו שליום, ומאי היא, אמ' אביי האידנא נהוג עלמא למיקרי משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. כתוב בהלכות גדולות ובהלין ארבעה יומי דמועדא כל יומא ויומא מפקין תרי ספרי תורות, בחד קרו לתלתא גברי בעניינא דיומא וחד קרי בפנחס מן והקרבתם אשה דפסח עד סוף פיסקא. וכמה חיזרתי למצוא ראיה לקריאת המוספין ולא מצאתי לא במשנה ולא בברייתא ולא בגמרא, שקריאת כל המועדות מפורשת בגמרא וכמה בני אדם קורין במועדות מפורש לקמן במתני', וקריאת המוספין אינה נזכרת כלל בשום מקום. ונראה לי שאינו אלא תיקון הגאונים שיקראו המפטיר במוספין כדי להשגירן שליח ציבור בפיו ויאמר אותם בתפילה, ומפני שאינו מפטיר קורא בתורה אלא לכבוד התורה לא חששו שיקרא במה שקראו הראשונים אלא תיקנו שיקרא במוספין, ובאילו ארבעה ימי מועד שאין הפטרה תיקנו שיקרא הרביעי במוספין כדי להשגירן שליח ציבור בפיו אע''פ שאינו מכח הלכה. [פסקי הרי''ד].
------
פרשת מועדות שבתורת כהנים. שור או כשב או עז. וביומא קמא קא מיירי. ושאר ימים מפרש בגמרא. בקרבנות החג. בפינחס. ויום ראשון ושני מפטיר קורא ובחמשה עשר ואע''פ שהוא יום שני אין קוראין וביום השני, כדי שלא יזלזלו בו ויבואו לומר שהוא חול. ויום ראשון של חולו של מועד קוראין וביום השני וביום השלישי. כיצד כהן קורא וביום השני, ולוי קורא וביום השלישי, וישראל חוזר וקורא וביום השלישי והרביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי. וביום שני קוראין וביום השלישי וביום הרביעי על הדרך שאמרנו. וכן בכל יום ויום. וכן כתב הר''ם בתפלה פרק י''ג [הי''ג]. ורבינו שלמה כתב, כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי וישראל ביום הרביעי ורביעי קורא ספיקי דיום דהיינו ביום השני וביום השלישי, וכן למחר ראשון ביום השלישי. ולא נהיר, שלדבריו ביום אחרון של חולו של מועד אינו יכול לעשות כסדר שאר הימים, שאין שלישי יכול לקרות ביום השמיני, שהרי י''ט הוא השמיני. וכתב שביום אחרון של חולו של מועד ראשון קורא ביום החמישי שני קורא ביום השישי שלישי קורא ביום השביעי רביעי קורא ביום השישי וביום השביעי. וזה אינו כסדר שאר הימים. בנשיאים. דהואי יום חנוכת המזבח. במעשה בראשית. פרק בתרא דתענית [כ''ו ע''א] שנויה סדר קריאתן. [רבינו אברהם מן ההר].
------
אלו הן הימים שקורין בהן בתורה בצבור, בשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ובתעניות ובחנוכה ופורים, בשני ובחמישי שבכל שבוע ושבוע, אבל אין מפטירין בנביא אלא בשבתות וימים טובים ותשעה באב ותעניות. בשבתות וימים טובים מפטירין בהן בבקר אבל בתעניות אין מפטירין בהן עד המנחה. והטעם בזה מפני שבבקר לא היה להם פנאי בתעניות משום ביטול מלאכה לעם עד שעת המנחה שהיו כולן מתקבצין בבית הכנסת להרבות בתפלות ותחנונים ואז היה להם פנאי להפטיר בנביא. ומשה רבינו ע''ה תיקן תקנה זו לישראל כדי שלא ישהו שלשה ימים בלא שמיעת התורה, ועזרא תיקן שיהו קורין כן במנחה בכל שבת משום יושבי קרנות, וגם הוא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי שלשה בני אדם ולא יקראו פחות מעשרה פסוקים. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ונהגו בשביעי של פסח וביום הראשון של עצרת בהרבה מקומות לתרגם כל הפרשה כדי להבין לנשים ולעמי הארץ הניסים והנפלאות ולשכך אזנם ויתנו לשם הודאה על הדבר כי באותו הזמן שנקבע היו מדברים כלם בלשון ארמי ובזמן הזה לא זז המנהג ממקומו אבל הוסיפו עליו לדרוש מויושע עד סוף השיר' והדברות בלשון לעז ומספרים נפלאות שעשה לנו השם ולאבותינו בלשון שיבינו הכל וגם דורשין מה שעתיד הקב''ה לעשות לעתיד לבא כשיוציאנו מן הגלות כמו שאז''ל בניסן נגאלו בניסן עתידין ליגאל ושעתיד להחיות המתים לימות המשיח לחזק לב מי שאינו יודע בענין הגואל ובתחיית המתים והוא ענין התקנה שתקן משה לישראל להיות דורשין בהלכות פסח בפסח וכן בכל המועדות. גם נהגו ביום אחרון של חג שהוא שמחת תורה לפי שכל העם שמחים בסיום התורה קורין בתורה יותר ממנין הקוראים כל הקהל כאחד גם אנשים שלא הורגלו לקרות בה בשאר ימות השנה והמנהג כדי להרבות שמחה וכל שאר הענינים שנוהגים בו ביום קורין כגון פטירת משה ושאר הדברי' כתבנו למעל' בהל' קריאת התורה. סדר תפלת המוספין בכל המועדות אומר אבות וגבורות וקדושת השם אתה בחרתנו ומפני חטאינו והשיאנו ובשבת מזכיר בה של שבת כמו בשאר התפלות ואומר את מוספי יום השבת הזה ויום חג פלוני זה נעשה ונקריב וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים עבודה והודאה וברכת כהנים ושים שלום קדיש שלם. השיר שהלוים היו אומרים בפסח ביום ראשון הללו את שם ה' הללו עבדי ה' ובי''ט אחרון אומרים הלל גדול. ובמוסף יום ראשון של פסח מתחילין לומר מוריד הטל ונהגו לומר פיוטים סדורים על הטל. ונהגו במקצת מקומות לומר שיר השירים בשבת חולו של מועד של פסח קודם קריאת התורה לפי שהוא מדבר מגאולת מצרים. ובמוסף יום א' של עצרת כשמגיע החזן ע''י משה עבדך מפי כבודך נהגו לומר שמור לבי וכל מצות עשה ופיוטים אחרים ויש מתחילין שולמית שחרחרת וגומר תפילתו קדיש שלם. השיר שהיו הלוים אומרים בעצרת הבו לה' בני אלים ובמוסף יום שני אומרי' ג''כ לא תעש' ומתחילין בצל שדי אחזה ויש נוהגים לומר פיוטים אחרים שיש בהן מצות עשה ומצות לא תעשה וגם יש מקומו' אומרים הכל ביום שני מצות עשה ומצות לא תעשה והכל לפי המנהג ונהגו במקצת מקומות לומר רות בבית הכנסת קודם קריאת התורה והטעם לפי שהוא תחלת קציר שעורים. וי''א טעם אחר לפי שישראל נתגיירו כשקבלו את התורה ונכנסו לברית וגם רות נכנסה לברית ונתגיירה ועל כן יתכן לומר ספר רות בעצרת. ונהגו לאכול דבש וחלב ביום ראשון מפני שנמשלה תורה לדבש וחלב כמו שנאמר דבש וחלב תחת לשונך גם נהגו הנשים לעשות לחם ולו ארבעה ראשים (כזה) ונראה שהוא זכר לשתי הלחם או מפני מזל תאומים שמשמש בסיון. גם נהגו שמצניעין ממצות של פסח וטובלין אותן במי הזעפראן שמשמח את הלב. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימנים ז'—י''ג].
------
בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים, בעצרת שבעה שבועות. בחג (ביום ראשון) קורין פרשת מועדות שבתורת כהנים. [ל''א ע''א] והאידנא נהוג עלמא בפסח משך, תורא, קדש, בכספא, פסל, במדברא, שלח, בוכרא. וכשחל פסח ביום חמישי קורין משך תורא פסל קדש בכספא במדברא, וכן לעולם בשבת חול המועד קורין ראה דאית ביה פסל ואח''כ חוזר לסדרו. [האגודה].
------
מתניתין. קורין בפרשת המועדות שבתורת כהנים. שור או כשב. ובגמרא אמר אביי והאידנא נהוג עלמא למיקרי משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא יום ראשון של פסח משכו, לפי שמדבר בענין פסח, שהוא נאכל בלילה הראשון. ואם חל בשבת מתחיל מלמעלה מוהיה היום הזה לכם לזכרון, וקורין כהן ולוי עד משכו. ויום שני שור או כשב, לפי שהוא מדבר בענין העומר, שהיה קרב ביום שני שהוא י''ו בניסן. ויום שלישי קורין קדש לי, שחוזרין לסדר הפרשיות הסדורות בתורה מענין יציאת מצרים. וזו ראשונה אחר משכו. ויום רביעי אם כסף תלוה. ויום חמישי פסל לך. ויום ששי במדבר סיני שבפרשת בהעלותך, שכן סדורות בתורה. ויום שביעי ויהי בשלח, שבה קריעת ים סוף, וקבלה שביום שביעי נקרע ים סוף ואמרו שירה על הים. וביום האחרון קורין כל הבכור, לפי שהיא פרשה אחרונה לענין זה שבתורה. וכן בכל שאר המועדים, כגון שבועות סוכות, קורין כל הבכור ביום אחרון לפי שהיא אחרונה שבתורה לדבר בענין המועדים. ומפטירין ביום טוב ראשון בפסח גלגל, וביום טוב שני בפסח יאשיהו, וביום טוב אחרון וידבר דוד, ולמחר עוד היום בנוב שנאמר על סנחריב לפי התרגום, וקבלה היתה בידם שמפלתו היתה בפסח. ואם חל יום ראשון של פסח ביום חמישי, כיון שקורין בשבת שהוא חולו של מועד ראה אתה אומר אלי, ויש באותה פרשה פסל לך, הלכך באחד בשבת קורין קדש לי ובשני בשבת אם כסף ובשלישי בשבת במדבר סיני, ונמצאו שקרא כולן. ואם היה י''ט אחרון בשבת מתחילין עשר תעשר. אפטורי בניסן העצמות היבשות, בתשרי ביום בא גוג. וכתב רבינו האיי גאון ז''ל, כך שמענו מפי חכמים כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן ונציחת גוג בתשרי, ולפיכך מפטירין הכי. בנשיאים. דהאי נמי חנוכת המזבח. במעשה בראשית. בפרק בתרא [דתענית כ''ו ע''א], שהיה סדר קריאתן ביום הראשון במעשה בראשית ויהי רקיע, בשני יהי רקיע ויקוו המים, בשלישי יקוו המים ויהי מאורות, ברביעי יהי מאורות וישרצו המים, בחמישי ישרצו המים ותוצא הארץ, בששי ותוצא הארץ. והתם מפורש טעמא אמאי קורין במעשה בראשית, שבשביל המעמדות שעל הקרבנות נתקיימו שמים וארץ. [נמוקי יוסף].
------
וקורא המפטיר בפינחס וביום הביכורים עד סוף פיסקא. ומפטירין במרכבה ביחזקאל. על שם שנגלה בעצרת ברכב רבותים אלפי שנאן. ת'. למוסף אומרי' אתה בחרתנו. מפני חטאינו. עד מפי כבודך כאמור. וביום הבכורים בהקריבכם מנחה חדשה לי''י בשבועותיכם מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו. והקרבתם עולה לריח ניחוח לי''י פרים בני בקר שנים (ואיל) [איל] אחד (ושבעה) [שבעה] כבשי' בני שנה תמימים יהיו לכם. ומנחתם ונסכיהם כמדובר שלשה עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושעיר לכפר ושני תמידין כהילכתן. מלך רחמן כו'. והשיאנו. רצה ומודים. ושים שלום. ויפסיע ג' פסיעות. ליום שני גומרין את ההלל. קדיש שלם. ויושבים וקורין מגילת רות. על שם שכת' בה בתחילת קציר שעורים (רות א') תחת עצרת שנקרא ביכורי קציר חיטים. ויש אומ' על שם רות שנתגיירה. כדכת' אשר באת לחסות תחת כנפיו (רות ב') ואמרי' בהחולץ במסכת יבמות. דקא' לה נעמי אסור לן לילך חוץ לתחום שבת. אמרה לה באשר תלכי אלך וכו'. וישר' נתגיירו בעצרת ונכנסו תחת כנפי שכינה בקבלת התורה. ת'. ובמדרש רות אמרינן למה נאמרה רות בעצרת בזמן נתינת התורה ללמדך שלא ניתנה תורה אלא על ידי ייסורין ועניות. וכן כתב רב יהודה בר ברזילאי בהילכותיו. שכשיצאו ישר' ממצרים על ידי ייסורין נגאלו. וכן רות. ויהי רעב בארץ. וקיבלה תורה כשנתגיירה. ובמסכת סופרים אמרי'. הקורא ברות. ובשיר השירים ובאיכה וקהלת ובמגילת אסתר צריך לברך על מקרא מגילה. ואעפ''י שכתובה בכתובי'. והקורא בכתובים צריך לברך ברוך אתה י''י אמ''ה אקב''ו לקרות בכתבי הקודש. ת'. קראו מגילת רות. קורא הנער קדיש. בלא תתקבל. ומוציאין שתי תורות. וקורין כל הבכור. ואם שבת הוא מתחילין בעשר תעשר לרבות מניין ז'. והמפטיר וביום הביכורים כדאתמל. ומפטיר בחבקוק. עד למנצח בנגינותי. (סוף חבקוק) על שם שכת' בה אלוה מתימן יבא (שם ג') במתן תורה. ופוסקים צדקה ברבים על החיים לבדם. ת'. מפני שקראו היום (דברים ט''ז) איש כמתנת ידו. וגו'. וכן מנהג בכל יום אחרון של רגלים שקורין פרשה זו לפסוק צדקה על החיים לבדם ולא על מתים שלא להצטער עליהם. דכת' בהו ברגלים (דברים ט''ז) (והייתם) [והיית] אך שמח. וכן מנהג בארץ אשכנז שאין פוסקין צדקה על המתים בג' רגלים אלא ביום הכיפורים בלבד. אשרי. קדיש. עד דאמירן. ומתפללין תפילת מוסף. כדאתמל. [מחזור ויטרי סימן שי''ב].
------
בעצרת ביום ראשון קורין בחודש השלישי ונהגו לקרוא עד סוף פרשת וישמע יתרו, ומפטירין במרכבה שליחזקאל, וביום שיני קורין שבע' שבועות ומתחיל מכל הבכור עד סוף הפרשה ומפטירין תפלה לחבקוק. בראש השנה קורין ביום ראשון וה' פקד את שרה, והמנהג עד ויגר אברהם בארץ פלשתי', ומפטירי' בחנה ויהי איש אחד מן הרמתים, ולמחר קורין והאלהים נסה את אברהם והמנהג עד וישב אברהם בבאר שבע, ומפטירין בירמיהו הבן יקיר לי אפרים ונהגו להתחיל כה אמ' י' מצא חן במדבר. ביום הכפורים בשחרית קורין אחרי מות, ונהגו לקרוא עד סוף הפיסקא ומפטירין כה אמר רם ונשא, ובמנחה קורין בעריות מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף הפרשה, וקורא בה ג' בני אדם והקורא שלישי מפטיר ביונה [בן אמיתי לאמר]. [פסקי ריא''ז].
------
בעצרת קורין ביום ראשון בסדר וישמע יתרו, בחדש השלישי עד סוף הסדר, ובמוסף בסדר פנחס וביום הבכורים עד סוף פסקא ומפטירין ביחזקאל מתחלת הספר עד ואשמע קול מדבר, ומדלג ואומר ותשאני רוח. וביום שני קורין כל הבכור עד סוף הסדר, בסדר ראה אנכי. ובמוסף כמו ביום ראשון, לפי שספק יום ראשון הוא. ומפטירין בחבקוק [וי''י] בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואילו פרשיות של ראש השנה. יום ראשון קורין בפ' וירא אליו וה' פקד את שרה, ומפטיר בפנחס בחדש השביעי באחד לחדש עד סוף פיסקא, ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים, יום שני קורין והאלהים נסה עד סוף סידרא ומפטיר קורא בנביא ירמיה מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו נאום ה'. [סידור רש''י סימן תמ''ד].
------
בראש השנה קורין בחדש השביעי באחד לחדש, והמנהג שקורין ביום ראשון בסדר וירא אליו, וי''י פקד את שרה עד ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים, ובמוסף בסדר פנחס בחדש השביעי עד סוף פסקא, ומפטירין ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו. ביום שני קורין בסדר וירא אליו, והאלהים נסה את אברהם עד סוף הסדר ומפטירין בירמיה מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו נאם י''י. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ביומא דכיפורא שחרית מן ויהי אחרי מות עד והיתה זאת לכם, ומפטיר בפנחס ובעשור עד סוף פיסקא, ומפטירין בנביא בישעיה סולו סולו עד כי פי ה' דבר, ובמנחה קורין באחרי מות כמעשה ארץ מצרים עד סוף סידרא, ומפטיר ביונה. [סידור רש''י סימן תמ''ה].
------
ומוציא שתי תורות. באחת קורין ששה בסדר אחרי מות. שהוא סדר עבודת היום. עד. כאשר צוה י''י את משה. ובשנייה. קורא המפטיר בסדר פנחס. ובעשור לחודש. ת'. ותמיהני שבפני הבית היו קורין אחרי מות. ואך בעשור. ובעשור על פה. ת'. ומפטיר בישעיה (נז) ואמר סלו. עד להחיות רוח שפלים. שמקבל וגוזר חיים לשבים. ומלמדת תשובה. הכזה יהיה צום. הלא זה צום אבחרהו. (ישעיה נ''ח). והמפטיר בנביא אל יחתום מלך מוחל וסולח. כי מה טיבה של מחילה אצל ספר תורה ונביא אלא יאמר כנוהג בקידוש ובכל מקום. ודברך אמת וקיים לעד. וחותם מלך על כל הארץ מקדש ישר' ויום הכיפורים. ואם שבת הוא יאמר מקדש השבת וכו'. ת'. וכן במנחה אעפ''י שאילמלא יום הכיפורי'. אין נביא במנחה בשבת. ת'. מידי דהוה אשל חנוכה במוספי' דפסקי' בשבת הילכתא בבמה מדליקין. [שבת כ''ד ע''ב] הילכת' כר' יהושע בן לוי דא' צריך להזכיר של שבת בנעילה. כללא דמילתא בכולהו יום הוא שנתחייב בארבע תפילות. וברכה ששית כך הוא אומרה. על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום הכיפורים הזה שנתת לנו י''י אלהינו לקדושה ולמנוחה לכבוד ולתפארת. על הכל י''י אלהינו אנו מודים ומברכים אותך. ויתברך שמך בפה כל חי תמיד לעולם ועד. כי אתה אלהים אמת ודברך מלכינו אמת וקיים לעד. ברוך אתה י''י מלך על כל הארץ מקדש ישר' ויום הכיפורים. ואם שבת הוא יאמר מקדש השבת ישר' ויום הכיפורים. ופוסקין צדקה ברבים על החיים ועל המתים. אין פוסקין צדקה למתים בכל ארץ אשכנז רק היום לבדו. ת'. ומה שפוסקין צדקה ביום הכיפורים על המתים לפי שהוא יום כפרה וסליחה ומחילה וכפרה היא להם. שכך שנינו בפסיקתא שמא יאמר אדם כיון שמת אדם אין לו תקנה בצדקה. ת''ל כפר לעמך ישר'. כיון שמבקשין עליו רחמים זורקין אותו מגהינם לגן עדן כחץ מן הקשת. ושנינו בסיפרי. כפר לעמך ישר'. מלמד שהמתים צריכין כפרה. ואחר יפסקו על החיים לפי שאין תענית בלא צדקה. כדאמרי' בתענית. וכל מי שמתענה ואינו עושה צדקה כאילו מקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ת'. ואין אומרי' יקום פורקן אם לא חל להיות בשבת. אלא לאחר שפסקו צדקה פותחין בתהילה. [מחזור ויטרי סימנים שנ''ב—שנ''ג].
------
ומחזירין התורות למקומן. ועומדין למוסף ומתפללין כמו בערבית. עד זכר ליציאת מצרים. מפני חטאינו גלינו מארצינו ונתרחקנו מעל אדמתינו. ואין אנו יכולים לעשות חובותינו בבית בחירתך בנוה הדרך בבית הגדול והקדוש שנקרא שמך עליו מפני היד שנשתלחה במקדשך. יהי רצון מלפניך י''י אלהינו ואלהי אבותינו מלך רחמן שתשוב ותרחם עלינו ועל מקדשך ברחמיך הרבים ותבנהו מהרה. ותגדל כבודו. ותבנה עירך. ותחדש את היכלך. ותכונן את מקדשך. ותכנס גליות ישר' לתוכו. ותמלוך עליהם מהרה בהדרך בשבחך בתפארתך בבית בחירתך. אבינו מלכינו גלה כבוד מלכותך עלינו מהרה והופע והנשא עלינו לעיני כל חי וקרב פזורינו מבין הגויים ונפוצותינו כנס מירכתי ארץ והביאנו לציון עירך ברינה ולירושלם בית מקדשך בשמחת עולם. אנא י''י אלהינו ושם נעשה לפניך את קורבנות חובותינו תמידי כסדרן ומוספין כהילכתן. את מוסף יום הכיפורים הזה נעשה ונקריב לפניך באהבה כמצות רצונך כמו שכתבת עלינו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור. ובעשור לחדש השביעי הזה מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשתיכם כל מלאכה לא תעשו (במדבר כ''ט). והקרבתם עלה [לה'] ריח ניחח פר בן בקר אחד איל כבשים בני שנה תמימם יהיו לכם. ומנחתם ונסכיהם כמדובר שלשה עשרונים לפר ושני עשרונים לאיל ועשרון לכבש ויין כנסכו ושעיר לכפר ושני תמידין כהילכתן. אלהינו ואלהי אבותינו מחול לעוונותינו ביום הכיפורים הזה. כו'. עד עושה השלום. ולאחר תפילתו יאמר וידוי. תבא לפניך. על חטא. ועל חטאים. כמו שסדורין למעלה. עד צורי וגואלי. ושליח ציבור כשיגיע לואז צדיקים יאמר ויאתיו. עד המלך הקדוש. אתה בחרתנו. מפני חטאינו. מחול לעוונותינו. עד תטהרו. עלינו לשבח. היה עם פיפיות. אוחילה לאל. אתן תהילה. אתה כוננת. או אמת יהגה חכי. או איזה מקום בינה. או שמור לבי מענה. סליחות וידוי. עד התורה הזאת. וקדשינו רצה. כו'. ואין אומרי' כאן אבינו מלכינו. אלא ליוצר ומנחה כדרך שאר ימים של תשובה. [מחזור ויטרי סימן שנ''ד].
------
וסדר תפלות של חג הסכות כסדר תפלות של פסח ועצרת אלא שמחליפין שמו של חג זמן שמחתינו [וזמנה]. ומוציאין ב' ספרי תורה ביום טוב ראשון וכן ביום טוב שני וקורין שור או כשב או עז כמנהג (מה שמצאתם) [וזה שמצאתם] בהלכות קרואות על שמו של מר רב יהודאי טעות הוא [ולא ראינו מעולם] ולא שמענו שכך כתוב בהלכות שקורין בג' של חג וביום השלישי בלבד כמו שקורא הכהן ולא ראינו מי שעשה כן ואין במנהגנו חלוף שהד' קורא וביום השני וביום השלישי ואנו כמר רב עמרם נהגנו ועשינו. ואם חל שבת להיות בחולו של מועד קורין ז' מן ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי ומפטיר קורא ב' ענינים יום שלפניו ויום עצמו. ובפסוקות האי דקרינא תרי עניני דמספקא לן אם שני הוא או שלישי הוא דכל יום ויום מספקא לן האי ענינא אי האידנא מתבעי למקרייה או למחר הילכך קרינן תרי עניני וכן אמר רב עמרם. פי' (דקאי) [נדצ''ל דקרי] ענינא דשני שמא שני ליום טוב שני וענינא דשלישי שמא שלישי לראשון וכן ביום ד' מתחיל בשלישי שמא שלישי לשני וקורא רביעי שמא רביעי לראשון וכן בכל יום ויום. ומפטירין ביחזקאל (ל''ח) ביום בא גוג עד סוף הענין. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
בחג הסוכות יום ראשון קורין שור או כשב או עז ומפטיר קורא בפנחס ובחמשה עשר יום עד סוף פיסקא, ומפטירין בנביא הנה יום בא, בזכריה, עד ולא יהיה כנעני עוד. יום שני קורין כדאתמול, והמפטיר קורא כדאתמול, ובנביא במלכים, ותשלם כל המלאכה עד ויעמוד. יום שלישי כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, ישראל ביום הרביעי, רביעי קורא ביום השני וביום השלישי, יום ד' כהן קורא ביום השלישי וכו', יום ה' כהן ביום החמישי, יום ז' כהן ביום הששי, לוי ביום השביעי, ישראל ביום החמישי, רביעי ביום הששי וביום השביעי, ויש שמתחילין ביום השביעי כהן ביום החמישי, לוי ביום הששי, ישראל ביום השביעי, ורביעי בששי ובשביעי. וכן נהוג עלמא. [סידור רש''י סימן תמ''ו].
------
ערבית של מוצאי יום טוב, [מתפללים] אתה חוננתנו, כדרך שמתפללין במוצאי שבת, ומבדילין על הכוס במוצאי יום טוב, אבל לא מברכין על המאור ועל הבשמים, ואמר ר' זירא יום [טוב] שחל להיות באמצע שבת אומר המבדיל בין קודש לחול, מאי טעמא סדר הבדלות הוא מונה. לשבת וסוכה גומרין את ההלל, יתגדל תתקבל, וקורין כל הציבור ספר קהלת בישיבה, ליתן חלק לשבעה וגם לשמונה, קדיש, ומוציאין ב' תורות, וקורין ראה אתה אומר (שמות ל''ג י''ב), בשבת שבחול המועד, בין בפסח בין בחג, מתוך שלמדנו מתוכה [הלכות] המועד, שכן שנינו במסכת חגיגה [י''ח ע''א], את חג המצות תשמור (שמות כ''ג ט''ו), לימד כאן על חולו של מועד, [ומפטיר, יום ראשון דחוה''מ] הוא קורא ביום השיני וביום השלישי שבכל מקום המפטיר עולה לחובת היום, הילכך ליקרי כאן בספיקא דיומא, והרי ספק שלישי הוא, וכן כל יום ויום של חולו של מועד האחרון קורא ספיקא של יום, שכן שנינו במסכת מגילה [ל' ע''ב], ביום טוב הראשון של חג קורין בפרשת קרבנות שבתורת כהנים, ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות של חג, והאי קורין דקתני אאחרון קאי, (הכא) [אאחרון הבא] בכל מקום קורא חובת היום, דאי אכולהו ארבעה גברי קאי, אם כן יומא קמא דחול המועד קרי ארבעה גברי. ביום השיני, וביום השלישי, וביום הרביעי, וביום החמישי, יומא תניינא, ביום הששי, וביום השביעי, ביום השמיני, אם כן בתרי יומי הוו מסקי לכולהו קרבנות החג, אלא על כרחך באחרון מיירי, המחוייב לקרוא מוספי של יום בכל מקום. ואותו האחרון קורא ביום טוב ראשון של חג בפ' קרבנות שבתורת כהנים, ובחמשה עשר יום לחדש השביעי בפנחס, ומפטיר הנה יום בא לה' (זכרי' י''ד) והשאר כבר קראו בתחילה קודם לזה בפרשה הקבועה ליום שור או כשב, ושאר כל ימות החג הם חולו של מועד יהא קורא האחרון בזה בקרבנות החג בפרי החג המתמעטין והולכין, שעל זה מותר לספר מעשה מוסף היום העשוי באותו היום שהוא עומד בו. ותוספתא דמגילה מוכח הכי, דתניא בראשון קורין ובחמשה עשר יום, בשני ביום השיני, בשלישי ביום השלישי, ברביעי ביום הרביעי, בחמישי ביום החמישי, בשישי ביום השישי, בשביעי ביום השביעי, בשמיני ביום השמיני עצרת, אלמא לא פסיק ותני אלא בקרבן המיוחד לשמו של יום, ובסידרא דברייתא הכי איתא, ופירושא דמתניתא מיתוקם כוותיה, בזמן שהשנים כתיקונן וישראל שרויין על אדמתם שאין יום טוב אלא יום אחד, התם איפשר להיותם נקראים כל קרבנות החג כסידרן דבר יום ביומו, ואנן דאית לן תרי יומי ובעינן למקרי ובחמשה עשר יום בתרי יומי קמאי מתוך הספק, ושני אי אפשר להזכיר ביום [השני], שכבר קרא חמשה עשר יום ומקרא קדש, והאיך תעשהו חול לקרותו שיני, אנן היכי עבדינן שיהיו כל הפרשיות נקראות בחג, הואיל וקרינן חדא פרשתא תרי יומי ושני לא נזכר בהו, אמרינן במסכת סוכה, [נ''ה ע''א] אביי אמר שני ידחה, שנדחה ביום השני של סוכות ידחה לגמרי, ולא יאמר עוד אלא בראשון בחולו של מועד אומר גם על המוסף ביום השלישי, דהא שלישי מתוך שלישי, ובשני יאמר ביום הרביעי וכן כולם, רבא אמר שביעי ידחה שלא יהא מפסיק ומדלג הקרבנות מכסידרן, הרי קורא ובחמשה עשר יום בשני ימים טובים הראשונים, ובראשון דחולו של מועד יקרא וביום השני, דראוי נמי למקרי שני מספק, ולמחר ביום השלישי, וכן כולם כסדר, נמצא שביום ערבה יארע לו ביום השישי, ושוב אינו מקום לביום השביעי, והרי כולם ימות החג, עבר זמנו ובטל קרבנו, וידחה מכל וכל, לא כדברי זה ולא כדברי זה, אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי, דולג הקורא וחוזר על עקיבו אחור, לקרות היום מה שקראו אתמול, ולמחר מה שקרא היום, עכשיו לא שני ידחה ולא שביעי ידחה. ראשונה דחול המועד קורא בעל מוסף ביום השיני, ביום השלישי, דשיני ספק שלישי הוא, בשיני יאמר ביום השלישי ביום הרביעי וביום החמישי, שלישי רביעי ספק, בשלישי יאמר ביום הרביעי ביום החמישי ביום הששי [ברביעי יאמר ביום החמישי, וביום הששי, וביום השביעי], בחמישי הוא יום ערבה, ביום השישי וביום השביעי, הרי שביעי נקרא ביומו ביום הערבה, ולגבי שני נמי קרי דילוג, שהראוי ליאמר ביום טוב שני הוא וחוזר ואומר למחר בשלישי, ובשמיני לא יתכן לקרות ביום השביעי, מחמת ספיקו של יום, לפי שאין מקדשו וקוראו שמיני עצרת, ואל יתבהל על פיך לחללו ולזלזלו בשם שביעי. ובסדר הזה רבינו נ''ע הנהיג את דורו, שהעמיק ממכתב ידי רבו מובהק ר' יעקב בר יקר, שפירשה במסכת מגילה, לפני המאור הגדול מתקן לכולה גולה רבינו גרשם ז''ל, וכן פירש, בראשון דחול המועד, כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, ישראל ביום הרביעי, והאחרון דולג וחוזר אחור, וקורא ביום השני וביום השלישי, ולא זה קא מיירי דילוג, דהא לא איירי בקריאת קמאי כלל(י) אלא מיום ליום, [בשני של חול המועד כהן קורא ביום השלישי, לוי וביום הרביעי] וישראל קורא וביום החמישי, אחרון חוזר על עקיבו וביום השלישי וביום הרביעי. [בשלישי של חול המועד כהן קורא וביום הרביעי] ולוי ביום החמישי, ישראל ביום הששי, אחרון ביום הרביעי וביום החמישי. ברביעי [של חול המועד] כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, וישראל ביום השביעי, אחרון ביום החמישי וביום הששי, [בחמישי של חול המועד, הוא יום הושענא רבה, כהן מתחיל מלמעלה ביום החמישי, לוי ביום הששי, ישראל ביום השביעי, האחרון ביום הששי] וביום השביעי, הוי דע בעינין שיקרא כהן ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ביום השמיני עצרת, דשמיני יום טוב ורגל בפני עצמו הוא, ואיך אתה בא לקרותו בחול, לכך מקדים הוא לכהן ביום החמישי, כדי שלא יעבור מהם משביעי ואילך, שקרבנות החג כלין שם, ומיהו מי שרוצה לקרותו (שמיני) [ביום השמיני] בשביעי אין מזחיחין אותו, שהרי אותו ישראל שלישי לא לחובת היום בא, [דהא] בחול גמור אין פוחתין מתלתא גברי, ומאי [שינה] זה מראש חודש שהשלישי קורא בו וביום השבת, ואין אנו מקפידין אלא באחרון לבדו שהוא קורא מוסף דראש חדש ובראשי חדשיכם, ותלתא גברי דקרו בחולו של מועד אין אנו צריכין [להקפיד] במה הן קורין, שהרי שלשתן לא לשם חובת היום מעשה מוסף קורא, אלא לקרות בתורה בעלמא הן באין, וכיון שספר תורה מונח לפניהם ופתח לקרות מוסף היום קורין והולכין אף הן באותן קרבנות החג, כמו [שהיו] קורין בשאר התורה, אבל הרביעי הבא באחרונה הוא מיוחד בכל מקום לספר מעשה היום ולקרות הכי, והרי כן בפסח ימים הראשונים קורין בפרשיות הקבועין לימים, כגון משך תורא קדש בכספא, והאחרון מביא ספר תורה לעצמו לקרוא מוסף, ומתוך שהוא בא לשם היכירא ולהוכיח על קדושת היום שהרי בחול אין קורין אלא שלשה, ובמועד נוסף עליהם הרביעי, משום דאמרינן במסכת מגילה [כ''ב ע''ב], כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא, מתוך כך תיקנו הראשונים שתהא חובת היום נקראת על ידו, ואף ביום עצמו המפטיר שבא להוכיח ולגלות על קדושת היום, דהא אילו היה [חול] לא היה מפטיר, הואיל וקצת יומא בדידי' הוא בא לקרות את המוסף, מאחר שהרביעי מוכן בכל מקום לחובת היום, נכון הדבר ומקובל שיהא הוא קורא כאן בסוכות כולה ספיקי דיומא, שיהא כל הספק שיהא לנו חובת היום נקרא על ידו, שהרי לצורך כן האחרון עולה לספק מעשה היום, לפיכך צריך לקרות בכל יום אותן שתי הפרשיות שהן ספיקן של יום, ואנן לא מצינו בכל הסימנים שקבעו רבותינו בתלמוד כגון משך תורא קדש בכספא, וכולהו אינון שיהא שום פרשת מוסף מעויינת כל עיקר, אבל הראשונים הנהיגו כן לקרות בכל יום טוב ויום טוב מוסף שלו, ויחדוהו לאחרון מתוך שהוא בא להיכירא דיומא כדאמרינן כל דטפי מילתא מחבריה טפי חד גברא, ומנהג כשר הוא לאחוז בו ומחזיקין אותו. [סידור רש''י סימן רכ''ב].
------
וסדר פרשיות. יום ראשון ויום שני דסוכות קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחמשה עשר יום. יום ג' שהוא חוש''מ קורא במגנצא כהן ביום השיני, ולוי ביום השלישי, וישראל שלישי וביום השיני, וישראל רביעי ביום השלישי. יום ד' קורא כהן ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום השלישי והשני ביום הרביעי. יום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום הרביעי והשני ביום החמישי. יום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, ושני ישראלים שאחריהם הראשון קורא ביום החמישי והשיני ביום הששי. ביום ז' שהוא הושענא רבה כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון קורא ביום השישי, והשיני ביום השביעי. ושמיני ספק תשיעי ותשיעי ספק שמיני קורא מפטיר ביום השמיני. וביום שמיני ספק שביעי קורין כל הבכור, ולמחרתו קורין וזאת הברכה. ורבינו שלמה הינהיג לקרות, ביום ג' שהוא חוש''מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ראשון ביום [הרביעי] (השלישי), וישראל שני ביום השני וביום השלישי. וביום ד' כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, וישראל ראשון ביום החמישי, וישראל שני ביום השלישי וביום הרביעי. וביום ה' כהן קורא ביום הרביעי, ולוי ביום החמישי, וישראל ראשון וביום השישי, והשני ביום הרביעי וביום החמישי. וביום ו' כהן קורא ביום החמישי, ולוי ביום השישי, וישראל ראשון ביום השביעי, ושני קורא ביום החמישי וביום השישי. וביום ז' כהן קורא ביום השישי, ולוי ביום השביעי, וישראל ראשון ביום השישי, והשיני ביום השביעי. וכן נוהגין בקולונייא. ובסדר רב עמרם גאון מצאתי כך, יום שלישי שהוא ראשון לחוש''מ כהן קורא ביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל וביום הרביעי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השני. יום רביעי כהן קורא ביום השלישי, ולוי ביום הרביעי, ישראל וביום החמישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום השלישי (ריוח). יום ה' כהן קורא וביום הרביעי, ולוי וביום החמישי, ישראל וביום השישי, וחוזר וקורא ישראל השני וביום הרביעי (ריוח). יום ו' כהן קורא ביום החמישי, לוי וביום הששי, ישראל וביום השביעי, וחוזר וקורא ישראל וביום החמישי. יום ז' כהן קורא וביום השישי, ולוי וביום השביעי, ישראל ביום השמיני, וחוזר וקורא ישראל שני וביום הששי, והכי אמר ריש מתיבתא מר רב יהודאי. יומא תמניא דהוא יום טוב דמיתבעי לן למיקרי ביום השביעי, קא דחינן ליה וקרינן ביום השמיני, דאביי אמר [נ''ה.] שיני נדחה ורבא אמר שביעי נדחה, והילכתא כרבא דקא מדחי שביעי, דכל יומא קרינן שני בשלישי שלישי ברביעי רביעי בחמישי חמישי בשישי שישי בשביעי, שביעי בשמיני לא קרינן דנדחה לגמרי. ונראה לי סדרו של רבינו עמרם דלכולהו סדרי לא מדחי שביעי שלא יהא נקרא לרביעי שהוא חובת היום ביום שביעי אלא לסדר שלו. אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. ביום שביעי דחגא דהוא יומא דערבה סלקינן ביום הששי. ואם חל שבת בחולו של מועד כגון שחל יום ראשון של חוש''מ בשבת, מפטיר קורא ביום השני וביום השלישי. וכן בכל יום שחל קורא ב' פרשיות. [ראב''ן סוכה].
------
והרי אנו מפרשין סדר היום בפ' בני העיר בחג דב' יו''ט הראשונים קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים ומפטיר ביום ראשון הנה יום בא לה' וביום שני ויקהל אל המלך שלמה ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. וגרסי' בפרק בתרא דסוכה (נ''ה.) ואנן דאית לן תרי יומי (הכי) [היכי] עבדי' כלומר בצלותא דבעי' אנו למימר מוספי היום והקרבנות אינן שוין כשאר הימים ואין לנו לומר ביו''ט שני ב' פרשיות שנא' ובחמשה עשר יום. וביום (השביעי) [השני] שהרי אנו עושין חול אלא יש לנו לומר יום א' ובחמשה עשר יום. ויום שביעי בשביעי של ערבה. והתקין אמימר דמדלגי דיליגו. אומר ביום ראשון לחוש''מ במוסף ביום השני וביום השלישי. ולמחר ביום השלישי וביום הרביעי. ובג' ביום הרביעי וביום החמישי. וברביעי חמישי וששי. ובחמישי ששי ושביעי. וכי היכי דמדלגו בצלותא ה''נ לד' שקורין בתורה. וכן המנהג בב' ימים הראשונים מפטיר קורא ובחמשה עשר יום כו'. וביום השלישי שהוא חוש''מ כהן קורא ביום השני. לוי ביום השלישי. וישראל ביום הרביעי. והרביעי קורא ספיקא דיומא ביום השני וביום השלישי. וברביעי כהן קורא וביום השלישי. לוי ביום הרביעי. וישראל ביום החמישי. הרביעי ביום השלישי וביום הרביעי. ובחמישי כהן קורא ביום הרביעי. לוי ביום החמישי ישראל ביום הששי. והרביעי ביום הרביעי וביום החמישי. ובששי כהן קורא ביום החמישי. לוי ביום הששי. ישראל ביום השביעי. הרביעי ביום החמישי וביום הששי. ובשביעי כהן קורא ביום הששי. לוי ביום השביעי. וישראל ביום הששי. והרביעי ספיקא דיומא ביום הששי וביום השביעי. ויש שקורין כהן ביום הששי לוי ביום השביעי ישראל ביום הששי והרביעי ביום השביעי ואינו ישר כי האחרון קורא ספיקא דיומא כשליח צבור במוספין וכן נהגו אבותינו. ואותן שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש. ומנהג רבינו אלפסי ביום ראשון של חוש''מ כהן קורא ביום השני. ולוי ביום השלישי וישראל מה שקרא לוי ורביעי קורא ביום השני וביום השלישי וכן בשני כהן קורא ביום השלישי לוי וביום הרביעי ישראל מה שקרא לוי והרביעי ספקא. וכן בשאר הימים. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
ומוצי' שתי תורות בי''ט ראשון וקורי' באמור אל הכהני' שור או כשב, ומפטי' ובחמשה עשר. ובי''ט שיני קורי' כאתמול כי יעבור ומפטיר בראשו' הנה יום בא, ובשיני ותשלם כל המלאכה. וירא' לי לפי שאמרו בע''ז פ''ק, [ב' ע''ב] כי לעתיד לבוא כשידון הקב''ה את האומות יאמ' להם ז' מצות [שקבלו עליהם] בני נח היכן קיימתם וכו', ואעפ''כ מצוה קלה יש לי וסוכה שמה עשו אותה מיד יעשו אותה, והקב''ה מוציא חמה מנרתיקה וכל אחד מבעט בסוכתו, שנ' ננתקה את מוסרותימו ונשליכה כו' וזהו שכתו' אשר לא יעלו לחוג את חג הסוכות, וכן ותשלם כל המלאכה לפי שעשה שלמה המלך ע''ה את החג י''ד יום (שאסור) [שאכלו] ביום הכיפורי' על ידי בניין הבית, נשלם בחג ונתכפר להם כמו שכתו' ביום השמיני שלח את העם וגומ' על כל הטובה אשר עשה יי' לדוד עבדו שמחל לו על אותו עון, ולישראל (עבדו) [עמו] שמחל להם עון ביום הכפורי', הכי אית' בפ' במה מדליקין [שבת ל' ע''א]. אב''ן הירחי. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
וסדר תפילות החג כתפילות פסח ועצרת אלא שבפסח אומ' זמן חירותינו שיצאנו לחירות ובעצרת זמן מתן תורתינו, שניתנה בו תורה, ובחג זמן שמחתינו דכתי' ביה ושמחת בחגך וכתי' בה בשמיני עצר' שהוא תכלית החג, והיית אך שמח לרבות כל מיני שמחות לשמחה. אב''ן. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
כתב רבינו יצחק פאסי ז''ל בשם גאון ז''ל. דמנהג בשתי ישיבות. ביום ראשון וביום שני שהם שני ימים טובים קורין בחמשה עשר בלבד. וביום שלישי של חג שהוא יום ראשון לחולו של מועד. כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום השלישי. ישראל שלישי חוזר וקורא ביום השלישי. ישראל רביעי חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי. ועל הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום שביעי של ערבה. וכן מצאתי בשם רבינו ישעיה ז''ל. אבל בשם רבינו שלמה ז''ל מצאתי יום שלישי של חג שהוא יום ראשון לחולו של מועד. כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום השלישי. ישראל שלישי קורא וביום הרביעי. ישראל רביעי הנוסף בשביל חולו של מועד. חוזר וקורא ביום השני וביום השלישי שהן ספקי היום. וכן למחר שהוא יום רביעי של חג והוא שני לחולו של מועד. כהן קורא וביום השלישי. לוי קורא וביום הרביעי. ישראל שלישי קורא וביום החמישי. ישראל רביעי חוזר וקורא וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספקי היום. וכן תמיד בכל יום ויום. השלישי קורא בקרבנות של יום המחרת. והרביעי חוזר וקורא מה שקראו כהן ולוי שהן שני ספקי היום. ויום שביעי של חג שהוא יום ערבה אי אפשר לקרות השלישי בקרבנות של מחרת דהיינו ביום השמיני. לפי שאינו מימות החג אלא רגל בפני עצמו. לפיכך יום שביעי שהוא יום ערבה כהן חוזר על קריאתו וקורא וביום החמישי. ולוי קורא וביום הששי. ישראל שלישי קורא וביום השביעי. ישראל רביעי חוזר וקורא וביום הששי וביום השביעי שהן שני ספקי היום. ושלשה הקוראין תחלה אין מקפידין על קריאתן ויקראו מה שירצו. מכל מקום כך היו נוהגים רבותי, שני הראשונים קורין שני ספקי היום. והשלישי בפרשת יום המחרת שאינה מספקי היום. והרביעי חוזר וקורא מה שקראו שנים הראשונים. וכן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל יש שנוהגין ביום ערבה שכהן קורא וביום הששי ולוי קורא וביום השביעי וישראל שלישי חוזר וקורא וביום הששי. וישראל רביעי חוזר וקורא וביום השביעי. ואינו ישר. כי האחרון קורא שני ספקי היום כשליח צבור במוספין. וכן נהגו אבותינו. ואותן שקראו ביום השמיני אינו ישר. שלא לעשות מחול קודש, עד כאן לשונו. ומנהגנו כדברי רבינו שלמה ובעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
ואין קורין בתורה בפחות מעשרה. וסדר קריאת התורה בימי חג הסכות יש בו מחלוקת. כי הגאונים כתבו כי ביום הראשון ושני שהם שני ימים טובים לכולי עלמא קורא ובחמשה עשר וביום הראשון. וביום השלישי שהוא חולו של מועד, קורא וביום השני עם הכהן וביום השלישי עם הלוי, וחוזר וקורא וביום השלישי עם הישראל, וקורא וביום השני וביום השלישי עם הרביעי. וכן בכל יום קורא כסדר הזה, והספק שהוא הב' ימים קורא עם הרביעי. וכן נהגו ברוב המקומות. אכן דעת רש''י ז''ל שקורא עם הכהן ביום השני ועם הלוי ביום השלישי ועם הישראל ביום הרביעי ועם הרביעי ביום השני וביום השלישי. והכל כפי מנהג המקומות. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
בסוכות ביום ראשון בסדר אמור אל הכהנים שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי י''י, ובמוסף בסדר פנחס ובחמשה עשר יום עד סוף פיסקא, ומפטירין הנה יום בא לי''י. וביום שני קורין כמו ביום ראשון ומפטירין במלכים ויקהלו אל המלך שלמה עד בהוציאי אותם מארץ מצרים. ביום טוב האחרון קורין בסדר ראה אנכי כל הבכור עד סוף הסדר, ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה עד אשר חפץ לעשות. ולמחר שהוא שמחת התורה קורין וזאת הברכה כל הסדר, ומפטירין ויעמוד שלמה, ונהגו עכשיו שמפטירין ויהי אחרי מות משה עבד י''י עד בכל אשר תלך. בשאר ימות החג שהוא חולו של מועד, קורין בקרבנות החג בסדר פינחס. וכתב הרב אלפאסי ז''ל בשם הגאון שכך המנהג בשתי ישיבות, בכל יום מהן קורין שתי פרשיות, כיצד, ביום שלישי שהוא ראשון לחולו של מועד, קורא הכהן וביום השני, ולוי קורא וביום השלישי, וישראל חוזר וקורא וביום השלישי, והרביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי, כדי שיגמור בספק היום שהוא ספק שני ספק שלישי, וכן ביום הרביעי שהוא שני לחולו של מועד קורין וביום השלישי וביום הרביעי על דרך שכתבנו, וכן המנהג. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
הכי אמר ראש מתיבתא מר רב יהודאי יומא תמינאה דהוא יומא טבא דמיתבעי לן למיקרא ביום השביעי קא (חזינן) [דחינן] ליה וקא קרינן ביום השמיני אביי אמ' [סוכה נ''ה ע''ב] שיני נידחה ראבא אמ' שביעי נידחה, והילכתא כוותיה דראבא דקא מידחי שביעי דכל יומא דקארינן שיני בשלישי שלישי ברביעי רביעי בחמישי חמישי בששי ששי בשביעי. שביעי בשמיני לא קרינן קא מידחי לגמרי. אתקין אמימר בנהרדעא דימדלגינן דלגי דביומא שביעאה דהוא ערבה קא סלקינן ביום הששי. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
והכי א''ר יהודאי ריש מתיבתא, יומא תמינאה דהוא יומא טבא, דמתבעי לן למקרי ביום השביעי, קא דחינן ליה וקא קרינן ביום השמיני, אביי אמר שני נדחה, רבא אמר שביעי נדחה [סוכה נ''ה.] והלכתא כותיה דרבא דקא מדחה שביעי, דכל יומא קרינן שני בשלישי, רביעי בחמישי, חמישי בששי, ששי בשביעי. שביעי בשמיני לא קרינן, דקא מדחי לגמרי. אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי, דביומא שיבעאה בחגא דהוא יומא דערבה, סלקי ביום הששי. וכשתזדמן שבת בחולו של מועד של תשרי קורין שבעה, מן ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי, וקורא מפטיר בעניינו של יום שנזדמנה לו שבת. אם חלה להיות ביום ששי, מפטיר קורא שני עניינין ביום החמישי וביום הששי. ואם חלה להיות ביום חמישי מפטיר קורא וביום הרביעי וביום החמישי. ואם חלה להיות ביום שלישי מפטיר קורא וביום שני וביום השלישי, ומפטיר ביחזקאל בן אדם שים פניך אל גוג ארץ המגוג. וזה שקוראין בכל יום שני עניינין, מפני שספק הוא לנו אי יום שני אי יום שלישי. כל יום ויום מסתפק לנו זה הענין, אם היום צריך לקרות או למחר, לפיכך קורין שני עניינין. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
ותפלת יום טוב שני כמו יום ראשון. וכל ימי החול של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפללין שמנה עשרה כדרך כל השנה, ואומר יעלה ויבא בעבודה, ומוציאין ס''ת וקורין בקרבנות החג ד' בני אדם, אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן. וכיצד קורין בקרבנות החג. ביום ראשון של חולו של מועד, שהוא ג' לחג, כהן קורא וביום השני, ולוי קורא וביום השלישי, ישראל קורא וביום הרביעי, וחוזר וקורא ישראל וביום השני ענין אחד בלבד. וביום השני של חולו של מועד, שהוא יום ד' לחג, כהן קורא וביום השלישי, ולוי קורא וביום הרביעי, ישראל קורא וביום החמישי, וחוזר וקורא ישראל וביום השלישי ענין אחד בלבד. וביום השלישי של חולו של מועד, שהוא יום ה' לחג, כהן קורא וביום הרביעי, ולוי קורא וביום החמישי, ישראל קורא וביום הששי, וחוזר וקורא ישראל וביום הרביעי. וביום הרביעי של חולו של מועד, שהוא יום ו' לחג, כהן קורא וביום החמישי, ולוי קורא וביום הששי, ישראל קורא וביום השביעי, וחוזר וקורא ישראל וביום החמישי. וביום החמישי של חולו של מועד, שהוא יום שביעי לחג, שהוא יום הושענא רבה, כהן קורא וביום הששי, ולוי קורא וביום השביעי, ישראל קורא וביום השמיני, וחוזר וקורא ישראל ביום הששי ענין אחד. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
יום ראשון שבחולו של מועד קורין ביום השיני ביום השלישי ושלישי ביום (הרביעי) [השלישי], ורביעי שבא לחובת היום קורא ביום השני וביום השלישי. וביום שני חולו של מועד קורין ארבעה, ביום השלישי וביום הרביעי בדילוג כמו אתמול. ויום שלישי קורין ד' ביום הרביעי וביום החמישי בדילוג. ביום רביעי קורין ד' ביום החמישי וביום השישי בדילוג. ויום חמישי קורין ד' ביום השישי וביום השביעי בדילוג. וכל יום ויום גומרין את ההלל. ויש מקום שקורין ביום ראשון של חולו של מועד ביום השיני וביום השלישי וביום הרביעי לג' בני אדם, והרביע[י] הבא לחובת היום קורא ביום השיני וביום השלישי, משום דהרביעי בא בשביל המוסף, הלכך קרינן ליה ביום השיני וביום השלישי, משום דמספקא יום מוסף של שיני הוא או של שלישי. וכן כל הימים קרינן ב' פרשיות דמספקא בהן לרביעי שבא בשביל המוסף. וכן נוהגים במקום הסופר בגרמיישא. ויום הושענא רבא קורין ביום השישי וביום השביעי בדילוג כדמפורש למעלה, דאי איפשר לקרות שתיהן לרביעי, ונר' לי כן. ויום שביעי שהוא ערבה, קורין כהן ביום החמישי ולוי ביו' השישי וישר' ביום השביעי ורביעי קורין ביום השישי וביום השביעי. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
בשמיני אין לקרות ספיקו של שביעי שכבר עשיתו קודש, (וכן) [וכד] מיקלע שבתא בחולו דמועדא בסוכות קרינן ראה אתה, ומפטיר בענינא דיומא במה דרביעי קרא שתי פרשיות, ובנביא ביחזקאל (ל''ח י''ח) ביום בא גוג על אדמת ישראל עד לא ישאו (שם ל''ט י'). [סידור רש''י סימן תמ''ח].
------
וקראו בוורמשא [בתורה מפטיר] ביום טוב שני בפרשת [ביום הראשון ו]ביום השני. ובג' היינו (ה)[ב]מועד קרא כהן ביום השני ולוי ביום השלישי וישראל ביום הרביעי. ועוד ישראל אחר בעיניינו של יום. לפי שאחרון עיקר שניתוסף משום כבוד מועד. ולכך קורא בפרשת ביום השני וביום השלישי. וכן ביום ד' כהן קורא בפרשת ביום השלישי ולוי ביום הרביעי וישראל ביום החמישי. וישראל אחר בעיניינו של יום, ביום השלישי וביום הרביעי ב' פרשיות. וכן כל הימים עד יום הושענא רבא. [וביום הושענא רבא] כהן קורא ביום הששי לוי ביום השביעי וישראל ביום הששי. וישראל אחר ביום השביעי. וטעם שלהם מזה היכא דלא אפשר עבדינן הכי. וכן העיד רבינו שמואל בן רבינו יצחק הלוי נ''ע [מפי] אביו שכן נהג רבינו גרשום זצ''ל. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
סדר קריאת הפרשיות במועדים מספר האורה. ביום הג' שהוא ח[ולו] ש[ל] מ[ועד] אין מוציאין כי אם תורה אחת וקורין ד'. כהן קורא ביום השני, ולוי קורא ביום השלישי, וישראל חוזר וקורא פעם אחרת וביום הג', וד' קורא וביום השני [וביום השלישי]. ביום הרביעי כהן קורא וביום השלישי, ולוי קורא ביום הד', וישראל קורא וביום הרביעי, וד' קורא וביום השליש[י] וביום הרביעי. ביום הה' כהן קורא וביום הרביעי, ולוי קורא וביום הה', וישראל קורא וביום החמישי, וד' קורא וביום הרביעי וביום החמישי. ביום הו' כהן קורא וביום הה', ולוי קורא וביום השישי, וישראל קורא וביום השישי, וד' קורא וביום החמישי וביום השישי. ביום השביעי כהן קורא וביום הששי, ולוי [קורא] וביום השביעי, וישראל [קורא] וביום הז', וד' קורא וביום הששי וביום ז'. ואם חל להיות שבת בחולו של מועד בסוכות מוציאין שני תורות כאחת קורין ז' בפרשת ראה אתה אומר אלי, ובשנית קורין מפטיר בפנחס בענייני דיומא, ומפטיר קורא בתרי עשר והיה ביום בא גוג. ביום השמיני שהוא י[ום] ט[וב] מוציאין שני תורות, בחדא קרו חמשה מן כל הבכור עד סוף פרשתא ומפטיר קורא בשניה בפנחס מן ביום השמיני עצרת עד סוף פרשתא, והפטרה במלכים, ויהי ככלות שלמה. יום תשיעי שהוא י[ום] ט[וב] אחרון של חג דנפקין ג' ספרים בחדא קרו חמישה בוזאת הברכה, והששי היא בשניה בבראשית עד ויכולו, ומפטיר קורא באידך ביום הח' והפטרה ביהושיע ויהי אחרי מות משה עד חזק ואמץ. וכד מקלע שבת בח[ולו] ש[ל] מ[ועד] קרו שבעה בפרשתא דכי תשא מן ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי. מפטיר קורא בפנחס שתי פרשיות שהן מעניינו של יום ואפטרתא ביחזקאל והיה ביום בא גוג על אדמת ישראל. סדר לפסח. יום א', מפקין תרי ספרי, בחד קרו חמשה בפרשת בא אל פרעה מן משכו עד מארץ מצרים על צבאותם. ואי מקלע יומא קמא בשבתא מוסיפין על פרשתא הדא מן והיה לכם לזכרון ומפטיר קורא באידך בפרשתא דפינחס עד סוף פסקא והפטרה ביהושוע בעת ההיא עד ויהי שמעו בכל הארץ. יום ב', קרו חמשה מן שור או כשב או עז עד את כל בני ישראל. ומפטיר קורא במלכים וישלח המלך. יום ג', שהוא ח[ולו] ש[ל] מ[ועד] קרו תלתא מן קדש לי כל בכור עד סו[ף] פרשתא, רביעי קרי בפנחס מן והקרבתם החודש הראשון עד סוף פסקא. יום רביעי, קרו תלתא בפרשה אלה המשפטים אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל גדי, וד' קרי כמו אתמול. יום חמישי, קרו תלתא בפרשה כי תשא, פסל לך עד לא תבשל גדי, וד' כאתמול. יום ששי, קרו תלתא בהעלותך מן במדבר סיני עד לגר ולאזרח הארץ. ובכל הדין יומא דמועדא מפקינן שני ספרי, בחד קרו שלשה בענינא דיומא ובחד קרי ד' מן והקרבתם עד סוף פסקא. יום שביעי מפקין שני ספרי בחד קרו חמשה מן ויהי עד כי אני ה' רופאך, ומפטיר קרו באידך בפינחס מן והקרבתם עד סוף פסקא, ואפטרתא בשמואל וידבר דוד לה' עד לדוד ולזרעו עד עולם. יום שמיני קרו ה' מן כל הבכור שבפרשת ראה עד סוף פרשתא. ואי מקלע יומא בתרא בשבתא מוסיפין על קרא פרשתא מן עשר תעשר לפי שצריך בה ז' ומפטיר קורא כאתמול, ואפטרתא בישעיה עוד היום בנוב לעמוד. וכד מקלע שבת בח[ולו] ש[ל] מ[ועד] קרו שבעה בפרשה כי תשא מן ראה אתה עד לא תבשל גדי, ומפטיר מן והקרבתם עד סוף פסקא, ואפטרתא ביחזקאל היתה עלי יד ה'. סימן הפרשיות משך, תורא, קדש, בכספא, פסל, במדברא, שלח, בוכרא. בתשעה באב. בצפרא קרו תלתא בפרשת ואתחנן מכי תוליד בנים עד אז יבדיל משה, והשלישי מפטיר בירמיה אסוף אסיפם במנחה קרו שלישי ויחל משה, והג' מפטיר בישעיה דרשו ה' בהמצאו. סדר פרשיות חנוכה. יום א' מוציאין תורה אחת וקורין ג' בנשיאים מן ויהי ביום כלות משה עד ויהי המקריב. יום ב' קורין ביום השני וביום הג'. יום ג' קורין ביום הג' וביום הד'. יום ד' קורין ביום הד' וביום הה'. יום ה' קורין ביום הה' וביום הו'. יום ו' קורין ביום הו' וביום הז'. יום ז' קורין ביום הז' וביום הח'. יום שמיני קורין מן ביום השמיני עד וידבר אלי שהוא סוף הסדר. [הפרדס לרש''י סדר קריאת הפרשיות במועדים].
------
ובסדר הזה הנהיג רבינו זצ''ל את דורו. והעמיק בדבר מכתב ידי רבו מובהק ר' יעקב בר' יקר שפירשה במסכת מגילה. לפני המאור הגדול מתקן לכולה גולה. רבנא גרשם זכרונו לברכה. וכן פירש, בראשון דחולו של מועד. כהן קורא ביום השני. לוי. וביום השלישי. ישר' וביום הרביעי. האחרון דולג וחוזר אחור. וקורא וביום השני. וביום השלישי. ולזה קרי אמימר דילוג דהא לא איירי בקריית קמאי כלל אלא מיום ליום. של אתמול בזה. ושל היום למחר. בשני של חול המועד כהן קורא ביום השלישי. לוי וביום הרביעי. ישר' וביום החמשי. אחרון חוזר על עקיבו. וביום השלישי. וביום הרביעי. בשלישי של חול המועד. כהן קורא וביום הרביעי. לוי וביום החמישי. ישר' וביום השישי. אחרון וביום הרביעי. וביום החמישי. ברביעי של חול המועד. כהן קורא וביום החמישי. לוי וביום השישי. ישר' וביום השביעי אחרון חוזר וקורא וביום החמישי וביום הששי. בחמשי של חול המועד הוא יום הושענא רבה. כהן מתחיל מלמעלה ביום החמישי. לוי ביום השישי. ישר' ביום השביעי. האחרון ביום השישי וביום השביעי. שהיה רע בעיניו שיקרא כהן ביום ערבה ביום השישי. ולוי ביום השביעי. וישר' ביום השמיני עצרת. דשמיני יום טוב ורגל בפני עצמו ואיך אתה בא לקרותו בחול. לכך מקדים הוא לכהן מלמעלה ביום החמשי. כדי שלא יעבור אחד מהן מהשביעי ואילך. שקרבנות החג כלין שם. ומיהו הבא לקרותו וביום השמיני בשביעי אין מוחין בו. שהרי אותו ישר' שלישי לא לחובת היום הוא. דהא בחול גמור אין פוחתין מתלתא גברי. ומה שינה זה מראש חדש שהשלישי קורא וביום השבת. ואין אנו מקפידין אלא באחרון לבדו שהוא קורא מוסף של ראש [חדש]. ובראשי חדשיכם. ותלתא גברי דחולו של מועד אין לנו להקפיד במה הן קורין. שהרי שלשתן לא לחובת היום מעשה מוסף. אלא לקרות בתורה בעלמא הן באים. וכיון שהספר תורה מונח לפניהן ופתח לקרות בו מוסף היום קורין והולכין בקורבנות החג כמו שהיו קורין בשאר התורה. אבל הרביעי הבא באחרונה הוא מיוחד בכל מקום לספר מעשה היום ולקרות בו. והרי פסח שעושין כן. שהראשונים קורין בפרשיות הקבועות לימים. כגון. משך תורא. כו'. והאחרון קורא בספר תורה לעצמו וקורא המוסף. ומתוך שהוא בא לשם היכירא להוכיח על קדושת היום. שהרי בחול אין קורין אלא ג'. ובמועד נוסף עליהם הרביעי. משום דאמרי' במסכתא מגילה [כ''ב ע''ב] כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה גברא יתירא. מתוך כך תקנו הראשונים שתהא חובת היום נקראת על ידו. ואם יום טוב עצמו המפטיר שבא להוכיח ולגלות על קדושת דהא אילו היה חול לא היה מפטיר. הואיל וקצת היכירא דיומא בדידיה הוא בא לקרות את המוסף. מאחר שהרביעי מוכן לחובת היום. נכון הדבר ומקובל. שיהא הוא קורא כאן בסוכות כולה ספיקא דיומא. שיהא כל ספק של חובת היום נקראת על ידו. שהרי לצורך כן האחרון עולה לספר מעשה היום. לפיכך צריך הוא לקרות בכל יום אותם שני פרשיות שהן ספיקן של יום. ואנו לא מצינו בכל הסימנין שקבעו רבותינו בתלמוד כגון משך. תורא. וכל אינך. שיהא שום פרשת מוסף נזכר בהן כל עיקר. אבל הראשונים הנהיגו כן לקרות בכל יום טוב מוסף שלו. וייחדוהו לאחרון מתוך שהוא בא להיכירא דיומא. כדאמרי' במגילה. כל דטפי מילתא. כו'. ומנהג כשר הוא לאחוז בו ומחזיקין אותו. נחזור על הראשונות שבת של חול המועד מפטיר קורא בשני ימים ספיקא דיומא. ומפטיר ביום בא גוג (יחזקאל ל''ח). שאותה מפלה היא המגפה הכתובה הנה יום בא לי''י. על אותם האומות שמנסה הק' לעתיד שיעשו סוכה. כדאמרי' בריש ע''ז. ואותם החדילים מלחוג את חג הסוכות יבא עליהם מגיפה. ומסיים ובזזו את בוזזיהם. כשם שאנו מפטירין בשבת של חול המועד [פסח] בעצמות היבשות (שם ל''ז). מתוך שהן היו מיוצאי מצרים בלא זמנן. ובמוסף יזכיר ספק המכוון ליום. בתוך מפני חטאינו. [מחזור ויטרי סימנים ש''פ—שפ''א].
------
ומפטיר. יום ראשון דחול המועד הוא קורא וביום השני. וביום השלישי. שבכל מקום מפטיר עולה לחובת היום. הילכך ליקרי כאן בספיקא דיומא. והרי ספק שלישי הוא. וכן כל יום ויום דחולו של מועד האחרון קורא ספיקו של יום. שכך שנינו במסכת מגילה. ביום טוב הראשון של חג קורין [בפרשת מועדות] שבתורת כהנים. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. והאי קורין דקתני אאחרון קאי. אחרון הבא בכל מקום קורא חובת היום. דאי אכולהו ארבעה גברי קאי. א''כ יומא קמא דחול המועד קרו ד' גברי. ביום השני. ביום השלישי. ביום הרביעי. ביום החמישי. יומא תניינא. ביום הששי. ביום השביעי. ביום השמיני. א''כ בתרי יומי הוו מסקי להו לכל קרבנות החג. אלא על כורחך. באחרון מיירי. המחוייב לקרות מוספי של יום בכל מקום. ואותו אחרון קורא ביום טוב ראשון של חג בפרשת המועדות ובחמשה עשר יום. בפנחס. ומפטיר הנה יום בא לי''י (זכריה י''ד). והשאר כבר קראו תחילה קודם לזה בפרשה הקבועה ליום שור או כשב. ושאר כל ימות החג. הם חולו של מועד יהא קורא האחרון בזה בקורבנות החג בפרי החג המתמעטין והולכין. שעל זה מותר לספר מעשה מוסף היום העשוי באותו יום שהוא עומד בו. ותוספתא דמגילה [פ''ג] מוכחא הכי. דתניא בראשון קורא ובחמשה עשר יום. בשני. ביום השני. בשלישי. ביום השלישי. ברביעי. ביום הרביעי. בחמשי. ביום החמשי. בששי. ביום הששי. בשביעי. ביום השביעי. בשמיני. ביום השמיני עצרת. אלמ' לא פסיק ותני אלא בקרבן המיוחד לשמו של יום. ובסידרא דבריית' הכי אית'. ופירושא דמתני' מיתוקם כוותיה. בזמן שהשנים כתיקנם וישר' שרויין על אדמתן. שאין יום טוב אלא יום אחד התם איפשר להיותם נקראין כל קרבנות החג כסידרן דבר יום ביומו. ואנן דאית לן תרי יומי ובענן למיקרי ובחמשה עשר יום בתרי יומי קמאי מתוך הספק. ושני אי איפשר להזכיר ביום השני שכבר אתה קורא אותו חמשה עשר ומקרא קדש. והיאך תעשהו חול לקרותו שני. אנן הכי עבדינן שיהו כל הפרשיות נקראות בחג הואיל וקרינן חדא פרשתא תרי יומי ושני לא נזכר בהן. אמרי' במסכת סוכה [נ''ה ע''א] אביי אמ' שני ידחה. מאחר שנדחה יום השני ממקומו שהיה ראוי ליקרא ביום שני של סוכות ידחה לגמרי. ולא יאמר עוד. אלא בראשון דחולו של מועד או' גם על המוסף ביום השלישי. ובשני של חול המועד וביום הרביעי. וכן כולן. רבא אמ' שביעי ידחה שלא יהא מפסיק ומדלג הקרבנות מכסדרן. הוי קורא ובחמשה עשר יום בשני ימים טובים הראשונים. ובראשון דחולו של מועד יקרא וביום השני. דראוי לקרותו שני מספק. ולמחר ביום השלישי. וכן כולם כסדר. נמצא שביום ערבה יארע לו ביום הששי. ושוב אין מקום לו ביום השביעי. והרי כולם כל ימי החג. עבר יומו בטל קרבנו. וידחה מכל וכל. לא כדברי זה. ולא כדברי זה אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. דולג הקורא וחוזר על עקיבו אחור לקרוא היום מה שקרא אתמול ולמחר מה שקרא היום. עכשיו לא שני ולא שביעי ידחה. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
ראשון דחול המועד קורא בעל המוסף ביום השני וביום השלישי. דשני ספק שלישי הוא. בשני יאמר ביום השלישי. וביום הרביעי. וביום החמשי. שלישי ורביעי ספק. בשלישי יאמר. ביום הרביעי. וביום החמשי. וביום השישי. ברביעי יאמר. ביום החמשי. וביום השישי. וביום השביעי. בחמשי. הוא יום ערבה. ביום השישי וביום השביעי. הרי (שבעה) [שביעי] נקרא ביומו ביום ערבה. ולגבי שני נמי קרי דילוג שהראוי ליאמר ביום טוב שני הוא חוזר ואומ' למחר בשלישי. ובשמיני לא יתכן לקרות ביום השביעי מחמת ספיקו של יום. לפי שאנו מקדשין אותו לקרותו שמיני עצרת. ויתחלל על פיך לחללו ולזלזלו (כשם) [בשם] שביעי. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
דין קריאת הקורבנות. וקריאת קרבנות החג מצאתי בכמה ענייני'. אית גאון דאמ', יום שלישי ראשון לחול המועד מוציאי' את התורה וקורי' בקורבנות החג, כהן ביום השני, לוי וביום השלישי, ישראל וביום הרביעי, וחוזר וקורא ישראל רביעי, וביום השני עניין אחד בלבד. ויש אומ' ישראל וביום השלישי, ישראל אחר וביום השני. וי''א ישראל וביום השני ישראל אחר וביום השלישי. שביעי של ערבה שהוא ספק ששי, כהן וביום הששי, לוי וביום השביעי, ישראל וביום הששי. ורב סעדיה אמ', ישראל שלישי וביום השישי, ישראל רביעי וביום השביעי. ורב עמרם אמ', שביעי של ערבה כהן וביום הששי, לוי וביום השביעי, ישראל וביום השמיני, ישראל אחר וביום הששי. וכן מנהג נרבונה העיר הגדולה לאלהי' כרב עמרם ז''ל. ויש לי על כל אלו המנהגו' תשובות רבות, האחת היאך יקרא ישראל שלישי וביום הרביעי דאין בו ספק רביעי אלא או שיני או שלישי, ועוד היאך יקרא ישראל הרביעי עניין אחד בלבד, הלא הרביעי הנוסף יש לו לקרות שני ימים לספק חובת היום, ועוד לרבי' עמרם ז''ל ולמנהג נרבונא היאך יקרא בשביעי וביום השמיני וחוזר וקורא ישראל רבי' וביום (השביעי) [הששי], וכי לאחר שעשייתו קודש תעשהו חול, ועוד דקיימ' לן דשביעי ידחה בשמיני ולא יקרא כשאר הימים אלא ביום השמיני בלבד (ולא יקרא כשאר הימי') שלא יתכן לקרותו שביעי חול וקודש הם הכי נמי שמיני ידחה בשביעי שאין לקרות השביעי קודש וחול. ומ''מ מנהג ר''ש הצרפתי ז''ל טוב יותר שהרביעי הנוסף יקרא שני ימי' חובת היום מספק, אך המנהג שהשלישי קורא וביום הרביעי לא יתכן כדפריש'. ובשביעי הוא מדלג לקרות כהן וביום החמישי לוי וביום השישי ישראל וביום השביעי רביעי ששי ושביעי ספיקת היום וכן כל הימי'. אך מנהג קצת צרפת וכל קנפייא ופרובינצ' וספרד הוא עיקר שאין בכל הימי' קורין אלא שני פרשיות ד' הקורין בתורה ספק חובת היום, כהן וביום השני, לוי וביום השלישי, [ישראל וביום השלישי] ישראל רביעי שיני ושלישי ובכן בכל הימים ובשביעי כהן וביום השישי, לוי וביום השבי', ישראל וביום השביעי, רביעי וביום הששי וביום השביעי. נמצא שבכל הימי' כולם קורי' ספק היום והרביעי הנוסף קורא ספק חובת היום בלי ספק וכן עיקר. אב''ן הירחי. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. פי' המורה יום ראשון דחולו של מועד שהוא ספק שני ספק שלישי קורא ראשון ביום השני ותניינא ביום השלישי ותליתאה ביום הרביעי והרביעי שהוא נוסף בשביל חולו של מועד הוא קורא את ספיקי היום ומה הן ספיקי היום ביום השני וביום השלישי וכן למחר קורא ראשון ביום ג' שני קורא ביום ד' שלישי קורא ביום ה' והרביעי קורא ביום ג' וביום ד' שהן ספיקי היום וכן תמיד קורא הרביעי מה שקרא הראשון ושני חוץ מיום אחרון של חולו של מועד שאי אפשר לקרות ביום השמיני לפי שאינו מימי החג אלא רגל בפני עצמו לפיכך יום ז' של חולו של מועד הראשון קורא וביום החמישי שני קורא ביום ו' שישי קורא ביום ז' והרביעי קורא ביום ו' וביום ז' שהן ספיקי היום. אבל רבינו יצחק מפאס זצוק''ל כתב גרסי' בסוכה בפ' אחרון אתקין אמימר בנהרדעי דמדלגי דלוגי וקא פריש גאון כך מנהג בשתי ישיבות ביום הראשון וביום השני שהן שני יו''ט קורין בחמשה עשר יום בלבד וביום השלישי שהוא חולו של מועד קורא בהן וביום השני ולוי קורא וביום השלישי וישראל קורא וביום השלישי והרביעי קורא וביום השני וביום השלישי ויום רביעי קורא כהן וביום השלישי ולוי קורא וביום הרביעי וישראל קורא וביום הרביעי והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי ועפ''י הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום השביעי. וזה נ''ל שאינו מחלק (ביום) [בין] יום השביעי לשאר הימים וכזה הסדר מצאתי בהלכות גדולות של רבינו שמעון קיירא זצוק''ל בסדור פרשיות של ימים טובים. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
וכל תשעת ימי החג קורין הלל גמור. ומאי שנא פסח שאין גומרין בהן את ההלל כל ימות הפסח. מפני שהחג חלוק בקרבנותיו. ופסח אינו חלוק בקרבנותיו. ובקריאת התורה בחולו של מועד קורין ארבעה בני אדם. וקורין בקרבנות החג. כדתנן ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
ומוציאין ספר תורה, וקורין בו ארבעה, בקרבנות החג שבפינחס. ביום הראשון של חולו של מועד קורא כהן וביום השני. ולוי וביום השלישי, וישראל חוזר וקורא וביום השלישי, והרביעי קורא. ספיקא דיומא שהוא ביום השני וביום השלישי. ובשני קורא כהן וביום השלישי, ולוי וביום הרביעי, וישראל חוזר וקורא וביום הרביעי, והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי, וכן כל הימים, עד יום חמישי, והוא בכלל. ומחזיר ספר תורה למקומו. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ושאר ימי החג קורין קרבנות החג. יש מקומות קורא כהן ביום השני לוי ביום השלישי וישראל ביום הרביעי ואחרון ספיקי דיומא וזה פירש דאתקין אמימר דקא מדלגי דלוגא בפרק בתרא דסוכה [נ''ה ע''א], ויש מקשין א''כ בהושענא רבה ישתנה הסדר דצריך להתחיל וביום החמישי לכן יש מקומות שנוהגין לקרות כהן וביום השני ולוי וביום השלישי וישראל חוזר וקורא ביום השלישי ואחרון קורא וביום הרביעי. [האגודה].
------
דין הקריאה כתב רב אלפס בשם גאון דמנהג בשתי ישיבות ביום השלישי של חג שהוא יום ראשון של חול המועד כהן קורא וביום השני. לוי קורא וביום הג' ישראל שלישי חוזר וקורא ביום הג' והרביעי קורא ביום השני וביום השלישי. ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום עד יום ז'. וכ''כ רבינו ישעיה. ורש''י פי' יום ג' של חג כהן קורא וביום השני. לוי וביום השלישי ישראל שלישי קורא וביום הרביעי וישראל הרביעי הנוסף בשביל המועד חוזר וקורא ספיקא דיומא וביום השני וביום השלישי וכן בכל יום עד יום שביעי שהוא יום ערבה. וביום השביעי אי אפשר שהשלישי יקרא וביום השמיני לפי שאינו מימות החג לפיכך ראשון מתחיל וביום החמישי לוי קורא ביום הששי שלישי ישראל קורא ביום השביעי רביעי קורא ביום ששי ושביעי שהוא ספיקא דיומא. וכן היו נוהגין רבותינו. וכ''כ בעל הדברות. ויש נוהגים ביום השביעי שכהן קורא וביום הששי לוי ביום השביעי ושלישי חוזר וקורא ביום הששי ורביעי חוזר וקורא וביום השביעי ואינו ישר כי האחד יש לו לקרות שני ספקי היום כש''ץ במוספין. וכן נוהגים רבותינו. ואותם שקורין וביום השמיני אינו ישר שלא לעשות מחול קודש ואנן נהגינן כרש''י וחבריו שבלי הלקט. וכן נוהגים באשכנז ובצרפת. [האגור סימן אלף כ''ה].
------
ביומא קדמאה דחנוכה בנשוא ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן, עד קרבן נחשון, ביום ב' כהן ולוי ביום השני, וישראל ביום השלישי כולו, וכן כל שבעת ימי חנוכה, יום ח' ביום השמיני וגו' ויתחיל בהעלתך עד כן עשה את המנורה. וכד מיקלע ראש חדש טבת בשבת דחנוכה שבת קודמת דתדירא ואחריה ראש חדש ומפטיר בחנוכה רני ושמחי עד תשואות חן חן לה, ובשבת שנייה מפטיר במלכים (ז' מ') ויעש חירם עד היא ציון (שם ח' א'), ואי איקלע ראש חדש טבת בחול אין משגיחין בחנוכה [וקורין] תלתא בראש חדש וחד בחנוכה. [סידור רש''י סימן תמ''ט].
------
ומוציאין ספר תורה וקורין בנשיאים ג'. וזה לך סדר קריאתם. ביום הראשון של חנוכה כהן קורא ויהי ביום כלת משה [ב]תחילת החינוך, לוי חצי [פרשת] נחשון וישראל משלימו, מתוך שהיום הוא ראשון של חנוכה והוא נשיא ראשון יקראו בו רובן. (בשינוי) ביום ב' כהן קורא חצי נתנאל, ולוי משלימו, מתוך שהיום [יום] ב'. והוא [נשיא] ב' יקראו בו כהן ולוי, וישראל הבא אחריו קורא אליאב כולו, [ו]לא הפסיד כאדם שהוא קורא בתורה. בשלישי כהן קורא חצי אליאב ולוי [משלימו], לפי שהוא עיקרו של יום, וישראל אליצור כולו, כקורא בתורה. ביום ד' כהן ולוי [ב]אליצור, רובם בו, לפי שהוא רביעי נשיא ורביעי לימים, וישראל שלומיאל כולו. דאין מניחין חצי קרבן נשיא. ביום ה' כהן ולוי בשלומיאל, וישראל אליסף שלם. ביום ששי כהן ולוי באליסף שלם, וישראל באלישמע. ביום ז' כהן ולוי באלישמע, וישראל בגמליאל. בח' כהן ולוי בגמליאל וישראל [עומד] באבידן בן גדעוני, וקורא והולך אחיעזר, פגעיאל, אחירע, ועדיין כולל מספר הח[י]נוך עד [סוף] סידרא [ומוסיף בהעלתך עד שילהי פרשתא, ומשלים אודות החינוך עד למלאות בעסק הנרות בשילהי חנוכה]. ומה ראו לקרות בימי חנוכה חנוכת המזבח, לפי שעשה משה בהר אותן ק''ך ימים, פעם שלישי מ' יום וירד בעשרה בתשרי, ונתבשר סלחתי ביום הכיפורים, ובו ביום נאמר לו ועשו לי מקדש. וידעו הכל שנתרצה להם, שמחו הכל במלאכה ועשו אותה בזריזות. אמר ר' שמואל בר' נחמני לג' חודשים עשאוה, תשרי מרחשון ובכסליו נגמרה [מלאכת המשכן], בתנחומא [פקודי י''א]. ובפסיקתא ותשלם כל המלאכה [פסיקתא רבתי פ' ו' אות ה'] אמרינן מאוד עמקו מחשבותיך עלינו. אמר ר' חנינא בכ''ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן נעשה מקופל עד אחד בניסן שהקימו משה. וכל זמן שהיה [מקופל] היו ישראל (מלמדים) [מלמלמין על משה], לומר [על מה] לא הוקם מיד, או שמא דופי אירע לו. והק[דוש] ב[רוך] ה[וא] ח[ו]שב לערב שמחת [ה]משכן בחודש שנולד יצחק. בא' בניסן, והוקם. ולא לימלם עוד אדם אחר משה. ומעתה הפסיד כסליו שנגמרה בו מלאכה. אלא כתב ותשלם, [אמר הקדוש ברוך הוא] עלי לשלם (לך) [לו]. ומה שילם לו חנוכת בית חשמונאי. וסימן הוא בידינו חנוכה, חנו בכ''ה בכסליו, מצאו חנינה. ובמדרש [שם פ' ב' אות ב'] מזמור שיר חנוכת הבית לדוד, שבעה חנוכות [הן], חנוכת ברייתו של עולם [דכתיב, ויכילו השמים. אין ויכילו] (חנוכת הבית לדוד) אלא חנוכה כדאמר ותכל כל עבודת המשכן. חנוכת משה [דכתיב] ויהי ביום כלות משה. חנוכת (זו) [מזבח, זאת חנוכת המזבח]. חנוכת בית א', מזמור שיר חנוכת הבית. חנוכת בית שני וחנוכת [בית] חומת ירושלים וזו של בית חשמונ[א]ים. וחנוכת העולם שאף היא יש בה [נרות] (במה) [כמא] דאת אמר [ישעיה ל'] והיה אור הלבנה כאור החמה. נמצאת אתה אומר השוו כל החנוכות זו לזו. וחנוכה שלנו רמז ורושם [ל]של [המ]דבר לכך (ב)[נ]אותה הפרשה שלה להיות קורין בתוכה. [הפרדס לרש''י הלכ' חנוכה].
------
בחנוכה צריך לברך לגמור את ההלל דאמר בערכין (דף י') א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים צריך לגמור את ההלל ח' ימי סוכות וח' ימי חנוכה ויום ראשון של פסח ועצרת. ובגולה כ''א ימים. ואחר ההלל מברך יהללוך עד מלך מהולל בתשבחות. על הנסים מזכיר בתפלה במודים ובברכת המזון בנודה לך ומזכיר אף בתפלת המוספין אבל לא במגן אבות בערב שבת. כדאמר בבמה מדליקין (דף כ') [כ''ד] ואם לא הזכיר בתפלה או לא הזכיר בברכת המזון על הניסים אין מחזירין אותו. בפ' בת' דמגילה (דף ל') בחנוכה קורין פרשת נשיאים וקורין כהן לוי וישראל. ר''ח טבת שחל להיות בחול קיימא לן אין משגיחין בחנוכה תחלה אלא ר''ח עיקר וקרו תלתא כהן עד ועשירית האיפה. לוי עד עולת שבת. ישראל ובראשי חדשיכם. וישראל הרביעי קורא בפרש' חנוכה קרבן נשיא ליומו. א''ר יצחק נפחא ר''ח טבת שחל להיות בשבת מוציאין ג' ספרי תורות וקורין ו' בענינו של יום. השביעי קורא בתורה שנייה וביום השבת ובראשי חדשיכם. קדיש. ומפטיר קורא בתורה שלישית פרשת חנוכה ומפטיר בנרות זכריה רני ושמחי עד חן חן לה, ולא של ר''ח ולא שוש אשיש אם יהיה נשואין כי אם רני ושמחי. וכי מקלע בתרי שבתות שבת ראשונה מפטיר בנרות זכריה. שבת שנייה ויעש חירם. ולפיכך מקדימין דראש חדש משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם וממאי דסליק מיניה הקורא בתורה מפטירין לפיכך מפטיר בנרות זכריה רני ושמחי ואין מפטירין השמים כסאי. פעם אחת שכח וקרא ארבעה בפרשת החדש שבא בחנוכה ואמר ר' אם לא היה הספר תורה מבחוץ לא היינו צריכין לקרות החמישי בשל חנוכה. דהא אמרינן אין משגיחין בחנוכה ופורים לקרות כל עיקר. כלומר אם לא יקרא כל עיקר אין לחוש. אחר שקרא בתורה אסור לקרות פעם שנייה אלא כהן בלבד קורא במקום לוי. [הרוקח סימן רכ''ו].
------
בחנוכה קורין בנשיאים בפרשת נשא, ונהגו לקרות ביום ראשון מן ויהי ביום כלות משה עד זה קרבן נחשון בן עמינדב, וקורין שם שלשה בני אדם, ביום השיני נהגו לקרוא ביום השיני וביום השלישי, ובשלישי קורין (ו)ביום השלישי וביום הרביעי, וברביעי קורין (ו)ביום הרביעי וביום החמישי, ובחמישי קורין (ו)ביום החמישי וביום השישי, ובשישי קורין (ו)ביום השישי וביום השביעי, ובשביעי קורין (ו)ביום השביעי וביום השמיני, ובשמיני קורין (ו)ביום השמיני עד סוף הפרשה. ובשבת שלחנוכה קורין ששה בפרשת אותה שבת והשביעי קורא בפרשת חנוכה, או יום ראשון או יום שיני או אחד משאר ימים לפי מה שהוא היום, ומפטירין בנירות זכריה רני ושמחי בת ציון, ואם היו שתי שבתות שבת ראשונה הוא מפטיר בנירות זכריה, ובשבת שנייה מפטיר בנירות שלמה, מן ויעש חירום את הכירות ואת היעים. [פסקי ריא''ז].
------
לאחר קריאת ההלל אומר קדיש עד לעילא, ומוציאין ספר תורה וקורין בו שלשה בני אדם. אין פוחתים מהם ואין מוסיפין עליהן, וקורין בפרשת נשא בנשיאים. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. מה ראו לקרות בחנוכה בנשיאים בחנוכת המזבח. לפי שעמד משה רבינו בהר מאה ועשרים יום וירד בעשרה בתשרי ונתבשר סלחתי ביום הכפורים. ובו ביום נאמר ועשו לי מקדש. וידעו כל ישראל שמחל להם הקב''ה ושמחו במלאכת המשכן ועשו אותה בזריזות. דאמר רב שמואל בר נחמני בשלשה חדשים עשו המשכן וכל כליו. תשרי ומרחשון, ובכ''ה בכסליו גמרוה. תנחומא מהו [מאד] עמקו מחשבותיך עלינו. אמר רבי חנינא בכ''ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן. ונעשה מקופל עד אחד בניסן. וכל זמן שהיה מקופל היו מלמלמים על משה למה לא הוקם המשכן מיד שמא שום דופי אירע בו. והקב''ה חישב לעכב שמחת המשכן לחדש שנולד בו יצחק. בא אחד בניסן והוקם ולא לימלם עוד אדם על משה. ומעתה הפסיד כסליו שנגמרה בו המלאכה. אמר הקב''ה עלי לשלם לו. ושלם לו חנוכת בית חשמונאי. זה הוא סדר הקריאות לכל ימי חנוכה יום ראשון. כהן קורא ויהי ביום כלות. לוי קורא ויאמר ה' אל משה קח מאתם. ישראל קורא נשיא ראשון כולו. יום שני, כהן ולוי קורין נשיא שני. וישראל קורא נשיא שלישי. יום שלישי, כהן ולוי קורין נשיא שלישי. וישראל קורא נשיא רביעי. וכן בכל יום ויום קורין שנים בנשיא שהוא עיקרו של יום. ושלישי קורא בנשיא שלאחריו. וביום שמיני מתחילים בנשיא שמיני ומשלימים כל הפרשה. ויש נוהגים להתחיל פרשת בהעלותך וקורין בה פסקא ראשונה שהיא פרשת הנרות. כן כתב בעל עשרת הדברות ז''ל. [תניא רבתי סימן ל''ז].
------
בכל יום ויום משמנת ימי חנוכה מוציאין ספר אחד וקורין בו שלשה בסדר נשא בפרשת חנוכת הנשיאים, יום ראשון קורין מברכת כהנים עד סוף המקריב ביום הראשון, יום שני קורין בקרבן נשיא שהקריב ביום השני, וכן בכל הימים עד יום שמיני שקורין מביום השמיני עד סוף הסדר. ונהגו להוסיף ולקרות בפרשת בהעלותך עד כן עשה את המנורה. יש מי שכתב שבכל יום קורין שתי פרשיות של שני נשיאים, מפני שאין בפרשה זאת עשרה פסוקים. והמנהג נתפשט כמו שבארנו, וקורין בסדר זה הראשון קורא שלשה פסוקים הראשונים עד מלאה קטרת, והשני עד סוף הפרשה, והשלישי חוזר וקורא כל הפרשה, וכן בכל הימים עד יום שמיני שקורין כמו שכתבנו. ובשבת של חנוכה קורא המפטיר בשל חנוכה ומפטיר בנרות של זכריה, ואם היו שתי שבתות בחנוכה מפטירין בשניה בנרות של שלמה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
בחנוכה ביום ראשון קורין מברכת כהנים עד סוף קרבן נחשון בן עמינדב שהוא המקריב ביום הראשון, וביום השני קורין נשיא שהקריב בשני, ובשלישי קורין נשיא שהקריב בשלישי. כיצד, ביום השני כהן קורא ג' פסוקים עד כף אחת עשרה זהב מלאה קטורת ולוי שלשה הנשארים וישראל חוזר וקורא מתחלת ביום השני וקורא כולה, וכן בכולן כסדר הזה. וביום השמיני קורין מיום השמיני עד סוף הסדר, ומתחילין סדר בהעלותך עד כן עשה את המנורה. [כתב מורי ז''ל, שבמקומו היו נוהגים לקרות הישראל הפרשה האחרת, ולא שהיה חוזר וקורא אותה פרשה שקראו כהן ולוי. כי מה טעם כאן לחזרה. דבשלמא בקרבנות החג יש טעם לחזרה שלו, לצאת מספק קרבנות היום, אבל בנשיאים מה לנו אם יקרא ביום שני ביום השני וביום השלישי, וכן ביום השלישי ביום השלישי וביום הרביעי, וכן בכל שאר הימים. והלא אין זה אלא סיפור בעלמא שמספר סדר קרבנות הנשיאים. וכן היה נוהג בבית מדרשו]. ומפטירין בשבת של חנוכה בנרות זכריה בתרי עשר רני ושמחי בת ציון עד חן חן לה. ואם היו שתי שבתות, קורין בשבת ראשונה סדר היום תחלה, ובמוסף בסדר נשא מברכת כהנים עד קרבן נחשון, ומפטירין בנרות זכריה, ובשבת האחרון קורין בסדר היום כמו כן, ובמוסף בסדר נשא בפרשת ביום השמיני עד סוף. ומפטירין בשבת שניה בנרות שלמה במלכים ויעש חירם עד כי מלא כבוד י''י את בית י''י, והקורא בענין חנוכה הוא המפטיר בנביא. ואם חל שבת אחת בחנוכה, אם היה ביום שני לחנוכה קורין בפרשת ביום השני ואם חל בשלישי קורין במוסף פרשת ביום השלישי וכן בכולם. ולעולם קורין סדר היום תחלה, אחר כך המוסף. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ובכל יום מוציאין ספר תורה, וקורין בו שלשה אנשים בפרשת נשא בנשיאים. ומפרש הטעם בפסיקתא (רבתי פרק י') מפני שנשלמה מלאכת המשכן בחמשה ועשרים בכסלו, ומתחילים מפרשת כה תברכו את בני ישראל, וקורא משם עד וביום הראשון עם כהן ולוי, וישראל קורא וביום הראשון. והטעם שמתחילין בברכת כהנים, מפני שנעשה הנס על ידי חשמונאי ובניו, שהיו כהנים. ביום השני כהן קורא וביום השני עד פר אחד בן בקר. ולוי עד וביום השלישי. וישראל חוזר וקורא וביום השני כולו. מפני שצריכין לעשרה פסוקים, ואם יקרא מקרבן שני ארבעה, לתשלום עשרה, לא ישתיירו מן המנין אלא שנים, ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים, ועל כן קורא קרבן שני כולו, וכן עושין בכל יום. ביום שמיני מתחילין וביום השמיני, וגומרין עד סוף הסדר. ומוסיפין עוד מפרשת בהעלותך, עד כן עשה את המנורה, כדי להשלים של חנוכה בסדר הנרות. ובשבת שבחנוכה מוציאין שני ספרי תורות, באחד קורין שבעה גברי בענינו של יום. ובשני קורא המפטיר של חנוכה, ומפטירין בנרות זכריה (ב', י''ד) רני ושמחי, עד תשואות חן חן לה. ואם חלו בו שתי שבתות, מפטירין בשבת שני במלכים (מלכים א ז', מ') בנרות של שלמה ויעש חירם, עד מעיר דוד היא ציון. [אבודרהם סדר הדלקת נר חנוכה].
------
בפוריא יומא קדמאה לחודיה קרן מן ויבא עמלק עד וישמע יתרו ואף על גב דתישעה פיסוקי נינהו לא ליקרון טפי דהכי אמ' מר רב יהודאי ראש מתיבתא דאי קארו מן קמי ויבא עמלק ליקרו ואם לא קארו מיקמי ויבא עמלק ליקרו הלין תשעה פיסוקי ולא לדלגין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
בפוריא שקורין ויבא עמלק עד סוף סידרא. שבת שלפני שבת שקורין בה החדש מפטיר קורא פרה אדומה עד ויבאו בני ישראל כל העדה, ובנביא ביחזקאל בית ישראל יושבים על אדמתם עד כצאן קדשים. שבת שלפני ראש חדש ניסן, או אפילו חל ראש חדש ניסן בשבת, מפטיר קורא בבא אל פרעה החדש הזה עד כל מחמצת לא תאכלו, ובנביא ביחזקאל בראשון באחד לחדש עד יעשו את הכבש. כשחל ניסן בשבת תחילה קורין ו' בעניין השבת, וחד בראש חדש, ומפטיר בהחדש הזה. בראש חדש קורין בפנחס, כהן וידבר עד ואמרת, לוי חוזר ומכפל ואמרת, את הכבש, ועשירית, ישראל מעולת התמיד עד עולת שבת, רביעי ובראשי חדשיכם עד סוף פיסקא, וכשחל ראש חדש בחנוכה, כהן עד עולת תמיד, לוי מעולת תמיד עד ובראשי חדשיכם, ישראל ובראשי חדשיכם, רביעי בחנוכה. בשבתא קרי ז' [בשחרית וג'] במנחה, וביומא דכיפורא ו' בשחרית [וג'] במנחה, בימים טובים [ה'], בראש חדש ובחולו של מועד ד', בחנוכה ג', בתענית ג', בפורים ג', בשבת ובכפור (ז') וביום טוב אי בעי למקרי טפי קרי. פקוד ופסח מנו ועצרו צומו וצלו קומו ותקעו. [סידור רש''י סימן תנ''א].
------
סדר היום ויבא עמלק. ואעפ''י ששנינו אין פוחתין מי' פסוקים הא פריך בירושלמי (פרק הקורא ה''ב) ומשני שנייה היא שהיא סדרו של יום. ובגמרא דידן (כ''ג:) כיון דסליק ענינא פוחתין. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
וקורי' ויבא עמלק ט' פסוקי' לשלשה קורין, וכתב רב יהודאי גאון שאם ירצה לקרות פרש' שלפני זאת יקרא, אך זו שהיא מעין היום לא ידלגו. [שוב מצאתי בתשובת הגאונים ובהלכות גדולות שצריך להתחיל למעלה לפי מה שאמרו חכמים אין פוחתין מעשרה פסוקים שבתורה לשלשת הקוראים והקורא ארבעה מהם הרי זה משובח, ולי נראה שאין צריך דכיון דסליק ענינא כדאמרי' המפטיר בנביא לא יפחות מכ''א וכו']. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
בפורים קורין בשחרית בסדר ויהי בשלח ויבא עמלק עד סוף הסדר. בתשעה באב בשחרית קורין בסדר ואתחנן כי תוליד בנים ובני בנים עד נותן לך כל הימים, ומפטירין בירמיה אסוף אסיפם עד כי באלה חפצתי נאום י''י. ובמנחה קורין ויחל משה כשאר תעניות, ומפטירין בישעיה [דרשו יי'] עד לנקבציו. ובשאר התעניות שאנו מתענין על מה שאירע לאבותינו, קורין בשחרית ובמנחה ויחל משה, הראשון קורא ארבעה פסוקים, והשני והשלישי קורין מפסל לך עד אשר [אני] עושה עמך, ומפטירין במנחה דרשו. בתעניות שגוזרין הצבור מפני הצרות, כגון בצורת ודבר וכיוצא בהם, קורין ברכות וקללות כדי שישובו העם ויכנע לבם כשישמעו אותם. והמנהג שקוראין ויחל משה, כמו בשאר תעניות. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואומר אתה הראית לדעת, עד ורעם ונשאם עד העולם. ומוציא ספר תורה, וקורין שלשה בפרשת ויהי בשלח. מן ויבא עמלק (שמות י''ז, ח') עד סוף הסדר. ונהגו שלוחי צבור להחזיר שתי פעמים הפסוק האחרון של פרשה זו, מפני שאין בה אלא תשעה פסוקים בלבד, וצריך להשלים לעשרה פסוקים. ואף על פי שאין לחוש לזה, כמו שאמרנו למעלה, בענין קריאת ספר תורה בצבור. ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם תפילת פורים].
------
מתניתין. בפורים [שמות י''ז] ויבא עמלק. ואע''פ ששנינו [כ''א ע''ב] אין פוחתין מעשרה פסוקים, הך פריך בירושלמי [פ''ד ה''ב] ומשני שנייא היא שהוא סדרן של יום, פירוש כיון דסליק ענינא פוחתין. במעמדות. שהיו עומדים על הקרבן בשעת הקרבתו. ברכות וקללות. להודיע שעל עסקי החטא פורענות באה לעולם. בשני ובחמישי קורין כסדרן. בענין סדר פרשיות, ותנאי פליגי בברייתא [ל''א ע''ב] היכא מתחיל בשני ובחמישי. ואין עולה מן המנין. כשיגיעו ימי המועד יחזרו ויקראו מה שקראו בשבת זו. שנאמר [ויקרא כ''ג] וידבר משה את מועדי ה' וגו'. אכולה מתניתין קאי, ללמוד מכאן שמצוה לקרותה ביום המועד מענין המועד. [חדושי הר''ן].
------
תענית של צום הרביעי י''ז בתמוז. צום החמישי. תשעה באב. צום השביעי. ג' בתשרי. צום העשירי. עשרה בטבת. כל התעניות אין קורין בהן אלא בויחל משה בין בשחרית בין במנחה. ובכולן אין מפטירין בשחרית. חוץ משחרית של ט' באב שקורין כי תוליד בנים. ומפטיר באסף אסיפם. וכן מנהג בשתי ישיבות. וכל תעניות שגוזרין ציבור בין בשני ובחמשי בין באחד בשבת בין בשלישי ורביעי קורין ויחל בין בשחרית בין במנחה. ובכולן יש בהן נשיאות כפים במנחה. חוץ מיום הכיפורים שתחת מנחה נושאין כפיהם בנעילה. וכן מנהג בשתי ישיבות. ת'. ודבר זה אינו מפורש בהדיא במסכת סופרים. דלשם מפרש ויחל. ולא חילק בין שחרית למנחה אבל יש לו להוכיח מפ' בני העיר דאנן לית לן למימר ויחל אלא במנחה דאמרינן בשלהי פ' [בני העיר] תנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ופורים לתעניות ולמעמדות ויום הכיפורים. ופריך ובתעניות למה לי הפסקה. ליקרי מצפרא בעיניינא דיומא ולמנחתא בתעניתא. אמר רב שישא בריה דרב אידי. מסייע ליה לרב הונא. דאמר מצפרא כינופייא. היכי עבדי אמר אביי מצפרא לפלגא דיומא מעייני במילי דמתא כדאיתא התם. ובשלהי פ''ק דתענית. מהכא שמעינן דאי לא מצפרא כינופייא הוה קרינן מצפרא בעינינא דיומא ולמנחתא בתעניתא. א''כ השתא דלית לן כינופייא הוה לן למיקרי בצפרא בעינינא דיומא ולא בויחל. מ''ר. יב''ן. ומיכן סמך הרב ר' בכור שור שלא לקרות בשחרית ויחל אלא בפרשת דיומא. ופי' מצפרא כינופייא. מאספים בני העיר ובודקין ומזהירין. אם יש עבירה בידם ויחדלו כדי לקבל תעניתם ואין פנאי לקרות שחרית בתורה. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
ואמר רב שר שלום הא דתנן בתעניות ברכות וקללות אין אנו יודעין מתי היו קוראין אותן ולא מי שיעשה כן. ושמענו מראשונים שהיו קורין אותן בז' תעניות, ראשונה ויהי בימים הרבים ההם עד לך ואספת, ואפטרתא דרשו ה' בהמצאו. שניה מה תצעק אלי עד אז ישיר, ואפטרתא שובה ישראל. שלישית ויסע משה את ישראל עד שמעתי את תלונות בני ישראל, ואפטרתא וגם עתה נאם ה'. רביעית ראה אתה אומר אלי, ואפטרתא לכן יחכה ה' לחננכם. חמשית אם בחקותי עד סוף הקללות, ואפטרתא ויאמר אליה התשבי. ששית ועתה ישראל עד ראה, ואפטרתא על דברי הבצורת. שביעית והיה אם שמוע תשמע עד אתם נצבים, ואפטרתא ויהי רעב בימי דוד, ובכולן אומר עננו וסליחות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
בארבע תעניות שמתענין על מה שאירע לאבותינו מן הצרות, בשחרית ובמנחה מוציאין ספר אחד וקורין שלשה בסדר כי תשא בפרשת ויחל משה, הראשון קורא מפרשת ויחל עד לעשות לעמו, השני מתחיל מפסל לך וקורא עד אל מול ההר ההוא, השלישי עד אשר אני עושה עמך. במנחה מפטיר אחד מן השלשה קרואין דרשו ה' בהמצאו, כן כתב הר''ש. ומתקנת האחרונים הוא, כתוב במסכת סופרים, בתענית של תשעה באב ושבע אחרונות של עצרת קורין ברכות וקללות, אבל תעניות אחרות קורין ויחל משה. ומנהגנו עתה כשגוזרין תעניות מפני הצרות שקורין ומפטירין כדרך שעושין בשאר התעניות. כתב רב פלטון גאון כשחל תענית בשני ובחמישי קורין בשחרית כסדר אותה שבת, ובערבית פרשת ויחל, ואם חל בשאר הימים אין קורין בתורה בשחרית כלל, וכבר נתפשט המנהג לקרות בשחרית ויחל כמו שכתבנו. כתב הר''ם בתעניות שגוזרין אותן הצבור מפני הצרות, כגון בצורת ודבר וכיוצא בהם, קורין ברכות וקללות, כדי שישובו העם ויכנע לבם כשישמעו אותם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
בכל יום תענית שגוזרין על הצבור מפני הצרות, בית דין והזקנים יושבין בבית הכנסת ובודקין על מעשי העיר מאחר תפלת שחרית עד חצי היום, ומסירין המכשולות של עברות. ומזהירין ודורשין וחוקרין על בעלי חמה ועברות, ומפרישין אותן, ועל בעלי זרוע (ומפשילין) [ומשפילין] אותן וכיוצא בדברים אלו. ומחצי היום ולערב, רביע היום קורין ברכות וקללות, שנאמר, מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, ומפטירין בנביא בתוכחות מענין הצרה. ורביע היום האחרון מתפללין מנחה ומתריעין וזועקין כפי כחם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
בי''ז בתמוז מתפללין סליחות. כעניין חמשה דברים שאירעו לאבותינו בי''ז בתמוז. נשתברו הלוחות וביטל התמיד. והובקעה העיר. ושרף (אפוסמוס) [אפוסטמוס] את התורה והעמיד צלם בהיכל. וקדמונים פייטו בעניינים. [מחזור ויטרי סימן רס''א].
------
ובגמרא דידן אינו מפורש מה שקורין במוספי הרגלים, אך מן הירושלמי יש להבין, דגרסינן אמר רבי יצחק נפחא שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בפסח בין בסוכות קורין ראה אתה אומר אלי וגו' [שמות ל''ג] ומפטיר קורא במוספין ובפסח מפטירין היתה עלי [יחזקאל ל''ו] ובסוכות קורין ראה ומפטירין שים פניך אל גוג [שם ל''ח]. ולעיל הארכתי בו. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
@ ל''א ע''א.
איש יהודי וגו' ומרדכי יצא, ליהודים היתה אורה וכי מרדכי היהודי, שנהגו העם לומר בפה אחד בשעת מקרא מגילה אינה חובה ואינו מנהג אלא שמחת תינוקות, אבל מקרא שלש עשרה מידות שנהגו העם לומר בשעת קריאת התורה בתענית, מנהג כשר הוא לפי שהן דברי חנונים ורחמים והם הם שלש עשרה מידות שאינן חוזרות ריקם (ודין) [ודרך] הוא ששליח צבור מתחיל ראש הפסוק ושותק עד שיפסוק המקרא מפי הציבור ואחר חוזר וגומר, ואינו אלא לרמז לצבור לאמרו, ולא מפני שהוא חובה להתחיל(ם) ולשתוק, וכן נהגו לומר וסלחת לעונינו ולחטאתינו וגו'. [סידור רש''י סימן שמ''ד].
------
תענית של צום הרביעי שבעה עשר בתמוז, צום החמישי תשעה באב, צום השביעי שלשה בתשרי, צום העשירי עשרה בטבת, וכל התעניות אין קורין בהן אלא בויחל משה, בין בשחרית בין במנחה. וכן מנהג בשתי ישיבות. וכל תענית שגוזרין ציבור, בין בשני, בין בחמישי בין באחד בשבת, [בין] בשלישי וברביעי קורין ויחל משה בין בשחרית בין במנחה, ובכולן יש נשיאת כפים [במנחה חוץ מיו''כ שתחת מנחה נושאין כפיהם] בנעילה. וכן מנהג בשתי ישיבות. [סידור רש''י סימן תק''נ].
------
וששאלתם מקום שמתענין בצום הרביעי ובצום החמישי ובצום השביעי ובצום העשירי במה קוראין במנחה. כך מנהג בישיבה ולפני נשיא כשיושבין לפניו ראשי ישיבות וחכמי שתי ישיבות בתענית שלאחר שבת של רגל, וכן בכל תענית, בין קבועין ובין שגוזרין בית דין, וכן בתענית פורים בין שחל להיות בשני ובחמישי ובין שחל להיות בשאר ימים בין בשחרית בין במנחה קורין בויחל משה, חוץ מט' באב של שחרית קורין כי תוליד, ובמנחה בויחל משה. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
איש יהודי וגו'. וכן מרדכי יצא ליהודים. כי מרדכי היהודי. שנהגו העם לאומרו בפה א' בשעת קריית מגילה אינה חובה. ואינו מנהג. אלא שמחת תינוקת. אבל מקרא של י''ג מידות שנהגו העם לאומרו בשעת קריית ספר תורה. בתענית ציבור. מנהג כשר הוא. לפי שהן דברי (חצוניים) [חינונים] וסליחות. והן הן י''ג מדות שאינן חוזרות ריקם. ודרך הוא ששליח ציבור מתחיל בפסוק ושותק כדי לרמז לציבור לאומרו. ולא מפני שיהא חובה כן. וכן נהגו העם לומר וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלתנו. ת'. כלומר וסלחת על ידי הי''ג מדות שאמרנו. לפי שאינן חוזרות ריקם. ומטעם זה נהג ר''ת כשעונין בעשרת ימי תשובה הקהל פסוקי דרחמי וקודם אומ' החזן. ויעבר. בקול רם וערב. והציבור אומ' י''ג מדות ותכף סיומו ונקה או וסלחת. קודם שמתחיל החזן כלל בפסוקי דרחמי. ת'. [מחזור ויטרי סימן רמ''ה].
------
ופרשת ויחל שנתקן בתעניות. לפי שאין פרשה השוה לכל תעניות כי אם זו. שהרי אם מתענין בשבת ויקרא קורין ויקרא. ואם מתענין בשבת שמות קורין שמות. הרי לך שאין פרשת תענית קבועה. ועוד שויחל לפי עניין היום בקשת סליחה ורחמים. ועוד [ר''ה י''ז ע''ב] שנתעטף הק' כשליח ציבור והראה למשה סדר עבודות סליחה ומחילה וי''ג  מדות האמורות בפרשת ויחל. לכך נתקן ויחל. כך מצאתי בשימושא רבא דגאונים. ועוד מצאתי כי השתא מפני שכולן באים בשחרית שיש מהן פושעים הבאים בשחרית וגם  עניים שאם לא יבאו בשחרית שוב לא יבאו היום שיבקשו אוכל למו וישיבו את נפשם. (מספיקינן) [מפסקינן] בעיניינא דיומא וקרינן ויחל אף בשחרית. כך מצ'. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''ב].
------
בתנחומא בפ' וירא. מה שנהגו להתענות בשני ובחמישי. לפי שכשעשו ישר' אותו המעשה עלה משה בחמישי וירד בשני. ומנין א''ר לוי עלה בחמישי ומחמישי לחמישי הרי ט''ו יום ומערב שבת לע''ש הרי שלשים ושמנה ימים וא' בשבת ושני בשבת הרי מ' יום שעשה משה למעלה שנא' ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה. לכך תקנו חכמים שיהו מתענים בשני ובחמישי בעלייתו וירידתו. כיון שירד ומצאם סרוחים וביקש עליהם רחמים. מיד נתמלא אלקים עליהם רחמים ועשה להם אותו היום יום כפרה לכפר עונותיהם שנא' כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם. ולכך תקנו לקרות בתורה בשני ובחמישי ולא בשלישי ובחמישי או בשלישי ובששי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשמ''ד].
------
ואמר רב האיי ז''ל כך מנהגנו ביום תענית, ראשון קורא ארבעה פסוקים, ויחל, למה, זכור, וינחם. שני קורא שלשה פסוקים, פסל לך, והיה נכון, ואיש. שלישי קורא ז' פסוקים, ויפסל, וירד, ויעבר, נצר, וימהר, אם נא מצאתי, ויאמר הנה אנכי כרת ברית, וסימן דג''ז. ותשעה באב שחרית קורין כי תוליד, ובמנחה ויחל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אמר רב האי כך מנהגנו ביום התענית, ראשון קורא ד' פסוקי ויחל למה, זכור, וינחם. שני פסל, והיה ואיש. שלישי ויפסל, וירד, ויעבר, נוצר, וימהר, ויאמר אם, ויאמר הנה, וט''ב שחרית כי תוליד, למנחה ויחל. ואמר רב שר שלום הא דתנן בתענית ברכות וקללות לא ידענו מתי היו קורין אותן, ושמענו מזקנים שקורין אותם בז' תעניות אחרונות דעצירת גשמים, בראשונה קורין ויהי בימים הרבים ההם וימת עד לך ואספת, ואפטרתא דרשו ה' בהמצאו, שניה מה תצעק אלי עד אז ישיר ואפטרתא שובה ישראל, שלישית ויסע משה את ישראל עד שמעתי את תלונות ואפטרתא גם עתה נאום ה', ברביעית ראה אתה אומר אלי ואפטרתא לכן יחכה ה', חמישית אם בחקותי עד סוף הקללות ואפטרתא ויאמר אלי' התשבי, ששית ועתה ישראל מה עד פ' ראה ואפטרתא על דברי הבצורות, שביעית והי' אם שמוע תשמע דפ' כי תבא עד פ' נצבים ואפטרתא ויהי רעב בימי דוד, ובכולן אומר עננו וסליחות. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
בתעניות ברכות וקללות, משמע אם בחקותי כדי שיוסרו כולם ויכנע לבבם הערל או פרשה שבוהיה כי תבוא דכתיב [בה] [דברים כ''ז] ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת ולא משמע דהא לא כתיב בפירוש ברוך אשר יקים את דברי התורה הזאת אף על פי שידענו באמת שכך אומר בהר גריזים אבל אין העם מבינים אותו אם לא ישמעו בפירוש. ואין מפסיקין בקללות, שיהיו שנים מן השלשה שקורין בספר תורה בו ביום יקראום בין שניהם לפי שאין מברכין על הפורענות אלא אחד קורא את כולן ומתחיל הקורא מפסוק שלפניהם אחד ומסיים בפסוק אחד של אחריהם נמצא שאינו מברך על הפורענות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ובירושלמי פרק שני דתענית [הי''ד] במה קורין רבי יוסי אומר ברכות וקללות שבמשנה תורה וכו' עד ועכשיו אין קורין אלא בויחל משה ומדלג מעשה עגל ומתחיל בפרשת פסל לך וקורא עד אשר אני עושה עמך. [ראבי''ה סימן תת''ע].
------
ה''ר יצחק פסק דכל תענית שאירע בשני וחמישי קורי' שחרית בפרש' היום, ובמנחה ויחל משה, משום דתדיר קודם, או יקראו שנים בפרש' השבוע, והשלישי בויחל משה. ואמ' רב עמרם כל תעניות האמורות בכה אמר יי' קורי' בשחרי' ובמנחה ויחל. ולא כתב כן רב שר שלום גאון, כל תענית ציבור ותענית שגוזרין על הגשמי' ועל כל דבר הצריך להם קורין ויחל שחרי' ומנחה, בין בשני ובחמישי ובין בשאר הימים שמתעני' בהן לפי שבכל פרק ופרק צריך לקרות מעין הזמן הצריך לו, והוא ששנינו בשני ובחמישי ובשבת במנחה חוזרי' לכסדרן ואין עולין להן מן העניין שנ' וידבר משה את מועדי יי', מצוותו שיהו קורין אחד ואחד בזמנן. ותיקן להם משה [מגילה ל''ב ע''א] לדרוש בעניינו שליום הלכות פסח בפסח, והלכות עצרת בעצרת, והלכו' חג בחג, ואילמלא כן פעמי' בא התעני' בבראשי' או בויקרא או בוידבר, ומה עניין פרקי' אלו לתעני' ציבור, והלא תענית צבור צריך לקרות בו בדברי ריצוי ובקשה, ולא נמצאת פרשה בתורה במדות האלו כי אם ויחל. ועוד טעם לדבר שכך אמ' חכמי' ז''ל [ר''ה י''ז ע''ב] ויעבור יי' על פניו ויקרא, מלמד שנתעטף הקב''ה כשליח ציבור ואמ' כל זמן שיעשו ישרא' לפני כסדר הזה אמחול להם כל עוונותיהם, וכ''ש במנחת תענית שקורי' ויחל, שאילמלא תענית אין קריאה במנחה בחול כלל, על כן בכל התעניות קורי' ויחל בשחרית ובמנחה חוץ מט' באב שקור' בשחרית כי תוליד בני', וכן מנהג בשתי ישיבות. [המנהיג הלכ' תענית].
ונהגו בצרפ' ופרובינצ' לומר החזן בקול רם ג' פסוקי' אלו להרבות השמחה, איש יהודי ומרדכי יצא, ליהודים, כי מרדכי. אבל מה שנהגו בתענית בפרש' ויחל י''ג מידות שמתחיל החזן ואומ' הציבור וחוזר הוא וקוראם, לפי שברית כרותה להם שאינן חוזרות ריקם, ויתבא' בהלכות תעני' בעה''ו. [המנהיג הלכ' מגילה].
------
מצאתי במס' סופרי' בתעניו' ברכות וקללות בז' תעניות אחרונות שלגשמים האסורי' ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמי' המטה, אבל בתעניו' אחרות קורי' ויחל, ומעתה הא דתנן במגי' פ' בני העיר [ל''א ע''א] בתעניות ברכות וקללות אע''פ שאנו קורי' בתעני' ויחל [אתיא שפיר ומכאן יש לי סמך לומ' בתעניות ויחל] וטעם הברור והאמירה מבואר לעיל. אב''ן. [המנהיג הלכ' תענית].
------
וכשהציבור מתענין ש''צ מתפלל התפלה סלח לנו אבינו עד כי מוחל וסולח אתה ומתפללין סליחות ומתוודה ואומר פסוקים עד שמסיים בא''י חנון המרבה לסלוח. ראה נא בענינו עד גאל ישראל עננו עד העונה בעת צרה רפאנו וכל התפלה והתחינה וקדיש ונוטל ס''ת כהן קורא ויחל משה עד מעל פני האדמה ושותק החזן והקהל מסיימין שוב מחרון אפך עד לעמך ושותקין וש''צ מתחיל שוב מחרון אפך וקורא לפניו עד אשר דבר לעשות לעמו, וקורא הלוי ומדלג פרשת העגל וקורא לוי מן פסל לך עד ההר ההוא. וישראל קורא מן ויפסל עד על פניו ויקרא ושותק והקהל אומר ה' ה' אל רחום וחנון עד ונקה ושותקין וחוזר ש''צ ואומר ה' ה' אל רחום עד כי עם קשה עורף הוא ושותק והקהל עונין וסלחת לעונינו ולחטאתינו ונחלתנו. וחוזר ש''צ וסלחת עד אשר אני עושה עמך. קדיש. ואע''ג דתנן בפ' בתרא דמגילה בתעניות קורא ברכות וקללות, אמרי' במס' סופרים (בפ''א) [בפי''ז] ד''ח כדרבונות בשבע אחרונות של עצירת גשמים קורא ברכות וקללות אבל בתעניות אחרות ויחל משה ומפטירין דרשו ה' וכן יש בירושלמי ישן בפ''ב דתענית. ובמנחה אשרי קדיש ונוטל ס''ת וקורא כהן ולוי וישראל בפ' ויחל משה ואותו ישראל השלישי מפטיר בישעיה דרשו ה' עד אקבץ עליו לנקבציו ומברך עד מגן דוד יהללו ומחזיר התורה קדיש תפלת המנחה יחיד מזכיר עננו בשומע תפלה ואומר אלהי נצור עד וקלקל מחשבת' רבון העולמים גלוי וידוע לפניך בזמן שבה''מ קיים אדם חוטא ומביא קרבן ומקריב לפניך חלבו ודמו ומתכפר לו עכשיו ישבנו בתענית ונתמעט חלבינו ודמינו יה''ר מלפניך חלבינו ודמינו שנתמעט כאלו הקרבנום על גבי המזבח ותרצנו ויהיו לרצון וכו', כרב ששת בפ''ב דברכות (י''ז ע''א). [הרוקח סימן רי''א].
------
ירושלמי בפרק תפלת השחר שבת שחל בו תענית אומר של תענית בברכה חמישית ואומר עבודה והודיה וברכת כהנים. ראש חדש שחל בו תענית אומר של תענית במוסף אחר האל הקדוש. כל השנה אין מפטירין אלא בשבתות וימים טובים חוץ מט' באב ושאר תענית צבור אז מפטירין דרשו במנחה ולא בשחרית. אחר הפסח וסכות מתענין שלש שני וחמישי ושני וקורין ויחל. אבל אחר עצרת אין מתענין. ותעניות דגזירות קורין ויחל ומפטירין דרשו. בה''ג כתב אם התענה ושכח לומר עננו בשומע תפלה יאמר לאחר תפלה לפני אלהי נצור. [הרוקח סימן רי''ב].
------
בווירמ''ש מתענין על גזירה שהיה בר''ח סיון ונהגו לקרות בשחרית בראש חדש ולערב ויחל ודרשו. וט' באב וי''ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת וצום אסתר מפטיר למנחה. נוהגין שלא להתפלל עננו כי אם שליח ציבור בשחרית ושאר ציבור במנחה פן יארע אותו בולמוס ויצטרך לאכול. [הרוקח סימן רי''ב].
------
עשרה בטבת בפרק א' במס' ר''ה (דף י''ח) צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים למה נקרא צום העשירי שהוא חדש עשירי. ומסיק רב פפא בזמן דיש שלום יהיו לששון ולשמחה בזמן דאיכא שמדא צום אין שמד ואין שלום רצו מתענין לא רצו אין מתענין, ועתה מתענין ואל תטוש תורת אמך. אע''ג דאמרי' בפ' בת' דמגילה (דף ל''א) בתעניות ברכות וקללות, במסכת סופרים (פי''ז ה''ז) וכן פסק רב יהודאי גאון בבשר על גבי גחלים בעצירת גשמים קורין ברכות וקללות אבל בתעניות אחרות קורין ויחל משה ומפטירין במנחה דרשו. וקיימא לן בפ' א' דתענית (דף י''ג) יחיד מתפלל עננו בשומע תפלה וש''ץ בין גואל לרופא. שכח ולא התפלל אין מחזירין אותו כדאמרינן בפ' במה מדליקין (דף כ''ד). [הרוקח סימן רכ''ז].
------
בשבעה עשר בתמוז כתוב בדברי הגאונים בי''ז בתמוז קרו ג' גברי מן ויחל משה עד אשר אני עושה עמך בפרשת כי תשא ולא בעו אפסוקי במעשה העגל כי היכי דמפסקינן בשאר תעניות אלא קרי כוליה מעשה העגל ומעשה שבירת הלוחות משום דענינו של יום הוא דת''ר [תענית כ''ו, ע''א] בי''ז בתמוז נשתברו הלוחות מיהו אנו נוהגים שאנו מפסיקין וקורין כבשאר תעניות. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ב].
------
בתעניות ברכות וקללות שבפרשת אם בחוקותי, שישמעו העם שעל ידי העוונות פורעניות באות לישראל וישובו בהם. וראיתי בתשובת רב צמח גאון כך היו עושין בימי הקדמונים, אבל עכשיו נהגו בארבע תעניות ובכל תענית לקרוא ויחל משה. וכך נוהגין בשתי ישיבות. אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן והשנים קורין הברכות שלפניהם. מנהני מילי אמ' ר' חייא בר גמדא אמ' ר' סימאי דאמ' קרא [משלי ג'] מוסר י''י בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, והמפסיק בהם נראה כאילו מואס בהם וקץ בהם. ובמסכת סופרים [פי''ב] דורש אל תעשם קוצים לשון קציצה. וריש לקיש אמ' לפי שאין אומ' ברכה על הפורענו', אלא היכי עביד, כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהן וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהן. אמ' אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים דבלשון רבים אמורות ומפי הגבורה אמרן משה, אבל דמשנה תורה בלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן פוסק, ואי קשיא והא כת' בהו [דברים כ''ח] אלה דברי הברית אשר צוה י''י לכרות את בני ישראל מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. יש לומר שציוהו הבורא שיכרות עמהם ברית באלות וקללות, אבל מכל מקום אלה האלות עצמן לא ציוהו הבורא ומשה קיללן מפי עצמו, ומשום הכי לא כת' בהו לשון והכיתי אתכם אלא יככה י''י. תניא ר' שמע' בן אלעזר עזרא תיקן להן לישראל שיהו [קורין] קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה מאי טעמ' אמ' אביי ואיתימא ריש לקיש כדי שתיכלה שנה וקללותיה, עצרת מאי ראש השנה היא, אין דתנן ובעצרת על פירות האילן. ובכפליות שאנו עושין לפני הפסח משום פקד ופסח וקודם התענית צומו וצלו לא ידעתי טעמן, ואע''ג דבעשר תקנות שתיקן עזרא לא מיחשבא הא בפרק מרובה [פ''ב ע''א]. יש לומר דכל תקנות הקריאות בחדא חשיב להו והתם אמרי' דעזרא תיקן שיהו קורין בשיני ובחמישי. [פסקי הרי''ד].
------
בתענית ציבור קורין ברכות וקללות, וכבר נהגו מימות הגאונים [הקדמונים] לקרוא בכל תענית ויחל משה [ומפטירין דרשו ה' בהמצאו. ואין בו קריאה במנחה כמבו' בקו' הר' ונהגו לקרוא הכהן ויחל משה] עד סוף פיסקא, והלוי מדלג ומתחיל פסל לך, וקורין הוא וישראל, והקורא אחריו קורא עד אשר אני עושה עמך, ובי''ז בתמוז אינו דולג אלא קורין מעשה העגל עד סוף הקריאה שרגילין לקרוא בכל תענית, ובתענית שלתשעה באב קורין כי תוליד בנים, וקורין שם שלשה בני אדם בין אם חל יום שיני ויום חמישי בין אם חל בשאר ימות השבת והקורא שלישי מפטיר באסף אסיפם עד כי באלה חפצתי נאם ה', וצריך [לברך] לפניה ולאחריה ומסיים ברוך מנחם ציון בבניה וכך היא בסדר הגאונים, ובמנחה קורין ויחל משה ונהגו להפטיר שובה ישראל. [פסקי ריא''ז].
------
והקריאה בברכות וקללות פירשו הגאונים שאינו אלא בתעניות הנגזרות לצרה המתרגשת לבא על הצבור, אבל בתעניות הקבועים קורים בויחל משה, אלא שבתשובות מר שר שלום נמצא שלא מימיהם מי שקרא בברכות וקללות בשום תענית, אלא ששמעו מראשונים וקדמונים שבשבע תעניות של מטר היו קורין בתענית ראשון [שמות ב'] ויהי בימים הרבים עד לך ואספת [שם ג'], ומפטירים בדרשו [ישעיה נ''ה], שניה מה תצעק אלי [שמות י''ד] עד אז ישיר ומפטירים בשובה [הושע י''ד], שלישית ויסע משה [שמות ט''ו] עד שמעתי את תלונות [שם ט''ז] ומפטירים ועתה מה  לי פה [ישעיה נ''ב], ד' ראה אתה אומר אלי [שמות ל''ג] ומפטירים ולכן יחכה י''י לחננכם [ישעיה ל'], ה' אם בחוקותי עד סוף ברכות וקללות ומפטירים ויאמר אליהו התשבי [מ''א י''ז], ו' ועתה ישראל מה [דברים י'] וגו' ומפטירים על דברי הבצרות [ירמיה י''ד], ז' והיה אם שמוע תשמעו [דברים כ''ח], ומפטירים בויהי רעב בימי דוד [שמואל ב' כ''א], ובכולם אומר עננו וסליחות. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''א].
------
בתעני' צבור קורין ג' [לעיל כ''ב ע''ב] כמו בט' באב. נראה לפי התלמוד במגלה שבתענית צבור קורין ברכות וקללות דאם בחקותי וכן נהגו כשמתענין על הגשמים,  אבל בשאר תעניות קורין ויחל כדאיתא בספרי. ועוד פשוט בספרי שמפטירין בנביא בתעניות דרשו יי' וגו', ויש מקומו' שנהגו להפטיר, ויש שנהגו שלא להפטיר והכל לפי המנהג. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ואומר אל ארך אפים ורב חסד, ואל ארך אפים מלא רחמים. ומוציא ספר תורה, וקורין בו שלשה, בפרשת (שמות ל''ב, י''א) ויחל משה, ואומר קדיש עד לעילא, ואומר אשרי, ולמנצח, וסדר קדושת, ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש תתקבל (ואומר) בעשרה בטבת וצום גדליה אומרים (תהלים פ''ג) שיר מזמור לאסף אלהים אל דמי לך. ושבעה עשר בתמוז אומרים (שם ע''ט) מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך. ובצום אסתר אומרים (שם כ''ב) למנצח על אילת השחר, ואומר קדיש יהא שלמא רבה. למנחה אומר אשרי וקדיש עד לעילא. ואומר אל ארך אפים ורב חסד, ואל ארך אפים מלא רחמים, ומוציא ספר תורה, וקורין בו שלשה, בויחל משה, כמו בשחרית, ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש עד לעילא, ומתפללים י''ח, ואומרים עננו. וחוזר שליח צבור התפילה, ואומר סליחות וודויים, כמו בשחרית, ועננו בין גואל לרופא, וגומר התפילה, ואומר ברכת כהנים, ואומר תחנונים של שני וחמישי, ונופלים על פניהם, ואומרים תחינה, ואומר אם עונינו ענו בנו, ואבינו מלכנו, ואנחנו לא נדע, ואומר קדיש תתקבל. ואם חל עשרה בטבת ביום ששי, מתפללין שחרית כשאר הצומות, וכן במנחה, אבל אין אומרים הודויים, ולא נפילת אפים במנחה, שהוא ערב שבת. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
ומוציא שליח צבור ספר תורה, וקורין בו מראש פרשת אם בחקותי (ויקרא כ''ו, ג') עד סוף הקללות. כהן קורא עד (כ''ו, ה') וישבתם לבטח עליה. לוי עד (כ''ו, ט') והקימותי את בריתי אתכם. שלישי והוא המפטיר קורא עד סוף הקללות, עד (כ''ו, מ''ו) בהר סיני ביד משה. משום דקיימא לן אין מפסיקין בקללות, אלא אחד קורא את כולם, משום שנאמר, ואל תקוץ בתוכחתו. והטעם שקורין בקללות, כדי שישמעו העם עונש העבירות, ויחזרו בתשובה, וירחם עליהם המקום. ואומר קדיש עד לעילא, ומפטיר בירמיה (י''ד, א') על דברי הבצרות עד (י''ד, ט') ושמך עלינו נקרא אל תניחנו. וקורא אותה בניגון הפטורת ט' באב. ויברך הברכות האחרונות עד מגן דוד, וכן במנחה. ואומר מצלאין. וידרוש מי שראוי לדרוש, ואומר קדיש דהוא עתיד לחדתא עלמא. ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש תתקבל. ואומר (תהלים ס''ה) למנצח מזמור לדוד שיר. לך דומיה תהילה אלהים בציון ולך ישולם נדר. וקדיש עד לעילא. ואומר תוכחות ופזמונים וסליחות. ואם ירצה יתחיל התהילים, ויקרא ממנו, כמו שקורין בליל יום הכפורים, עד שיגיע זמן תפילת המנחה. למנחה אומר אשרי, וקדיש עד לעילא. ואומר אל ארך אפים ורב חסד, ואל ארך אפים מלא רחמים. ומוציא ספר תורה, וקורין בו כהן ולוי ומפטיר, בפרשת כי תשא. הראשון קורא מן (שמות ל''ב, י''א) ויחל משה עד אשר דבר לעשות לעמו (שם ל''ב, י''ד). ומדלגין וקורין השני והמפטיר, מן (שם ל''ד, א') פסל לך עד אשר אני עושה עמך ומפטיר בתרי עשר בהושע (י''ד, ב') שובה ישראל, עד ופושעים יכשלו בם, והוא סוף הספר. ומסיים מי אל כמוך, שהוא בסוף ספר מיכה ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש עד לעילא. ומתפללין שמונה עשרה. וחוזר שליח צבור התפילה, והווידוים, ושבע ברכות, כמו בשחרית. ואומר תחינה ומישב, אם עוננו ענו בנו. קדיש תתקבל. ומזמור לך דומיה תהילה (תהלים ס''ה). ואומר קדיש עד לעילא, ואומר תוכחות ופזמונים וסליחות, עד שיגיע זמן תפילת נעילה. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
ברכות וקללות. אם בחוקותי, להודיע שעל עסקי החטא באה פורענות לעולם, ויחזרו בתשובה, וינצלו מצרתם שהם מתענים עליה, זה פירוש רש''י ז''ל. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פ''ג דה' תפלה דהני מילי כשמתענין הצבור מפני הצרות כגון בצורת ודבר או שמד, כדי שישובו העם בתשובה ויכנע לבם כשישמעו אותם, אבל בתעניות שאנו מתענים על מה שאירע לאבותינו אין קורין בהם ברכות וקללות, אלא בשחרית ובמנחה קורין בכל התעניות ויחל משה. ויש מן המפרשים ז''ל שכתב וכן באותן תעניות שעושין מראש חדש מרחשון עד כסליו שני וחמישי ומראש חדש אייר ואילך, שעושין שבע, קורין ג''כ בשחרית ובמנחה ויחל, אם היו שלשה מתענין, אע''פ שאינן על הצרות שעברו. לפי שעושין אותן משום הרגלים שעברו, שהיה אדם שמח ובטל ממלאכה, ואי אפשר דליכא אינשי שבאו לידי עבירה מתוך הבטלה, כדאמרינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין פ''א ע''א] סקבא דשתא ריגלא, כלומר חבורה של כל השנה, דהיינו עבירה, היא הרגל, ששם מתחברים האנשים עם הנשים בגנות ובפרדסים, ופעמים באין לידי עבירה. לפיכך הזקנים ואנשי מעשה מתענים עליהם לכפרה. ובאלו מציאות [ב''מ כ''ז ע''א] הוא דומה ללשון זה מסקב לחמרא, החבורה שמחמת האוכף. ותעניות אלו אין דוחין ר''ח, ולאו תענית צבור הן. ויש מקומות רבות שלא נהגו לעשותן כלל, ולפיכך לא כתבן הרמב''ם ז''ל בהלכותיו. ובהגדה [מדרש תנחומא פ' וירא] אמרינן טעמא מאי מתענין וקורין בתורה בשני ובחמשי טפי מבשאר ימי השבוע, מפני שמשה עלה בחמשי להתפלל על מעשה העגל וירד בשני. אין מפסיקין בקללות. כדמפרש שאין שנים קורין בהם, לפי שאין מברכין על הפורענות, אלא אחד קורא את כולן. ומתחיל הקורא מפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם. ונמצא שאינו מברך על הפורענות. כסדרן. כסדר הפרשה של אותה שבת. מן המנין. כתוב בפירושים כלומר דלא אמרינן עשרה פסוקים שקראו במנחה בשבת לא יחזרו לקוראן בשני, אלא עשרה פסוקים אחרים. וכן אותן עשרה שקראו בשני לא יחזרו אותן בחמשי אלא עשרה אחרים. אשמעינן תנא דאינו עולה להן מן המנין. אלא לעולם יתחילו מראש הספר אותן שקראו במנחה בשבת יקראו בשני ובחמשי. שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. אכולה מתניתין קאי, ללמוד מכאן שמצוה לקרות ביום המועד מענין המועד. ובענין ההפטרות, בחנוכה מפטירין בנרות זכריה. ואי מקלעי שתי שבתות, שבת ראשונה בנרות זכריה, ובשבת שניה בנרות דשלמה. ר''ח דאקלע בשבת מפטירין והיה מידי חדש. אמר רב הונא ר''ח שחל להיות באחד בשבת מאתמול קרינן ויאמר לו יהונתן מחר חדש. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב ר''ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם. ובתשעה באב קורין בכי תוליד ומפטירין אסוף אסיפם. [נמוקי יוסף].
------
בג' צומות הללו כגון י''ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת קורין שחרית וערבית ויחל. יתרין שלש צומות הללו על שאר תעניות ששאר תעניות מתפללין במנחה כשאר הימים ואין קורין בתורה וא''א ובא לציון. יש מקומות שנוהגין בי''ז בתמוז לקרא הפרשה על הסדר ויחל משה וכן הענין בלי דלוג כלל לפי שבו בפרק נעש' העגל ונשתברו הלוחות והוא מעין המאורע על כן נהגו שלא לדלג בקריאת ויחל ומורי יעלה כתב שאין קורין בספר במנחה בערב שבת כשחל אחת מארבע צומות הללו בע''ש שבלי הלקט. [האגור סימן תת''פ].
------
י''א שכל תענית שאירע בשני או בחמישי שקורין שחרית פרשת היום. ובמנחה ויחל דתדיר קודם. או יקראו שנים בפרשת היום והשלישי ויחל. ורב עמרם כתב שבתענית הכתובים בפסוק דוקא קורין ויחל חוץ מתשעה באב. ורב שר שלום גאון כתב שבתענית צבור וכל תענית שגוזרין על הגשמים ועל כל דבר הצריך להם ויחל בשחרית ובמנחה בין בשני ובחמישי בין בשאר הימים לה''ט. [האגור סימן תתע''ט].
------
אין מפסיקין. שיקראו בם שנים. אלא אחד קורא את כולן. ואין עולה להם. כלומר כשיגיעו ליום השבת יחזרו ויקראו מה שקראו במנחה ובשני ובחמישי. וידבר משה. אכולה מתניתין קאי ללמוד מכאן שמצוה לקרות ביום המועד מענין המועד. ויהי בשלח. מפני שביום שביעי אמרו שירה על הים. וידבר. שהיא שירה כמותה. עוד היום. שמפלת סנחריב בפסח היתה. משך. משכו. תורא. שור או כשב. קדש. לי כל בכור. בכספא. אם כסף תלוה. פסל. פסל לך. במדברא. במדבר סיני דכתיב ביה ויעשו את הפסח. שלח. ויהי בשלח. בוכרא. כל הבכור. בחבקוק. דכתיב ביה אלוה מתימן יבא, וזה רצה לומר במתן תורה. במרכבה דיחזקאל. על שנגלה בעצרת על הר סיני ברכב רבותים אלפי שנאן. דאיכא תרי יומי. זו נשנית בארץ ישראל שאינן עושין אלא יום אחד. ואיפכא שמתן תורה בששה בסיון. הבן יקיר. משום זכור אזכרנו. בחנה. שפקידתה בראש השנה היתה. ניסה. להזכיר עקידת יצחק, כדי שיזכור אותה השם לנו ביום המשפט. רם ונשא. שהפרשה מלמדת תשובה, דכתיב הכזה צום אבחרהו. בעריות. שמי שעבירה בידו יפרוש הימנה. ומפני שעריות יצרו תוקפו קורין בעבירה זו. ביונה שיש שם תשובה ונתקבלה תפלתן. ענותנותו. שהוא משגיח בתחתונים במין האדם השגחה פרטית. הנה יום בא. דכתיב בה ולחוג את חג הסוכות. ויקהלו. על שחנוכת הבית היתה באותה אסיפה בחג. מצות וחוקים ובכור. פרשת כל הבכור קורין, אלא שמתחילין מעשר תעשר, ויש שם מצות הנוהגות באותו זמן שהוא זמן האסיף. ככלות שלמה. על שם ביום השמיני שלח את העם. ראה אתה. שיש בה מצות שבת ורגלים. בעצמות היבשות. שהיו מיוצאי מצרים לפני הקץ. ביום בא גוג. שהיא מלחמה האמורה בזכריה בהנה יום בא. דזכריה. רני ושמחי דכתיב ראיתי והנה מנורת. דשלמה. ואת המנורות חמש מימין. [רבינו אברהם מן ההר].
------
ופרשת האזינו קורין אותה כמות שהיו קורין אותה במקדש, והאיך, כך אמרו חכמים במוסף של שבת מה שירה היו אומרים, אמר רב חנן בר אבא אמר רב הזי''ו ל''ך, וכל שבת ושבת היו אומרים אחת, ואמר רב חנן בר אבא אמר רב כדרך שחולקין כאן כך חולקין בבית הכנסת, וכך פירש רב פלטוי ראש ישיבה, הזי''ו ל''ך, ה' האזינו, ז' זכור ימות עולם, י' ירכיבהו, ו' וירא יי', ל' לו חכמו, כ' כי אשא עד סוף שירה, כך קורין אותה ששה בני אדם, ושביעי קורא מן ויבא משה עד סוף הפרשה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ושמנה פסוקים שבסוף הסדר שהם מויעל משה עד ויהושע יחיד קורא אותן כמו שכתבנו למעלה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסידרן, ואינו עולה להם מן החשבון, [ע''ב] ומקום שמפסיקין שבת שחרית, שם קורין בשבת במנחה, ושם קורין בשני ובחמישי ולשבת הבאה. [האורה לרש''י סימן ע'].
------
ובשני ובחמשי ובשבת (ו)במנחה קורין כסדרן ואין עולה להן מן החשבון. ומקום שמפסיקין בשבת שחרית, שם, קורין במנחה ובשני ובחמשי ובשבת הבאה שהלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה דאמר פותח ורואה ומברך וקורא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסדרן, כלומר שקורין בסדר הפרשה של אותה שבת. ואין עולין מן המנין, כשיגיע יום השבת יחזרו ויקראו כל מה שקראו במנחה של שבת ובשני ובחמישי בשבת כלומר יתחילו מראש הסדר ויגמרו את כולה, ותנאי פליגי בזה בגמרא שיש מי שאומר שכיון שקראו במנחה של שבת עשרה פסוקים מן הסדר של שבת הבאה שיקראו עשרה פסוקים אחריהם ביום שני ועשרה אחריהם ביום חמישי כשיבא שבת הבאה ידלג אותן השלשים פסוקים ויקראו המותר וקמ''ל סתמא זו דלית הלכתא הכי אלא יתחילו ביום שני מראש הסדר וכן ביום חמישי וכן בשבת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ועוד פשוט שבשבת במנחה ובשני ובה' קורין כסדרן ואין עולה להם מן המנין כלומר שחוזרין וקורין מה שקראו בשבת במנחה כי מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה בשבת ובב' ובה' ולשבת הבאה. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ט].
------
כבר כתבתי [לעיל כ''א ע''ב] כי בב' ובה' קורין שלשה לא פחות ולא יותר וקורין כסדרם ואינו עולה להם אם חוזרין לקרא מה שקראו כי מקום שמפסיקים בשבת שחרית שם מתחילין במנחה ובשני ובחמשי ובשבת הבאה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ג].
------
שנאמר וידבר משה את מועדי יי' אל בני ישראל, אכולה מתניתין קאי, ללמוד מכאן שמצוה לקרות ביום המועד מענין המועד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רמ''ח ימים קורין בתורה בכל שנה כנגד רמ''ח אברים וכנגד רמ''ח מצות עשה שכל אבר ואבר של אדם אומר קיימת בי מצוה פלונית. ומנין כהנים ולויים עולים לקרות בשבוע כמנין ישראלים משום דלא אתי לאנצויי. ונהגו העם לומר אחר עלותו בתורה פסוקים אלו עד מגן הוא לחוסים בו ויש בהם מ' תיבו' כנגד מ' יום שעמד משה בהר לקבל התורה. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן י''ג].
------
ביומא קדמאה דדיבחא דניסן קארן בסיפרא בפרשתא דהשכם בבקר מן והיה היום הזה לכם לזיכרון עד מארץ מצרים על צבאותם, ומפקין סיפרא אחרינא וקארי מפטרנא בפרשתא דפינחס מן ובחדש הראשון בארבעה עשר יום עד עלת התמיד יעשה ונסכו, ומפטירין בנביא ביהושע מן ויאמר יהושע אל כל העם התקדשו עד ויהי שמעו בכל הארץ. יומא תינינא קרן בפרשתא דאמר מן וידבר דשור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ייי, וקארי מפטרנא באוריתא כיד איתמל, ומפטיר בנביא במלכי מן בן שמנה שנה יאשיהו במלכו עד ואחריו לא קם כמוהו. יומא תליתאה קארן בפרשתא דהשכם מן וידבר דקדש לי כל בכור עד ויהי בשלח פרעה. יומא רביעאה קרן בפרשתא דואלה המשפטים מן אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל גדי בחלב אמו. יומא חמישאה קארן בפרשתא דכי תשא מן ויאמר דפסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו. יומא שתיתאה קרן בפרש' דבהעלתך מן וידבר ייי אל משה במדבר סיני עד ולגר ולאזרח הארץ. ובהלין ארבעה יומי דחולי דמועדא כל יומא מפקין תרין סיפרי חד קרן בעינינא דיומיה תלתא גברי וחד מפטר בפרש' דפינחס מן והקרבתם אשה דפסח עד סוף פיסקא. יומא שביעאה קרן מן ויהי בשלח פרעה עד כי אני ייי רפאיך ומפטרנא קארי בפרש' דפינחס מן והקרבתם אשה עד סוף פיסקא ומפטר בנביא בשמואל וידבר דויד לייי את דברי השי' הזאת עד ועושה חסד למשיחו לדוד ולזרעו עד עולם. יומא תמינאה קרן כל הבכור עד סוף סיפרא וקארי מפטרנא כיד איתמל ומפטיר בנביא בישעיה עוד היום עד כי גדול בקרבך קדוש ישראל. וכד מיקלעא שבתא בחולו דמועדא בניסן קרן מן ויאמר דראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו וקארי מפטרנא והקרבתם דפסח ומפטר בנביא ביחזקאל היתה עלי יד ייי עד סוף פיסקא. וסימן משך תורא, קדש בכספא, פסל מדברא, שלח בוכרא. בעצרתא יומא קדמאה קרן מן בחדש השלישי לצאת בני ישראל עד סוף סיפרא וקארי מפטרנא בפינחס וביום הביכורים עד סוף פיסקא ומפטר בנביא ברישיה דיחזקאל עד ברוך כבוד ייי ממקומו. יומא תינינא קרן כל הבכור עד סוף סיפרא ומפטרנא קרי כיד איתמל ומפטר בנביא בתרי עשרה בחבקוק מן וייי בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי. בתשעה באב קרן בצפרא ובמינחתא כי תוליד עד סוף פיסקא ומפטר בנביא בירמיה אסף אסיפם. בריש שתא יומא קדמאה קרן מן וייי פקד את שרה עד ויהי אחר הדברים האלה וקארי מפטרנא מן ובחדש השביעי באחד לחדש בפינחס עד סוף פיסקא ומפטר בנביא ברישיה דשמואל מן ויהי איש אחד עד וירם קרן משיחו. יומא תינינא קרן מן ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה עד סוף פיסקא וקארי מפטרנא כיד איתמל ומפטר בנביא בירמיה כה אמר ייי מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו נאם ייי. ביומא דכיפורי קרן בצפרא מן אחרי מות עד סוף פיסקא וקארי מפטרנא מן ובעשור לחדש השביעי הזה עד סוף פיסקא ומפטר בנביא בישעיה מן ואמר סלו סלו פנו דרך עד כי פי ייי דבר ובא לציון גואל ודבתריה. במינחתא קרן מן וידבר דכמעשה ארץ מצרים עד סוף עינינא כוליה עד קדשים ומפטר בנביא בתרי עשרא ועלו מושיעים ונבואתא דיונה כולה ומי אל כמוך נושא עון ודבתריה ודבתריה. דיבחיא דימטליא קרן יומא קדמאה ויומא תינינא מן וידבר דשור או כשב עד וידבר משה את מועדי ייי מיהו יומא קדמאה קארי מפטרנא מן ובחמשה עשר יום דפינחס עד סוף פיסקא ומפטר בנביא בתרי עשרה בזכריה הנה יום בא לייי עד סוף נבואתא. ויומא תינינא מפטרנא קארי ובחמשה עשר וביום השני ומפטר בנביא במלכי מן ותשלם כל המלאכה עד ובידו מילא לאמר. יומא תליתאה קארי כהן וביום השני לוי קארי וביום השלישי ישראל וביום השלישי ישראל רביעי הדר קארי וביום השני. יומא רביעאה קארי כהן וביום השלישי לוי וביום הרביעי ישראל וביום הרביעי ישראל רביעי הדר קארי וביום השלישי. יומא חמישאה קארי כהן וביום הרביעי לוי וביום החמישי ישראל וביום החמישי ישראל רביעי הדר קארי וביום הרביעי. יומא שתיתאה קארי כהן וביום החמישי לוי וביום הששי ישראל וביום הששי ישראל רביעי הדר קארי וביום החמישי. יומא שביעאה קארי כהן וביום הששי לוי וביום השביעי ישראל וביום השביעי ישראל רביעי הדר קארי וביום הששי. יומא תמינאה דהוא יומא טבא קדמאה קארן מן כל הבכור עד סוף סיפרא וקארי מפטרנא מן וביום השמיני עצרת עד ונסכה ומפטר בנביא במלכי מן ויהי ככלות שלמה עד סוף פיסקא. יומא תינינא קרן מן וזאת הברכה עד סופא וקארי מפטרנא מן וביום השמיני עד סוף פיסקא ומפטר בנביא במלכי ויעמד שלמה ואית דמפטר ברישיה דיהושע ויהי אחר מות משה עד רק חזק ואמץ סוף פיסקא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
כל שבת שקורין בה שתי פרשיות, מפטירין מענין מפרשה אחרונה, וזהו מנהג בכל המקומות. [האורה לרש''י סימן קי''ז].
------
וכל היכא דמפקין תרי ספרא קרי המפטיר בספרא בתרא ומפטיר באותו ענין וכן נמי בר''ח טבת ור''ח אדר שחלו להיות בשבת דמפקינן תלתא ספרי מפטיר קרא בבתרא שהיא פרשת חנוכה ושקלים ומפטיר בדחנוכה ובשקלים ביהוידע דאמר ר' יצחק נפחא ר''ח (אדר) [טבת] שחל להיות בשבת מוציאין ג' תורות וקורין באחד בענינו של היום ואחד בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה, ואיצטרכינן לפרושי בשבת חתן משום דאיכא ביה מנהגות טובא איכא אתרין דמפקין תרי ספרי וקרו חד בענינא דיומא וחד בפרשת חתן דהוא ואברהם זקן וקרי מפטיר בהפטורה של חתן שוש אשיש, והאי מנהגא מעולה מדכולהו וכבר פירשנו זה בהלכות ספר תורה ולכך לא הוצרכנו להאריך טובא, ויש נמי מקומות דלא מפקינן תרי ספרי אלא חד ספרא וקרו ביה בענינא דיומא שבעה וקרי חתן בתר כהן ולוי וכד משלים חתן למיקרי קרו על פה ואברהם זקן מיהו כולהו קרו כדאמרינן בתענית [כ''ו ע''א] נכנסין לבית הכנסת וקורין אותה על פה כקורין את שמע וכמפורש בירושלמי שאין יחיד רשאי לקרות דברי תורה על פה בצבור והא מלתא כבר ביררנוה בה' ס''ת, ובאתרא דלא נהיגי לאפוקי אלא חד ספרא איכא מנהגא בהפטורה דאיכא דלא קרו הפטורת חתן כלל אלא הפטורה דיומא ואיכא דקרו הפטורות חתן והדר הפטורה דיומא ואנן אמרינן אליבא דהני דקרי הפטורת חתן ולא קרי הפטורה דיומא מ''ט עבדו הכי אי משום דדמי הפטורת חתן להפטורה דיומא וכדאשכחן בהני פרשיות דדמי לענינא דיומא וקרי בהפטורת שקלים או בזכור או בפרה או בהחודש וכן נמי בחנוכה או בר''ח שחל להיות בשבת איכא למימר התם היינו דדחינן לאפטרתא דיומא וקרו בחנוכה או בפרשיות משום דמפקינן תרי ספרי דבספרא בתרא קרינן ביה בדחנוכה או בדפרשה או בדר''ח ומפטיר קרי בההוא ספרא ומש''ה מפטיר בענינא דספרא דקרי ביה אבל הכא מפטיר בענינא דיומא ולא מפקינן אלא חד ספרא היכא שביק ענינא דיומא ומפטיר בדחתן וכן נמי תמהינן טובא על הני דקרי הפטורת חתן ואפטרתא דיומא ובוודאי טעותא היא דהיכא אשכחן דשרי רבנן לאפטורי בתרי ענינא ועוד טעותא רבא היא דהא קא מדלגי מנביא לנביא ואשכחן דאסרי רבנן לדלוגי מנביא לנביא והכא זמנין טובא דמפטירינן ביחזקאל או בחד מהנביאים ומפטירינן נמי בישעיה בשוש אשיש והוי להו מדלגין מנביא לנביא ועוד אם איתא דשרי רבנן בכה''ג לאפטורי בתרי ענינא ר''ח שחל להיות בשבת מ''ט לא מפטרינן בתרי עניני דהא מפקינן תרי ספרי ונפטיר מעניני דתרויהו ואנן לא מפטרינן אלא בדר''ח וכן נמי ר''ח טבת ואדר שחלו להיות בשבת דמפקינן שלשה תורות נפטיר בכולהו א''נ נפטיר בתרי עניני בטבת בדר''ח ובדחנוכה, ובאדר בדר''ח ובדזכור, אלא וודאי האי מנהגא בשבתא דחתן לא דייק, אבל מאן דבעי לאפטורי הפטורת חתן משום שמחת חתן באתרי דלא מפקי אלא חד ספרא חזי לן לעניות דעתין דהכי שפיר למיעבד לאפטורי באפטרתא דיומא ולברוכי עלה כדנהגינן בכל יומא ובתר הכי קרי מפטיר בשוש אשיש ולא צריך לברוכי תחלה וסוף דהוי ליה כקורא בנביא בכל יומא בלא זמן אפטורי באפטרתא דלא צריך לברך דלא חשבינן ליה כמפטיר בנביא בזמן מצותו דצריך לברך אלא כקורא בנביא בעלמא, והאי דקרי בשוש אשיש אי אית בהדיה דמפטיר ספרא דכתב ביה שוש אשיש וקרי ביה שפיר דמי ואי בעי למיקרי שוש אשיש בעל פה לא ליקרי דאין יחיד רשאי לקרות דברי תורה בצבור בעל פה ועוד דדברים שבכתב אין אתה רשאי לאומרן בעל פה אלא אי קרי האי מפטיר על פה לשוש אשיש ליקרי צבורא כולהו בהדיה ושפיר דמי כדקרו כולהו ואברהם זקן על פה היכא דלא מפקי אלא חד ספרא ואי בעו נמי למיקרי הפטורת חתן ולהניח הפטורת היום הרשות בידו ואין בכך כלום כי קריית ההפטורה ליתא מילתא קביעותא כל כך שאין דוחין אותה כפי הצורך, אלא מיהו כדכתבינן הכי מיחזי שפיר טפי והני מילי כולהו כתבינן להו לעניות דעתן לתרוצי ולתקוני באתרא דלא מפקי אלא חד ספרא אבל המנהג המעולה באתרי דנהיגי לאפוקי תרי ספרא ולאפטורי בבתרא דהיא הפטורת חתן שוש אשיש. [העתים סימן קפ''ח].
------
ולאחר שמפטירין בנביא ומתרגמינין אי איכא דרושא דדריש בדברי תורה שפיר דמי למידרש מקמי דליהדר ס''ת למקומה דכבוד תורה היא למידרש בדברי תורה קמי ס''ת והדר מפטיר בקידושא דאגדתא והדר פתח בתהלה לדוד ומהדרי ס''ת למקומו ואיכא מקומות טובא דנהגי שלוחא דצבורא לברוכי לצבורא בס''ת ולמבעי עליהון רחמי כפי הזמן והצורך ואנן לעניות דעתן חזי לן דאי לאו דפשיט האי מנהגא טובא בעלמא לאו שפיר דמי למיבעי רחמי בשבתא דהא י''ח דאיתקין ע''י מאה ועשרים זקנים ובהם כמה נביאים [מגילה י''ז ע''ב] ואיתקין ברוח הקדש דחינן להו בשבת משום דאסור לשאול שום צורך בשבת או ביו''ט, מיהו מאי דנהיגי הני שלוחא דצבורא למיעבד איכא מ''ד דאע''ג דאסרי רבנן י''ח לצלויי יתהון בשבתות ובימים טובים משום דהני תפלת קבע אבל מילי דאינון עראי כגון הני מילי דנהיגי הני שרי ואע''ג דלעניות דעתין לאו דווקא האי סברא מ''מ חובה עלינו לאתויי ראיות לכל סברא דחזי לנא ודשמיע לנא לאפושי ולברורי כל מילי ולהרויח בהו טובא שיראה המתלמד ויוסיף לקח וקרוב להיות האי דגרסינן בתענית בפ''ג [ד' ע''ב] סיוע להא מילתא א''ל אביי ושאלה ביו''ט מי איכא א''ל אפשר ע''י תורגמן וכי תורגמן שואל דבר שא''צ לצבור אלא מחוורתא כדעולא ופי' ר''ח הכי ומדלא דחי לה ואמר מי איכא תורגמין בצלותא ש''מ דבי דינא הוו מוקמי תורגמן ושאול מילתא דהו צריכה להון לפיכך אפשר לההוא לשאול בערבית ובשחרית של יו''ט יהר''מ ה''א שתתן טל ומטר על פני האדמה, ולאחר שאומר תהלה לדוד מחזירין ס''ת למקומו ועומדין לתפלת המוספין ונהגו נמי למימר כשמחזירין הס''ת למקומו הני פסוקין ברוך ה' אשר נתן מנוחה וגו' יהי ה''א עמנו וגו' לא ימוש ספר התורה וגו' הלא צויתיך חזק ואמץ וגו' ואומר ימלוך ה' לעולם אלהיך ציון וגו' ואומר מזמור (לתורה) [לדוד] הבו לה' בני אלים כל המזמור ובתריה שאו שערים ראשיכם וגו' ושפיר דמי למיעבד הכי ואיכא מנהגות טובא בכל הני מילי מיהו לא הוצרכנו להאריך בכל הני מילי כי המנהגות ידועות הן במאי עמא דבר. [העתים סימן קפ''ט].
------
ולאחר שמשלים ש''צ תפלת המוספין אומר קדיש ונפטרין העם לבתיהן מיהו נהגו רבנן וכן כל כנסיות דאית בהו בני תורה דלא נפקי מבי כנישתא לאלתר עד דקבעי פירקא ומקדשי עליו קדושא דאגדתא ומניהו נמי דנהיגי למימר בתר פירקא ובא לציון ואני זאת בריתי אותם וקדושא דסידרא והדר מקדשי קדושא דאגדתא והאי פירקא דקאמרי מאי דבעי רבנן דההוא אתרא קבעי ביה פירקא כפום מאי דחזו מענינא דיומא ויש נהגו לעסוק בפרקים של שבת ועירובין כולה שתא כי היכי דליהוי מענינא דיומא, ובריסתקי דרבנן ובני תורה קא עסקי בכולה תלמודא קרו בכל שבתא ושבתא תרי פירקי משנה או תלתא כפום מאי דבעו וקא מפטרי בקדושא דאגדתא וקא משלמי שיתא סדרי משנה דאינון תתקפ''ו פרקי בתלת או בארבע או בחמש שנין והדר הדרי לרישא וכן חוזרין חלילה בתלמוד לעולם. ואנן לעניות דעתן חזי לן לתקוני פירקא דליהוו קביעותא למיתני ביה בכל שבת ושבתא הוא פרק ממסכתא מנחות שתי הלחם נלשות אחת אחת ונאפות אחת אחת לחם הפנים נילש אחת אחת ונאפת שתים שתים ובדפוס היה עושה אותה כולה פירקא והדר תני שמעתא דקדושתא כדגרסינן לה בשחיטת חולין בתחלת פרק גיד הנשה [צ''א ע''ב] כי היכי דליסיים בקדוש שבחיה דקודשא בריך הוא והדר לימא קדישא ומקמי דליפתח בשתי הלחם קרי האי פרשה ולקחת סלת ואפית אותה שתים עשרה חלות כולה פרשתא עד סופה חק עולם והדר פתח שתי הלחם וכד קרי הני פסוקי לא צריך לברוכי עלייהו שכבר נפטר באהבה רבה דמאי דמברכינן בצפרא על פרשת התמיד מפני דאכתי לא נפטר באהבה רבה וכבר פירשנו זה בהלכות ברכות, וא''ת היכי קרינן האי פרשה בעל פה [והא] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרן על פה, ההיא הא אשכחן דשרו רבנן בכמה דוכתי משום צורך צבורא וכן בפרשת תמיד וכל דומיהן דכיון דכולה צבורא קרי אע''ג [דקרו] בעל פה הוי ליה כקורין את שמע וכמפורש בשלשה פרקים [תענית כ''ה ע''א] והיינו דחזי לן למיתני האי פירקא בכל שבתא עם פרשה דיליה משום דצורך הקרבן [היא] ואית בי' תרתי הזכרת הקרבן בעונתו ובשעתו ועסיקא בתנויי והזכרת הקרבן וקרייתו בעת שהיו עושין אותו במקדש דבר גדול היא וכבר פירשנו זה בברכות, ועוד דגרסינן בסוף מנחות ובכל מקום מוקטר ומוגש לשמי ומנחה טהורה בכל מקום ס''ד אלא אלו תלמידי חכמים העוסקין בתורת הקרבן בכל מקום מעלה עליהן הכתוב כאלו עוסקין בעבודה כולה שמעתא, וכן ה''נ בהאי פירקא קרבן דלחם הפנים ועוד אשכחן דתקינו רבנן למיקרי בכל הקרבנות בעונתן ובשעתן בכל ימים טובים לאפוקי ס''ת ולמקרי ביה צורך הקרבן ולאדכורי נמי בתפלה וסמכי אהאי קרא קחה לי עגלה משולשת וכדגרסינן בתענית [כ''ז ע''ב] הא תינח בזמן שבהמ''ק קיים בזמן שאין בהמ''ק קיים מאי א''ל כבר תקנתי להם סדרי קרבנות וכל זמן שעוסקין בהן מעלה עליהן אני כאלו הקריבום, והאי קרבן דלחם הפנים לא אשכחן דתקינו להו רבנן למקרי ביה ולא לאדכורי בתפלה ואפשר דהוי טעמא משום דלא הוי קבוע ע''ג המזבח כמו המוספין כי לא היה קרוב ממנו ע''ג המזבח אלא בזיכי לבונה בלבד ולכך הואיל ולא איתקין לא בתפלה ולא בקה''ת שפיר דמי ומצוה רבה היא וטעמא דמיסתבר למיקבע עליה פרשה דיליה פירקא ולאדכורי בכל שבתא ולאפסוקי בקדושא דתלו במילתא מצות טובא ואע''ג דגרסינן בפסחים בפרק ואלו דברים [ס''ח ע''ב] אמר רבא הכל מודים בשבת דבעינן נמי לכם לאו משום לבטולי לגמרי מפירקא ומתנויי דהא גרסינן בהדיא בפרק השולח גט [גיטין ל''ח ע''ב] אמר רבה בהני תלת מילי נחתו בעלי בתים מנכסיהם דמפקי עבדייהו לחירו' ודסיירי נכסייהו בשבת ודקבעו סעודתייהו בשבת בעידן כי מדרשא דאמר ר''ח בר אבא א''ר יוחנן שתי משפחות היו בירושלים אחת קבעה סעודתא בשבת ואחת קבעה סעודתא בערב שבת ושתיהן נעקרו מכלל דלית ליה לאיניש לבטולי מפירקא משום סעודת שבת אלא צריך לצאת י''ח שתיהם וצריך לאזדהורי שלא יעבור רובו של יום בקדושה וכדגרסינן בתלמוד ירושלמי פ''ג [תענית פ''ג ה''י] ר' חייא ור' אבא בשם ר' יוסי אמרי אסור להתענות עד ו' שעות בשבת אמר ר' יוסי בר אבא מתני' היא קודם לחצות לא ישלימו עד כדון צפרא הא לאחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום בקדושה. [העתים סימן קצ''א].
------
וכתב הנגיד הכי סדר הפרשיות והפטרות בימים טובים וחלו של מועד ויום הכפורים וחנכה ופורים וימי תענית. ביומא קמא דפסחא מתחיל האי סימנא משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. יום ראשון קרו משכו עד על צבאותם, ומפקין ספרא אחרינא וקרי מפטיר בפנחס ובחדש הראשון עד סוף פסקא, ומפטיר ביהושע בעת ההוא עד אין יוצא ואין בא. יומא תנינא קרו שור או כשב עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, וקרי מפטיר בתורה בפנחס כדאיתמל, ומפטיר במלכים בן שמנה שנים יאשיהו במלכו עד ואחריו לא קם כמהו. ויום שלישי קדש לי כל בכור עד ויהי בשלח שלשה, ורביעי קרי בספרא אחרינא בפנחס מן והקרבתם אשה עד סוף פסקא. יום רביעי קרו תלתא אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי, ורביעי והקרבתם. יום חמשי קרו תלתא מן פסל לך עד לא תבשל, ורביעי והקרבתם. יום ששי קרו תלתא מן וידבר ה' אל משה במדבר סיני עד ולאזרח הארץ, ורביעי והקרבתם. יום שביעי קרו ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך, ומפטיר קרי בפנחס והקרבתם כדאיתמול, ומפטיר בשמואל מן ותהי עוד מלחמה לפלשתים עד על שמונה מאות חלל בפעם אחת. ובמקומנו לא נהגו להפטיר אלא מן וידבר דוד עד מגדיל ישועות וגו'. אך טוב מי שנוהג להזכיר המלחמות שעשה דוד והנסים שעשה לו המקום, כמו שאנו קורין ויהי בשלח ומזכירין הנס ואחר כך השירה, וכמו שאנו עושין בשירת דבורה שמתחילין ודבורה אשה נביאה להזכיר הנס והשירה. ומה שכתוב בגמרא ומפטירין וידבר דוד לסימנא בעלמא אמרו, כמו העצמות היבשות. יום שמיני של פסח קרו כל הבכור עד סוף פסקא, ומפטיר קרי בפנחס כדאיתמל, ומפטיר בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד כי [גדול] בקרבך קדוש ישראל. וכד מקלע שבתא בחלא דמועדא דפסח קרו ראה אתה עד לא תבשל, וקרי מפטיר בפנחס והקרבתם, ומפטיר ביחזקאל היתה עלי. ואמר מר רב האיי ז''ל שעתידה תחיית המתים להיות בניסן ומלחמת גוג ומגוג בתשרי. וכלהו תמניא יומי דפסחא מפקי' תרי ספרי.
בעצרתא ביומא קדמאה קרו בחדש השלישי עד סוף פסקא, וקרי מפטיר וביום הבכורים, ומפטיר ביחזקאל ויהי בשלשים עד ותשאני רוח. יומא תנינא קרו כל הבכור עד סוף פסקא, וקרי מפטיר וביום הבכורים, ומפטיר בחבקוק מן וה' בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי.
בתשעה באב קרו מכי תוליד בנים עד סוף פסקא, והשלישי מפטיר באסף אסיפם עד אל יתהלל החכם בחכמתו. במנחה קרו ויחל, והשלישי מפטיר שובה ישראל עד ה' אלהיך. והאידנא נהגו במקומנו בכל תענית שגזרו על הצבור שקורין בבקר ובערב ויחל, ואין מפטירין בבקר, ומפטירין בערב דרשו ה' בהמצאו [ובת''ב קורין שחרית כי תוליד  בנים ומפטירין (שחרית) אסף אסיפם, ובמנחה קורין ויחל ומפטירין דרשו] כשאר כל תעניות. ואנו נוהגין זה המנהג בכל תענית צבור שקורין בבקר ובערב ויחל משה כרב  הונא דאמר מצפרא כנופיא, דגרסי' במגלה [כ''ט ע''א]  לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ולפורים לתעניות [ולמעמדות וליום הכפורים. ומקשינן בתעניות למה לי הפסקה, לקרו בצפרא [בעניינא] דיומא ולמנחתא] בתעניתא, אמר רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כנופיא, ולכך צריך להפסיק הפרשה ולקרות פרשת תענית, ומשמע מיהא דהלכה כרב הונא. מיהו איכא נוסחאי דגרסי בתרה והאידנא היכי עבדינן, אמר אביי מצפרא ועד פלגא דיומא מעיינינן במילי דמתא, מיכן ואילך רבעא דיומא קרינן ומפטרינן, וריבעא דיומא בענן רחמי. ומאן דגריס האידנא היכי עבדינן משמע דלית הלכתא כרב הונא. מיהו בספרים שלנו לא כתיב בהו(א) והאידנא היכי עבדינן, אלא היכא עבדינן, כלומר דמילתא אחריתי היא ולא פליג אדרב הונא, הלכך כיון דפשט מנהגא דידן לקרות בבקר ובערב ויחל הוא עקר. ואם באנו לעקר שמעתא הרי שנינו [בתענית ברכות וקללות, ולא ידעינן מי סלקן, ולא ברירא לן מילתא, ואיפשר למהוי ד]בתעניות של כ''ד ברכות הוו קרו להו.
בראש השנה ביומא קמא קרו וה' פקד את שרה עד והאלהים נסה, ומפטיר קרי בספרא תנינא [ו]בחדש השביעי באחד לחדש, ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו. יום שני קרו והאלהים נסה עד סוף סדרא, ומפטיר בירמיה מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו נאם ה'. יום הכפורים קרו בצפרא מן אחרי מות עד סוף פסקא וקרי מפטיר בפנחס מן ובעשור לחדש השביעי ומפטיר בישעיה ואמר סלו סלו עד כי פי ה' דבר, ובא לציון גואל ודבתריה ואני זאת בריתי. במנחה קרו מן כמעשה ארץ מצרים עד קדושים תהיו, ושלישי מפטיר ועלו מושיעים בהר ציון, ונבואת יונה כלה, ומי אל כמוך.
בחגא דמטלייא ביומא קמא וביומא תנינא קרו שור או כשב, ומפטיר קרי בפנחס ובחמשה עשר יום לחדש השביעי עד סוף פסקא, ומפטיר בזכריה הנה יום בא לה' עד סוף נבואתא. ויומא תנינא קרו כאיתמל ומפטיר במלכים מן ותשלם [כל] המלאכה עד ובידו מלא. יום ג' קרי כהן וביום השני, ולוי קרי וביום השלישי, וישראל קרי ביום השלישי, והדר קרי ישראל ביום השני. יום ד' כהן וביום השלישי, ולוי וביום הרביעי, וישראל ביום הרביעי, והדר ישראל ביום השלישי. יום ה' כהן וביום הרביעי, ולוי וביום החמשי, וישראל ביום החמשי, והדר ישראל ביום הרביעי. יום ו' כהן וביום החמשי, ולוי ביום הששי, וישראל ביום הששי, והדר ישראל ביום החמשי, יום ז' כהן וביום הששי, ולוי ביום השביעי, וישראל ביום השביעי, והדר ישראל ביום הששי. ואית דאמרי יום שלשי כהן קורא וביום השני, ולוי ביום השלישי, וישראל ביום השלישי, והדר ישראל קורא וביום השני וביום השלישי. וכן כל הימים הולכים כסדר הזה שישראל אחרון קורא שני ימים. יום שמיני קרו כל הבכור ומפטיר קרי בפנחס ביום השמיני עצרת תהיה לכם, ומפטיר במלכים ויהי ככלות שלמה עד סוף פסקא. ויש בספרי ספרד שכתוב בהן ביום אחרון של חג קורין מצות וחוקים [ובכורות] ואמר מר רב האיי ז''ל שמענו כי סימן הוא יש שקורין כי המצוה הזאת, ועדין קורין אותה בארץ ישראל, ויש שקורין אם בחקותי עד קוממיות בשביל ונתתי גשמיכם בעתם, כי הוא יום הזכרת גבורת גשמים, ויש שקורין כל הבכור. ואמר מר רב האיי ז''ל בדין הוא ביום אחרון שהוא כ''ב בתשרי לקרות ביום השביעי וביום השמיני אלא דמדלגינן ליה. ולי הכותב נראה כי היכי דבשני ימים טובים הראשונים אין אנו קורין אלא ביום הראשון בלבד, דאחר שעשינוהו קדש ליום טוב שני בכל תפלותינו וברכותינו אין אנו רוצין להזכיר בו יום חול, כך ביום השמיני אע''פ שהוא ספק שביעי אין אנו רוצים להזכיר בו יום חול, מפני שכבר עשינוהו קדש בכל תפלותינו וברכותינו. וכד מקלע שבתא בחלא דמועדא דמטלייא קרו ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל [וקרי] מפטיר בענינא דיומא דמקלע ביה שבתא, אי מקלע ביום ששי קרי בשני ענינים ביום החמשי וביום הששי. והאי דקרינן כל יומא תרי ענינו משום ספיקא עבדי[נן]. ואמר מר רב כהן צדק בר מר רב איבומאי זצ''ל אין מנהג בשתי ישיבות לקרות בתורה במנחה ביום טוב, שלא תקן עזרא אלא במנחה של שבת, אבל של יום טוב לא תקן. ויום טוב שחל להיות בשבת קורין במנחה בפרשה הראויה לאותה שבת כשאר שבת, דספר תורה משום שבת קא קרי.
וביומא קדמאה דחנוכה קרו מכה תברכו עד ביום השני, יום שני כהן ולוי ביום השני וישראל ביום השלישי, יום שלישי קרו כהן ולוי ביום השלישי וישראל ביום הרביעי, יום רביעי כהן ולוי ביום הרביעי וישראל ביום החמשי, יום חמשי כהן ולוי ביום החמשי וישראל ביום הששי, יום ששי כהן ולוי ביום הששי וישראל ביום השביעי, יום שביעי כהן ולוי ביום השביעי וישראל ביום השמיני, יום שמיני קרו כהן ולוי וישראל מיום שמיני עד סוף סדרא וידבר אליו. וכד מקלע ריש ירחא דטבת בשבתא מפקין תלתא ספרי, בחד קרו בענינא דיומא, ובחד בראש חדש, ובחד בחנוכה, ומפטיר בחנוכה. וכד מקלע ריש ירחא דטבת בחולא קרו תלתא בראש חדש וחד בחנוכה. וכד מקלען שתי שבתות בחנוכה שבתא קמייתא מפטירין בנרות דזכריה, ובתריה בנרות דשלמה. וכל שאר ראשי חדשים דמקלען בשבתא מפטירין והיה מידי חדש בחדשו. וכד מקלע ריש ירחא בחד בשבתא מפטירין ויאמר לו יהונתן מחר חדש. ואי מקלע ריש ירחא בשבתא ובחד בשבתא מפטירין השמים כסאי עד מידי חדש בחדשו. ולא מקלע לעולם ראש חדש אדר אלא בזבד''ו, וכבר נהיגינן אנחנו בהן סימנא לארבע פרשיות זט''ו ב''ו ד''ד ובי''ו. והכי פרושו כד מקלע ראש חדש אדר ביום ז' מפסיקין בט''ו בו, וכד מקלע ביום ב' מפסיקין בששה בו, וכד מקלע ברביעי מפסיקין ברביעי בו, וכד מקלע ביום ו' מפסיקין שתי שבתות בשני בו ובששה עשר בו. וכד מקלע פרשת שקלים בואתה תצוה קרו שתא גברי מן ואתה תצוה עד ועשית כיור נחשת, והדר קרי מפטיר מכי תשא עד ועשית. ואי מקלע פרשת שקלים בכי תשא עצמה קרו שתא גברי מכי תשא עד סוף סדרא, והדר קרי מפטיר מכי תשא עד ועשית. ובירושלמי [מגילה פ''ה ה''ה] ר' לוי בשם ר' חמא ב''ר חנינא אין מפסיקין בין פרה לחדש, (א''ל) [אמר] רבי [לוי] סימנהון דאילין פרשייתא בין כוסות הללו אם רצה לשתות ישתה, בין שלישי לרביעי לא ישתה. בפורים קרו מן ויבא עמלק עד וישמע יתרו, אע''פ דתשעה פסוקי אינון לא ליקרו טפי, דהכי אמר מר רב יהודאי ז''ל. ואמר מר רב סעדיה מאי טעמא קרו בפורים ט' פסוקים, מפני שענינה אין בה יותר מט' פסוקים. ופרשת האזינו כבר נתנו בה חכמים סימן הזי''ו לך, והרבה מפרשין אותו בכמה ענינין, אבל מה שאנו מפרשין כך הוא, האזינו זכור, ירכיבהו, וירא ה', לו חכמו, כי אשא. ורב האיי ז''ל כתב הכי נהיגינן בקבלה מאבותינו האזינו, זכור, ימצאהו, וישמן, לולא, כי אשא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
שלא נעשה מלאכה ביום ראשון של חג הפסח שהוא יום ט''ו בניסן, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו. וכבר הזהיר על זה הכתוב בסדר בא אל פרעה בצווי חג הפסח, שנאמר שם [שמות י''ב] כל מלאכה לא יעשה בהם. וזה המקרא הביא הרמב''ם זכרונו לברכה במניינו אבל אני כתבתי זה האחר כדי שיהיו המועדות סדורים בסדר אחד, והכל עולה לעניין אחד. ואמר הכתוב כאן מלאכת עבודה ולא אמר כל מלאכה לפי שצרכי אוכל נפש הותרו לעשות ביום טוב, כמו שבא בכתוב במקום אחר [שם] אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, וזהו פירוש מלאכת עבודה, כלומר מלאכה שאינה לצורך אוכל נפש, כעניין שנאמר [שמות א'] ובכל עבודה בשדה, וכן וקין היה עובד אדמה, מלך לשדה נעבד, עובד אדמתו, אבל המלאכה שהיא לאוכל נפש כמו בישול וכיוצא בו מלאכת הנאה היא לא מלאכת עבודה, כן פירש הרמב''ן זכרונו לברכה. וכתב עוד שזה הפירוש מתבאר בתורה, כי בחג המצות שאמר תחלה כל מלאכה לא יעשה בהם בסדר בא אל פרעה הוצרך לפרש אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ובשאר כל ימים טובים יקצר ויאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו לאסור כל מלאכה שאיננה אוכל נפש ולהודיע שאוכל נפש מותר בהן, ולא יאמר הכתוב לעולם באחד מכל שאר ימים טובים כל מלאכה ולא יפרש בהן היתר אוכל נפש, כי מלאכת עבודה ילמד על זה, אבל בפרשת כל הבכור בחג המצות אמר [דברים ט''ז] וביום השביעי עצרת ליי אלהיך לא תעשה מלאכה, והטעם מפני שכבר התיר בו בחג בפירוש אוכל נפש בסדר בא אל פרעה, ואחר כך בסדר זה הזכיר מלאכת עבודה דמשמע בו גם כן היתר אוכל נפש ולפיכך כשחזר והזכירו פעם אחרת בפרשת כל הבכור לא הוצרך לומר בו עוד ביאור והזכיר מלאכה סתם וסמך על הידוע. ומכל מקום לא אמר כל מלאכה כמו בשבת ויום הכפורים, אבל אמר מלאכה, כלומר המלאכה אשר הזהרתיך עליה.
משרשי המצוה כדי שיזכרו ישראל הניסים הגדולים שעשה השם להם ולאבותיהם וידברו בם ויודיעום לבניהם ולבני בניהם, כי מתוך השביתה מעסקי העולם יהיו פנויים לעסוק בזה, שאלו היו מותרין במלאכה ואפילו במלאכה קלה היה כל אחד ואחד פונה לעסקו, וכבוד הרגל ישכח מפי עוללים גם מפי הגדולים, ועוד יש תועלות רבות בשביתה שמתקבצין כל העם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לשמוע דברי ספר וראשי העם ידריכום וילמדום דעת, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ל''ב ע''א] משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשין בהלכות הפסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה כ''ח ע''ב] שאף על פי שהתיר הכתוב המלאכות לצורך אוכל נפש דווקא הדברים שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב הוא שהתיר הכתוב כגון לישה שחיטה אפייה בישול, שכל אילו המלאכות נפסדות קצת בשהייתן. וכמו כן מזה הטעם התירו לדוך סממנים ביום טוב משום דמפיגי טעמייהו בשהייה אחר שהן נידוכין, אבל המלאכות שאיפשר לעשותן מערב יום טוב ואינן מקבלות בזה שום הפסד כגון קצירה דישה ברירה טחינה רקידה וכיוצא בהן אסור לעשותן ביום טוב ואינן בכלל צרכי אוכל נפש כלל ולוקין עליהם כחרישה בשדה שהיא מלאכת עבודה באמת. ועוד ביארו המפרשים האחרונים עניין זה ואמרו כן דלא שרי קרא צורך אוכל נפש אלא מה שנעשה ליומו, כלומר לזמן מועט כמו בישול ואפייה וכיוצא בזה, כמו שאמרנו, וכן מה שדעתו של אדם סומכת בו להכינו לשעתו לאפוקי צידה שאין דעתו של אדם עליה, דשמא לא תזדמן לו צידה היום. ועוד אמרו דכי שרינן אוכל נפש במה שנעשה לשעתו כמו שאמרנו דווקא כשאדם משתמש בגופה של מלאכה, אבל אם משתמש בסלוקה של מלאכה אסור, וזהו שאסרו זכרונם לברכה [ביצה כ''ב ע''א] לכבות הבקעת אף על פי שדעתו לכבותה כדי שלא תתעשן הקדירה. ולעניין צליית בשר על הגחלים דהיינו בישרא אגומרי הנזכר בגמרא [ביצה כ''ג ע''א] אף על פי שהאש מתכבה בלחות הבשר אין זה נקרא משתמש בסלוקה של מלאכה כי צורך הצלייה לעשותה כן ומשתמש בגופה של מלאכה הוא ושרי. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה י''ב ע''א] שאין בכלל היתר צרכי אוכל נפש מה שהוא אכילה ושתייה לבד אלא אף כל דבר הצריך לו לאדם בו ביום שהוא דבר מצוה כגון קטן למולו ולולב לצאת בו וכן ספר תורה לקרות בו דכל יומא ויומא זמן תורה הוא, ובין שאינו דבר מצוה אלא צרכי הגוף לבו ביום כגון רחיצת רגלים במים חמין שהוחמו ביום טוב או לעשות מדורה להתחמם בה, כל דברים אלו מותרין, ובכלל היתר דאוכל נפש נינהו, כן פירשו הדבר חכמים זכרונם לברכה. ומיהו דווקא דברים השווים בכל גוף אדם הוא שנתיר ונאמר שהוא בכלל היתר זה של אוכל נפש כגון רחיצת רגלים דכולי עלמא רחצי הכי לפעמים, אבל מה שאינו שווה לכל אדם כגון מוגמר דלאו כולי עלמא מגמרי כדאמרינן בכתובות [ז' ע''א] ודאי אסור הוא וכל כיוצא בזה. ודווקא בעניינים אלו בעינן שיהיה העניין שוה בכל אדם אבל לעניין אוכלין אפילו מאכל שאין דרך לעשותו אלא המלכים והשרים הגדולים מותר לעשותו כל אדם, דמכל מקום עקר אכילה דבר השוה בכל נפש היא.
וכן מה שאמרו באיסור הכנה דאין יום טוב מכין לשבת ולא שבת מכין ליום טוב, ולא משתכחה איסור הכנה מדאורייתא לדעתי כי מעיינת שפיר בדברי הגמרא כי אם בביצה בלבד, ועיקר איסורה הוא בשנולדה ביום טוב של אחר שבת או בשבת שלאחר יום טוב, בהכי מתוקמא הכנה דרבה בביצה [ב' ע''ב], ובהכי אסירא איסורא דאוריתא ולא בעניין אחר, דהא אסרינן לה כשנולדה בשבת ליום טוב שלאחריו או בשנולדה ביום טוב לשבת שאחריו, וכן בשנולדה ביום טוב עצמו מדרבנן הוא איסורא, והכל משום גזירה דנולדה ביום טוב שלאחר שבת כדאמרן, ויאריך העניין אם באתי לכותבו בביאור רחב, ובמקומו בריש ביצה הארכתי בו כאשר למדוני רבותי ישמרם אלי. ודין מכשירי אוכל נפש שאסור לעשותן משום דכתיב [שמות י''ב] הוא לבדו ולא מכשיריו, ודין זימון הגוים ביום טוב שאסור, דכתיב לכם ולא לגוים, וכן אין אופין שום דבר לכלבים דכתיב [שם] לכם ולא לכלבים, ומה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה ד' ע''ב] בשני ימים טובים של גליות דנולדה ביצה בזה מותרת בזה, ומה שנתלש מן הקרקע בזה מותרת בזה, דשתי קדושות הן, ומה שאינו כן בשני ימים טובים של ראש השנה. ויתר פרטיה רבים יתבארו כולן בארוכה במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת יום טוב. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ועשה מלאכה ממלאכות האסורות ביום טוב במזיד חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה רח''צ].
------
בכל יום ויום מימים טובים וכן ביום הכפורים ובשבעת ימי הפסח מוציאין שני ספרים בשחרית, האחד קורין בו אלו הענינות שאמרנו, והשני קורין בו קרבן אותו היום האמור בחומש הפקודים. והקורא בענין הקרבן הוא מפטיר בנביא, בכל יום שמוציאין בו שני ספרים או שלשה אם הוציאו זה אחר זה, כשמחזיר את הראשון אומר קדיש, ומוציא את השני וכשמחזיר את האחרון אומר קדיש. וכבר אמרנו שהמנהג הפשוט לומר קדיש אחר שקרא המשלים לעולם ואחר כך מפטירין בנביא. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ולעולם ראש חדש אדר הסמוך לניסן הוא ערב פסח, והפסח הוא ערב עצרת, ועצרת הוא ערב ראש השנה וסוכה. ולעולם אין בא יום פסח לא בב' בשבת, ולא בד' בשבת, ולא בו' בשבת, וסימן לא בד''ו פסח. ואף עצרת, אינו בא לא בג' בשבת, ולא בה' בשבת, ולא בז' בשבת, וסימן לא גה''ז עצרת. וגם ראש השנה אינו בא לא בא' בשבת, ולא בד' בשבת, ולא בו' בשבת. ואף סוכה ג''כ. וסימן לא אד''ו ראש, ראש השנה וסוכה. וגם יום כפור אינו בא לא בא' ולא בג' ולא בו', וסימן לא אג''ו יום כפור. וכן פור אינו בא לא בז', ולא בב', ולא בד' וסימן לא זב''ד פור. ויום שיבא חנוכה הוא עצרת, דכתיב כי נר מצוה ותורה אור. ויום שיבא פסח הוא תשעה באב, שנאמר השביעני במרורים הרוני לענה. וסימן לכל המועדות, א''ת ב''ש ג''ר ד''ק ה''ץ ו''ף. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ושאלו הר' אליהו מפרי''ש מפני מה אין אנו קורין פרשת שבת בשבת כמו פרשת ראש חדש בר''ח ופרשת רגל ברגל והשיב יש לומר לפי שכל קריאות שאנו קורין במוסף לכפרה הן באות כדאיתא פרק ב' דמגלה. וידבר משה אל בני ישראל את מועדי ה' מצותן שיהיו קורין כל אחת ואחת בזמנו ואמר נמי כבר תקנתי להם סדר הקרבנות כל זמן שיהיו קורין אותן מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני הלכך בר''ח או ביום טוב שחטא' קרב קבעו לקרות שקריאתן כפרה כהקרבתן אבל במוסף שבת שהן עולו' ואין חטאת קרב בהן אין לחוש בקריאתן כי לא לכפרה הן באות. ויש מפרשים לפי שאין בפרשת שבת כי אם ב' פסוקים ולכך לא תקנו לקרותה. והוא הדין דאף לדבריהם היה לנו לקרות ולהתחיל בפרשת התמיד כמו שאנו מתחילין בר''ח. כ''מ. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
אמר רב פפי [שאפ''ו סימן, פירש] רבינו שב''ט בתרי יומי [קמאי] קורין בפרשת המועדות שבתורת כהנים כדרך שקורין בחג, בארבעה יומי חולו של מועד שא[פ''ו], ובימים טובים האחרונים ויהי בשלח ולמחר כל הבכור, ואמר אביי האידנא נהוג עלמא משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. והכי נהיגינן. ובחג עבדינן כאמימר דהתקין בנהרדעא דמדלג דילוגי, בפרק בתרא דסוכה [נ''ה ע''א]. והתם פירש רש''י ענין אחר מהכא. ורבו דברי הגאונים בהך פירושא דאמימר. ולא נאריך בה. והך ברייתא דקריאת המועדים איתה בתוספתא דמגילה בפרק בתרא [ה''ג]. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
ומוציאין ס''ת וקוראין מן ויהי בשלח פרעה עד כי אני ה' רופאיך. ומפטיר קורא בפינחס מן והקרבתם של פסח עד סוף פסקא. ומפטיר בשמואל מן וידבר דוד לה' עד סוף השירה. ביום השמיני קורין כל הבכור עד סוף סדרא. ומפטיר בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד צהלי ורוני יושבת ציון. כך הוא סדר הפטרות והקריות. ומסורות של סדר פרשיות כך הוא, וסימן ''מש''ך תור''א קד''ש בכספ''א פס''ל במדבר''א של''ח בוכר''א. והא דשדר רב נטרונאי גאון לרבנן שבאספמיא, ששאלתם יו''ט שחל להיות בשבת, במנחה באיזה ענין קורין, בענינו של יום או בענין סדר פרשה של שבת. והשיב אין קורין בפרשה שנוהגת ביו''ט אלא בפרשה שנוהגת בלא יו''ט, שכיון שאין קריאה במנחה ביו''ט אין זכרון ליו''ט כאן. וכדרב אחדבוי [שבת כ''ד.] דא''ר אחדבוי בר חמא אמר רב יוסף יו''ט שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה א''צ להזכיר של יו''ט שאלמלא שבת אין נביא במנחה ביו''ט. ה''נ אלמלי שבת אין קריאה במנחה ביו''ט, הלכך פרשה של שבת קרינן. וששאלתם שבת שחלה להיות בחולו של מועד דקרינן ראה אתה אומר אלי, ומתרמי להיות פרשה פסל לך בערב שבת או באחד בשבת, קורין אותה וכופלין אותה, או קורין פרשה אחרת. מאן דשאיל הדא שאלתא לא עיין בה כלל. דפסל לך בערב שבת ובאחד בשבת לא מתרמי כלל, והכין לא מתרמי לעולם. אי בשבת הוה קביעה דפסחא, ליכא ראה אתה כלל. אי בחד בשבתא הוי פסחא, ליכא ראה אתה. ואי בשבת הוה פסחא, ליכא ראה אתה. דשבת שניה יום טוב שני פסח וכל הבכור הוא דקרינן, וראה אתה בחולו של מועד הוא דאיכא, דאמר רב חנן בר רבא שבת שחלה להיות בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי מקרי קרינן ראה אתה אומר אלי. בתרין בשבתא לא מקלע כלל. אי בתלתא בשבתא איקלע פסחא, פסל לך בהדי ראה אתה מתרמי, דפסל לך ביום חמישי הוא, ויום חמישי שבת הוא. בארבעה לא מקלע פסחא כלל, וכן במעלי שבתא לא מתרמי כלל, פש ליה יום חמישי, כד מתרמי יום חמישי קרינן משכו, מן והיה היום הזה לכם לזכרון. ומסורתא לאתחולי למעלי שבתא שור, לשבתא ראה אתה אומר, לחד בשבתא קדש לי כל בכור, לתרין בשבתא אם כסף תלוה את עמי, לתלתא בשבתא במדבר סיני, ולארבעא בשבתא ויהי בשלח פרעה, ולחמשא בשבתא כל הבכור, וכן מנהג בשתי ישיבות וכל המקומות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פסח].
------
ויעמוד המפטיר. וקורא בתורה שנייה והקרבתם. ומפטיר בשירת דוד כולה בשמואל שיציאת מצרים באמצעיתה. עם עקש תתפל. זה פרעה. ואין ר' מניח לדלג באותה הפטרה לפי שבאותו דילוג מדבר ביציאת מצרים. וכן נוהגין במלכות (לוהיר) [לותיר] וגומרין כל השירה. [מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ק''ז].
------
ביום שלישי של פסח, שהוא חולו של מועד, קורין קדש לי כל בכור, עד ויהי בשלח פרעה. ביום רביעי קורין מן אם כסף תלוה את עמי, עד לא תבשל גדי בחלב אמו. ביום חמישי קורין מן פסל לך, עד לא תבשל גדי בחלב אמו. ביום שישי קורין מן וידבר ה' אל משה במדבר סיני, עד ולגר ולאזרח הארץ. ובאלו ארבעה ימים של חולו של מועד בכל יום מוציאין שני ס''ת, וקורין באחת שלשה בענינו של יום, ובאחת קורין פרשת פינחס מן והקרבתם אשה עולה לה' של פסח, עד סוף פסקא. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פסח].
------
ובמוסף מוציאין ספר תורה וקורין בפרשת בא אל פרעה מן והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים על צבאותם. וקורין חמישה, אין פוחתין מהם אבל מוסיפין עליהם. ומוציאין ספר תורה אחר, וקורא המפטיר בפרשת פינחס ובחדש הראשון בארבעה עשר יום ומפטיר ביהושע. מן ויאמר יהושע אל העם התקדשו עד ויהי ה' את יהושע. (עם דילוגים) ומברך כדרכו עד דמטי את צמח דוד עתה תצמיח וקרנו תרום בישועתך. בא''י מגן דוד. ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון ויום חג המצות הזה זמן חרותנו מקרא קדש זכר ליציאת מצרים. בא''י מקדש ישראל והזמנים. וביום שני קורין שור או כשב או עז כי יולד עד וידבר משה את מועדי ה'. ומפטיר במלכים וישלח המלך, עד ואחריו לא קם כמוהו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פסח].
------
ובי''ט ראשון מוציאין ב' ספרי תורה באחת קורין חמשה מן [שמות י''ב] והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים על צבאותם ובשני קורא המפטיר [במדבר כ''ח] ובחדש הראשון ומפטיר ביהושע. ואמר מר רב עמרם מן ויאמר יהושע אל העם התקדשו עד ויהי ה' את יהושע. ואמר מר רב האיי דאשתכח בספר הפטרה עתיקא דכתיב בה בימי פרסאי ביום הראשון של פסח מפטיר מן [יהושע ה'] בעת ההיא עד אין יוצא ואין בא. ולבתר הכי איכא דמתחילין [שם ד' כ''ד] למען דעת [שם ה' א'] ויהי (בשמוע) [כשמוע] [שם ב'] בעת ההיא עד סוף אפטרתא. ואית דמתחיל ויאמר יהושע אל העם התקדשו ושביק עשרין וחמשה פסוקין וקרי למען דעת עד סוף. ואנו מנהגנו מימות הראשונים להפטיר מן בעת ההיא עד אין יוצא ואין בא אח''כ ויהי ה' את יהושע. ביום שני קורין [ויקרא כ''ב] שור או כבש או עז עד סוף הענין ומפטירין במלכים [ב' י''ט.] ואמר מר רב עמרם בן שמנה שנה יאשיה במלכו עד ואחריו לא קם כמהו. ומנהגנו מן [שם כ''ג] וישלח המלך עד לא קם כמהו. וביום שלישי שהוא חולו של מועד מוציאין שתי תורות באחד קורין ג' [שמות י''ג] קדש לי כל בכור עד סוף סדרא בשני קורא [במדבר כ''ח] והקרבתם אשה עולה לה'. וברביעי [שמות כ''ב] אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל. ובה' קורין [שם ל''ד] פסל לך עד לא תבשל. ובששי קורין [במדבר ט'] במדבר סיני עד ולגר ולאזרח הארץ. ובשביעי [שמות י''ג] ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך. מפטירין [שמואל ב' כ''ב] וידבר דוד לה' עד סוף השירה. ובשמיני קורין [דברים ט''ו] כל הבכור ומפטירין [ישעיה י'] עוד היום [בנוב וגו' עד] צהלי ורוני. [ובכל] (ובליל) יום קורין והקרבתם. ואם חל שבת להיות בחולו של מועד קורין [שמות ל''ג] ראה אתה ומפטירין היתה עלי יד ה' (ביחזקאל ל''ז). והכי אמר מר רב האיי כך שמענו מפי חכמים כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן ונציחת גוג בתשרי ומשום הכי מפטירין בעצמות בניסן ובתשרי ביום בא גוג. וכך מסורת פרשיות משך. תורא. קדש. בכספא. פסל. במדברא. שלח בוכרא. ואין לך שבת בחולו של מועד אלא אם חל בשלישי או בחמישי הלכך חל להיות בא' בשבת קורא הפרשיות כתקון על הסדר. חל להיות בחמישי מקדימין וקוראין ראה אתה אומר אלי. הא כיצד בה' משוך בששי תורא בשבת פסל לך באחד בשבת קדש בשני בשבת כספא בשלישי בשבת במדברא בד' בשבת שלח בחמישי בשבת בוכרא. וכך אמר מר רב נטרונאי ורב עמרם נמי וכך אנו נוהגין ועושין. ואמר מר רב מתתיה היכי דמתרמי להיות פסל לך בערב שבת או באחד בשבת קורין ראה אתה בשבת ומאי דמתרמי למקרי בשבת קרינן ליה באחד בשבת וזו טעות סופר ודאי הוא דפסל לך לא מיקלע לא בערב שבת ולא באחד בשבת כלל דבחמישי הוא דקרינן פסל לך וחמישי לא מתרמי בחד מהני יומי כלל. ואמר מר רב סעדיה ראיתי מקצת חזני בבל מקילין בחולו של מועד ומוציאין ספר אחד וטעות הוא בידם. [רי''ץ גיאת הלכ' פסחים].
------
ביומא קמא דפיסחא קרינן בפרשת בא אל פרעה ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם משכו עד מארץ מצרים על צבאותם, ומפטיר קרי בפרשת פנחס בחדש הראשון בארבעה עשר ומפטיר ביהושע ויאמר יהושע אל (כל) העם התקדשו עד ויהי שמעו בכל הארץ. יום ב' באמור אל הכהנים שור או (שה) [כשב] עד וידבר משה את מועדי ה', ומפטיר קורא כדאתמול, ובנביא במלכים מן וישלח המלך עד ואחריו לא קם כמוהו, יום ג' בבא אל פרעה קדש לי כל בכור עד סוף כל פיסקא, יום ד' באלה המשפטים אם כסף תלוה את עמי עד בחלב אמו, [יום ה' בכי תשא פסל לך עד לא תבשל גדי] יום (ד') [ו'] בבהעלותך וידבר ד' אל משה במדבר סיני עד לגר ולאזרח הארץ, ובהדין ד' יומי דחולי מועדא קרו תלתא בעניינא של יום וחד בפינחס מן והקרבתם דפסח עד ונסכו סוף פיסקא. יום ז' ויהי בשלח פרעה עד כי אני ה' רופאך, ומפטיר בפינחס מן והקרבתם דפסח עד סוף פיסקא, ובנביא בשמואל וידבר דוד עד סוף פיסקא שירה, עם עקש תתפתל זה פרעה. יום ח' בראה אנכי כל הבכור עד סוף סידרא, ואם שבת הוא מתחיל בעשר תעשר ומפטיר והקרבתם עד סוף פיסקא, ובנביא בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד קדוש ישראל. כד איקלע שבתא בחולא דמועדא בפסח קורין בכי תשא ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי ומפטיר והקרבתם ובנביא ביחזקאל היתה עלי יד ה' עד ונתתי רוחי, וסימן משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. פרשיות של ימים טובים והפטרות סדורין למעלה בסדר הילכות פסח. [סידור רש''י סימן תר''כ].
------
ליום שני מוציאין כמו כן שני תורות, וקורין שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, ובשנייה מפטיר קורא כדאתמול, ומפטיר בנביא במלכים וישלח המלך עד ואחריו לא קם כמוהו. אשרי, קדיש עד דאמירן. ועומדין לתפילת מוסף ומתפללין אבות וגבורות וקדושת השם אתה בחרתנו ומפני חטאינו וכו', רצה ומודים ושים שלום, והשליח ציבור אומר קדיש כולו, אין כאלהינו, זהו תפילת מוסף משני ימים טובים הראשונים, ומשעברו אין מברכין לגמור את ההלל, אלא לקרוא את ההלל, לפי שאין חלוקין בקרבנותיהן, ואל יאמר במפני חטאינו ובחמשה עשר יום, וביום הראשון אלא כמו שכתבת עלינו בתורתך עד והקרבתם אשה עולה, וכן האחרון לא יקרא בתורה ובחדש הראשון כבשני ימים טובים הראשונים, אלא בוהקרבתם יתחיל ויגמור הפרשה, וביום השביעי בכלל, להעיר על כל החג הבא לפניו ועוד שאין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים, אבל האיך קורא ובחדש הראשון ובחמשה עשר יום והם כבר הלכו להם, אמנם ביום הראשון קורין את ארבעה עשר, להגיד הילכות החודש הראשון וכל חוקות הפסח. [סידור רש''י סימן תל''ח].
------
וששאלתם אם שכחו וקראו ד' בעניינו של יום ולא קראו קרבן מוסף כך נראה בעיני שיחזור שליח ציבור ויקרא בפרשה והקרבתם, דהך רביעי כמאן דליתיה דמי, ואי איפשר שלא יקראו בקרבנות דחובה היא, לפיכך יחזור שליח ציבור ויפתח ספר תורה ויקרא לכל מי שירצה או לרביעי או לאחר, ואין לתופשו לכך, ובמסכת סופרים יש מעין דבר זה, כל ימות הפסח האחרון קורא והקרבתם, וקורין נמי ביום השביעי דחדא פרשתא הוא, ואין לשנות כלל. שלמה בר שמשון. [סידור רש''י סימן ת''מ].
------
בשביעי של פסח בליל יום טוב מקדשין על היין, ואין צריך לומר זמן, ומתפללין כמו בימים טובים ככל ארבעה תפילות, אלא שבתפלת מוסף מוסיף על הפסוקים וביום השביעי מקרא קודש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו וכו', ומוציאין שתי תורות וקורין באחת ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך, ומפטיר קורא מן והקרבתם עד סוף פיסקא, ומפטיר בשמואל וידבר דוד עד סוף השירה. ביום השמיני קורין כל הבכור עד סוף סידרא, ואם חל בשבת מתחיל עשר תעשר, ומפטיר בישעיה הנה עוד היום בנוב לעמוד עד צהלי ורוני יושבת ציון וכו', כך הוא סדר הפטורות והפרשיות. וזהו סימנים משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא, ואעפ''י דסימנים הכי הוא, מכל מקום קורין פסל לך בשבת של חול המועד ומתחילין בראה אתה אומר אלי, כדי שיקראו בה שבעה, כדרב חנין בר אבין שבת שחל להיות בחול המועד, בין בניסן בין בתשרי, קרינן ראה אתה, ופסח שחל להיות בחמישי קורין בפרשת משכו, ולמחר שור או כשב או עז, יום ג' שהוא שבת של חול המועד קורין ראה אתה דהיינו פסל לך, יום ד' קורין קדש לי, דהא חוזרין לכסדרן, ומהו הסדר, לקרות בפרשה קדש לי אחר שור או כשב, וכן היינו עושין אם לא שתפסיק שבת של חול המועד, ועכשיו שהפסיק קורין אותה מיד אחר השבת, וכן הלכה. בשביעי של פסח קורין ויהי בשלח, ומפטיר וידבר דוד, וקטן מתרגם כל פסוק ופסוק, שהיום עברו ישראל, ומתרגם כל הפרשה לפרסם הנס. [סידור רש''י סימן תמ''ג].
------
אילו הקריאות של ימים טובים. מסורת קריאת התורה בפסח זהו סימנם. משך תורא, קדש בכספא, פסל במדברא, שלח בוכרא. וא[ף] ע[ל] ג[ב] דסימנא הכי הוי, מכל מקום קרינן פסל לך בשבת בחולו של מועד, ומתחילין ראה אתה אומר אלי, לרבות הקורים עד שבעה, כדרב חנן בר אבא דאמר שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קרינן ראה אתה אומר אלי. ופסח שחל להיות בחמישי בשבת קורין פרשת משכו, למחר שור או כשב, יום שלישי שהוא ראשון של חול המועד קורין ראה אתה אומר, דהיינו פסל לך, יום רביעי קורין קדש, דהא חוזרין לכסדרן. (ומיהו) [ומהו] הסדר, לקרות קדש אחר שור או כשב או עז. וכן היינו עושים אם לא שהפסיק שבת של ח[ול] ה[מועד], ועכשיו [שהפסיק] קורין אותה מיד אחר השבת וכן הלכה. בז' [של] פסח קורין ויהי בשלח וכל השירה עד כי אני ה' רופאך. וקטן מתרגם על כל פסוק ופסוק, שהיום עברו ישראל את הים. ומתרגמינן הפרשה לפרסם הנס ללעוזי לשון ארמי (ובבל) [ובכל] לשון לאותם שאינם מבינים בלשון הקדש, ויכירו וידעו ויבינו שהוא אמת. בו ביום מפטירין בשמואל [שמואל ב' כ''ב] שירת דוד כולה. שיציאת מצרים באמצעיתה. עם עקש תתפ[ת]ל זה פרעה. ולמען תספר באזני בנך ובן בנך את אשר התעללתי במצרים, אשר שחקתי בהם, לפי שכפרו וחזקו לבם אני שחקתי עליהם להכותם ולהסגירם ולזעוק ולא נתתי להם לדעת ולהבין בליבם שהיא קלונם מושכת בכל הדורות. ביום טוב אחרון של פסח [קורין כל הבכור], מפטירין בישעיה עוד היום, עד [כי] גדול בקרבך קדוש ישראל. שאף אותו הנס [בפסח] היה. שנאמר, ויצא חוטר מגזע ישי, יוסיף ה' שנית ידו עתיד להיות בפסח. [דקיימא לן כר' יהושע בפ''ק דראש השנה [י''א ע''א] דאמר בניסן נגאלו ובניסן עתידין. והיום פוסקין צדקה ברבים על החיים לבדם, כלפי שנאמר איש כמתנת ידו, והרמות מכס לי''י. והלך לפניך צדקך. ויוסיפו לך שנות חיים]. נאה להם לישראל לפסוק נדבתם בכל הרגלים בפרשת כל הבכור, מתוך שאמור, איש כמתנת ידו. כך נזרקה מפי האשל רב סגן לוייה. קריאות של רבינו יצחק פאסי. בראש השנה ביום [טוב] הראשון וה' פקד את שרה, ומפטירין בחנה. וביום השני ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם, ומפטירין הבן יקיר לי אפרים. ביום הכיפורים שחרית קורין אחרי מות שני בני אהרן [ו]מפטירין [כי] כה אמר רם ונישא. במנחה בעריות ומפטירין ביונה בן אמיתי. בחג הסוכות [בשני] ימים טובים הראשונים קורין בפרשת [ה]מועדות שבתורת כהנים ומפטירין ביום הראשון הנה יום בא לה'. וביום טוב שני [מפטירין] ויקהלו אל המלך שלמה. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. גרסינן בסוכה בפרק אחרון [נ''ה ע''א] אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגינ' דלוגי. וכך פריש גאון, כך מנהג בשתי ישיבות, ביום הראשון וביום השני שהן [שני] ימים טובים קורים [ו]בחמשה עשר יום בלבד. וביום השלישי שהוא חולו של מועד קורא כהן וביום השני, ולוי קורא ביום (הג') [השלישי], וישראל חוזר וקורא וביום השלישי, והרביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי. ביום רביעי כהן קורא וביום השלישי ולוי קורא ביום הרביעי וישראל חוזר וקורא וביום (הד') [הרביעי]. [והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי]. ועל פי הסדר [הזה] קורין בכל יום ויום עד יום שביעי. ביום טוב האחרון של חג קורין כל הבכור ומפטירין ויהי ככלות שלמה. ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה. ס''א [מ''א ח'] ויעמוד שלמה [לפני מזבח ה']. אמר רב נחמן בר אבא שבת שחלה להיות בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קרינן ראה אתה אומר אלי [ו]אפטורי בניסן העצמות היבישות, [בחג] בתשרי [והיה] ביום [ההוא ביום] בא גוג. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
[סדר פרשיות של פסח] משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא, יום ראשון מוציאין שני ספרי תורות, באחד קורין בפרשת משכו בסדר בא אל פרעה, עד על צבאותם, ובאחד קורין למפטיר בסדר פנחס, ובחודש הראשון עד כל מלאכת עבודה לא תעשו, ומפטירין ביהושע בעת ההוא. יום שני בסדר אמור אל הכהנים, מן שור או כשב עד וידבר משה את מועדי ה', ומפטיר קורא בחודש הראשון, ומפטירין במלכים ויצו המלך. יום שלישי קורא בסדר בא אל פרעה, קדש לי כל בכור, עד סוף כל סידרא. יום רביעי קורין בסדר ואלה המשפטים אם כסף תלוה, עד לא תבשל גדי בחלב אמו. יום חמישי קורין בסדר כי תשא פסל לך, עד לא תבשל גדי בחלב אמו. יום ששי קורין בסדר בהעלותך במדבר סיני, עד ולגר ולאזרח הארץ, וכד איקלע שבתא יום ראשון של חולו של מועד, קורין יום שני שהוא רביעי לפסח קדש לי, ויום ג' קורין אם כסף תלוה, יום ד' קורין במדבר סיני, והוא בסדר בהעלותך, ולעולם לא מתרמי שבתא בחולו של מועד אלא בשלישי של פסח ובחמישי של פסח, וכד איקלע בחמישי קורין ראה אתה אומר, והוא פסל לך ויבוא לך סימן משך תורא כסדר. ובשבת של חולו של מועד קורא בסדר כי תשא ראה אתה אומר אלי, ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטירין ביחזקאל היתה עלי יד ה', יום הראשון מן האחרונים קורא ויהי בשלח, עד כי אני ה' רופאך ומפטיר קורא ובחודש הראשון, ומפטירין בשמואל וידבר דוד, יום שני קורין בפרשת ראה אנכי כל הבכור, עד סוף הסדר, ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטירין בישעיה עוד היום בנוב לעמוד. [האורה לרש''י סימן ע''ד].
------
בפסח מתחיל בהאי סימנא משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. יום א' קורין לה' משכו עד על צבאותם ומפקין ספרא אחרינא וקורין בפנחס ובחדש הראשון ומפטיר ביהושע בעת ההיא אמר עד אין יוצא ואין בא. בשני קורין שור או כשב עד וידבר משה ומפקין ספרא אחרינא וקורין כאתמול ומפטירין בן ח' שנה יאשיה עד ואחריו לא קם כמוהו, יום ג' קדש לי כל בכור עד פ' בשלח לתלתא, והרביעי קורא בספר א' בפינחס מן והקרבתם עד סוף פסקא. יום ד' קורין לג' אם כסף תלוה עד לא תבשל, והרביעי כאתמול. יום ה' לג' מפסל לך עד לא תבשל ולרביעי כאתמול. יום ו' לג' וידבר ה' אל משה במדבר סיני לצאתם מארץ מצרים בחדש הראשון עד לאזרח הארץ ולרביעי כאתמול. יום ז' קורין לה' ויהי בשלח עד רופאך, ולמפטיר כשקרא אתמול לרביעי, ומפטיר בשמואל מן ותהי עוד מלחמה לפלשתים עד על שמנה מאות חלל בפעם אחת. ובמקומנו אין נוהגין להפטיר אלא מן וידבר דוד עד מגדול ישועות מלכו, אך יש נוהגין להזכיר המלחמות שעשה דוד ונסים שנעשו לו וכמו שאנו קורין ויהי בשלח ומזכירין הנסים ואח''כ השירה וכמו שאנו עושין בשירת דבורה מתחילין ודבורה היתה להזכיר הנס ואח''כ השירה. ומה שאמרו בגמ' מפטירין וידבר דוד, אין סתירה, סימנא בעלמא נקט, כמ''ש בשבת חה''מ פסח מפטירין העצמות היבשות שהוא באמצע ענין, וטעמו להתחיל הרבה פסוקים קודם. בח' דפסח קורין כל הבכור עד סוף פסקא והמפטיר כאתמול ומפטירין בישעי' עוד היום בנוב עד קדוש ישראל. וכדמקלע שבת בחה''מ דפסח קורין ראה אתה אומר עד לא תבשל לשבעה, ומפטיר כדאתמול ומפטירין ביחזקאל העצמות היבשות ומתחיל היתה עלי יד ה', ואמר רב האי מסורת בידינו שעתידה תחיית המתים להיות בניסן ומלחמת גוג מגוג בתשרי וי''א הטעם שקורין המתים שהחי' יחזקאל בפסח שהם היו בני אפרים שיצאו קודם זמנם ממצרים שטעו בחשבון והרגום אנשי גת וכל ח' ימי פסח מפקין תרי ספרי. בעצרתא ביום א' קורין בחדש השלישי עד סוף פסקא ולמפטיר ביום הבכורי' ומפטירין ביחזקאל ויהי בשלשים עד ותשאני רוח, יום ב' קורין כל הבכור עד סוף פסקא ולמפטיר כאתמול ומפטירין בחבקוק וה' בהיכל קדשו עד בנגינותי. בת''ב קורין וכי תוליד בנים עד סוף פסקא לג' והשלישי בעצמו מפטיר אסף אסיפם בירמי' עד אל יתהלל חכם, במנחה ויחל לג' והשלישי מפטיר שובה ישראל. האידנא נהגו במקומנו בכל תענית שגזרו על הצבור בבוקר ובערב ויחל ואין מפטירין בבוקר אלא בערב דרשו ה' בהמצאו כשאר כל תעניות, ובכל ת''צ שקורין בבקר ובערב ויחל כרב הונא דאמר מצפרא כנופיא, דלכל מפסיקין לר''ח חנוכה ופורים וגם לתעניות מסייע לר''ה דאמר מצפרא מתאספין, לכך צריך להפסיק הפרשה ולקרוא פ' תענית משמע דהלכה כר''ה. מיהו איכא נוסח דגרס בתרי' והאידנא היכא עבדינן אמר אביי מצפרא עד פלגא דיומא מעיינין במילי דמתא, מכאן ואילך ריבעא דיומא קרינן ומפטירין, וריבעא דיומא בעינן רחמי, ומאן דגרס האידנא היכא עבדינן, משמע לי' דלית הלכתא כר''ה. אבל בספרים שלנו לא כתיב והאידנא, אלא היכא עבדינן, כלומר מלתא אחריתא היא ולא פליגי אר''ה, הלכך כיון דפשט מנהגא דידן לקרות בבקר ובערב ויחל זהו העקר. ואם באנו לעקור שמעתא הרי שנינו בתעניות של כ''ד ברכות הוו קרו להו... בר''ה יום א' וה' פקד א''ש עד והאלקי' נסה ולמפטיר בחדש השביעי בא' לחדש דפינחס ומפטירין ויהי איש א' מן הרמתים עד וירם קרן משיחו, ביום ב' והאלקי' נסה עד סוף הסדר ולמפטיר כאתמול ומפטירין בירמי' מצא חן במדבר עד רחם ארחמנו. יה''כ שחרית אחרי מות עד סוף פסקא ולמפטיר בפנחס ובעשור לחדש ומפטירין בישעי' ואמר סולו סולו עד כי פי ה' דבר, ובא לציון גואל ודבתרי' ואני זאת בריתי במנחה פ' עריות באחרי עד סוף הסדר והשלישי הוא המפטיר ומפטירין ועלו מושיעים בהר ציון ונבואת יונה כולה, ומי אל כמוך. בחגא דמטליא יום א' שור או כשב ולמפטיר בפנחס ובחמשה עשר יום לח' השביעי עד סוף פסקא ומפטירין בזכרי' הנה יום בא לה' עד סוף נבואתו. ביום ב' כדאתמול ומפטירין במלכים ותשלם המלאכה עד ובידו מלא. יום ג' קורין בפנחס לכהן וביום השני, ללוי וביום השלישי ולישראל וביום השלישי והדר קרי הרביעי וביום השני. יום ד' כהן וביום השלישי, לוי וביום הרביעי, ישראל וביום הרביעי, והדר קרי ישראל וביום השלישי. יום ה' כהן וביום הרביעי, לוי וביום החמישי ישראל וביום החמישי, והדר קרי ישראל וביום הרביעי. יום ו' כהן וביום החמישי, לוי וביום הששי, ישראל וביום הששי. והדר קרי ישראל וביום החמישי. ביום ז' כהן וביום הששי, לוי וביום השביעי, ישראל וביום השביעי, והדר קרי ישראל וביום הששי. ואית דאמרי יום ג' דחגא כהן וביום השני, לוי וביום השלישי, ישראל וביום השלישי והדר קרי ישראל וביום השני וביום השלישי וכן כל הימים בסדר זה שהעולה לרביעי והוא אחרון קורא ב' ימים. יום שמיני כל הבכור ולמפטיר בפנחס וביום השמיני עצרת ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה עד סוף פסקא. ויש בספרי ספרד שכ' בהן ביו''ט אחרון של חג קורין מצוות חוקים וברכות פי' רב האי סימן הוא שיש שקורין כי המצוה הזאת ועדיין קורין אותה בארץ ישראל ויש שקורין אם בחקותי עד קוממיות בשביל ונתתי גשמכם בעתם שהוא יום הזכרת גשמים ויש שקורין כל הבכור. ואמר רב האי בדין הוא ביום אחרון שהוא כ''ב תשרי לקרות ביום ז' וביום ח' בפנחס אלא דמדלגינן ביום ז' ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה. ולי הכותב נ' כי היכי דבב' ימים הראשונים של סוכות אין אנו קורין אלא מיום א' של סוכות בלבד, דמאחר שעשינו קודש ליום ב' בתפלותינו אין אנו רוצין להזכיר בו יום חול דחוכא... כך ביום ח' אעפ''י שהוא ספק ז' אין מזכירין חול מפני שעשינוהו קודש בתפלותינו. וכדמקלע שבת בחה''מ דמטליא קרי ראה אתה אומר עד לא תבשל ומפטיר בענינא דיומא דמקלעא בי' שבתא אי מקלע בששי דחג קורא וביום החמישי וביום הששי מספקא דיומא, ואי בחמישי קורין וביום רביעי וביום החמישי ואי אקלע בשלישי קורין וביום השני וביום השלישי. יום ט' שמחת תורה קורין וזאת הברכה סיום התורה, לפי שברך שלמה את ישראל בחי''ת דחג קורין הברכה שברך משה ובשני קורין למפטיר כביום ח' ומפטירין במלכים ויעמד שלמה עד בהוציאו את אבותינו ממצרים כדאמרי' בגמ' שכל הסדר שעשה שלמה ככלות הבית הי' בסוכות, אבל נהגו להפטיר ויהי אחרי מות משה עפ''י ירושלמי ולפי שסיימנו במותו נכון להפטיר במאי דסליק מיני'. ויש נהגו לומר מתחלה ח' פסוקי' ראשונים מיהושע ולהפטיר אח''כ בויעמד שלמה וטוב לאחוז בזה וגם מזה אל תנח ידך, ברוב מקומות מתחילין בזה היום גם פ' בראשית להודיע שחביבה תורה לנו כדבר חדש ולא כדיוטגמא ישנה שאין אדם סופנה אלא כחדשה שהכל רצין לקראתה והמסיים עושה סעודה כאמור בהגדה וייקץ שלמה והנה חלום ויבא ירושלי' ויעמד לפני וגו' ויעש משתה לכל עבדיו א''ר אלעזר מכאן שעושין סעודה לגמרה של תורה, שהרי שלמה כשאמר לו קב''ה הנה נתתי לך לב נכון אשר כמוך לא הי' וכ' וייקץ שלמה, שמיד הי' שומע העופות מצפצפים והי' מבין לשונם ומיד עשה משתה הא למדת שעושין סעודה לגמרה של תורה. ח' פסוקי שמסיימין התורה יחיד קורא אותן ואין מחלקין לשנים וי''מ יחיד קורא אותם הגדול שבצבור המיוחד שבהן מפני כבודו של משה שמזכירין פטירתו. כ' רב סעדי' יו''ד פסוקי צבור קורא אותם כשמגיע הקורא אליהם ואח''כ חוזר הקורא וקוראם ואלו הן, ה' ילחם לכם, ויאמינו בה', ה' איש מלחמה, מי כמוך באילים, מקדש ה' כוננו, ה' ימלך לעולם ועד, כי מחה אמחה את זכר עמלק, שוב מחרון אפך, ה' ה' אל רחום, נחלה לרשתה תמחה את זכר עמלק, ובנביאים ג' דאפטרתא קדוש ק' ק' ה' צבאות בהפטרת בשנת מות, ברוך כבוד ה' במרכבה, לא ימושו מפיך בהפטרת יום כפור, ובכתובים ב', ליהודים היתה אורה, כי מרדכי היהודי, ויש מוסיפין איש יהודי הי' בשושן, ומרדכי יצא מלפני המלך שהם פסוקי גאולה, ובתורה פסוק וסלחת לעוננו ולחטאתנו. ואמר מר רב כהן צדק ב''ר אבימאי אין מנהג בשתי ישיבות לקרות בתורה במנחה ביו''ט שלא תקן עזרא אלא שבת מנחה, אבל יו''ט שחל בשבת קורין במנחה בסדר שבת הבא. ביומא קמא דחנוכה קרי מכה תברכו עד ביום השני ויש מתחילין ויהי ביום כלות משה. יום ב' כהן ולוי ביום השני, ישראל ביום השלישי. ביום ג' כו''ל ביום השלישי ישראל ביום רביעי. ביום ד' כו''ל ביום רביעי ישראל ביום חמישי. ביום ה' כו''ל ביום חמישי ישראל [ביום] הששי. ביום ו' כו''ל ביום הששי ישראל ביום השביעי. ביום ז' כו''ל ביום השביעי ישראל ביום השמיני. ביום ח' קורא כו''ל וישראל מביום השמיני ע''ס הסדר, ויש נהגו להוסיף לשלישי עד כן עשה את המנורה ומנהג יפה הוא דבמדרש אחר שהקריבו כל שבטי' ולוי לא הקריב חלשה דעתו של אהרן שלא זכה שבטו להקריב בחנוכת מזבח, א''ל קב''ה עתידין בניך לעשות חנוך אחר בפני עצמו וזהו חנוכת הנרות ע''י חשמנאי ובניו הכהנים לכך נסמכה פ' נרות לחנוכת מנורה. ועוד בהגדה משכן נשלם כ''ה כסלו ועכב קב''ה הקמתו עד חדש שנולדו אבות ושל גאולת מצרים, והי' כסלו מתרעם, אמר קב''ה אשלם לך בחנוכת חשמנאים לכך קוראין בחנוכת חשמנאים חנוכת מ' שהיתה בניסן. שבת חנוכה מוציאין ספר שני שבו קורין למפטיר ענין היום בחנוכת נשיאים ומפטירין בנרות דזכרי' רני ושמחי עד חן חן לה, ואם ר''ח טבת בשבת מפקין ג' ספרי' בחד פ' שבוע, בחד ובראשי חדשיכם, ובחד דחנוכה ומפטיר בחנוכה, וי''א מפטיר בר''ח ולא נהגו כן. חל ר''ח טבת בחול קורין ג' מוידבר דתמיד עד סוף פ' ר''ח והרביעי בחנוכה. וכד מקלעאין ב' שבתות בחנוכה, קמייתא מפטירין בנרות זכרי' ובתרייתא בנרות שלמה ויעש חירם עד להיכל זהב, אע''ג דנרות שלמה קדמו מ''מ נבואת זכרי' היתה על בית שני שבו חנוכת חשמנאים לכך קורין אותה בראשונה. ושאר ר''ח דמקלע בשבת קורין בס' שני למפטיר ובראשי חדשיכם ויש מתחילים וביום השבת ומפטירין בישעי' השמים כסאי. וכדמקלע ר''ח בחד בשבת מפטירין בשבת לפניו ויאמר לו יהונתן מחר חדש, ואי מקלע ר''ח בשבת ובחד בשבת מפטירין השמים כסאי עד מדי חדש בחדשו. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
סדר היום. בפסח קורין בפ' המועדות שבתורת כהנים והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא מפטירין בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיהו ושאר כל ימות החג מלקט וקורין בעניני מהו. אר''פ יו''ט האחרון יומא קמא קורין ויהי בשלח ומפטיר וידבר דוד ולמחר קורין כל הבכור והאידנא נמי נהוג עלמא למיקרי מש''ך תור''א קד''ש בכספ''א פס''ל במדבר''א של''ח בוכר''א. ומנהגא דילן להתחיל במשכו. ויש שמתחיל והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים וקורין חמשה ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר בפסח גלגל מן בעת ההיא עד ויהי ה' את יהושע וביום ב' קורין שור או כשב ומפטיר קורא ובחודש הראשון ומפטיר וישלח המלך עד לא קם כמוהו. ביום ג' שהוא חוה''מ מוציאין ב' ס''ת בא' קורין ג' מן קדש לי עד סוף הסדר ובשני קורא והקרבתם. ויום ד' קורין ג' באם כסף תלוה עד בחלב אמו. וביום ה' פסל לך עד לא תבשל. בששי במדבר סיני עד ואזרח הארץ. ובשביעי שהוא יו''ט קורין ה' בויהי בשלח עד רופאך ומפטיר וידבר דוד. ובשמיני כל הבכור עד סוף הסדר ומפטיר עוד היום בנוב. וכל יום קורין והקרבתם. ובכ''מ שחל שבת בחוה''מ קורין ראה אתה אומר אלי ומפטירין היתה עלי יד ה' ובסוכות מפטיר ביום בא גוג וזה הסדר כשחל באג''ז אבל אם חל בחמישי הסדר מש''ך תור''א פס''ל במדבר''א. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' פסח בסדר היום].
------
מתני' בפסח קורין בפרשת מועדות שבת''כ. אמר אביי והאידנא נהוג עלמא למיקרי מש''ך תו''רא קד''ש בכס''פא פ''סל במד''ברא של''ח בוכר''א וזהו סדר קריאותיו של פסח כדמיקלע יומא קמא דפסחא בחד בשבתא קרו ה' בפרשת בא אל פרעה מן משכו עד מארץ מצרים על צבאותם ומקדיש ומפטיר קורא בפנחס ובחודש הראשון ומפטיר ביהושע מן בעת ההיא אמר עד ויריחו סוגרת ומסוגרת. יום ב' קרו ה' גברי בפ' אמור אל הכהנים משור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל ומקדיש ומפטיר קורא כדאתמול ומפטיר במלכים מן ויצו המלך עד וירכיבוהו עבדיו ואית דניחא לי' לאפטורי מן וישלח המלך עד כמוהו לא היה לפניו מלך. יום ג' דהוא חוש''מ קרו ג' בפ' בא אל פרעה מן קדש לי עד סוף פיסקא ורביעי קרי בפנחס והקרבתם. יום ד' קרו ג' בפרשת ואלה המשפטים מן אם כסף עד לא תבשל גדי ורביעי קורא והקרבתם. יום ה' קרו ג' בכי תשא מפסל לך עד לא תבשל גדי ורביעי קורא והקרבתם. יום ו' קרו ג' בפרשת בהעלותך מן וידבר ה' אל משה במדבר סיני ויעשו בני ישראל עד לגר ולאזרח הארץ ורביעי והקרבתם. יום ז' דהוא שבת קרו ז' מן ויהי בשלח פרעה עד כי אני ה' רופאך ומקדיש ומפטיר קורא והקרבתם ומפטיר בשמואל וידבר דוד לה' עד מגדול ישועות מלכו ובמנחה קרו ג' בענינא של אותה שבוע שכן מצינן בתשובת הגאונים יום טוב שחל להיות בשבת במנחה קורין בפרשה שנוהגת בלא יו''ט דכיון דליכא קריאה במנחה ביו''ט אין זכרון ליו''ט כאן שאלמלא שבת אין קורין בי''ט במנח' [שבת כ''ד, ע''א] דא''ר אחדבוי בר רב מתנה יו''ט שחל להיו' בשבת המפטיר בנביא במנח' אינו צריך להזכיר של יו''ט שאלמלא שבת אין נביא במנח' ביו''ט ומשו' דהיא שבת קרינן במנח' כשאר שבתות וכן הלכתא ולענין אפטרתא לא נהוג רבנן לא בא''י ולא בבבל למימרא אפטרתא במנחה לא בשבת ולא ביו''ט בר מן צום הכפורים דמפטירין ביונה בן אמתי משום תשובה דרמיזא התם. יום ח' קורין בראה אנכי מן כל הבכור עד סוף פסקא ומקדיש ומפטיר קרי והקרבתם ומפטיר בישעיה מן עוד היום בנוב לעמוד עד צהלי ורוני יושבת ציון. וכדמקלע יומא קמא בג' בשבתא קרינן משכו. יום ב' דהוא ד' בשבתא קרינן שור או כשב. יום ג' דהוא ה' בשבתא קרינן קדש לי. יום ד' דהוא ואו בשבתא קרינן אם כסף. יום ה' דהוא שבתא ובעינן למקרי פסל לך מוסיפין עליה ראה אתה דאמר רב חנן א''ר ששת שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה ובמנחה קרינן בפרשה דשבתא דקיימי לן כרב אחדבוי בר רב מתנה. יום ו' דהוא חד בשבתא קרינן במדבר סיני. יום ז' דהוא ב' בשבתא קרינן ויהי בשלח פרעה. יום ח' דהוא ג' בשבתא קרינן כל הבכור. וכדמיקלע יומא קמא דפסחא בה' בשבתא קרינן משכו. יום ב' דהוא מעלי שבת' קרינן שור או כשב. יום ג' דהוא שבתא וחולו של מועד קרינן ראה אתה. יום ד' דהוא חד בשבתא מהדרינן לקדש לי וקרינן ליה. יום ה' דהוא ב' בשבתא קרינן אם כסף. יום ו' דהוא ג' בשבתא קרינן במדבר סיני, ודחינן ליה לפסל לך שכבר קרו ליה יום ג' דפסחא דהוא שבת דאתרמי בחולא דמועדא ושבתא דאתרמי בחולא דמועדא קרינן ראה אתה עם פסל לך ואפטורי בניסן בעצמות היבישות והאידנא נהוג עלמא היתה עלי יד ה', וכיון דקרינן פסל לך בהדי ראה אתה לא מהדרינן ליה למקרייה תו זימנא אחריתא אלא קרי ליה איפכא וחלופי חלפי. יום ז' דהוא ד' בשבת' קרינן ויהי בשלח. יום ח' דהוא ה' בשבתא קרינן כל הבכור. וכד מיקלע יומא קמא דפסחא בשבת מוסיפין על משכו מן והיה היום הזה לכם לזכרון וקרו לי' ז' גברי. ויום ב' דהוא חד בשבת' קרינן שור. יום ג' דהוא ב' בשבתא קרינן קדש לי. יום ד' דהוא ג' בשבתא קרינן אם כסף תלוה. יום ה' דהוא ד' בשבת' קרינן פסל לך. יום ו' דהוא ה' בשבתא קרינן במדבר סיני. יום ז' דהוא מעלי שבתא קרינן ויהי בשלח. יום ח' דהוא שבתא קרינן עשר תעשר בהדי כל הבכור כי הא דאתקין רב סעדי' פיומ''י זצ''ל, ואית דניחא ליה למקרי כי ימכר לך אחיך העברי בהדי כל הבכור. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שפ''ט].
------
פיסקא בפסח קורין בפרשת מועדות כו' אמר אביי (והוא דלא) [והאידנא] נהוג עלמא למקרי משך תורא כו'. אמר רבינו שמעון קיירי זצוק''ל בהלכות גדולות שחיבר בסידור פרשיות של ימים טובים וכהלין ארבעה יומי דמועדא כל יומא ויומא מפקין תרין סיפרא בחד קורין תלתא גברי בענינא דיומא וחד קרי בפנחס מן והקרבתם אשה דפסח עד סוף פיסקא ובמהדורא חזרתי בהלכה למצוא מקום לקריאת המוספין ולא מצאתי לא במשנה ולא בברייתא ולא בגמרא שקריאת כל המועדות מפורשות בגמרא וכמה בני אדם קורין במועדות מפורש לקמן במתני' וקריאת המוספין אינה נזכרת כלל בשום מקום ונ''ל שאינו [א]לא תיקון הגאונים שיקר' המפטיר במוספין כדי לגורסם שליח ציבור ויאמר אותם בתחלה ומפני שהמפטיר אינו קורא בתורה אלא לכבוד התורה לא חששו שיקראו במה שקראו הראשונים אלא תיקנו שיקרא במוספין ובאילו ארבעת ימי המועד שאין הפטרה תקנו שיקרא הרביעי במוספין כדי לגורסם שליח ציבור אע''פ שאינו מכח ההלכה. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
אמ' רב פפא יום טוב האחרון שלפסח קורין ויהי בשלח, ומפטירין וידבר דוד [ש''ב כ''ד] שירה כנגד שירה, ויש בה יציאת מצרים, למחר קרינן כל הבכור [דברים ט''ו], ומפטירין עוד היום [ישעי' י'], לפי שמפלתו של סנחריב בלילי הפסח היה. בעצרת שבעה שבועות [דברים ט''ו] ומפטיר בחבקוק, אחרים אומ' בחודש השלישי [שמות י''ט] ומפטירין במרכבה [יחזקאל א'], והאידנא דאיכא תרי יומי עבדינן כתרויהו ואיפכא, יומא קמא כאחרים ולמחר כתנא דידן. בראש השנה ובחדש השביעי [במדבר כ''ט] ומפטיר הבן יקיר לי אפרים [ירמיה ל''א], ויש אומ' וי''י פקד את שרה [בראשית כ''א] ומפטיר בחנה [ש''א ב'], והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא עבדינן כיש אומ' ולמחר קרינן והאלים נסה את אברהם [בראשית כ''ב] ומפטירין הבן יקיר לי אפרים. ביום הכיפורים בשחרית קורין באחרי מות [ויקרא ט''ז], ומפטירין בכה אמר י''י רם ונישא [ישעי' נ''ז], במנחה קורין בעריות ומפטירין ביונה, שאם יש אדם שנכשל בעבירה ישים בלבו וישוב. [פסקי הרי''ד].
------
יום טוב ראשון [של פסח] קורין משכו וקחו לכם שיש בו כל עניין הפסח שעשו במצרים, ומז''ה הנהיג להתחיל מן והיה היום הזה לכם לזכרון עד מארץ מצרים, ומפטירין בפסח גלגל בעת ההיא אמר ה' אל יהושע, ביום שיני קורין שור או כשב או עז שיש בו עניין הפסח ושביתת יום טוב, ומפטירין בפסח יאשיהו. בחולו שלמועד ביום ראשון קורין קדש לי, ונהגו לקרוא ג' בני אדם עד סוף פרשת בא אל פרעה, ויש בה עניין חג המצות ורביעי והקרבתם וכן כל ימי חולו שלמועד שלפסח. ביום שיני קורין אם כסף תלוה את עמי והמנהג לקרוא עד לא תבשל גדי בחלב אמו בפרשת ואלה המשפטים, ויש בה כמו כן עניין חג המצות. ביום השלישי קורין פסל לך ונהגו לקרוא עד לא תבשל גדי בחלב אמו בפרשת כי תשא, ויש בה גם כן עניין חג המצות. ביום הרביעי קורין במדבר סיני והמנהג עד ולגר ולאזרח הארץ שהיא בפרשת בהעלותך, ויש בה עניין פסח ראשון ופסח שיני. וסדר קריאת ארבע פרשייות הללו הוא כסדר שהן כתובות בתורה. [פסקי ריא''ז].
------
וסדר פרשיות של פסח, יום ראשון משכו וקחו (שמות י''ב כ''א), שני שור או כשב (ויקרא כ''ב כ''ז), שלישי קדש לי כל בכור (שמות י''ג), ברביעי אם כסף תלוה את עמי (שם כ''ב כ''ה), בחמישי פסל לך (שם ל''ד), בששי פרשת ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו בפרשת בהעלותך (במדבר ט'), בשביעי ויהי בשלח פרעה (שמות י''ג י''ז), בשמיני כל הבכור (דברים ט''ו י''ט) (מגילה ל''א א'). פרשת ראה אתה אומר אלי (שמות ל''ג י''ב) מיוחדת לכל שבת דחול המועד של שני רגלים פסח וסוכות (שם) מפני שאנו מסמיכין בפרק אין דורשין (חגיגה י''ח א') מקרא שכתוב שם את חג המצות תשמור שבעת ימים לימד על חולו של מועד שאסור בעשיית מלאכה (ע''פ רש''י וע''ש) וילמד סתום מן המפורש, וגם שלשה רגלים נזכרים שם. פסח שחל להיות בחמשי בשבת קורין בשבת ראה אתה אומר אלי שיש בכללו פסל לך ובאחד בשבת קדש לי ובשני אם כסף תלוה את עמי בשלישי במדבר סיני בפרשת בהעלותך (תד''ה והאידנא) וכן מנהג בשתי ישיבות. כתב מורי שלכך אין קורין בכל שבת קרבן שבת בספר תורה שני מפני שאין שם כי אם שני פסוקים ועוד שאין שם קרבן המכפר כי כולם עולות (שם כ''ג א' תד''ה כיון). ובעצרת יום ראשון קורין בחודש השלישי (שמות י''ט) יום השני כל הבכור (מגילה ל''א א'). בתשעה באב קורין כי תוליד בנים ובני בנים (דברים ד' כ''ה) (ל''א ב'). בראש השנה יום ראשון קורין וה' פקד את שרה (בראשית כ''א), ובשני והא%להים נסה את אברהם (שם כ''ב) (ל''א א'). ביום הכיפורים בשחרית אחרי מות (ויקרא ט''ז) במנחה קורין בעריות (שם י''ח) (שם). בראש חדש קורין צו בפרשת פנחס (במדבר כ''ח) וקורא כהן שלשה פסוקים ולוי חוזר ואמרת אליהם מפני שאין שם כי אם שמונה פסוקים (מגילה כ''ב א' ובפי' ר''ח). בחנוכה יום ראשון כהן קורא ויהי ביום כלות משה (במדבר ז') ולוי חצי נחשון וישראל משלימו שהוא עיקר היום יקראו בו רובן, בשני כהן קורא חצי נתנאל ולוי משלימו שהוא עיקר היום יקראו בו רובן וישראל קורא בו אחריו וכן בכל יום ויום. [הג''ה ואני הנקדן ראיתי בסידור קדמוני שכהן ולוי קורין לעולם עיקר היום ויקראו רוב בראשון וכן ביום השמיני כהן ולוי וישראל יסיים עד המנורה (עי' סוכה נ''ה א' תד''ה אתקין). וסימן שלעולם כהן זוכה בקטורת וסדר כל הימים אחד הוא. ע''כ הג''ה]. ובראש חדש טבת פותחין בתמידין מפני שתדיר [ושאינו תדיר תדיר] קודם (כ''ט ב'), ואין צריך לדלג ואמרת להם מפני שיש מקום לרביעי בנשיא של יום אבל בשאר ראשי חדשים מדלגין מפני שרביעי [ה]בא להיכר מוסף ראש חודש ויתחיל ובראשי חדשיכם. ואם חל ראש חדש טבת בשבת תדיר קודם ויקראו חמשה בעניינא דיומא וששי ובראשי חדשיכם ושביעי ומפטיר קרו בחנוכה ומפטיר בנרות בנבואת זכריה (ב' י''ד), והשמים כסאי בטילה היא דהא לא קרי מפטיר בדראש חודש דלימא הפטרה דידיה (שבת כ''ג ב' תד''ה הדר). [הג''ה ואני הנקדן נפלאתי על שכתב איש הספר וששי ובראשי חדשיכם ובכל קהלות הארץ הזאת מתחיל ששי וידבר. וגם לא הזכיר שבת שניה שמפטיר בנרות שלמה. ע''כ הג''ה]. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. בכולהו איכא בהו ענין פסח. משכו בפרשת בא אל פרעה, אם כסף תלוה את עמי משפטים, פסל לך בפרשת כי תשא, במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו, בפרשת בהעלותך, ויהי בשלח ביום ז' ליציאתן ממצרים נטבעו מצרים בים סוף, כל הבכור בפרשת ראה אנכי. פסח גלגל. בעת ההיא ביהושע. בפסח יאשיהו. ויצו המלך. וידבר דוד. שירה של דוד, ביום שירת משה. עוד היום. בישעיה, לפי שמפלת סנחריב בפסח. בחודש השלישי. בפרשת וישמע יתרו. ומפטירין במרכבה. לפי שהקב''ה נגלה במרכבת יקרו במתן תורה. בחבקוק. דכתיב ביה ענין תורה, אלוה מתימן יבוא. ומפטירין בחנה. לפי שפקידת חנה בראש השנה. הבן יקיר לי אפרים וגומר עד זכור אזכרנו עוד. וזכרון מזכירין בראש השנה. אחרי מות. דכתיב ביה סדר היום. ומפטירין כה אמר רם ונשא. דכתיב ביה הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע, וישוב בתשובה. בעריות. כדי שישוב בתשובה אם חטא בהן. ביונה. שנבואתו בתשובת אנשי נינוה. הנה יום בא לי''י. שיש שם ענין סוכה. ויקהלו אל המלך שלמה. שיש בו חנוכת הבית. ובאותו הזמן היה, כדאיתא במשקין [מו''ק ט' ע''א]. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
בשני ימים טובים של פסח מתפללין שבע וחותמין מקדש ישראל והזמנים [בכ''י ב' נוסף ובשבת מזכירין של שבת וחותמין מקדש השבת וישראל והזמנים.] ואע''פ שאין חותמין בשתים הא איתמר עלה חוץ מזו שאי אפשר לחתום בענין אחר. וליל שבת ויום טוב אין מזכירין של יום טוב בברכה אחת מעין שבע שאילמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה ערבית וכל [שאר] ימים טובים דינם שוה בזה ובשני ימים טובים הראשונים של פסח קורין הלל גמור ומברכין עליו לגמור את ההלל. ושאר ימי הפסח קורין את ההלל בדילוג ומברכין עליו לקרוא את ההלל. וקורין בתורה חמשה בני אדם ואם הוא שבת קורין שבעה והא לך סדר קריאות וההפטרות של כל ימי הפסח. ביום ראשון של פסח קורין בפרשת בא אל פרעה משכו וקחו לכם עד על צבאותם. ורבינו גרשום זצ''ל פי' וכתב בפירושו שמתחילין מהחודש הזה לכם עד על צבאותם ואין מנהג כן ודי לנו בו בקריאת פרשת החודש. ומפטיר קורא בספר תורה אחר בפסוקין של מוספין בפרשת פנחס ובחודש הראשון עד סוף הענין ומפטיר בפסח גלגל ביהושע בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים עד אין יוצא ואין בא. ביום טוב שני קורין בפרשת אמור אל הכהנים שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף כאתמול ומפטיר קורא בפסח יאשיהו במלכים ויצו המלך עד וימליכו אותו תחת אביו. יום שלישי של פסח שהוא יום ראשון לחולו של מועד קורין שלשה בפרשת בא אל פרעה קדש לי עד סוף הפרשה ורביעי קורא בספר תורה אחר בפסוקין של מוספין ומתחיל והקרבתם. יום רביעי של פסח שהוא יום שני לחולו של מועד קורין שלשה בפרשת ואלה המשפטים אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי בחלב אמו ורביעי קורא והקרבתם. יום חמישי של פסח שהוא יום שלישי של חולו של מועד קורין ג' בפרשת כי תשא פסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו ורביעי קורא והקרבתם. יום ששי של פסח שהוא יום רביעי לחולו של מועד קורין ג' בפרשת בהעלותך במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו עד לגר ולאזרח הארץ ורביעי קורא והקרבתם. יום שביעי של פסח הוא יום הראשון של ימים טובים האחרונים קורין ה' בפרשת ויהי בשלח וכל השירה עד כי אני ה' רופאך שהרי בו ביום עברו בני ישראל את הים ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בנביא בשמואל וידבר דוד כל השירה כולה שירה כנגד שירה. ויום שמיני של פסח הוא יום אחרון של פסח קורין ה' בפרשת ראה אנכי כל הבכור עד סוף הפרשה ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד כי גדול בקרבך קדוש ישראל שהרי נאמר שם ויצא חוטר מגזע ישי ונחה עליו רוח ה' וכל אותה הנבואה של גאולה אחרונה והיא עתידה להיות בפסח ויש שם מפלת סנחריב מסעף פורה במערצה ובליל פסח היתה. בו ביום [אומרין שבחות אין כמוך ובו ביום] פוסקין נדבות לשלש פעמים על שם שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו' איש כמתנת ידו. וסימן לסדר המקראות. משך. תורא. קדש. בכספא. פסל. במדברא. שלח. בוכרא. וסימן זה נקרא כתיקנו כשחל פסח ביום שבת או ביום ראשון או ביום שלישי אבל כשחל פסח בחמישי בשבת משנין הסדר הזה לפי שצריכין לקרות בשבת של חולו של מועד פסל לך ומתחילין ראה אתה אומר אלי לפי שהקוראים הם ז' דאמר רב חנן ב''ר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בנביא ביחזקאל היתה עלי יד ה' עד דברתי ועשיתי נאום ה'. ושאלו לפני רבינו האיי גאון זצ''ל מה ענין למתים שהחיה יחזקאל בפסח ולענין גוג ומגוג בחג [בכ''י ב' נוסף והשיב מסורת בידינו מאבותינו שתחיית המתים תהיה בפסח ומלחמות גוג ומגוג בחג. וכ''ה בשבה''ל הקצר.] ולפי תרגום ירושלמי של פסוק ויהי בשלח משמע שמיתי יחזקאל היו משבט אפרים שיצאו ממצרים מלפני הקץ ונכשלו כדכתיב בני אפרים נושקי רומי קשת הפכו ביום קרב ודומה קצת שהיא מעין המאורע וכן מפורש בברייתא דר' אליעזר ולמחר ביום ראשון חוזרין וקורין קדש לי וביום שני קורין אם כסף תלוה את עמי וביום שלישי קורין במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו וראיה לדבר ימוטו ידחה וסימן הקריאות לפי הסדר הזה. משך. תורא. פסל. קודשא. בכספא. במדברא. שלח. בוכרא. ויש שנהגו לקרות משך תורא פסל במדברא קדש בכספא שלח בוכרא. ואינו נראה לעשות כך וראיה לדבר ימוטו [ידחה] ובעבור יום אחד לא נשנה סדר כל הימים. ובכל הימים של חולו של מועד מתפללין במוסף אתה בחרתנו כמו ביום טוב עצמו אבל בערבית שחרית ומנחה מתפלל של חול ומזכירין יעלה ויבא בעבודה. ואם טעה ולא הזכיר חוזר לראש וכן שבת של חולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל כסדר שאר שבתות ומזכיר יעלה ויבא בעבודה ואין מזכיר בה של שבת שאין זוכר בשבת אלא בברכה רביעית בלבד אבל בעבודה אין זכר לשבת כלל. וכן הוכחתי בערוגת ראש חדש הלכה קע''ח. ומצאתי בדברי הגאונים ז''ל בלילי שבת בחולו של מועד בתפלת ערבית שכח מורי לומר ומאהבתך ואמר אתה בחרתנו גם לא הזכיר יעלה ויבא בעבודה וראיתיו שלא חזר להתפלל ואמר כיון שהזכיר מיום טוב ושבת אע''פ שלא אמר יעלה ויבא בעבודה אינו צריך לחזור ולהתפלל. ועוד מצאתי שבת של חולו של מועד שכח ר' לומר ישמח משה ואמר אתה בחרתנו והזכיר גם של שבת ואמר שאינו צריך לחזור ולהתפלל ובמוצאי יום טוב בין לחולו של מועד בין לחול גמור מתפללין אתה הבדלת ומבדילין על הכוס בלא נר ובשמים. במוצאי שבת ליו''ט מתפללין אתה בחרתנו ואמר מרגניתא דרב ושמואל ותודיענו משפטי צדקך כו'. על הכוס אומר יקנה''ז כמו שפירשנו עם סדר ההגדה. [שבלי הלקט סימן רי''ט].
------
בשני ימים טובים הראשונים של פסח מתפללין שבע ברכות. מגן ומחיה והאל הקדוש. אתה בחרתנו וכו'. רצה ומודים. ושים שלום. וחותמין מקדש ישראל והזמנים. ובשבת חותמין מקדש השבת וישראל והזמנים. ואע''פ שאין חותמין בשתים הרי אמרו חוץ מזו שאין אפשר לחתום בענין אחר. ולילי שבת אין מזכירין של יום טוב בברכה אחת מעין שבע, שאלמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה ערבית. וכל שאר ימים טובים דינן שוה בזה. ובשני ימים טובים ראשונים של פסח קורין הלל גמור ומברכין לגמור את ההלל. ואומרין קדיש גמור. ומוציאין ספר תורה וקורין בו חמשה בני אדם. ואם הוא שבת קורין בו שבעה בני אדם. וזהו סדר הקריאות וההפטרות של כל ימי הפסח ביום הראשון קורין בפרשת בא אל פרעה. מן (שמות י''ב) משכו וקחו לכם. עד על צבאותם. אבל בשם רבינו גרשום ז''ל מצאתי שמתחילין מהחדש הזה. עד על צבאותם. ומנהגנו להתחיל מן משכו. ומוציאין ספר תורה אחר. וקורא בו המפטיר פסוקי מוספין בפרשת פינחס. ובחדש הראשון עד סוף הענין. ומפטיר ביהושע בפסח גלגל. (יהושע ה') בעת ההיא אמר ה' אל יהושע. עד אין יוצא ואין בא. ביום טוב שני קורין בפרשת אמור אל הכהנים (ויקרא כ''ב) שור או כשב או עז. עד (שם כ''ג) וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף כדאתמול. ומפטיר במלכים בפסח יאשיהו (מלכים ב' כ''ג) ויצו המלך. עד וימליכו אותו תחת אביו. ואחרי שקראו בתורה ואמרו ההפטרה מחזירין ספר תורה למקומו. ואומרים קדיש עד לעילא. ומתפללין תפלת מוסף בלחש. ואח''כ מסדיר החזן את התפלה בקול. ואומר מגן, ומחיה, והאל הקדוש, וכתר יתנו לך וכו'. וקרא זה אל זה וכו'. לעומתם קדושה רבא כמו שכתוב בסדורים. ואין אומרים פעמים, ולהיות לכם כו' בקדושה. אלא במוספי שבתות וימים טובים בלבד. אבל במוספי ראשי חדשים וחולו של מועד אין אומרים אותו כלל. וכן מנהג פשוט בידינו. ומה שנהגו לומר בקדושת מוספי שבתות וימים טובים פעמים ולהיות לכם. מצאתי בשם הגאונים ז''ל, לפי שבימי רב נחמן גזר יוזגדר מלך פרס שלא יקראו קריאת שמע לאלתר, מה עשו חכמים שבאותו הדור תיקנו להבליעה בין כל קדושות, בין בשחרית בין במוסף בין במנחה, בין בחול בין בשבת בין ביום טוב, ומאי הבלעה, רישא שמע ישראל. סיפא אני ה' אלהיכם. ולמה תקנו לאומרה בהבלעה כדי שלא תשתכח קריאת שמע מפי התינוקות. ובקשו רחמים מן השמים. ובא תנין בחצי היום ובלע יוזגדר המלך בבית משכבו ובטלה הגזרה. והיו מתפללין על הסדר ופרסו על שמע כתיקנה בפרהסיא. ובקשו לסלקה לאלתר שלא לאומרה. אמרו חכמים שבאותו הדור לא נבטל אותה שלא לאומרה כלל. כדי שיפרסם הנס לדורות. אלא נקבע אותה בתפלת המוספין ובתפלת נעילה שאין שם ק''ש כלל, וכן מנהג בשתי ישיבות. וגומר כל התפלה ואומרים קדיש גמור ואין כאלהינו, והולכין לבתיהם לשלום. [תניא רבתי סימן מ''ט].
------
יום שלישי של פסח שהוא יום ראשון לחול המועד קורין שלשה בפרשת בא אל פרעה. קדש לי עד סוף הפרשה. ורביעי קורא בס''ת אחר. בפסוקים של מוסף. ומתחיל והקרבתם. יום רביעי של פסח שהוא יום שני לחולו של מועד קורין שלשה בני אדם בפרשת ואלה המשפטים (שמות כ''ב, כ''ג) אם כסף וגו', עד בחלב אמו. רביעי קורא והקרבתם. יום חמישי של פסח שהוא יום שלישי לחול המועד, קורין שלשה בפרשת כי תשא מפסל לך, עד בחלב אמו. ורביעי קורא והקרבתם. יום ששי של פסח שהוא יום רביעי לחול המועד, קורין ב' בפרשת בהעלותך (במדבר ט') במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח, עד לגר ולאזרח הארץ. ורביעי קורא והקרבתם. יום שביעי של פסח הוא יו''ט ראשון של ימים אחרונים של פסח קורין חמשה בני אדם. בפרשת ויהי בשלח וכל השירה, עד כי אני ה' רופאך. שהרי בו ביום עברו ישראל את הים. ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בשמואל (ב' כ''ב) וידבר דוד כל השירה כולה, שירה כנגד שירה. יום שמיני של פסח הוא יום אחרון של פסח קורין חמשה ב''א בפרשת ראה אנכי. (דברים ט''ו, ט''ז) כל הבכור, עד סוף הפרשה. ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בישעיה (י', י''א) עוד היום בנוב, עד כי גדול בקרבך קדוש ישראל. שהרי נאמר שם ויצא חוטר מגזע ישי. ונחה עליו רוח ה', וכל אותה הנבואה של גאולה אחרונה. והיא עתידה להיות בפסח. ויש שם מפלת סנחריב. מסעף פארה במערצה. ובליל פסח היתה. ובו ביום מנהגנו לומר שבחות אין כמוך. ובו ביום מנהגנו לפסוק צדקה לשלש פעמים. על שם (דברים ט''ז) שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך. וכתיב איש כמתנת ידו. וסימן לסדר הקריאות. משך. תורא. קדש. בכספא. פסל. במדברא. שלח. בוכרא. וסימן זה נקרא כתקונו כשחל פסח ביום השבת, או ביום ראשון או ביום שלישי. אבל כשחל פסח ביום חמישי בשבת משנין הסדר הזה, לפי שצריך לקרות בשבת של חולו של מועד פסל לך. ומתחילין מראה אתה וגו' לפי שהקורין הן שבעה. דאמר רב חנן בר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה אומר. ומפטיר קורא והקרבתם, ומפטיר ביחזקאל (ל''ז) והיתה עלי יד ה', עד דברתי ועשיתי נאם ה'. ומצאתי ששאלו את רבינו האי גאון ז''ל מה ענין למתים שהחיה יחזקאל בפסח ולענין גוג מגוג בחג. והשיב כי מסורת היא בידינו מאבותינו שתחית המתים תהיה בפסח. ומלחמת גוג מגוג בחג. ומחר ביום ראשון חוזרין וקורין קדש לי. וביום ב' קורין אם כסף וגו'. וביום ג' קורין במדבר סיני. ויעשו בני ישראל את הפסח וגו' (וסימן לדבר ימוטו ידחה). וסימן הקריאות לפי הסדר הזה. משך. תורא. פסל. בקודשא. כסף. במדבר. שלח. בוכרא. ובכל הימים של חולו של מועד מתפללין במוסף אתה בחרתנו כמו ביו''ט עצמו. אבל בערבית שחרית ומנחה מתפללין של חול ומזכירין יעלה ויבוא בעבודה. ואם טעה ולא הזכיר חוזר וכן שבת של חול המועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל כסדר שבת ומזכיר יעלה ויבוא בעבודה ואין מזכיר של שבת שאין זכר לשבת אלא בברכה רביעית בלבד. אבל בעבודה אין זכר לשבת כלל. ומצאתי בשם הגאונים ז''ל. בליל שבת בחולו של מועד שכח מורי לומר ומאהבתך, ואמר אתה בחרתנו. גם לא הזכיר יעלה ויבא בעבודה, וראיתי שלא חזר להתפלל. ואמר כיון שהזכיר מיום טוב ושבת אע''פ שלא אמר יעלה ויבוא בעבודה אינו צריך לחזור. עוד מצאתי שבת של חולו של מועד שכח רבי לומר ישמח משה בשחרית. ואמר אתה בחרתנו והזכיר של שבת. ואמר שאינו צריך לחזור. ולמוצאי יו''ט בין לחולו של מועד בין לחול גמור. אומר אתה הבדלת. ומבדילין על הכוס בלא ברכת נר ובשמים. ובמוצאי שבת ליו''ט מתפלל אתה בחרתנו, ואומר מרגניתא דרב ושמואל (ותודיענו) כמו שכתוב בסידור של פסח. ועל הכוס אומרים יקנה''ז. (''יין ''קדוש ''נר ''הבדלה ''זמן). כמו שכתוב בסידור. [תניא רבתי סימן נ''ג].
------
והאידנא נהוג עלמא למיקרי משך תורא פסל במדברא. וזה שסדרו אותן כך אע''פ שאינן כסדר התורה. משום דמשכו ראוי להקדים ליום ראשון לפי שבו מצות הלכות קרבן פסח ומצות ומרורים. וביום שני, שהוא ששה עשר בניסן יום הקרבת העומר, קורין שור או כשב או עז. שבו פרשת העומר. ביום שלישי קורין קדש לי. שחוזרין לסדר התורה. ואחריו ביום רביעי אם כסף תלוה את עמי. ואחריו ביום חמישי פסל לך. ואחריו ביום ששי במדבר סיני. ואחריו ביום שביעי קורין ויהי בשלח. שבו היתה קריעת ים סוף ועברו הים ואמרו שירה. בח''א [בחג אסיף] ביום ראשון וביום שני שור או כשב. פירוש לפי ששני הימים אנו עושין כיום ראשון ולפיכך קורין בשניהם פרשת (צו) [אמור] שיש בה מצות לולב חוץ מזו דמדלגי דלוגי. כבר פירשה הרב בהלכותיו. ויש מפרשים בדרך אחרת. שביום ראשון של חולו של מועד כהן קורא ''וביום השני''. ולוי קורא ''וביום השלישי''. וישראל קורא ''וביום הרביעי''. והמסיים קורא ''וביום השני וביום השלישי''. ועל דרך זה בשאר הימים שישראל הראשון קורא הפרשה השלישית אע''פ שאינה מעין היום אלא כקורא בתורה. והמסיים קורא שתי פרשיות שהן כעין ספק אותו היום. וכן נהגו בעיר נרבונה. וזה המנהג הוא היפה [שבמנהגים] לפי שקורין בכל יום תשעה פסוקים. ולפי שאר המנהגות אין קורין בתורה פחות מעשרה פסוקים ואע''פ שאין כן אפילו למנהג נרבונה אלא תשעה תהא עם פורים שקורין ויבא עמלק ואין בו אלא תשעה פסוקים. ובירושלמי [פ''ד ה''ב] פריך. ומשני שניא (דבר אחר) הוא שהוא סדרו של יום, כלומר שאין עליה מפרשה של מעלה, שהוא ענין אחר שאינו נוגע כלל לסדר היום. בשבת בחולו של מועד בין בפסח בין בחג קורין ראה אתה אומר אלי. והטעם לפי שכתוב בה [שמות כ''ג] את חג המצות תשמור. שדרשו בו לרבות חולו של מועד. [המכתם].
------
בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים. בעצרת שבעה שבועות. בראש השנה בחדש השביעי. ביום הכפורים אחרי מות, פירוש בשחרית ומנחה. ביום טוב ראשון של חג קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים. ובשאר ימות החג קורין קרבנות החג. והאידנא נהוג עלמא למיקרי משך תורא קדיש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. ומפטירין ביום ראשון בפסח גלגל, וביום שני בפסח יאשיהו, ובימים טובים האחרונים מפטירין וידבר דוד לי''י, וביום טוב שני ועוד היום בנוב לעמוד. בעצרת ביום טוב ראשון בחדש השלישי, ומפטירין במרכבה, וביום טוב שני שבעה שבועות פירוש שהיא בפרשת כל הבכור ומפטירין בחבקוק. בראש השנה, ביום טוב ראשון קורין וי''י פקד את שרה ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים, ביום טוב שני קורין ויהי אחר הדברים האלה ומפטיר מצא חן במדבר. ביום הכפורים, בשחרית קורין אחרי מות ומפטירין כה אמר רם ונשא שוכן עד וגו', במנחה בעריות ומפטירין ביונה. בחג, בשני ימים טובים ראשונים קורין שור או כשב ומפטירין ביום ראשון הנה יום בא לי''י, וביום שני מפטיר ויקהלו אל המלך שלמה. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. [המאורות].
------
בפסח יום ראשון מוציאין שני ספרים, באחד קורין חמשה בפרשת משכו בסדר בא אל פרעה, בשני קורא מפטיר ובחמשה עשר יום לחדש הראשון, והוא בסדר פנחס, ומפטירין בפסח גלגל בסדר יהושע. יום שני מוציאין שני ספרים באחד קורין חמשה בשור או כשב בסדר אמור אל הכהנים, בשני קורא מפטיר כדרך שקרא יום ראשון, ומפטירין בפסח יאשיהו בספר מלכים. יום שלישי מוציאין שני ספרים באחד קורין שלשה בפרשת קדש לי בבא אל פרעה, בשני קורא הרביעי בסדר פנחס בפרשה שקרא אתמול, אלא שמתחילין והקרבתם. וכן בכל ימי חול המועד מוציאין שני ספרים באחד קורין שלשה בפרשת היום, והרביעי בספר שני ומתחיל והקרבתם. פרשת יום רביעי אם כסף תלוה את עמי בסדר אלה המשפטים. פרשת יום חמישי פסל לך בסדר כי תשא. פרשת יום ששי ויעשו בני ישראל את הפסח בסדר בהעלותך. יום שביעי שהוא יום טוב מוציאין שני ספרים באחד קורין חמשה, מתחלת סדר ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך, בשני קורא מפטיר לשאר הימים ומפטירין וידבר דוד בספר שמואל. יום שמיני מוציאין שני ספרים באחד קורין כל הבכור והוא בסדר ראה אנכי ומפטירין עוד היום בספר ישעיה. חל יום שמיני להיות בשבת מתחילין עשר תעשר. שבת של חול מועד של פסח מוציאין שני ספרים באחד קורין שבעה ראה אתה ומפטירין העצמות היבשות בספר יחזקאל. כתב אחד מן הגדולים שאם חל להיות יום ראשון של פסח בחמישי בשבת שקורין בשבת חול המועד שהוא יום שלישי פרשת ראה אתה, שהוא בפרשת פסל לך שהיא פרשת יום חמישי, וקורין באחד בשבת ויעשו בני ישראל את הפסח שהיא פרשת יום שישי, ובשני בשבת קורין קדש לי שהוא פרשת שלישי, ובשלישי בשבת שהוא יום ששי קורין אם כסף תלוה את עמי שהיא פרשת יום רביעי, ומנהגנו לקרות באחד בשבת קדש לי ובשני בשבת אם כסף תלוה את עמי ובשלישי בשבת ויעשו בני ישראל. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
כבר כתבתי בענין י''ט [נ''ד ח''ב, ח''ה] כי בי''ט קורין ה' עולין בס''ת ובחול המועד ד' כמו בר''ח כדאיתא במגלה [כ''א ע''א]. ונהגו להוציא בפסח בחול המועד ב' תורות קורין בשני בקרבנות היום והקרבתם וזה לא נמצא בתלמוד מב' תורות ורב עמרם כתב כן שמוציאין ב' תורות ואולי כי רבנן סבוראי הנהיגו כן והגאונים אחריהם וקורין ג' עולי' בספר הא' מסדר של משך תורא וכו' כאשר אכתוב למטה ובספר השני והקרבתם וגומר וזה בחול המועד כי בב' ימים ראשונים וכן באחרונים קורין ה' בסדר משך תורא והמפטיר קורא בשני בקרבנות היום. ובחול המוע' שקורין ג' בספר ראשון אינו אומר עליו קדיש כי לא נשלמה עדין חובת עולי היום שהם ד' כמו שכתבתי בחנוכה [נ''ט ח''ב] בדין כשחל ר''ח טבת בשבת. לפי מה שסדרו בתלמוד במגלה כי בפסח קורין בפרשת מועדות שבתורת כהנים האידנא נהוג למקרי בזה הסימן. משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא וכן כתב רי''ף פירוש ביו' ראשון של פסח משכו בשני שור או כשב בג' קדש לי בד' אם כסף בה' פסל לך בו' במדבר סיני בז' בשלח בח' כל הבכו' ואם חל פסח ביום ה' משתנה הסדר כי ביום ג' של פסח אינו יכול לקרות קדש לי כי בשבת של חול המועד לעולם קורין ראה אתה אומר אלי כדאמרינן במגלה והיא פרשה דבוקה עם פסל לך והיאך יעשו קורין ביום ראשון ושני משך תורא כמנהג וביום הג' של פסח שהוא שבת קורין ראה אתה אומר עם פסל לך ויום א' שהוא ד' של פסח חוזר לסדרו לומר קדש לי ויום ב' שהוא ה' של פסח קורא אם כסף ויום ג' שהוא ו' של פסח קורא במדבר סיני ויום רביעי קורא בשלח פרעה ולמחרתו כל הבכור כך השיב רב עמרם בתשו' כי כשחל פסח ביום ג' יבא פסל לך כמשפט לקרות בשבת שהוא חול המועד וקורא אותו עם ראה אתה אומ' ולעולם לא נמצא שישתנה הסדר זולתי כשחל פסח ביום ה' כמו שכתבתי. מפטירין ביום אחד של פסח בפסח גלגל וביום ב' בפסח יאשיהו ובי''ט אחרון שהוא ז' וידבר דוד ובמחרתו עוד היום וכשחל שבת בחול המועד מפטירין בעצמות יחזקאל כדאיתא במגלה וכן כתב רי''ף הכי נהוג עלמא. [רבינו ירוחם נ''ה ח''ד].
------
סימן לפרשיות של פסח משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא פי' משך משכו בס' בא ומתחי' מן ויקרא משה לכל עדת עד כל צבאותם. תורא שור או כשב בס' אמור אל הכהנים יו''ג קדש לי בס' בא ע''ס הסדר יו''ד אם כסף תלוה יו''ה פסל לך יו''ו בס' בהעלותך וידבר במדבר סיני עד ולאזרח הארץ יו''ז ויהי בשלח יו''ח בס' ראה מן כל הבכור ע''ס הסדר ואם חל בשבת מתחיל מן עשר שבת של חה''מ בין בפסח בין בסוכות קורין בפ' כי תשא מן ראה אתה עד בחלב אמו והילכך כשחל פסח בה' הפרשיות הם משך תורא פסל קדש בכספא במדברא שלח בוכרא. [אהל מועד שער הפסח דרך ו'].
------
בפסח קורין בפרשת המועדות שבתורת כהנים. ונהגו עכשיו לקרות ביום טוב ראשון, ארבעה בסדר בא אל פרעה בפרשת משכו עד מארץ מצרים על צבאותם, והחמישי קורא במוסף בסדר פנחס ובחדש הראשון עד סוף פסקא. ומפטירין ביהושוע בעת ההיא, עד אין יוצא ואין בא. ומדלג וקורא פסוק ויהי י''י את יהושע ויהי שמעו בכל הארץ. ואם חל יום ראשון בשבת קורין ששה בסדר משכו, והשביעי במוסף כמו שכתבנו, וביום טוב שני קורין בסדר אמור אל הכהנים שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל. והמפטיר בספר שני בסדר פנחס ובחדש הראשון עד סוף פסקא. ומפטירין בפסח יאשיהו במלכים וישלח המלך ויאספו אליו כל זקני יהודה עד באש למולך. ומדלג וקורא ויצו המלך עד ואחריו לא קם כמוהו. ביום שלישי קורין שלשה בסדר בא אל פרעה קדש לי כל בכור עד סוף הסדר, ברביעי אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, בחמישי בסדר כי תשא פסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ונהגו לקרות בפרשה זו בשבת חולו של מועד. בששי בסדר בהעלותך בפרשת במדבר סיני עד לגר ולאזרח הארץ. ובכל הימים האלו של חולו של מועד במוסף קורין בסדר פנחס בפרשת ובחדש הראשון, אבל אין מתחילין משלשה פסוקים הראשונים לפי שכולן מענין הראשון, אבל מתחילין מן והקרבתם אשה עולה עד סוף פיסקא. וכן קורין במוסף של שני ימים טובים אחרונים. ביום טוב אחרון קורין ויהי בשלח עד כי אני י''י רפאך, ומפטירין בשמואל וידבר דוד לי''י ובשמיני בסדר ראה אנכי כל הבכור עד סוף הסדר, ואם חל להיות בשבת מתחילין מעשר תעשר, והמפטיר והקרבתם. ומפטירין בישעיה עוד היום בנוב לעמוד, עד קדוש ישראל. וסימן לפרשיות של פסח אלו הן משך תורא, קדש בכספא, פסל במדברא, שלח בוכרא. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
תיקון ערבית ליל פסח. יאמר ופרוש בהשכיבינו. אחר כך יתפלל אבות וגבורות וקדושת השם ואתה בחרתנו ויעלה ויבא והשיאנו ועבודה [והודאה] ושים שלום, כמו שנתקנה בעזר השם. ואם חל להיות ליל ראשון של פסח בליל שבת יוסיף באתה בחרתנו ''שבתות למנוחה ואת יום המנוח הזה'' וביעלה ויבא ''את יום המנוח הזה'' וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים. ולא יתפלל ש''ץ מגן אבות בדברו, מפני שסדרוהו לשמירה מן המזיקין, וליל פסח הוא ליל שמורים, לכן אינו צריך לאומרו בליל פסח. ואם חל להיות בליל ראשון איזה י''ט שיהיה, אומר ותודיענו, כמו שנסדרהו בעזר השם במקומו.
סדר שחרית, כמו סדר שבת, עד עמידה, זולתי ''וביום השבת'', שלא יאמר אותו אלא אם חל להיות בשבת. ויוסיף שיר המעלות שמחתי באומרים לי בית י''י נלך. ותפלת שחרית כמו תפלת ערבית. ואחר שיחזור ש''ץ התפלה יקרא הלל גמור אחר שיברך עליו לגמור את ההלל. אחר כך יאמר קדיש תתקבל. ויוציא שני ס''ת. יקרא בראשון עם חמשה בני אדם בפרשה בא אל פרעה והיה היום הזה לזכרון עד ויהי בעצם היום הזה. ואם חל בשבת יקראנה עם שבעה. וכמו כן בכל י''ט בשבת יקרא הפרשה עם שבעה בני אדם ואם יהיה י''ט פשוט יקראנה עם חמשה בלבד. ואיני צריך לחזור זה בשאר המועדים. ואומר קדיש עד לעילא. אחר כך יקרא עם המפטיר בספר השני בפרשת פנחס מן ובחודש בראשון עד כל מלאכת עבודה לא תעשו. ואומר קדיש שני עד לעילא וההפטרה בעת ההיא. ואומר בברכה שנתת לנו י''י אלהינו לששון ולשמחה וחותם מקדש ישראל והזמנים. ואם חל להיות בשבת אומר ''לקדושה ולמנוחה לששון ולשמחה'' וחותם מקדש השבת וישראל והזמנים. אחר כך יגמור כמו בשבת עד תפלת מוסף ויתפלל אבות וגבורות. מוריד הטל בגבורות. וקדושת השם ואתה בחרתנו ומפני חטאינו והשיאנו, כמו שאתקין אותם. ואם חל להיות בשבת יזכרהו בעבודה. והודאה ושים שלום. אחר כך חוזר ש''ץ התפלה. ואומר [קדיש תתקבל יהא שלמא רבה. ושונין משניות אלו עוברין בפסח ממסכת פסחים, ואומר קדיש] על ישראל ועל רבנן. והיום השני כמו הראשון, זולתי שהפרשה היא שור או כשב או עז וההפטרה וישלח המלך. והפרק מקום שנהגו, כמו שאסדר בעזר השם.
תיקון ערבית של ליל יציאת המועד לחולו של מועד, אומר אתה הבדלת באתה חונן. ובשאר תפלות של חולו של מועד זולתי במוסף אומר יעלה ויבא, ואומר בו ''יום מקרא קדש הזה'' בלבד. ואם שכח לאומרו חייב לחזור התפלה. אחר כך אומר קדיש תתקבל ואומר עליו הבדלה בורא פרי הגפן והמבדיל בין קדש לחול. תיקון שחרית כתיקון חול, וכשיסיים ש''ץ יקרא הלל בדלוג ויברך עליו לקרא את ההלל. אחר כך מוציא שני ס''ת, וקורא בראשון עם כהן ולוי וישראל בפרשת בא אל פרעה מן קדש לי כל בכור עד תשלום כל הפרשה. ואומר קדיש עד ''לעילא''. אחר כך קורא בספר השני עם הרביעי בפרשת פנחס מן והקרבתם עד כל מלאכת עבודה לא תעשו. וכך יהיה קורא עם הרביעי בשאר ימי חולו של מועד. ואומר קדיש עד ''לעילא''. אחר כך אומר אשרי וסדר קדושה. אחר כך חוזר ואומר קדיש עד ''לעילא'', ויתפלל תפלת מוסף כמו תפלת י''ט, זולתי שיאמר ''את יום מקרא קדש הזה'' בלבד. ואחר שיחזור התפלה וקדיש תתקבל, יאמר למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג, וקדיש ותיקון שאר ימי חולו של מועד כתיקון יום הראשון, זולתי שיש לכל יום ויום פרשה בפני עצמה. ליום השני בפרשת ואלה המשפטים מן אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל גדי בחלב אמו. [וביום השלישי בפרשת כי תשא מן פסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו ליום הרביעי בפרשת בהעלותך מן וידבר י''י אל משה במדבר סיני עד ולגר ולאזרח הארץ.
תיקון שבת של חולו של מועד יוסף על תיקון שאר השבתות מה שיוסיף ימי חולו של מועד על ימי החול זולתי שבספר הראשון קורא עם שבעה בני אדם מן פרשת כי תשא מן ויאמר משה אל י''י ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, וקורא עם המפטיר מן והקרבתם עד כל מלאכת עבודה לא תעשו. וההפטרה היתה עלי. והיא התחלתה קודם היתה עלי שבהם ענין היום. וחותם הברכה מקדש השבת וישראל והזמנים. ותפלת מוסף כשאר ימי חולו של מועד. וזוכר בה השבת. והפרק ואלו מגלחין במועד.
תיקון שני ימים האחרונים כתיקון ימים ראשונים, זולתי שלא יאמרו בקידוש זמן והדילוג בהלל ויברך עליו לקרוא. והפרשה ליום הראשון מן ויהי בשלח פרעה עד כי אני י''י רופאיך. ועם המפטיר והקרבתם. וההפטרה וידבר דוד. והפרק ביצה שנולדה בי''ט. והפרשה ליום שני כל הבכור עד סוף כל הפרשה. ואם חל להיות בשבת יתחיל מעשר תעשר, כמו שלימדתיך בשבת עם י''ט. קורא הפרשה עם שבעה בני אדם. וההפטרה עוד היום והפרק הכל חייבים בראייה. והסימן בפרשיות חג זה משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. ופירוש זה, משך משכו וקחו לכם צאן. אע''פ שתחלתה והיה היום הזה לכם שמו ראייתה ''משכו'', כדי שתהא ניכרת בה. תורא, שור או כשב או עז. קדש, קדש לי כל בכור. בכספא, אם כסף תלוה את עמי. פסל, פסל לך. במדברא, וידבר י''י אל משה במדבר סיני. שלח, ויהי בשלח פרעה. בוכרא, כל הבכור. ודע כי סמיכות זה הסימן לא ישתנה לעולם, זולתי כשיהיה יום שמיני של פסח יום חמישי, שיהיה יום ראשון של חולו של מועד יום שבת, שצריך להחליף פרשת קדש לי כל בכור בפרשת ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו הראויה לשבת. ויחליף יום השני של חולו של מועד פרשת פסל לך, אשר כבר קראה יום השבת, בפרשת קדש לי כל בכור, שלא נאמרה יום שבת להיותו שבת. ובשאר ימים לא תזוז פרשה ממקומה. זאת היא סברתנו. ולזולתנו יש סברא אחרת. [ספר מצות זמניות הלכ' פסח שער שביעי].
------
סדר קריאת התורה במועדים. משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בכל מועד ענינו ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. בפסח ביום א' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בפ' משכו עד לצבאתם. ואם חל להיות בשבת מוסיפין בפרשה מן והיה היום הזה לזכרון וקורים בה ז'. לפיכך קורים אותה ביום א' לפי שמזכיר בה מכת בכורים שהיה ביום ראשון. ובשני קורא המפטיר ובחדש הראשון עד סוף פיסקא ומפטיר ביהושע בעת ההיא בפסח גלגל ואין אומרים קדיש בין ב' הספרים עד שיקרא המפטיר כי לעולם אין אומרים קדיש עד אחר קריאת חובת היום וכן מנהגנו. ויש מקומות אומרים קדיש בין כל ספר וספר. יום ב' מוציאין ב' ספרי' וקורין בא' ה' בסדר אמור בפ' שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' והטעם לפי שיש בה מצות ספירת העומר שהיא ענין היום ולא קפדינן לקרות קדש לי אע''פי שהיא קודמת בסדר הכתוב מהטעם שכתבנו. ובשני קורא המפטיר כאתמול ומפטיר במלכים בפסח יאשיהו וישלח המלך עד וישלך את עפרה ומדלגין עד ויצו המלך עשו פסח עד וכמוהו לא היה לפניו. יום ג' הוא יום ראשון של חול המועד מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ג' בפ' קדש לי בפ' בא אל פרעה והטעם לפי שיש בה ענין יציאת מצרים. ובשני קורא הד' והקרבתם עד סוף פיסקא. ואם חל להיות בשבת קורין בסדר כי תשא בפ' ראה אתה עד לא תבשל גדי. ויש מקומות מתחילין ומשה יקח את האהל ובב' קורא המפטיר והקרבתם ומפטיר ביחזקאל היתה עלי יד ה' עד ונתתי רוחי בכם וכתב רבינו האיי הטעם לפי שעתידה תחיית המתים להיות בניסן. וי''א טעם אחר לפי שהיו מיוצאי מצרי' שיצאו קודם הקץ. יום ד' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' בסדר משפטים אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי. ובב' קורא הד' כאתמול ואם חל להיות יום ד' באחד בשבת קורין קדש לי והטעם שקורין אם כסף לפי שמזכיר בה את חג המצות. יום ה' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ג' בסדר כי תשא פסל לך עד לא תבשל גדי ובשני כאתמול ואם חל להיות יום ה' בשבת מוסיפין בה מן ראה אתה ויש מוסיפין בה ומשה יקח את האהל ז' כ''ש ביום ג'. ואם חל להיות ה' בשני בשבת קורין בפרשת אם כסף. יום ו' מוציאין ב' ס''ת וקורין ג' בסדר בהעלותך במדבר. והטעם ליום ה' וליום ו' שהם כסדר הכתובות בתורה ובב' קורא הד' כאתמול. יום ז' הוא י''ט ראשון לאחרונים ומוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בפ' ויהי בשלח עד כי אני ה' רפאך ואם חל להיות בשבת קורין ז' ואע''פי שקדמה לסדר התורה לא ניחוש לפי שביום ז' עברו הים ואמרו שירה וכל הענין המבואר באותה פרשה ומפטיר קורא בב' והקרבתם ומפטיר בשמואל וידבר דוד עד על כן אודך בגוים ומדלג עד מגדול ויש מקומות שאין מדלגין בה כלום והטעם לזאת ההפטרה לפי שמדבר' ביציאת מצרי' עלה עשן דמתרגמינן סליק זדוניה דפרעה וכ''כ הר' נתן ז''ל דכתיב עם עקש תתפל דמתרגמינן פרעה ומשרייתיה דחשיבו מחשבן ולכך צריך לתרגם השירה עכ''ל. יום א' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בסדר ראה אנכי כל הבכור ואם חל להיות בשבת מוסיפין מן עשר תעשר וקורין בה ז'. ולכך נתקנה ליום אחרון לפי שהיא אחרונה לסדר התורה ומפטיר קורא בשני כאתמול ומפטיר בישעיה עוד היום עד צהלי ורוני. וסי' פרשיות של פסח משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא. וכתב הבעל העיטור שזה הסדר נוהג כשחל פסח באג''ז אבל אם חל ביום ה' נוהג הסדר משך תורא פסל במדברא קדש בכספא שלח בוכרא. ויש כותבין שאינו משנה הסדר לעולם לבד מאותו יום שבת אבל למחרתו חוזר לקדמותו וכן מנהגנו. כתב הר''ם נ''ע לעולם כשנותנין הספר הב' לחזן לקרות אין רשאי לפותחו ולהסיר ממנו המפה עד שיגללו הראשון במפה.
בשבועות ביום א' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בסדר וישמע יתרו בפ' בחדש השלישי עד סוף הסדר ומפטיר קורא בב' בפנחס בפ' וביום הבכורים עד סוף פסקא ומפטיר במרכבה בראש יחזקאל עד ותשאני רוח על שם שנגלה השם על הר סיני ברכב אלהים רבותים אלפי שנאן. יום ב' מוציאין ב' ס''ת וקורין ה' בסדר ראה בפ' כל הבכור ואם חל להיות בשבת מוסיפין מן עשר תעשר ז' ומפטיר כאתמול בשני ומפטירין בחבקוק תפלה לחבקוק עד למנצח בנגינותי וכתיב בה אלוה מתימן יבא וזה היה במתן תורה.
בט''ב מוציאין ס''ת וקורין בו ג' בסדר ואתחנן בפ' כי תוליד בנים עד כל הימים והמפטיר הוא השלישי ומפטירן בירמיה אסוף אסיפם עד כי אם בזאת יתהלל וכן ביאר הר''ש ז''ל בפירושים בסוף מסכת תעניות על מ''ש שם קורין ג' ומפטיר א'. פי' א' ר''ל השלישי לעולם וכ''כ ר' עמרם והרי''א והבעל האשכול והר' נתן והר''פ ז''ל. וכ''כ הר''ם מקוצי ז''ל בפרק עומד ויושב נחלקו אם המפטיר עולה אם לאו ופוסק ר''ת כדברי האומר עולה ולכך נהגו בתעניות במנחה ובט''ב ובמנחת י''ה שהשלישי מפטיר לעולם אבל בשבתות וי''ט שחרית נוהגים כדברי הכל אף לדברי האומר שאינו עולה עכ''ל. במנחה מוציאין ס''ת וקורין בה ג' בסדר כי תשא בפ' ויחל עד לעשות לעמו והשני מדלג וקורא עד אל מול ההר והג' עד אשר אני עשה עמך ובסדר הזה קורא בכל מנחת תענית ובשחרית שלהם ובמנחת תענית מפטיר הג' דרשו ה' אבל אין מפטירין בבקר לבד מתענית של ט''ב.
בר''ה מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בסדר וירא אליו בפ' וה' פקד את שרה עד והאלקים נסה כשז''ל בתשרי נפקדה שרה רחל וחנה. ומפני זה הטעם מפטירין בחנה ואם חל בשבת קורין בה ז' ובב' קורא המפטיר בסדר פנחס ובחדש השביעי עד סוף הפרשה ומפטיר בראש שמואל עד קרן משיחו. יום ב' מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' בפרשת והאלקים נסה והטעם כדי לזכור עקידתו של יצחק. ובב' קורא המפטיר כאתמול ומפטיר בירמיה מצא חן עד הבן יקיר לפי שכתוב בה זכור אזכרנו רחם ארחמנו.
בי''ה בשחר מוציאין ב' ספרי' בא' קורין ו' בסדר אחרי מות עד כאשר צוה ה' את משה ואם חל בשבת קורין ז' ובב' קורא המפטיר בסדר פנחס ובעשור עד סוף פיסקא ומפטיר בישעיה ואמר סולו לפי שכל הפרשה מלמדת תשובה. למנחה קוריין ג' בסדר אחרי מות מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף הסדר והטעם שאם יש שם אדם שנכשל בערוה יזכור וישוב אל ה' וירחמהו. ובמדרש טעם אחר למה קורין בעריות בי''ה לומר רבון העולמים הזהרתנו שלא לגלות ערוה אף אתה לא תגלה ערותנו בי''ה ותכפר עלינו על כל עונותינו ומחול וסלח לכל פשעינו והג' מפטיר ביונה בן אמתי והטעם כדי ללמד לבני אדם שאין יכולת לברוח לפני השם אם עבר עברות כמו שכתוב אנה מפניך אברח ועוד לעורר התשובה כמו שעשו אנשי ננוה ובה נושעו בראות ה' מעשיהם כי שבו.
בסוכות יום א' מוציאין ב' ספרים וקורין בא' ה' בפרשת שור או כשב ובב' קורא המפטיר בסדר פנחס ובחמשה עשרה ומפטיר בתרי עשר הנה יום בא לה' לפי שמזכיר בה ולחג את חג הסכות בשני מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בפ' שור או כשב כמו אתמול והטעם לפי שהוא ספק ראשון וצריך לקרות בו מצות לולב שמצותו ביום ראשון ואין בכל התורה עוד פרשה שמזכיר בה ענין המצוה הזאת. ובב' קורא המפטיר כאתמול ומפטיר במלכים ויקהלו ע''ש שאותה אסיפה היתה בחג הסוכות. ביום ג' שהוא ספק יום ב' ראשון לחש''מ מוציאין ס''ת וקורין בה ד' בס' פנחס בקרבנות החג וזהו סדר קריאתן כהן קורא ביום ב' ולוי קורא ביום הג' וישראל חוזר וקורא ביום הג' ורביעי קורא ביום הב' וביום הג'. יום ד' שהוא ספק ג' כהן קורא ביום הג' ולוי ביום הד' וישראל חוזר וקורא ביום הד' ורביעי ביום הג' וביום הד'. יום ה' שהוא ספק ד' כהן קורא ביום הד' ולוי ביום הה' וישראל חוזר וקורא ביום הה' ורביעי ביום הד' וביום הה'. יום ו' שהוא ספק ה' כהן וביום הה' ולוי וביום הו' וישראל חוזר וקורא ביום הו' ורביעי ביום הה' וביום הו'. יום ז' שהוא ספק ו' כהן קורא ביום הו' ולוי ביום הז' וישראל חוזר וקורא ביום הז' ורביעי ביום הו' וביום הז'. בשבת של חש''מ בין בפסח בין בסוכות מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' בפרש' ראה אתה ויש מקומות מתחילין ומשה יקח את האהל והטעם לפי שיש בה את חג המצות תשמר ודרשו בו במועד קטן לרבות חש''מ ויש בה גם כן מצות שבת ופסח וסוכות לפיכך קורין בה בפסח בחש''מ ושל סוכות. ובב' קורא המפטיר בסוכות ספקא דיומא ומפטיר ביחזקאל ביום בא גוג וכתב ר' האיי הטעם לפי שמלחמת גוג ומגוג עתידה להיות בתשרי ובפסח קורא בשני כמ''ש במקומו. יום ח' שהוא חג עצרת מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ה' בפ' כל הבכור ובשבת מן עשר תעשר ובצרפ' מתחילין עשר תעשר לעולם לפי שבפרשה הזאת מזהיר על המעשרות ומתנות עניים ולפי שהוא תכלית חג האסיף להכריז שלא לעבור עליהם בבל תאחר בג' רגלי'. ובב' קורא המפטיר וביום הח' עד סוף הסדר ומפטיר במלכים ויהי ככלות שלמה ע''ש ביום הח' שלח העם. טעם למה קורין כל הבכור בפסח שבועות וסוכות ביום אחרון שבכלם משום דכתיב באותה פרשה ושמחת בחגך וכתוב אח''כ והיית אך שמח ושמחת לרבות י''ט ראשון והיית אך שמח לרבות י''ט האחרון מכאן סמכו ז''ל לתקן אותה לקרותה באלו הימים. ונהגו בצרפת לפסוק צדקה ברבים באלו הימים איש כמתנת ידו וכתיב והלך לפניך צדקך. וכתב הבעל האשכול דהאי דלא קרינן ביום הז' וביום הח' משום ספקא כמו שעושין בשאר הימי' לפי שמאחר שעשאנוהו קדש בתפלה ובברכות ואמרנו את יום שמיני חג העצרת לא נעשה אותו חול להיות קורא בו וביום הז' שהוא חש''מ. אמר רבינו האיי יש שקורין ביום אחרון כי המצוה הזאת דתנן י''ט אחרון של חג קורין מצות וחקים וכן המנהג בא''י ובירושלים ויש שקורין ברכות דאם בחקתי בשביל ונתתי גשמיכם בעתם שהוא יום הזכרת גשמים.
יום ט' שהוא שמחת תורה מוציאין ב' ס''ת והמנהג שקורין בא' וזאת הברכה שהוא סיום התורה והטעם לפי ששלמה המלך ע''ה בירך את ישראל בח' של חג לפיכך אנו קורין הברכה שבירך משה ע''ה. ושמחים שמחה גדולה ונהגו בקצת מקומו' להוסיף על מנין הקורים. ונהגו להסדיר הפ' של וזאת הברכה כל א' בביתו בליל יום ט' שנים מקרא ואחד תרגום לאור הנר על השלחן ואח''כ להתחיל מכל א' מה' חומשי תורה לפי שלא יראה כמי שמסיים התורה והולך וכל זה על דרך הגדה שאמרה תורה לפני הקב''ה נתתני לפניך וכבר סיימו לקרות ושוב לא יהיה להם חפץ בי כ''מ. ונהגו ברוב מקומות ישראל להתחיל בזה היום פרשת בראשית לפי שביום שהשלמנוה אנו מתחילים אותה כמו שזכינו להשלימה כן נזכה להתחיל ולהשלימה ויש נוהגי' לקרות המסיים בזמירות והמתחיל ג''כ ונודרים נדרים ונדבות וכל הקהל כאחד מגדולם ועד קטנם קורין בתורה ונודרים נדרים ונדבות כמתנת ידם ועושין שמחות גדולות בבית המתחיל והמסיים. וח' פסוקים שבסוף הס' שמתחילי' ויעל משה יחיד קורא אותם כמ''ש למעלה. ובב' קורא המפטיר כאתמול מפטיר ביהושע בן נון עד חזק ואמץ ובכל גלילות קטלוניא מסיימין בכל אשר תלך. וכתב הר' נתן ז''ל שמפטיר במלכים ויעמוד שלמה עד בהוצי' את אבותינו ממצרים והכי איתא במגלה לפי שכל אותו הסדר שעשה שלמה ככלות בית המקדש שהיה בח''ס ראוי להפטיר בו בסוכות אף בחומשים שלנו נרמז אחרי מות לפי שזכרנו את מותו ולא יתכן שיש לו להפטיר במאי דסליק מיניה. וי''א גם כן פסוקים מראש יהושע ואח''כ אומרים ויעמוד שלמה וטוב לאחוז מזה וגם מזה. ואחר ההפטרה אומרים אשרי ואח''כ עומדים על המגדל עם ספר התורה גם נהגו להוציא כל הספרים אשר בארון ולעמוד הזקנים על המגדל והספרים בזרועותיהם וקוננין כל א' על פטירת משה רבן של מקומות. ויש מקומות שמזכירין לטובה כל מי שנדבו לבו להקדיש ולעשות צדקות לכבוד האל ולכבוד החיים והמתים ואומר מצלאין ומתפללין על כל ישראל ואומר מזמורים ואח''כ מחזירין הספרים למקומן ואומר קדיש ומתפללין תפלת מוסף. ונשאל מר' האיי מה שנהגו להוציא ס''ת מתיקו בשעת סיום התורה בי''ט אחרון של חג. והשיב אנו אין נוהגין אצלנו כך ואי משום אבול זכר פטירת משה מותר והוא שלא יראה ס''ת ערום. ומה שנוהגין במקומות אין משנין אותם אע''פי שמנהגים אחרי' יותר מתוקנים מהם דחיישי' לאנצויי עכ''ל. כתב גאון עטרה שמניחין על ס''ת אסור להניחה על ראש המסיים ביום שמחת תורה דמעלין בקדש ולא מורידין ע''כ. וא''ר עמרם לאחר שמפטירין בנביא מברכין בא''י אמ''ה אשר בגלל אבות בנים גדל וכו' עד שפתחו פיהם ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד בא''י נותן התורה ע''כ. ואלפא ביתא זו יש שמסיימין אותה אך רבינו סעדיה אמר שאין נכון לאומרה שיש בה תוספת דברים שאין ראוי לאומרן ולא יתכן לומר ברכה כזו בהזכרת השם ומלכות שלא הוזכרה בתלמוד ואין לקבוע ברכה אלא מה שקבעו הם ע''כ וכן מנהג בצרפת לאומרה בלא ברכה ואנו לא נהגנו לאומרה כלל אפילו בלא ברכה.
בחנוכה מוציאין ספר תורה וקורין בו ג' בסדר נשא ומתחיל לקרות בפ' ברכת כהנים וקורא כהן עד ויקריבו אותם לפני המשכן ולוי קורא עד יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח ויש' קורא ביום הא' כל הפרשה. ויש מקומות שאין מתחילין אלא מתחלת החנוך שהוא ביום כלת משה ויעשה ההפסקות כמו כן. וי''א שכהן קורא כל הפרשה עד לחנוכת המזבח ולוי וישראל קורין בין שניהם יום ראשון. ביום ב' כהן ולוי קורין ביום הב' וישראל ביום הג' כאדם שקורא בתורה וי''א שנהגו לחזור אל הג' כל הפרשה שקראו כהן ולוי ועל זה הסדר הולכין כל המנהגות כל ז' ימים. ביום ח' כהן ולוי קורא ביום הח' וישראל קורא כל החנוך עד סוף הסדר. ויש שנהגו להוסיף אל הג' לקרוא מפ' בהעלותך עד כן עשה את המנורה ומנהג יפה הוא. וסמך למנהג זה מצינו במדרש כיון שבאו כל נשיאי ישראל והקריבו איש את קרבנו לחנוכת המזבח ושבטו של לוי לא הקריב חלשה דעתו של אהרן על שלא זכו בני שבטו להקריב בחנוכת המזבח והקב''ה הניח דעתו של אהרן וא''ל עתידין בני בניך לעשות חנוך א' בפני עצמן וזהו חנוכת הנרו' שעשו חשמונאי ובניו שהיו מבני בניו של אהרן ולכך נסמכה פ' נרות לפ' מזבח וכן מצינו במדרש ר' תנחומא ארשב''ג לג' חדשים נגמרה מלאכת המשכן בתשרי ומרחשון וכסליו. ובפסיקתא איתא במד' ותשלם כל המלאכה היינו דכתיב מה גדלו מעשיך ה' וכו' א''ר חנינא בכ''ה בכסליו נגמרה מלאכת המשכן והיה המשכן מקופל עד א' בניסן שהקימו משה וכל זמן שהיה מקופל היו ישראל מרננין על משה ואומרים שאין בו כח להקימו או שמא יש בו דופי והקב''ה היה מעכב הקמתו עד ניסן שבו נולדו אבות ובו נגאלו ישראל ממצרים וכיון שהקימו משה בניסן לא לגלגו עליו מאותה שעה ואילך וחדש כסליו נתרעם על הדבר כיון שבו נגמר מדוע לא זכה בהקמתו א''ל הקב''ה עלי לשלם מה שהפסדת ושלם לו חנוכת בית חשמונאי ומזה הטעם אנו קורין בחנוכ' בית חשמונאי בס' חנוכת המזבח. שבת של חנוכה מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ז' בסד' השבוע ובב' קורא המפטיר בענין היום בחנוכת הנשיאים ואם יהיו ב' שבתות בחנוכה עושין כסדר הזה ומפטיר בנרות דזכריה רני ושמחי עד חן חן לה ובשבת שניה מפטיר בנרות דשלמה ויעש חירום עד להיכל זהב ואע''ג דנרות דשלמה קדמו והיה ראוי לקרותן בשבת ראשונה אלא כיון דנבואת זכריה היתה על חרבן בית שני שבו היה חנוכה קורין בו בשבת ראשונה. ור''ח טבת שחל להיות בחנוכה מוציאין ב' ס''ת וקורין בא' ג' בענין ר''ח ורביעי בחנוכה בענין היום ואם חל להיות בשבת מוציאין ג' ס''ת וקורין בא' ו' בסדר השבוע ובב' קורא השביעי בר''ח ובראשי חדשיכם וי''א וביום השבת ומפטיר קורא בג' בחנוכה ענין היום כדאמרינן תדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. וכתב הר''ש ז''ל וזה נפקא לן בזבחים מהאי קרא מלבד עלת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את המוספין. ומלבד משמע אחר אשר הקרבתם את התמיד תקריבו את המוספין וכן דרשינן אשר לעולת התמיד קרא יתירא למילף דבשביל שהוא תדיר הקדימו הכתו' למוספין ומזה אתה דן לכל דבר שהוא תדיר ע''כ. ומפטירין בנרות דזכריה והפטרת ר''ח בטלה לפי שאין המפטיר קורא בתורה בדר''ח ויש לו להפטיר במאי דסליק מיניה. ובמסכת סופרים גרסינן שיש לו להפטיר בדר''ח ואנו לא כן נהגנו.
בר''ח קורין ד' בפ' צו כהן ג' פסוקים ומסיים עולה תמיד ולוי חוזר פסוק ואמרת ומסיים רביעית ההין וישראל עד עולת התמיד ונסכה ורביעי פרשת ובראשי חדשיכם. ור''ח שחל להיות בשבת מוציאין ב' ספרי' בא' קורין שבעה בפרש' השבוע ובשני קורא המפטיר בר''ח ומתחיל ובראשי חדשיכם וי''א וביום השבת ומפטיר בסוף ישעיה השמים כסאי. ור''ח שחל להיות באחד בשבת מפטיר בשמואל מחר חדש והטעם כמו הזכרת ר''ח. ויש חולקין בזה המנהג שלעולם אין מפטירין אלא במאי דסליק מיניה או מעניינא דיומא וזאת אינה מאחת מהנה ולכך לא נהגו להפטיר מחר חדש אלא בהיות ר''ח בשבת וא' בשבת ואז היא מענינא דיומא ומזכירין ג''כ שלמחר יהיה ר''ח כמו היום וכן נהגו גדולי צרפת. טעם למה אין אנו קורין קרבן מוסף בשבת כמו קרבן הרגל או ר''ח. שאלו אל הר' אליהו מפרי''ש מפני מה אין קורין בתורה פ' שבת כמו פ' הרגל ברגל ופ' ר''ח בר''ח. והשיב י''ל לפי שכל קריאות שאנו קורין במוסף לכפרה הן באות כדאי' בפ''ב דמגלה וידבר משה את מועדי מצוה שיהיו קורין כל א' וא' בזמנו ואמרינן נמי כבר תקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שיהיו קורין אותם מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני. הלכך בר''ח או בי''ט שחטאת קרב קבעו לקרות שקריאתו כפרה כהקרבתן אבל שבת שהן עולות ואין חטאת קרבה בהן אין לחוש בקריאתן כי לא לכפרה הן באות. וי''א לפי שאין בפ' שבת כי אם ב' פסוקים לכן לא תקנוה לקרותה וקשיא דאף לדבריהם היה לנו לקרות ולהתחיל מפ' תמיד כמו שאנו מתחילין בר''ח. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים נ''ד—ס'].
------
משה רבינו ע''ה תקן להם לישראל שיהיו קורין בכל מוע' ענינו ושואלין ודורשין בענינו של יום בכל מוע' ומוע' וקורין בפסח ביום ראשון מוציאין שני ספרי תורות וקורין באחת בפרשת משכו עד על צבאותם ובשני קורא המפטיר בפנחס בפרשת ובחדש הראשון ומפטיר ביהושע בפסח גלגל בעת ההיא. ואם חל להיות בשבת קורין ז' בספר ראשון ומוסיפין מן והיה היום הזה לכם לזכרון ולפיכך קורין אותה ביום ראשון לפי שמזכיר בה מכת בכורים שהיה ביום ראשון. ובשני קורא המפטיר כמו שכתבנו וכתב הר''ם נ''ע כשנותנין הספר השני לחזן לקרות אינו רשאי לפתחו ולהסיר ממנו המפ' עד שיגללו הראשון במפה ולעולם ביום שיהיה בו חובת היום אין אומרים קדיש עד אחר קריאת חובת היום. יום ב' מוציאין שני ספרי תורות וקורין באחת בסדר אמר אל הכהנים בפרשת שור או כשב וגו' וידבר משה את מועדי ה' לפי שיש בה ענין דין מצות ספירת העומר שהוא ענין היום ולא קפדינן לקרות קדש לי אע''פ שהיא קודמת בסדר הכתוב בתורה מהטעם שכתבנו ובשני קורא המפטיר כאתמול ומפטיר במלכים בפסח יאשיהו וישלח המלך עד וישלח אל קבר בני העם ומדלגין עד ויצו המלך את כל העם לאמר עשו פסח עד וכמוהו לא היה לפניו מלך יום שלישי הוא ראשון לחולו של מועד מוציאין ב' ספרי תורות וקורין באחת שלשה בסדר בא אל פרעה בפרשת קדש לי לפי שיש בה כמה ענינים מיציאת מצרים ובשניה קורא הרביעי והקרבתם עד סוף פסקא. יום ד' מוציאין שני ספרי תורות וקורין באחת ג' בסדר ואלה המשפטים בפרשת אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי בחלב אמו לפי שמזכיר בה חג המצות ויום חמישי פסל לך. ויום ששי במדבר סיני שעל זה הסדר כתובות בתורה ובשניה קורא הרביעי כאתמול. ואם חל להיות יום ה' בשבת מוסיפין בפרשת פסל לך מן ראה אתה אומר וקורין בה ז' ובשניה קורא המפטיר והקרבתם ומפטיר ביחזקאל היתה עלי עד ונתתי רוחי בכם וחייתם. וכתב רב האיי גאון ז''ל כי הטעם לפי שעתידה תחיית המתים להיות בניסן. יום ו' מוציאין ב' ספרי תורה וקורין ג' בסדר בהעלותך ובפרשת במדבר סיני ובשניה קורא הרביעי כאתמול. יום ז' הוא יום טוב ראשון לאחרוני' של פסח ומוציאין ב' ספרי תורה וקורין באחת ה' בסדר ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך. ואם חל בשבת קורין באותה פרשה. ואע''פ שקדמה בסדר התורה לא נחוש לפי שביום שביעי עברו הים ואמרו עליו שיר' וכל הענין המבואר באות' פרש' ומפטיר קורא בשניה והקרבתם ומפטיר בשמואל וידבר דוד עד על כן אודך בגוים ומדלגין עד מגדול ישועות מלכו. יום ח' מוציאין ב' ספרי תורה וקורין באחת ה' בסדר ראה אנכי בפרשת כל הבכור עד סוף הסדר. ואם חל להיות בשבת קורין בה ז' ומוסיפין מן עשר תעשר ולכך נתקנה ליום אחרון לפי שהיא אחרונה בסדר התורה ומפטיר קורא בשניה כאתמול ומפטירין בישעיה עוד היום בנוב. סימן פרשיות של פסח משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא וכתב הרב בעל העטור שזה הסדר נוהג כשחל פסח באג''ז אבל אם חל בה' נוהג הסדר משך תורא פסל במדברא קדש בכספא שלח בוכרא ויש כותבין שאינו משנה לעולם הסדר לבד מאותו יום שבת אבל למחרתו חוזר לקדמותו. בחג השבועות ביום הראשון מוציאין שני ס''ת וקורין באח' ה' בסד' וישמע יתרו בפרש' בחדש השלישי עד סוף הסדר ומפטיר קורא בשני בפנחס בפרשת וביום הבכורים ומפטירין ביחזקאל ויהי בשלשי' עד ותשאני רוח. יום ב' מוציאין ב' ספרי תורה וקורין ה' בסדר ראה אנכי בפרשת כל הבכור ואם חל בשבת קורין בה ז' ומתחילין מן עשר תעשר ומפטיר קורא כאתמול וביום הבכור' ומפטירין בחבקוק תפלה לחבקוק עד למנצח בנגינותי. בתשעה באב מוציאין ס''ת וקורין בה ג' בפרש' כי תוליד בני' עד נותן לך כל הימים ומפטירין בירמיה אסוף אסיפם. למנחה מוציאין ס''ת וקורין בה ג' בסדר כי תשא הראשון מן ויחל משה עד לעשות לעמו והשני מדלג וקורא באותו הסדר בפרשת פסל לך עד אל מול ההר ההוא והשלישי קורא עד אשר אני עושה עמך וכסדר הזה קורא בכל מנחת תענית ובשחרית שלה' ומפטיר במנחה דרשו כמו שמפטירין במנחה שאר תעניות ובשאר תעניות אין מפטירין כלל בבקר. בראש השנה יום ראשון מוציאין שני ספרי תור' וקוראין באחד ה' בסדר וירא אליו בוה' פקד כמו שאמרו רז''ל [ר''ה י' ע''ב] בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה ואם חל בשבת קורין בה ז' ובשניה קורא המפטיר בסדר פנחס ובחדש השביעי עד סוף ההפסקה ומפטירין בשמואל ויהי איש אחד מן הרמתים. יום ב' מוציאין ב' ספרי תורה וקורין באחת ה' בפרשת והאלהים נסה עד סוף הסדר והטעם כדי לזכור עקדתו של יצחק ובשניה קורא המפטיר כאתמול ומפטיר בירמיה מצא חן במדבר. ביום הכפורים בשחרית מוציאין שני ספרי תורה באחד קורין ו' בסדר אחרי מות כל ענין יום הכפורים עד כמעשה ארץ מצרים ובשניה קורא המפטיר בסדר פנחס ובעשור לחדש ומפטיר בישעי' ואמר סולו סולו. במנחה קורין ג' בסדר אחרי מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף הסדר והטעם שמא יש אדם שנכשל בערוה ויזכר וישוב אל ה' וירחמהו ובמדרש טעם אחר למה קורין בעריות ביום הכפורים לומר רבון כל העולמים הן הזהרתנו שלא לגלות ערוה אף אתה אל תגל ערותנו ביום הכפורים ותכפר לנו על כל פשענו ואחד מן השלשה מפטיר ביונה בן אמתי. בסכות ביום ראשון מוציאין ב' ספרים באחד קורין ה' בפרשת שור או כשב ובשני קורא המפטיר בסדר פנחס ובחמשה עשר יום ומפטירין בתרי עשר הנה יום בא לה'. יום שני מוציאין ב' ספרי תורות וקורין ה' כאתמול בפרשת שור או כשב. ובשניה מפטיר כאתמול ומפטירין במלכים ויקהלו אל המלך שלמה. יום ג' שהוא ספק שני ראשון לחולו של מועד מוציאין ס''ת אחת וקורין בה ארבעה ראשון קורא ביום השני לוי ביום השלישי ישראל חוזר ביום השלישי ורביעי קורא הכל ביום השני וביום השלישי. יום רביעי שהוא ספק שלישי שני לחולו של מועד כהן קורא ביום השלישי. ולוי ביום הרביעי וישראל חוזר ביום הרביעי ורביעי ביום השלישי וביום הרביעי. יום ה' שהוא ספק ד' כהן קורא ביום הרביעי לוי ביום החמישי ישראל חוזר ביום החמישי ורביעי ביום הרביעי וביום החמישי. יום ו' שהוא ספק יום ה' כהן קורא ביום החמישי ולוי ביום הששי וישראל חוזר ביום הששי ורביעי ביום החמישי וביום הששי. יום ז' שהוא ספק ששי כהן קורא ביום הששי ולוי קורא וביום השביעי וישראל חוזר ביום השביעי ורביעי ביום הששי וביום השביעי. בשבת חולו של מועד בין פסח בין סכות מוציאין שני ספרי תורה וקורין באחת ז' בפרשת ראה אתה אומר והטעם מפני שיש בה את חג המצות תשמור ודרשו אותו רז''ל במסכ' מועד קטן [חגיגה י''ח ע''א] לרבות חולו של מועד ובשניה קורא המפטיר בסוכות ספקא דיומא ומפטיר ביחזקאל ביום בא גוג ורבינו האי גאון ז''ל כתב טעם לפי שעתידה מלחמת גוג ומגוג להיות בתשרי. יום שמיני שהוא חג העצרת מוציאין ב' ספרי תורה וקורין ה' בפרשת כל הבכור ואם הוא שבת מתחילין מן עשר תעשר וקורין בה ז' ובשניה קורא המפטיר בסדר פנחס וביום השמיני עד סוף הסדר. כתב טעם למה קורין כל הבכור ביום אחרון של פסח ושבועות וסוכות משום דכתיב באותה פרשת ושמחת בחגך ואח''כ כתיב והיי' אך שמח לרבות יום טוב האחרון [סוכה מ''ח ע''א] על זה סמכו ז''ל לתקן אותה לקרות באלו הימים כ''מ. והרב בעל האשכול ז''ל כתב דהאי דלא קרינן וביום השביעי וביום השמיני משום ספקא כמו בשאר הימים לפי שמאח' שעשינוהו קדש בתפלה וברכות ואמרנו את יום שמיני חג העצרת לא נעש' אותו חול להיות קורא בו ביום השביעי שהוא חול המועד ע''כ. ומפטירין במלכים ויהי ככלות. יום תשיעי הוא יום שמחת תורה והמנהג שקורין בו וזאת הברכה שהוא סיו' התורה ושמחין בו שמחה גדולה ולהרבות השמחה נהגו לקרות יותר ממנין הקורין ולהוסיף עליהן. ונהגו גם כן להסדיר כל אחד בליל יום תשיעי וזאת הברכה שנים מקרא ואחד תרגום לאור הנר על השלחן ואחר כך להתחיל מכל אחד מחמשה חומשי תורה כדי שלא יראה כמי שמסיים התורה והולך וכל זה על דרך ההגדה שאמרה תורה לפני הקב''ה נתתני לבניך וכבר סיימו לקרותי ושוב לא יהיה להם חפץ בי כ''מ. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ומוציא שני ספרים, באחד קורין חמישה בפרשת בא אל פרעה, מן משכו (י''ב, כ''א) עד מארץ מצרים על צבאותם (י''ב, נ''א). וברוב המקומות בספרד מתחילין מן והיה היום הזה לכם לזכרון (י''ב, י''ד), ואם חל בשבת קורין בו שבעה. ובשני קורא המפטיר קרבנות המוספין שבפרשת פינחס, מן ובחודש הראשון (במדבר כ''ח, ט''ז) עד סוף פיסקא, ומפטירין ביהושע, בעת ההיא, עד אין יוצא ואין בא (ו', א') ומוסיף פסוק ויהי ה' את יהושע (ו', כ''ז). ומחזיר הספרים למקומן, ואומר קדיש עד לעילא. ומכריז שליח צבור לקהל לומר מוריד הטל, ומתפללין. [אבודרהם סדר ההגדה].
------
ומוציאין בכל יום שני ספרים, וקורין בהם ארבעה, אין פוחתין מהם, ואין מוסיפין עליהם, ואין מפטירין בנביא. בספר תורה אחד קורין ביום הראשון של חולו של מועד ג' בפרשת בשלח מקדש לי (שמות י''ג, ב') עד סוף פרשה, ואינו אומר קדיש בין ספר ראשון לשני, כי לא גמרו עדיין חובת היום, שהם ארבעה עולים, אלא אחר הספר השני, כמו שכתבנו למעלה בענין חנוכה, והוא הדין בשאר ימי חולו של מועד. ביום שני קורין שלשה בפרשת ואלה המשפטים, מן (שם כ''ב, כ''ד) אם כסף עד (שמות כ''ג, י''ט) לא תבשל גדי, ורביעי קורא כמו אתמול. וכן בכל ימי חולו של מועד. ביום שלישי קורין שלשה בפרשת בהעלותך, מן (במדבר ט', א') וידבר ה' אל משה במדבר סיני עד (ט', י''ד) ולגר ולאזרח הארץ. ביום חמישי שהוא שביעי של פסח, והוא יום טוב, סדר התפילה כשני ימים הראשונים. ומקדשין ליל שביעי על היין, ואין אומר זמן, וקורים חמישה, מראש פרשת ויהי בשלח (שמות י''ג, י''ז) עד כי אני ה' רופאך (שם ט''ו, כ''ו). ומפטיר קורא והקרבתם, כמו בחולו של מועד, ומפטיר בשמואל (שמואל ב כ''ב, א') וידבר דוד עד סוף השירה. ביום טוב השני קורין חמישה בפרשת ראה, מן (דברים ט''ו, י''ט) כל הבכור עד סוף הסדר. ואם חל בשבת מתחילין מן (שם י''ד, כ''ב) עשר תעשר, מפני שעולין שבעה, ומפטיר קורא כמו אתמול. ומפטיר בישעיה (י', ל''ב) עוד היום, עד (י''ב, ו') כי גדול בקרבך קדוש ישראל. ואם חל שבת בחולו של מועד, ערבית ושחרית ומנחה מתפללין כדרכן של שבת, ואומר יעלה ויבא בעבודה, ובמוסף כשאר ימי חולו של מועד, אלא שמזכירים גם של שבת באמצע, וחותמים בשניהם, ומוציאין שני ספרים, באחד קורין שבעה בפרשת כי תשא, מראה אתה אומר אלי (שמות ל''ג, י''ב) עד בחלב אמו (ל''ד, כ''ו) כדאמרינן במגילה בפרק בני העיר אמר רב חנן בר אבא, שבת שחל להיות בחולו של מועד, בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה אומר אלי, משום דאית ביה את חג המצות תשמור (שמות ל''ד, י''ח) ודרשינן מינה בחגיגה בפרק אין דורשין (י''ח ע''א) מלמד על חולו של מועד שאסור בעשית מלאכה, וגם נזכרין שם שלשה רגלים. ובספר תורה שני קורא מפטיר והקרבתם, ומפטיר ביחזקאל (ל''ז) היתה עלי עד סוף הענין. וכתב רבינו האי שמעתי מפי חכמים, כי תחיית המתים עתידה להיות בניסן, ונציחת גוג ומגוג בתשרי, ולכך מפטירין בניסן בחולו של מועד העצמות היבשות, ובתשרי בחולו של סוכות (שם ל''ח, י''ח) ביום בא גוג. ובמנחה אין אומר צדקתך, והטעם פירשתי למעלה. כל ארבעה ימים של חולו של מועד אומר לאחר התפילה במקום תפילה לדוד (תהלים מ''ב) למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג. וסימן אלו הפרשיות (מגילה ל''א ע''א) משך תורא, קדש, בכספא, פסל, במדברא, שלח, בוכרא. פרוש: משכו, שור או כשב או עז. קדש לי כל בכור, אם כסף תלוה, פסל לך, במדבר סיני, ויהי בשלח פרעה, כל הבכור. וזה לא ישתנה, אלא כשחל פסח ביום ה', כי כשחל ביום ז' או ביום ראשון אין שבת בחול המועד, וכשיבא ביום שלישי, יבא שבת ביום ה', שסימנו פסל, אבל כשיבא ביום ה' אז קורין ביום א' וב' משך תורא, וביום ג' שהוא שבת חול המועד קורין ראה אתה אומר אלי, שהוא פסל. וביום א' ב' ג' קדש בכספא במדברא, כסדר שהם כתובים בתורה, שמן הראוי היה לקרותם כסדר שהם כתובים בתורה, אלא שקורין ביום ב' שור או כשב, לפי שיש בו ענין הפסח, ובחמישה עשר יום, וגם מדבר בה במצות העומר וספירתו, שהוא ביום שני, ופרשת בשלח בז', לפי שקריעת ים סוף היתה בו, ואז עברו הים, ובשאר הימים קורין כסדר שכתובים בתורה. שבת שחל להיות ביום טוב, קורין במנחה בסדר אותו שבוע. [אבודרהם תפילת חול המועד (של פסח)].
------
יום שני מתפללין כמו ביום ראשון, וגם כן קורין וגומרין את ההלל, וקורין בפרשת אמור מן שור או כשב או עז, עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, עד סוף הענין, ומפטיר קורא כמו ביום הראשון, ומפטיר במלכים (ב כ''ג, א') וישלח המלך, עד כי אם אכלו מצות בתוך אחיהם (כ''ג, ט'), ומדלג ומתחיל (כ''ג, כ''א) ויצו המלך את כל העם לאמר, עד (פסוק כ''ה) ואחריו לא קם כמוהו. [אבודרהם תפילת חול המועד (של פסח)].
------
כל ארבעה ימים של חול מועד, ושני ימים אחרונים של יום טוב, קורין את ההלל בדילוג, ומברכין לפניו לקרוא את ההלל. [אבודרהם תפילת חול המועד (של פסח)].
------
ביום ראשון דפסח מפטיר בפסח גלגל. וביומא תנינא מפטיר בפסח יאשיהו. ביום השביעי וידבר דוד. וביום השמיני עוד היום. ואם יש שבת בחוהמ''ד מפטיר ביחזקאל העצמות היבשות. בעצרת יום ראשון קורין בחדש השלישי ומפטיר ביחזקאל במרכבה, ביום שני קורין שבעה שבועות ומפטיר בחבקוק. בראש השנה ביום ראשון פקד את שרה ומפטיר בחנה יום שני קורין בעקידה ומפטיר הבן יקיר לי אפרים, ביום כיפורים קורין אחרי מות ומפטיר כה אמר רם ונשא, במנחה קורין עריות באחרי מות ומפטיר ביונה. בחג בשני ימים הראשונים קורין שור או כבש ביום ראשון מפטיר הנה יום בא ובשני מפטיר ויקהלו אל המלך שלמה. ויש מתחילין ותשלם כל המלאכה וכן בירושלמי, ולמוסף קורין בחמשה עשר. בתוס' [הביאו] מהכא ראי' שמוציאין שני ספרי תורות בכל יום טוב וקורין באחת המוספין. ורבינו אבי''ה הביא ראי' מירושלמי דאמר רבי יצחק שבת שחל בחול המועד בפסח ובסוכות מוציאין שני ספרי תורות וקורין באחת ראה ובאחת מוספין ובפסח מפטיר היתה עלי ובתשרי ביום בא גוג. [האגודה].
------
מתניתין. בפסח בפרשת המועדות וכו'. בגמרא אמרינן דהאידנא לא כמתניתין נהגו עלמא, וכולהו פרשיות דמועדות והפטרותיהן מפרש בגמרא. גמרא. והאידנא נהגו עלמא למקרי מש''ך, תור''א, קד''ש, בכספ''א, פס''ל, במדבר''א, של''ח, בוכר''א. כתב הראב''ד ז''ל היינו טעמא דלא קרינן שלח בתר קדש כסדר הכתוב בתורה, משום דביום הז' בעינן למיקרי וביום הז' היתה קריעת ים סוף ואמרו שירה כמו שפירש רש''י ז''ל בפירוש החומש [שמות י''ד]. ותורא היינו טעמא [דקרינן] בתר משך דהיינו ביום שני משום דכתיב ביה [ויקרא כ''ג] וספרתם לכם ממחרת דהיינו ביום שני. וזה הסדר כשחל הפסח בא' ג' ז', אבל חל בה' הסדר משך תורא פסל במדברא קדש בכספא שלח בוכרא. בעל העיטור ז''ל. ומוציאין בכל יום שני ספרי תורה וקורין בא' על הסדר הזה, ובשל מוסף קורין [בחודש הראשון (במדבר כ''ח). בעצרת ביום טוב ראשון וכו'. מוציאין בכל יום שני ספרי תורה ובשל מוסף קורין (שם) וביום הביכורים]. בראש השנה. מוציאין שני ספרי תורה וקורין בשל מוסף [שם כ''ט] ובחדש השביעי. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג. ואין מוציאין אלא ספר תורה אחת. ביום טוב האחרון של חג קורין כל הבכור [דברים ט''ו], זו היא גירסת הרי''ף ז''ל, אבל בספרים שלנו גרסינן ביום טוב האחרון של חג קורין מצות וחוקים. שמתחילין [דברים י''ד] בעשר תעשר שיש בו כמה מצוות ואומר כל הבכור עד סוף הסדר ולהכי צריך להתחיל מעשר תעשר משום דסוכות זמן אסיפה היא. למחר קורין וזאת הברכה [דברים ל''ג]. משום אסוקי אוריתא. מקרא קרינן [שמות ל''ג] ראה אתה אומר אלי, שיש בו מצות רגלים ורמז חולו של מועד דכתיב [שם כ''ג] את חג המצות תשמור שבעת ימים, למדנו מכאן איסור מלאכה בחולו של מועד במסכת חגיגה [י''ח ע''א]. איפטורי בניסן. העצמות היבשות [יחזקאל ל''ג]. משום אותן שיצאו מארץ מצרים קודם הקץ, [ומתו בדרך] וחיו בימי יחזקאל. בתשרי והיה ביום ההוא [יחזקאל ל''ח] ביום בוא גוג. שאותה מלחמה תהיה בסוכות. [חדושי הר''ן].
------
וביום השלישי של פסח שהוא חולו של מועד קורין קדש לי כל בכור עד ויהי בשלח פרעה, ביום הרביעי קורין אם כסף תלוה את עמי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ביום החמישי קורין פסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ביום הששי קורין במדבר סיני בשנה השנית עד לגר ולאזרח הארץ, באילו ד' ימים של חולו של מועד מוציאין ב' תורות, וקורין באחת שלשה מעניינו של יום, שאמרתי בסימן שסדרו רבותינו משך תורא קדש בכספא פסל במדברא שלח בוכרא, ומפטיר קורא בפנחס מוהקרבתם, עד וביום הבכורים, מתוך שהוא בא להכיר היום, כדאמרינן כל דטפי מילתא מחבריה טפי ליה חד גברא, לפיכך הנהיגו לייחד לקרוא בפרשת מוסף. [סידור רש''י סימן תל''ט].
------
ומוציאין ב' ס''ת וקורין ביום ראשון מן בחדש השלישי עד סוף הפסקא, ומפטיר קורא מן וביום הבכורים עד סוף פסקא, ומפטירין ביחזקאל מן ויהי בשלשים שנה עד ותשאני רוח. ויום שני כל הבכור עד סוף פסקא. וקורא מפטיר כאתמול, ומפטירין בחבקוק, מן וה' בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג השבועות].
------
[סדר פרשיות של שבועות] יום ראשון קורא בסדר וישמע יתרו בחודש השלישי, עד סוף הסדר ומפטיר בסדר פנחס וביום הבכורים, עד תמימים יהיו לכם ונסכיהם, ומפטירין ביחזקאל ויהי בשלשים שנה, [עד ברוך כבוד ה' ממקומו], יום שני קורין בסדר ראה אנכי כל הבכור, עד סוף הסידרא, ומפטיר קורא וביום הבכורים ומפטירין בחבקוק הנביא [מן וה' בהיכל קדשו, עד למנצח בנגינותי]. [האורה לרש''י סימן ע''ה].
------
ומפטירין במרכבה, היינו [יחזקאל א'] ויהי בשלשים שנה ברביעי בחמשה לחדש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכן בעצרת נהגו לומ' רות, ושמעתי את הטעם לפי שכתו' בו, בתחי' קציר שעורי' והוא זמן הקציר. ואני מצאתי טעם יפה, לפי שאבותינו לא קבלו את התורה ולא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה (והוצאת) [והרצאת] דמים כדאמ' בפ' החולץ [יבמות מ''ו ע''א] והיא נתגיירה, כדכתי' כי אל אשר תלכי אלך, מתוך דכתי' תשובת רות אנו יודעי' את דברי נעמי שאמרה לה אסרי' תחום שבת באשר תלכי אלך אסור לן יחוד באשר תליני אלין, מפקדינן בתרי''ג מצות עמך עמי, אסיר לן ע''ז ואלהיך אלהי כו' כדאי' בפ' החולץ וכל ישראל נתגיירו בקבלת התורה, על כן יתכן לומ' ספר רות בעצרת. אב''ן. ושיר השירים בפסח, לפי שהוא מדבר בגאולת מצרים שהיא תחילת שעבודם שלישראל וגאולתן ראשונה, שנ' לסוסתי ברכבי פרעה וגומ', ואע''פ שהספר מדבר מד' גליות בלי ספק, והמשכיל יבין. אב''ן. ובמ' סופרי' [פי''ד] ראיתי, חייב אדם לברך על [חמשת] [ה]מגילות על מקרא מגילה ובכתובי' לקרוא בכתבי הקודש ובנביאי'. אב''ן. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
במס' מגילה פ' בני העיר בעצרת ביום ראשון קורין בוישמע יתרו מן בחדש השלישי עד סוף פיסקא ומפטיר קורא וביום הביכורים ומפטיר בריש יחזקאל עד ואשמע קול מדבר. יום שני קורא כל הבכור עד סוף פיסקא ומפטיר בחבקוק עד למנצח בנגינותי. במדרש בחדש השלישי אמר הקב''ה לישראל בני הוו קורין את הפרשה הזאת בכל שנה ושנה ואני מעלה עליכם כאלו אתם לומדים לפני הר סיני ומקבלים את התורה אימתי בחדש השלישי. מנהג לקרות מגילת רות בעצרת קודם קריאת התורה לפי שכתוב בפרשת אמור אל הכהנים בענין המועדים בפרשת שבועות כתיב ובקצרכם את קציר ארצכם לעני ולגר תעזוב אותם וכ' ותורת חסד על לשונה ובועז עשה כן בקצירותו לרות, לכך קורין בעצרת מגילת רות ובו מצינו בוע''ז פסוקי'. ובכל המועדים פוסקין צדקה כשקורין כל הבכור לפי שכ' איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך, ולאחר קריאת התורה לפי שכתוב גבי תורה מימינו אש דת למו והצדקה מימין צדק מלאה ימינך התורה והצדקה בימין במקום אחד. [הרוקח סימן רצ''ו].
------
מתני' בעצרת שבעה שבועות. תניא בעצרת שבעה שבועות ומפטירין בחבקוק אחרים אומרים בחודש השלישי ומפטירין במרכבה והאידנא דאיכא תרי יומי עבדינן כתרוייהו ואיפכא וקרינן ביום ראשון בחודש השלישי שמתן תורה בששה בסיון הוה. הילכך יומא קמא קרו ה' בוישמע יתרו מן בחודש השלישי עד סוף פסקא ומקדיש ומפטיר קורא בפנחס וביום הביכורים ומפטיר ביחזקאל בריש ספרא מן ויהי בשלשים שנה עד סוף פסקא ואשמע קול מדבר על שם שנגלה הקב''ה בעצרת על הר סיני ברכב רבותים אלפי שנאן. ויומא תנינא היכא דאתרמי בחול קרו ה' בראה אנכי מן כל הבכור עד סוף פסקא והיכי דאתרמי בשבת קרו ז' מן עשר תעשר עד סוף פסקא ואית דניחא ליה למיקרי כי ימכר לך אחיך בהדי כל הבכור ומקדיש וקרי מפטיר כאתמול ומפטיר בתרי עשר בחבקוק הנביא על שם אלוה מתימן יבוא במתן תורה. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''א].
------
ביום הראשון של עצרת קורין חמשה בני אדם. בפרשת וישמע יתרו. בחדש השלישי. ואם הוא שבת. קורין בו שבעה בני אדם. ומפטיר קורא בספר אחר. בפרשת פינחס וביום הבכורים. ומפטיר ביחזקאל (א) ויהי בשלשים שנה עד ואשמע קול מדבר. ומוסיפין (שם ג') ותשאני רוח. ביום השני קורין כל הבכור עד סוף הפרשה. ואם הוא שבת מתחילין מכי ימכר לך וגו'. לפי שצריך לקרות שבעה בני אדם לכל הפחות. ומפטיר קורא בפסוקים של מוסף כדאתמול. וביום הבכורים. ומפטיר בנבואת חבקוק (ב', ג') שהיא מעין היום. ומנהגנו לומר אין כמוך. ולפסוק נדבה לשלש פעמים ביום שקורין בו כל הבכור על שם שלש פעמים בשנה וגו' וכתיב איש כמתנת ידו. גם מנהגנו להזכיר נפשות המתים למנוחה. [תניא רבתי סימן נ''ד].
------
בעצרת יום ראשון מוציאין שני ספרים, באחד קורין חמשה בפרשת בחדש השלישי בסדר וישמע יתרו, בשני קורא המפטיר וביום הבכורים בסדר פנחס, ומפטירין במרכבה ביחזקאל. יום שני מוציאין שני ספרים באחד קורין חמשה בפרשת כל הבכור בסדר ראה אנכי ומפטירין בחבקוק, חל להיות בשבת מתחילין עשר תעשר. בראש השנה יום ראשון מוציאין שני ספרים באחד קורין חמשה בפרשת וה' פקד את שרה, עד ימים רבים, בשני קורא מפטיר ובחדש השביעי באחד לחדש בסדר פנחס, ומפטירין ויהי איש אחד מן הרמתים בספר שמואל. יום שני מוציאין שני ספרים באחד קורין והאלקים נסה את אברהם בסדר וירא אליו עד סוף הסדר, בשני קורא מפטיר כאתמול, ומפטירין בירמיה כה אמר ה' מצא חן. ביום הכפורים מוציאין שני ספרים, באחד קורין ששה בסדר אחרי מות עד סוף פרשה ראשונה, בשני קורא מפטיר ובעשור לחדש השביעי בסדר פנחס. ומפטירין כה אמר ה' רם ונשא בישעיה. במנחה מוציאין ספר אחד וקורין שלשה בפרשת עריות בסדר אחרי מות, כדי שישמעו הכל אסור עריות ויבוש ויכלם מי שנכשל בעברה ויחזור בתשובה ויתודה. ואחד מן השלשה מפטיר ביונה בן אמתי מפני ודוי שיש בו. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
בעצרת ביו''א קורין בס' יתרו בחודש הג' ע''ס סדרא ומפטיר ביחזקאל מתחי' הספר עד ואשמע קול ומדלג ותשאני רוח וביו''ב קורין כל הבכור ע''ס סדרא ומפטי' בחבקוק וה' בהיכל קדשו עד למנצח בנגינותי. [אהל מועד שער יום טוב דרך ה'].
------
הלכות חג השבועות וחיוביו והן שני ימים טובים של שבועות לענין השמירה מעשות מלאכה ולענין עירובי תבשילין הוא כדין שני ימים טובים של פסח בשוה. וכמו כן סדר קידוש והתפלות, זולתי הפרש ביום החג שיאמר את יום חג השבועות במקום יום חג המצות. ובמקום זמן חירותנו יאמר זמן מתן תורתנו. והלל גמור בשני ימים. תקון פרשיות. יש לש''ץ להוציא ביום הראשון שני ס''ת. וקורא בראשון עם חמשה בני אדם בפרשת יתרו מבחדש השלישי עד סוף הפרשה. וקורא בשני עם המפטיר בפרשת פנחס מוביום הבכורים עד סוף הענין. וההפטרה ויהי בשלשים שנה. והפרק כיצד מפרישין את הבכורים. וביום השני קורא בספר הראשון עם חמשה בני אדם בפרשת ראה אנכי מכל הבכור עד סוף הפרשה. ואם יהיה יום שבת קורא מעשר תעשר עד סוף הפרשה עם שבעה בני אדם. ועם המפטיר וביום הבכורים. וההפטרה וי''י בהיכל קדשו. והפרק הכל חייבין בראייה. ונהגו בני אדם לקרוא אזהרות ר' שלמה ן' גבירול ז''ל בימי החג, מצות עשה ביום הראשון ומצות ל''ת ביום השני. ויש משלוחי צבור שקוראין אותם בתפלת מוסף בהגיעם אל ''כמו שכתבת עלינו בתורתך ע''י משה עבדך''. אבל הוותיקין מהם אומרים האזהרות אחד כלות התפלות, כדי שלא יפסיקו בתפלה, והוא יותר נכון. יכיננו האל יתברך לעבודתו. [ספר מצות זמניות הלכ' חג השבועות].
------
שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות כמו בשבת, ומוסיפין אחר יושב בסתר עליון (תהלים מ''ב) למנצח משכיל לבני קרח כאיל תערוג. וגם מוסיפין אחר מזמור שירו לה' שיר חדש. שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי (קכ''ב) ומתפללין כמו בערבית, וחוזר התפילה, וגומרין את ההלל, ומברכין לגמור את ההלל, ואומר שליח צבור קדיש תתקבל, ומוציא שני ספרים, באחד קורין בפרשת וישמע יתרו, מן בחודש השלישי (שמות י''ט, א') עד סוף הסדר. ובשני קורא מפטיר בפרשת פינחס (במדבר כ''ח, כ''ו) וביום הביכורים. ומפטיר בתחילת יחזקאל, ויהי בשלושים שנה, עד ואשמע קול מדבר, ומסיים בפסוק (יחזקאל ג', י''ב) ותשאני רוח. ומחזיר הספרים למקומן, ואומר קדיש עד לעילא, ומתפללין תפילת מוסף כמו בפסח, וחוזר שליח צבור התפילה ואומר קדיש שלם, ונפטרין לבתיהם לשלום. יום שני מתפללין כמו ביום ראשון, וקורין בפרשת ראה אנכי, מן (דברים ט''ו, י''ט) כל הבכור עד סוף הסדר, ואם חל בשבת קורין בו שבעה, ומתחילין מעשר תעשר (שם י''ד, כ''ב) ומפטיר קורא כמו אתמול, ומפטיר בתרי עשר בחבקוק, (ב', כ') וה' בהיכל קדשו, עד למנצח בנגינותי, שהוא סוף הסדר. ונוהגין בכל המקומות לקרוא בשני ימים טובים של חג השבועות אזהרות החכם המשורר רבי שלמה בן גבירול ז''ל, שעשה על מנין המצות. ביום הראשון קורין מצות עשה, וביום השני מצות לא תעשה, ורוב שליחי צבור אומרים אותם כשחוזרין תפילת מוסף, כשמגיעין עד על ידי משה עבדך, וכן כתב בסדר רב עמרם ורבינו סעדיה. ויש אומרים אותם לאחר שמסייעין חזרת התפילה, כדי שלא להפסיק בתוך התפילה, ונכון הוא. ובמוצאי יום טוב מבדילין בתפילה, וכן על הכוס, כמו שמבדילין במוצאי שבת, אלא שאין אומרים אליהו הנביא, וגם אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים. [אבודרהם סדר תפילות שבועות].
------
ובמוסף מוציאין ס''ת וקורין ביום ראשון מן וה' פקד את שרה עד ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה. וקורא המפטיר ובחדש השביעי באחד לחדש עד סוף פסקא. ומפטירין בראש שמואל מן ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו. ביום שני קורין מן ויהי אחר הדברים האלה עד סוף פסקא. ומפטירין בירמיה כה אמר ה' מצא חן במדבר עד הבן יקיר לי אפרים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ר''ה].
------
ברא' השנה קורין ה' ביום ראשון. וקורין ויי' פקד את שרה כאשר אמר וגו'. ומפטיר קורא בחודש השביעי עד סוף הפרשה, ומפטיר בשמואל ויהי איש אחד מן הרמתים. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וקורין ה' בתורה בפרשת האלה'ים נסה את אברהם. כהן, עד אשר אמר לו האלה'ים. לוי, לעולה בני וילכו שניהם יחדיו. ישראל, אשר יאמר היום בהר יי' יראה. רביעי, וישב אברהם בבאר שבע. חמישי, את תחש ואת מעכה. וא''ו, מפטיר קורא כדאתמול. ומפטירין בירמיה, מצא חן במדבר. סליק. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וכך המנהג. ביום הראשון מוציאין ב' ספרי תורות בא' קורין ה' מן (בראשית כ''א) וה' פקד את שרה ובשני קורין (במדבר כ''ט) ובחדש השביעי באחד לחדש בחומש הפקודים ומפטירין (שמואל א' א') ויהי איש אחד מן הרמתים צופים דבראש השנה נפקדה חנה. וביום השני קורין באחד (בראשית כ''ב) והאלהים נסה את אברהם ובשני בענינו של יום ומפטירין (ירמיה ל''א) מצא חן במדבר הבן יקיר לי אפרים זכור אזכרנו. וכשמסיים עומד התוקע במקום שליח צבור בין שליח צבור בין זולתו. [רי''ץ גיאת הלכ' ר''ה].
------
סדר ראש השנה יום ראשון קורין וה' פקד את שרה, ומפטיר קורא בסדר פינחס ובחודש השביעי עד אשה לה', ומפטירין ויהי איש אחד מן הרמתים, יום שני קורין בסדר וירא אליו, מן והאלהים נסה את אברהם, עד סוף כל הסידרא, ולמפטיר ובחודש השביעי, ומפטירין בירמיהו מצא חן במדבר [עד רחם ארחמנו]. [האורה לרש''י סימן ע''ו].
------
ומוציא שתי תורות. וקורין חמשה בסדר וירא. מן וי''י פקד את שרה כאשר אמר. עד ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה. ומפטיר קורא בפנחס מן ובחדש השביעי עד סוף פסקא. קדיש עד דאמירן. ומפטיר בשמואל. ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו. [ר''ה י' ע''ב] על שם שבראש השנה נפקדו שרה רחל וחנה. ביום שני מוציאין כמו כן שתי תורות. וקורין באחת מן והאלהים נסה. עד סוף סדרא. כדי שיזכר לנו עקידת יצחק . ומפטיר קורא כדאיתמל. קדיש עד דאמירן. ומפטיר בירמיה. מצא חן במדבר. עד הבן יקיר לי אפרים. על שם זכר אזכרנו עוד. והמפטיר בנביא מברך שש ברכות וברכה ששית כך היא. על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום הזכרון הזה שנתת לנו י''י אלהינו לקדושה לכבוד ולתפארת. על הכל י''י אלהינו אנו מודים לך ומברכין אותך יתברך שמך בפה כל חי תמיד לעולם ועד. כי אתה אלהים אמת ודברך מלכינו אמת וקיים לעד. ב''א י''י מלך על כל הארץ מקדש ישר' ויום הזכרון. ובשבת אומ' מקדש השבת וישר' ויום הזכרון. ת'. [מחזור ויטרי סימן שמ''ז].
------
סדר היום גרסינן במגילה בר''ה קורין וה' פקד את שרה [עד] והאלהים נסה את אברהם. ומפטיר קורא בקרבן מוסף ובחודש השביעי באחד לחדש שבחומש הפקודים ומפטיר ויהי איש אחד מן הרמתים וביום השני קורא ויהי אחר הדברים האלה עד סוף הסדר ומפטיר קורא בקרבן מוסף כדאתמול ומפטיר מצא חן במדבר הבן יקיר לי אפרים. ירושלמי (שבועות פ''א ה''ד) ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוסי העובר לפני התיבה ביו''ט של ר''ה א''צ להזכיר של ר''ה א''צ להזכיר של ר''ח יחד עבר קומי תוביתא ולא אדכר דירחא וקלסוהו. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' שופר ח''ה].
------
מתני' בר''ה בחודש השביעי. ותני' בר''ה בחודש השביעי ומפטיר הבן יקיר לי אפרים ויש אומרים וה' פקד את שרה ומפטירין בחנה והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא עבדינן כיש אומרים למחר קרינן ויהי אחר הדברים האלה ומפטירין הבן יקיר לי אפרים. הילכך יומא קמא קרינן ה' בפר' וירא מן וה' פקד את שרה עד ויגר אברהם בארץ פלשתים ומקדיש וקרי מפטיר בפנחס ובחודש השביעי באחד לחודש ומפטיר בשמואל בריש ספרא ויהי איש אחד מן הרמתים עד וירם קרן משיחו יום שני קרו ה' בפר' וירא מן ויהי אחר הדברים האלה והאלקים נסה עד סוף פרשה ומפטיר קרי כדאתמול ומפטיר בירמיהו מן כה אמר ה' מצא חן עד הבן יקיר לי אפרים. מתני' ביוה''כ אחרי מות. ביוה''כ קרו ו' גברי מן אחרי מות עד ויעש כאשר צוה ה' את משה וכד מיקלע בשבתא קרו ז' גברי מן אחרי מות עד כמעשה ארץ מצרים ומקדיש וקרי מפטיר בפנחס ובעשור לחודש השביעי ומפטיר בישעיה מן ואמר סולו סולו עד כי פי ה' דבר. ובמנחה קרו ג' גברי מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף פרשתא ותליתאי היינו מפטיר ומפטיר ביונה בן אמיתי. מתני' ביו''ט הראשון של חג קורין בפ' מועדות שבתורת כהנים דהיינו שור או כשב עד סוף פרשתא ומקדיש וקרי מפטיר בפנחס ובחמשה עשר ומפטיר בזכריה מן הנה יום בא עד ולא יהיה כנעני עוד. יום ב' קורין כביום ראשון וכן נמי מפטיר קרי כדאתמול ומפטיר במלכים ותשלם כל המלאכה. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג פי' רבי' שלמה קורין בקרבנות החג דפנחס כיצד יום ראשון ויום שני מפטיר קורא ובחמשה עשר ואע''פ שיום שני הוא אין קורין בו וביום השני להראות שהוא ספק יום שני דגנאי הוא לקרות יו''ט בספק חול. ביום ראשון דחולו של מועד שהוא ספק שני ספק שלישי קמא קרי ביום השני ותניינא קרי ביום השלישי תליתאה ביום הרביעי והרביעי שהוא נוסף בחוש''מ הוא קורא את ספיקי היום ומה הן ספיקי היום ביום השני וביום השלישי וכן למחר ראשון קורא ביום השלישי שני קורא ביום הרביעי שלישי קורא ביום החמישי והרביעי חוזר וקורא ביום השלישי וביו' הרביעי שהם ספיקי היום וכן תמיד הרביעי קורא מה שקראו ראשון ושני חוץ מיום אחרון של חולו של מועד שהוא יום הו''ר שא''א לקרות בו ביום השמיני לפי שאינו מימי החג אלא רגל לעצמו לפיכך יום שביעי לחולו של מועד ראשון קורא ביום החמישי ושני ביום הששי שלישי קורא ביום השביעי והרביעי קורא ביום הששי וביום השביעי שהן ספיקי היום עכ''ל. ויש כאן נוסחאות אחרות בשם מר רב יהודאי גאון זצ''ל שהביאו ההיא דפרק החליל [נ''ה, ע''א] דאתקין אמימר בנהרדעא דמדלגין דלוגי ופירשו סדר אחר ואנו שותין מימיו של רבי' שלמה נוהגין כדבריו וכסדר שפירש ותו דטעמא דמסתבר הוא ומקובל ללב וכן הלכה וכן נוהגין כל חכמי לב. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ג].
------
באו לקרות בתורה קורין חמשה בני אדם ובשבת קורין שבעה יום ראשון קורין וה' פקד את שרה בפרשת וירא אליו. ומפטיר קורא פסוקין של מוסף ובחדש השביעי באחד לחדש ומפטיר בנביא בתחלת שמואל עד וירם קרן משיחו והוא מעין המאורע שהרי שנינו בראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה יום שני קורין עקידת יצחק והאלהים נסה מקום שהפסיקו אתמול והעקדה היתה בראש השנה ומפטיר קורין בפסוקין כיום אתמול. ומפטיר בירמיה כה אמר ה' מצא חן במדבר וגם הוא מעין המאורע שהרי יש בה רחל מבכה על בניה מאנה להנחם על בניה כי איננו והיא נפקדה בראש השנה ועוד כתיב בה הבן יקיר לי אפרים זכור אזכרנו עוד וחותמין בברכות של הפטרה כמו שחותמין בקידוש ובתפלה בין בשבת בין בחול. [שבלי הלקט סימן רפ''ח].
------
בר''ה קורין ביום ראשון בפרשת ויי' פקד את שרה וההפטרה בענין חנה ויהי איש א' מן הרמתים וגומר וביום השני והאלהים נסה וגומר וההפטרה הבן יקיר לי אפרים וגו' כך פשוט במגלה וכן כתב רי''ף. וכמה עולין יעלו כתבתיו בנתיב ד' [ח''ב] בענין י''ט כי דינם שוה לענין העולים. [רבינו ירוחם נ''ו ח''א].
------
ונהגו לקרות בר''ה בס' וירא פ' וה' פקד את שרה עד ויגר אברהם בארץ פלשתים ובס' ב' קורין בס' פנחס ובחדש הז' ע''ס פסקא ומפטירין ויהי איש א' מן הרמתים עד וירם קרן משיחו יו''ב קורין פ' העקידה ע''ס הסדר ומפטירין בירמיה מצא חן עד רחם ארחמנו. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ב'].
------
תיקון הפרשיות וההפטרות. ביום הראשון מוציא שתי ספרי תורות. יקרא בראשון עם חמשה בני אדם, מן וי''י פקד את שרה עד ויגר אברהם בארץ פלשתים. ואם חל להיות בשבת יקרא עם שבעה. ויקרא בספר השני עם המפטיר ובחדש השביעי באחד לחדש, וההפטרה ויהי איש אחד מן הרמתים. אחר כך יברך את המלך ואת הקהל. אחר כך יאמר עלה אלהים בתרועה וגו' בחצוצרות וקול שופר וגו' תקעו בחדש שופר וגו'. אחר כך יברך התוקע ויתקע. אחר כך יאמר ש''ץ אשרי העם יודעי תרועה, בשמך יגילון, כי תפארת עוזמו אתה. אחר כך אשרי וישלים התפלה. וקודם ראש השנה שתי שבתות יתחיל מסכת ראש השנה, ויקרא בראשון בארבעה ראשי שנים הם, ובשבת השניה אם אין מכירין אותו, ובי''ט ראשון ראוהו ב''ד. ובשני יו''ט של ר''ה שחל להיות בשבת. ואם היה ראשון בשבת יקראוהו ביום ראשון. ובשני ראוהו ב''ד. והפרשה ביום השני מן ויהי אחר הדברים האלה והאלהים ניסה את אברהם עד סוף הסדר. וההפטרה מצא חן במדבר. [ספר מצות זמניות הלכ' ר''ה שער שלישי].
------
ומוציאין שני ספרי תורה. וקורין בפרשת וה' פקד את שרה חמשה. ומפטיר קורא בשניה ובחודש השביעי. ומפטיר בראש שמואל. ואם חל להיות בשבת, קורין ז' בפרשת וה' פקד את שרה. והטעם למה קורין בזאת הפרשה. ומפטירין בזאת ההפטרה, לפי שבראש השנה נפקדו שרה וחנה. וביום השני גם כן מוציאין ב' ספרי תורה. וקורין באחד חמשה בפרשת והאלהים נסה את אברהם. ובשניה קורא המפטיר כאתמול ובחודש השביעי. ומפטיר בירמיה מצא חן. וטעם ההפטרה, לפי שיש [בה] ענין זכירת ישראל לטובה, כדכתיב זכור אזכרנו עוד. [כל בו הלכ' ראש השנה סימן ס''ד].
------
ומוציאין שני ספרים, באחד קורין חמשה, בפרשת וירא, מן (בראשית כ''א, א') וה' פקד את שרה, עד ויגר אברהם בארץ פלשתים ימים רבים (שם כ''א, ל''ד). ואם הוא שבת קורין בו שבעה. ובשני קורא המפטיר קרבנות המוספין שבפרשת פינחס, מן (במדבר כ''ט, א') ובחודש השביעי עד סוף פיסקא. ומפטיר בתחילת שמואל (א ב', י') ויהי איש אחד מן הרמתים, עד וירם קרן משיחו והטעם להפטורה זו, משום דקיימא לן בפרק קמא דראש השנה (י''א ע''א) דבראש השנה נפקדה שרה רחל וחנה. [אבודרהם תפילת ראש השנה].
------
וקורין בפרשת וירא אליו (בראשית כ''ב, א') מן והאלהים ניסה את אברהם, עד סוף הסדר. ומפטיר קורא כמו אתמול. ומפטיר בירמיה מצא חן במדבר, עד רחם ארחמנו נאום ה' (ל''א, א' י''ט). והטעם להפטרה זו, מפני שכתוב בה ענין זכירת ישראל לטוב, שנאמר זכור אזכרנו עוד וגו'. [אבודרהם תפילת ראש השנה].
------
לעולם שבת שלפני ראש השנה מפטירין שובה ישראל, ובשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים מפטירין דרשו י''י בהמצאו, ובשבת שהיא בין יום הכפורים לסוכות מפטירין שוש אשיש, ואם אין שבת בין יום הכפורים לסוכות לא תהיה הפטרת אותה שנה שוש אשיש כלל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
בשחרית ביום הכיפורים קורין ששה בתורה באחרי מות. כהן, וכפר בעדו ובעד ביתו. לוי, את פר החטאת אשר לו. ישראל, ובעד כל קהל ישראל. רביעי, וכפר בעדו ובעד העם. חמשי, לפני תטהרו. ששי, ויעש כאשר צוה יי' את משה. ואם שבת הוא קורין שבעה, דיום הכיפורים חמור ממועדות, לפיכך מוסיף אחד לקרות והקריב את השעיר החי. ואומ' קדיש, ומפטיר קורא בפנחס ובעשור לחודש השביעי עד מנחתם ונסכיהם. ומפטיר (בישיעה) [בישעיה] [נ''ז] ואמר סולו סולו, עד לשפוט את הר עשו והייתה ליי' המלוכה. ולפני המנח' קורין ג' בפר' עריות כמעשה ארץ מצרים. כהן, האדם וחי בהם אני יי'. ולוי, לא תחלל את שם אלה'י[ך] אני יי'. ולמפטיר לא תטמאו בהם אני יי' אלה'יכם. ואני הסופר שמעתי, לפי שהעריות יש בם דברים שהגוף מחמדתן קורין אותו ביום הכיפורים, שאם יש אדם שעברה בידו ורואה שקורין אותה בבית הכנסת ביום הכיפורים יתן אל לבו ומתחרט בה. כאן שוב, ושליש[י] הקורא בתורה במפטיר בתריסר יונה בן אמיתי עד אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו ובהמה רבה, ומסיים המפטיר במגן דוד. ויש שאומרים על התורה ועל העבודה. ואין נראה לי כי אין אומרים על העבודה אלא עבודת היום, וכבר נשלמה שכבר בירך על עבודת היום לפני המוסף והויא ברכה אחרונה לבטלה. ומשום האי טעמא נמי מסיימין בתענית במגן דוד דליכא עבודה וליכא קדוש היום. ואין אומרים קדיש מפני שמתחילין מיד בתפילת המנחה. ואומ' קדיש. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
סדר יום הכפורים, בשחר קורין אחרי מות, עד סוף פרשתא, ומפטיר קורא בסדר פנחס מן ובעשור לחודש, עד ומנחתם ונסכיהם, ומפטירין בישעיהו סולו סולו, במנחה קורין אחרי מות כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו, עד סוף סידרא, ומפטירין ויהי דבר ה' אל יונה בן אמתי וגומר. [האורה לרש''י סימן ע''ז].
------
ואחרי התפילה מוציאין שתי תורות וקורין ששה באחרי מות פרש' קרבנות היום, ומפטיר קורא ובעשור לחודש ומפטי' בישעי' (עד) כי כה אמ' יי' רם ונישא עד כי פי יי' דיבר, לפי שכתו' בו הלא זה צום אבחרהו ולהכריז ולהזהיר על התשובה. אב''ן. ונפלאיתי על מה שהיו עושין במקדש למה אין אנו עושין כן דתנן [יומא ס''ח ע''ב] בא לו לקרות כהן גדול קורא, וקורא אחרי מות, ואך בעשור ובעשור שבחומש הפקודי' קורהו על פה, ואנו מדלגין אך בעשור שלא נקראת כלל בזמנה מה שאין כן בכל הפרשיות שבתורה הנקראי' בזמנן מתקנת משה, דכתי' וידבר משה את מועדי יי' וגו' שהיו קורין כל אחת בזמנה. אב''ן. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
שחרית מתפלל כמו בערבית ובקרובץ בסליחות אין להזכיר עבודת היום כי אם במוסף כי כהן גדול לא היה עושה אותם כי אם במוספין. בפ' בתרא דמגילה (דף ל') בשחרית קורין אחרי מות והמפטיר קורא בפנחס ובעשור לחדש ומפטיר בישעיה ואמר סולו סולו במנחה קורין בעריות ומפטיר ביונה כי כ''ד עריות כתובי' באחרי מות ובאמור אל הכהנים ה' מהם כפורים וה' לכפר וט' וכפר וד' יכפר וא' מכפר הרי כ''ד כפרות לכפר על כ''ד ערוה באחרי מות וכ''ד גילוין בעריות ולכפר על כל העובר כ''ד ספרים לכפר על כל כ''ד שעות ביום וכ''ד אכילות בבראשית מן ולכם יהיה לאכלה עד ואכל וחי לעולם כנגד כ''ד תעניות כשתמנה וכשחל ר''ה ביום ג' ולכפר על כ''ד עבירות הכתוב בהודע את ירושלם י''ו כפרות כתובין בענין יוה''כ שבאחרי מות וי''ו קרבנות היו מקריבין בו ביום להנצל מי''ו פנים של חרב של הקב''ה ולכפר על י''ו כריתות שעל כל מצוה ומצוה ועם שעיר המשתלח היו י''ז וכן עד פרשה יש י''ז אותיות וכן י''ו קורין בשבוע וא' המפטיר. בפ' פנחס בכל המועדים במוספין כתיב יום חוץ מי''כ שאין כתיב יום לפי שאף לילו חשוב שנא' ויהי ערב ויהי בקר יום אחד אמרו חכמים זה יום הכפורים כי כל שס''ה ימים יוצאין שבועי' ונשאר יום אחד זהו יו''כ שלא נאמר יום בו לפי שכתב ימים יוצרו ולא אחד בהם ולו קרי ולא כתיב לומר לא נכתב יום בו לפרש הכתוב כי בכל הימים מותר באכילה. ולא אחד הקב''ה קראו אחד לו שיהא בעינוי לו ואסורין בו' דברים וכ''ג נכנס לפני ולפנים ובו עבד עברי יוצא לחירות ונקרא ראש השנה שנאמר בעשור לחדש בר''ה ולא ''אחד'' בהם'' אדם כ''ג שאין עבודת היום כשרה אלא בו ונכנס בד' לבושי לבן להלבין ד' עונות של ד' חלוקי כפרה. באחרי מות ובאמור אל הכהנים כ''ד כפרות לכפר כ''ד עבירות שביחזקאל בהודע את ירושלים וכ''ד ערוה באחרי מות. וארבעה ועשרי' דברים מעכבים את התשובה אלו הן רכילות ולשון הרע ובעל חמה ובעל מחשבות ומתחבר לרשע והמסתכל בעריות והחולק עם הגנב והאומר אחטא ואשוב והמתכבד בקלון חבירו. והפורש מן הצבור והמבזה את אבותיו והמקלל הרבים והמעכב את הרבים מעשות צדקה והמטה את חבירו מדרך טובה לדרך רעה והמשמש בעבוטו של עני והמקבל שוחד והמוצא אביד' ואינו מחזיר' והרואה בניו יוצאי' לתרבות רעה ואינו ממחה בידם והאוכל שוד עניים והחולק על דברי תורה והחושד בכשרים והשונא את התוכחות והמלעיג על המצות והמואס בעושי מצות. ט' פעמים וכפר עד ט' פעמים מוחל וינסו אותי זה עשר פעמים אז פורע לכך בהפטרה ואמר סלו סלו ט' לשון צום ועינוי ואחר כך לקדוש ה' מכובד לכך אין ט' במזמור וארשת שפתיו בל מנעת סלה. וכן אין ט' ביענך ה' ביום צרה. ומסיים יעננו ביום קראנו. אלו הן ט' המעכבין את התפלה הראשון מי שנחתם גזר דינו כמו למשה בואתחנן השיבו אל תוסף דבר אלי. ב' המתפלל בלא כוונת לבו ויזכרו כי אלקים צורם ויפתוהו בפיהם ולבם לא נכון עמו. ג' מי שאינו מקשיב לדברי תורה מסיר אזנו משמוע תורה. ד' שאינו משיב לעני אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה. ה' עשק וגזל כמו במיכה אשר אכלו שאר עמי וכתיב לא יענה אותם. ו' המתפלל בלא נקיות גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ז' מי שגברו עונותיו ולא שב ויהי כאשר קראו ולא שמעו. ח' מי שאינו שומע תוכחה ותוכחתי לא אביתם אז יקראנני ולא אענה. ט' מי ששם בטחונו בע''ז ואל תפגע בי כי אינני שומע אותך הבנים מלקטים עצים. לכך ט' ימי תשובה עד יום הכפורים. [הרוקח סימן רט''ז].
------
בזמן הזה שאין בית המקדש קיים, ואין לנו מזבח כפרה, שאין שם אלא תשובה, התשובה מכפרת על כל עוונות, ואפילו רשע כל ימיו ועשה תשובה באחרונה, אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו, ועצמו של יום הכפורים מכפר לשבים. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
וקורין בשחרית בפרשת אחרי מות ומפטירין כי כה אמר רם ונשא. במנחה קורין בעריו' ומפטירין ביונה כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ז ח''ג].
------
וס' הקריאה בתורה ביוה''כ כך הוא, בשחר קורין בס' אחרי מות מתחילת הסדר עד כאשר צוה ה' ובס' שני קורין בפ' פנחס ובעשור ומפטיר בישעיה סולו סולו עד פי ה' דבר, במנחה קורין בעריות שבסדר אחרי מות ומתחיל מן כמעשה ארץ מצרים ע''פ הסדר ומפטי' ביונה ע''פ הסדר. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ד'].
------
ביום הכפורים בשחרית קורין בסדר אחרי מות מתחלת הסדר עד ויעש כאשר צוה י''י את משה. ובמוסף בסדר פנחס ובעשור לחדש השביעי הזה. ומפטירין בישעיה ואמר סולו סולו פנו דרך, עד פי י''י דבר. במנחה קורין בעריות שבאחרי מות, מתחיל וידבר וגומר כמעשה ארץ מצרים עד סוף הסדר, כדי שיזכור ויכלם כל מי שנכשל באחת מהן ויחזור בתשובה. והמפטיר הוא קורא שלישי ועולה מן המנין, ומפטיר בתרי עשר ויהי דבר י''י אל יונה בן אמתי עד ובהמה רבה. ומדלג לספר אחר ואומר מי אל כמוך, ישוב ירחמנו וגו' תתן אמת ליעקב וגו'. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
תיקון הפרשיות וההפטרות ביוצר מוציא שליח צבור שני ס''ת ויקרא בראשון עם ששה בני אדם בפרשת אחרי מות מראש הפרשה עד ויעש כאשר צוה י''י את משה. ואם חל להיות בשבת יקרא עם שבעה בני אדם. ויקרא בשני עם המפטיר בעשור לחדש הזה בפרשת פנחס. וההפטרה ואמר סולו סולו [פנו] דרך. ויברך על התורה [ועל העבודה] ועל הנביאים ועל יוה''כ הזה ועל יום סליחת העון הזה. וחותם מקדש ישראל ויום הכפורים. ובשבת שחל הצום בו יוסיף ועל יום המנוח הזה וחותם מקדש השבת וישראל ויוה''כ. ובמנחה מוציא ס''ת וקורא עם כהן ולוי והמפטיר בפרשת אחרי מות מן כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה עד סוף הפרשה. וטעם קריאת עריות במנחת יוה''כ כדי להודיע ברבים וכל אשר בידו אחת מהן יפרוש (מהן) ממנה ויתודה ויתכפר לו. ובמדרש שמו טעם אחר והוא זה כאילו אנו אומרים רבש''ע אתה הזהרתנו שלא לגלות ערוה, אף אתה לא תגלה ערותינו, ותכפר לנו. וההפטרה יונה בן אמתי. [ספר מצות זמניות הלכ' יוה''כ שער חמישי].
------
ואפשר שעל כן קורין באחרי מות שיתנו אל לבם השומעים כמה צריך אדם להשמר מן החטא שהרי אהרן שהיה אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה לא היה עומד זכותו ונתערבבה שמחתו במיתת שני בניו הגדולים על שחטאו לפני השם ועוד שאין ראוי לזלזל במצו' הנראו' קלו' אליו שהרי אלו נענשו במצוה קלה שאין בה לא כרת ולא מיתת ב''ד לפי פשט המקרא והוא בהקריבם אש זרה לפני ה' ואז''ל שמצוה להביא מן המובחר ואעפ''כ שאש יורדת מן השמים ולא חטאו רק שלא עשו כהוראת משה רבן ואם היה דודם שהדבר ידוע היה שמוחל על כבודו ולא היה מקפיד להענישם כל כך על כך ואף לדברי האומר שתויי יין נכנסו לא מצינו שנזהרו על זה ונוכל ללמוד מזה שאפילו בדברים שלא נמצא בהם אזהרה מבוארת כשהשכל מורה עליהם יש לו עונש גדול אם לא ישמור מהן. ואח''כ מחזירין הספרים למקומן ואומר קדיש זוטא ומתפללין תפלת מוספין. ואם יעשו שני חזנין הראשון מקרא התורה והשני פותח בקדיש אחר שיחזיר הראשון הספרים. [ארחות חיים הלכ' תפלת שחרית (יוה''כ) סימנים ל''ה—ל''ו].
------
ומוציאין שני ספרי תורה, וקורין באחת ששה כנגד היום, שמכפר על מעשה העולם הזה שנמשל לששת ימי החול, בפרשת אחרי מות, ובשני קורא המפטיר ובעשור לחודש. ומפטיר בישעיה סולו סולו. וענין ההפטרה להורות שצריך אדם להיות נשמר מן החטא, ואם חטא שיתן לבו לשוב בתשובה שלימה. ואחרי ההפטרה, מברך כל הברכות הנתקנות אחרי ההפטרה, וחותם בברכת על התורה ועל העבודה, כדרך שחותמין בתפלה. ואם חל בשבת, מזכיר של שבת כמו בתפלה. [כל בו סימן ע'].
------
זה שקורין במנחה בעריות ביום הכיפורים מפני מה. שביום הכיפורים אין מתכפרין בו עוונו[ת] עד שיחזור[ו] בתשובה. וא[ף] ע[ל] ג[ב] דאמרינן [יומא פ''ה ע''ב] כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, לית הילכתה כר', אלא כי האי ברייתא [דתניא] [שם פ''ו ע''א] שאל [ר'] (מתיה) [מתיא] בן חרש את רבי שמעון בן יוחי ברומי שמעת ארבעה חלוקי כפרה וכו' וכיון דלא מיכפר יום הכיפורים אלא בתשובה עמו (דווקא) [לפיכך] קרינן בעריות, דאם חס ושלום [יש] בן ישראל שפרץ בעריות או בנידה, כיון שקורין לפניו זוכר עבירה שבאת לידו וחוזר בתשובה כדי שיתכפר לו [עון ההוא]. [הפרדס לרש''י הלכ' יום הכיפורים].
------
ותכף לחתימה שלאחר המוסף מיד מוציאין ספר תורה וקורין בעריות כדי שישמעו כריתות של עריות ויתפרשו מהן ת'. אותו שעבירות של עריות בידו. לפי שעריות היא עבירה המצוייה שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתם. או שמא עשה שום חט ויחזור בתשובה. כדאמ' בפ' בתרא דיומא ובפ''ק דשבועות. [י''ג ע''ב] חומר ביום הכיפורים מבשעיר. דאילו יום הכיפורים מכפר עד שתחשך. ועוד שאנו מחננים לפני הבורא. שכשם שהזהירנו על העריות שאמ' ערות אשה ובתה לא תגלה. כמו כך אנו מבקשין שלא יגלה ערוותינו מחטאותינו ומעוונותינו וישליך במצולות ים כל חטאותינו. וביומא פ' שני שעירי אמרי' [ס''ז ע''ב] דבר אחר. גזירה. אני י''י אני י''י גזרתים שאין לך רשות להרהר בהם. ת''ל אני י''י בסוף הפרשה גבי עריות. ולפיכך אומ' פרשה עריות במנחת כיפור. שדומה לעניין. כמו עריות שאסרתי לכם שאין להרהר אחר העניין. כך שעיר המשתלח אין להרהר עליו. כך מצאתי בסדר לותיר. ת'. וקורין ג' מן כמעשה ארץ מצרים עד סוף הסדר. והשלישי מפטיר ביונה. משום תשובת אנשי נינוה. והמפטיר בנביא במנחה חייב לברך שש כמו שבירך ליוצר. ת'. ומסיים מקדש ישר' ויום הכיפורים. ואם שבת הוא יאמר מקדש השבת ישר' כו'. ואעפ''י שאלמלא יום הכיפורים אין נביא במנחה בשבת ת'. ואחר כך מיד עומדין להתפלל מנחה. ואין אומ' אשרי וסדר קדושה ובא לציון עכשיו עד לאחר המנחה. כדי להפסיק בין מנחה לנעילה. שבעלילה זו אתה מתחיל בנעילה. כך נמצא בתשובות בשר על גבי גחלים. ממנהג שתי ישיבות. ואל תשיבנו שבת שהרי בשאר שבתות שאדם בא מביתו ועומד לספר תורה במנחה תיקנו לה תהילה לדוד. וסדר קדושה. אבל כאן שיורד ממוסף אוחז מיד ספר תורה ודיו. וכהפלגת מוסף מיוצר. כך הפלגת מנחה מן מוסף. אמנם בנעילה שאין לה הפסק פותחין בתהילה. ובא לציון. [מחזור ויטרי סימן שנ''ה].
------
ובמנחה קורין בעריות, והמנהג להודיע לרבי' ולהזהיר על העריות, וכל מי שיש בו מאלה יקבל על עצמו לפרוש מהן ולהתוודות עליהן ויתכפר לו, כך קיבלתי מרבותיי בצרפת. ואני מצאתי במדרש, למה קורין בעריות בכיפור, לומר רבון כל העולמ' הזכרתנו שלא לגלות ערוה אף אתה אל תגלה ערוותינו ביום הכיפורי' ותכפר לנו על כל פשעינו ותמחול ותסלח לכל חטאתינו. אב''ן הירח''י. וקורין ג' בעריות, ומפטי' ועלו מושיעי' ונבואת יונה שמדבר על התשובה, ומי אל כמוך כו', ושלישי הקורא הוא המפטיר, ומברך לפניה ולאחרי' כל הברכו' כדרך שחרית. יסוד העמרמי. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
ארבעה דברים רעים לבני אדם. שיחה בטלה. ושיחת ילדים. ועצת ילדים. ורוח גבוהה. ארבעה דברים יפים לאדם מלאכה ותורה ועצת זקנים ורוח נמוכה. [כל בו סימן קי''ח].
------
בפורים קורין שלשה בפרש' ויבא עמלק בסדר ויהי בשלח ואע''פ שאין בה אלא תשעה פסוקים כיון דסליק ענינה מותר. בר''ח קורין ארבעה כהן קורא בפרשת (צו) [פנחס] ג' פסוקים ומסיים עולת תמיד ולוי חוזר פסוק ואמרת להם וקורא עד רביעית ההין וישראל עד לעולת התמיד ונסכה ורביעי פרשה ובראשי חדשיכם. ור''ח שחל להיות בשבת מוציאין שני ספרי תור' באחד קורין שבעה בפרשת השבוע ובשני קורא מפטיר ומתחיל ובראשי חדשיכם ויש אומרים שמתחיל וביום השבת ומפטיר בסוף ישעיה השמים כסאי עד סוף הספר. ואם חל ר''ח באחד בשבת מפטיר בשמואל מחר חדש והטעם כמו הזכרת ר''ח ויש חולקין בזה המנהג לפי שלעולם אין מפטירין אלא מענינא דיומא ומה דסליק מיניה וזאת אינה מאחת מהנה ולכך לא נהגו להפטיר מחר חדש אם לא בהיות ר''ח כמו היום וכן נהגו גדולי צרפת. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
למנחה מוציאין ספר תורה, וקורין בה שלשה בסדר אחרי מות, בפרשת כמעשה ארץ מצרים, בפרשת עריות. והטעם, שמא יש בצבור אדם שנכשל בערוה, ויזכור ויתודה, (ואחר) [ואחד] מהקורין מפטיר ביונה. וכתב ה''ר נתן ז''ל שאין אומר תהלה לדוד עד לאחר תפלה המנחה, כדי להפסיק בינה לנעילה, שבעלילה זו אתה פותח בנעילה, אבל בתפלת המנחה אין צריך עלילה לפתוח בה, שאוחז ספר תורה בצידו ודיו. וכמו הפלגת יוצר ממוסף, כן הפלגת מוסף ממנחה. [כל בו סימן ע'].
------
א''ר יוחנן כל מקום שאתה מוצא גדולתו של הק' שם אתה מוצא עינוותנותו. דבר זה כתוב בתורה, שנוי בנביאים, משולש בכתובים. כת' בתורה כי י''י אלהיכם הוא אלהי האלהים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד. וכת' בתריה עושה משפט יתום ואלמנה ואוהב גר לתת לו לחם ושמלה. שנוי בנביאים. כי כה אמר רם ונישא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון (את דכה) [ואת דכא] ושפל רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. משולש בכתובים. שירו לאלהים זמרו (לשמו) [שמו] סולו לרוכב בערבות ביה שמו ועלזו לפניו. וכת' בתריה אבי יתומים ודיין אלמנות אלהים במעון קדשו. קדיש. ומקראות שיאמר בעל הבית קודם שיבדיל הנה הם כתובים לעיל בפי' סדר שבת. [מחזור ויטרי סימן ר''א].
------
בסדר הסדרים של השנה מנהגות [אית] בהון. איכא דעבדי בסימן פקיד ופסח, סגיר ופסח, מנו ועצרו, צום וצלו, קום ותקע ואיכא דעבדי פקיד ופסח אף במעוברת אבל בג' סימנים אחרים כל העולם שוין, שתקנת עזרא קללות שת''כ קודם עצרת ושל משנה ת' קודם לר''ה, לכך נהגו לקרות מטות ומסעי בפעם אחת ולחלק נצבים וילך אף שהם קטנים מפני תקנת עזרא, דבאתם נצבים קצת מקללות כדי שיקראו קדם ר''ה. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר הסדרים].
------
ובמוסף מוציאין ס''ת, וקורין ביום ראשון שור או כשב או עז. ומפטיר קורא ובחמשה עשר יום לחדש השביעי עד סוף פסקא. ומפטיר ביום ראשון בזכריה הנה יום בא לה' עד סוף פסקא. ויום שני קורין גם כן הכי כאתמול, שור או כבש או עז. ומפטיר קורא ובחמשה עשר יום כאתמול, ומפטיר ותשלם כל המלאכה עד ובידו מלא, דמלכים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
וקורין בתורה ה' בפרשת אמור אל הכהנים מן שור או כשב. כהן, המוציא אתכם מארץ מצרים. ולוי, כל מלאכת עבודה לא תעשו. וישר', לעני ולגר תעזוב. רביעי, תשבתו שבתכם. חמשי, עד מועדי יי' אל בני ישראל. ואם שבת הוא קורין שבעה, מוסיף אחד שבת היא ליי' בכל מושבותיכם, ואחר חוקת עולם לדורותיכם בכל מושבו', וקדיש. ומפטיר קורא בפנחס ובחמשה עשר יום לחודש השביעי. ומפטירין בתריסר הנה יום בא ליי'. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וקורין ה' כמו כן כדאתמול שור או כשב וגו', וקדיש. ומפטיר קורא כדאתמול ובחמשה, ומפטירי' במלכים ותשלם כל המלאכה. ויש מקום שקורין בו ביום טוב שיני ובחמשה עשר יום וגם ביום שיני משום ספיקא, ולא נראה משום דלמא אתי לזלזולי בה. ואמרינ' במסכת מגילה בפר' בתרא יום ראשון ויום שני מפטי' קורא בחמשה עשר, ואע''פ שיום טוב שיני אין קורין בו וביום השיני, להראות שהוא ספק, דגנאי הוא לקרוא יום טוב בספק בחול. ולערב שיני מבדילין על הכוס, ואין מברכין לא בשמים ולא נר. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ואמר מר רב עמרם ולאחר שמפטירין בנביא מברכין בא''י אמ''ה אשר בגלל אבות בנים גדל וכולי עד פתחו פיהם ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד בא''י נותן התורה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
סוכות יום ראשון קורא בפרשת אמור אל הכהנים שור או כשב, ומפטיר קורא בסדר פנחס ובחמשה עשר יום לחודש השביעי, עד ומנחתה ונסכה, ומפטירין בתרי עשר הנה יום בא לה', יום שני קורא בפרשה של אתמול, ומפטיר קורא בסדר פנחס וביום השני, ומפטירין במלכים ויקהלו אל המלך שלמה, יום ראשון של חולו של מועד קורא וביום השני וביום השלישי, יום שני קורא וביום השלישי וביום הרביעי, יום שלישי קורא וביום הרביעי וביום החמישי, יום רביעי קורא וביום החמישי וביום הששי, ובשבת של חול המועד קורא בסדר כי תשא ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ומפטירין ביחזקאל והיה ביום בא גוג על אדמת ישראל, יום ראשון מן האחרונים קורא כל הבכור, עד סוף הסדר, ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה, וקורא בסדר פנחס וביום השביעי, יום שני קורא סיום התורה וזאת הברכה ומפטיר קורא בסדר פנחס, וביום השמיני עצרת, ומפטירין ויהי אחרי מות משה. בחנוכה קורין ברכת כהנים וקרבנות כל הימים, עד סוף כל הסדר. בפורים קורין בפרשת ויבוא עמלק. [האורה לרש''י סימן ע''ח].
------
ומוציאין שתי תורות. באחת קורין חמשה שור או כשב (ויקרא כ''ב). עד וידבר משה את מועדי ה' (שם כ''ד). ואם שבת הוא קורין ז'. ובשנייה קורא המפטיר בפנחס. ובחמשה עשר יום לחדש השביעי. עד סוף פיסקא. קדיש עד דאמירן. ת'. וכן עיקר להודות ולקדש אחר קריית המפטיר במקום שהמפטיר קורא חובת היום. כמשפט ראש חדש וחנוכה הבאים בשבת. וחגים שקורין בשתי פרשיות והשנייה שגם היא חובת היום קוראה המפטיר. הדין נותן שאחרי קריאת שהיא חובת היום יאמרו קדיש. כמו שנהגו בכל שבתות השנה אחרי קריאת חובת היום. והמדמים. דמה מצינו בכל שבתות השנה קודם המפטיר קדיש אף כאן. לא יפה דקדקו. דשאני התם שכבר קראו חובת היום. מה שאין כאן. ת'. ומפטיר בזכריה. הנה יום בא לי''י (זכריה י''ד). על שם מגפת כל הגויים והבהמות שתהיה בחג הסוכות. וכדכת' באפטרת'. ולחוג את חג הסוכות. ת'. ועוד דקרובי דינא דינא בענן. שהרי עבר מעלינו יום הדין בסמוך. ומקרבינן ליה יומא דדינא דמלחמת גוג ומגוג. ת'. אשרי. [מחזור ויטרי סימן שע''ו].
------
ומוציאין שתי תורות וקורין כיום אתמול כי יעבור. ומפטיר ותשלם כל המלאכה (מלכים א' ז') עד בהוציאי אותם מארץ מצרים. דמתוך שבסוכות היה יום חינוך הבית כשנגמר מפטירין בחג בהשלמתו. ועומדין למוסף מפני חטאינו. ופסוקי מוסף כיום אתמול. ולא יאמר ביום השני כלל לא בקריאת התורה ולא בתפילת מוסף. כי היכי דלא ליזלזלו ביה לפי שכבר העדתה וקראת אותו מקרא קדש. ולא נאה לקרותו עוד שני. שהרי כבר קראתו חמשה עשר. וכיוצא בו שנינו לאחר שעשיתו קודש תעשהו חול. ת'. ורבינו אליהו היה אומ' שצריך לומ' בין בספר תורה ובין בתפילה. וביום השני. עם ובחמשה עשר יום. לפי שאנו בקיאין בקיבועא דירחא. ונניח את קרבן י''י אשר אנו יודעין בבירור שזהו יומו. ונאמר את אשר אנו יודעין בבירור שאינו יומו משום גזירה. ומה שאומ' לא שעשיתו כו'. הרבה אנו קורין בתורה שאינו מן היום. וגם בתפילה כמו כן. בכל ימי חול המועד. ונראין דבריו עיקר. ת'. [מחזור ויטרי סימן ש''פ].
------
סדר תפלת חג הסכות. מתפלל ערבית ליל כניסת סוכה אתה בחרתנו את יום חג הסכות הזה זמן שמחתנו. קידוש בורא פרי הגפן אשר בחר בנו. שהחיינו. נכנס לישב בסוכה מוזגין היין ומברך פרי הגפן אשר בחר בנו אקב''ו לישב בסוכה. שהחיינו. כדמשמע בשילהי מסכת סוכה (דף נ''ו). בשחרית מתפלל כמו בערבית אתה בחרתנו לאחר כל תפלת יוצר נוטלים הלולב ומברך ביום ראשון על נטילת לולב שהחיינו ואחר נטילת לולב מברכין על קריאת ההלל ב''א ה' אלהינו מ''ה אקב''ו לגמור את ההלל. ומנענע בהודו בתחילה ובאנא ה' ובהודו שבסוף ההלל. בפ' ב' דערכין כ''א יום גומרין את ההלל בגולה. ובפ' ערבי פסחים שצריך לברך בסוף ההלל יהללוך ה' ומסיים מלך מהולל בתושבחות. בפרק הקורא את המגילה למפרע (דף כ') כל היום כשר לקריאת הלל לאחר קריאת כל ההלל גומרין כל הקדיש ונוטלין ב' ספרי תורות ואומר גדלו רוממו על הכל יתגדל וקורין ה' בפרשת אמור אל הכהנים מן שור או כשב או עז עד מועדי ה' אל בני ישראל. והמפטיר קורא בפנחס ובחמשה עשר יום עד ומנחתם ונסכה ומפטיר בתרי עשר בזכריה הנה יום בא עד בבית ה' צבאות ביום ההוא. אשרי וקדיש תפלת מוסף ש''ץ ומגן ומחיה קדושה אתה בחרתנו מפני חטאינו והשיאנו רצה מודים ברכת כהנים שים שלום קדיש אין כאלהינו פטום הקטורת קדיש. למנחה אשרי ובא לציון סדר קדושה וקדיש ומתפלל במנחה כמו בשחרית שליח ציבור מתפלל עד המברך את עמו ישראל בשלום קדיש.
למעריב ברכו וכל המעריב ותפלה כמו במנחה קידוש על הכוס למחר קורין ה' מן שור או כשב עד אל בני ישראל כאתמול ומפטיר קורא ובחמשה עשר עד ומנחתה ונסכה ומוסיף וביום השני עד ומנחתה ונסכה. ומפטיר במלכים מן ויקהלו אל המלך שלמה עד לתת לו כצדקתו. במגנצא אין מברכין שהחיינו ביום שני על הלולב. בוורמישא מברכין שהחיינו בנטילת לולב אע''פ שבקידוש מברכין. במוצאי ליל שני מתפלל אתה חוננתנו ומזכיר יעלה ויבא ומבדיל על הכוס בורא פרי הגפן ומבדיל בין קודש לחול. שבת שבחולו של מועד קורין ז' בפר' כי תשא מן ראה אתה אומר אלי עד בחלב אמו והמפטיר קורא במוספין בפנחס ענין היום ומפטיר ביחזקאל מן ביום בא גוג עד וטהרו הארץ.
יום שלישי שהוא יום ראשון של חולו של מועד במגנצא קורין הכהן ביום השני לוי ביום השלישי ישראל ביום השני וישראל האחר ביום השלישי. לעולם השני ישראלים קוראים מה שכהן ולוי קראו. אבל בורמיישא יום ראשון של חולו של מועד כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי ישראל ביום הרביעי וישראל האחר ביום השני וביום השלישי כי הרביעי לעולם קורא מה שכהן ולוי קראו שהוא ספיקי דיומא.
יום הושענא רבה כהן וביום החמישי לוי ביום הששי ישראל ביום השביעי ורביעי ביום הששי וביום השביעי. ומנהג בוורמיישא שאומ' ביום הושענא רבה על הכל יתגדל ולמוסף נעריצך וקדושה אחרונה אדיר אדירנו אבל במגנצא אין אומר על הכל יתגדל ולא קדושה אחרונה וקורין כהן ביום הששי לוי וביום השביעי ישראל ביום הששי וישראל אחר וביום השביעי. וסובבין בכל יום אחר תפלת המוסף פעם אחת ואומ' הושענא אחת ואחר כך אני והו הושיעה נא. כהושעת. אך ביום ז' מוציאין ז' ספרי תורות ומקיפין כל ישראל והושענא ביד כל אחד ואחד וש''ץ ביד ימינו לולב והושענא וביד שמאל האתרוג ומקיפין ז' ואומר הושענות ואחר כך מחזירין התורות למקומן ועומדין לפני ארון הקודש פתוח ואומרין בקול רם למען דעת ואחר כך קדיש.
בכל ז' ימים נוטלין את הלולב לבד מן השבת. ואם מריח באתרוג מברך קודם ב''א ה' אלהינו מ''ה אשר נתן ריח טוב בפירות. וכל ז' הימים בכל שעה שנכנס לישב בסוכה מבר' לישב בסוכ' אך בליל ראשון וב' מברך בורא פרי הגפן ולאחר הקידוש לישב בסוכה. ובחולו של מועד ביום ובלילה מברך המוציא ואחר כך לישב בסוכה. ומתירין איגודו של לולב בהושענא רבה כדי לקיים דברי שניהם ששה כרבנן.
ליל שמיני של עצרת מתפלל מגן ומחיה אתה קדוש אתה בחרתנו ואומר את יום שמיני חג עצרת הזה זמן שמחתנו ומקדש על הכוס ואוכל בסוכה ומברך פרי הגפן אשר בחר בנו שהחיינו ולא יברך לישב בסוכה ומכניס בה מאני מיכלא. למחר קורין ה' בפרשת ראה אנכי מן כל הבכור עד אשר נתן לך והמפטיר קורא בפנחס ביום השמיני עצרת עד את משה. ומפטיר במלכים מן ויהי ככלות עד כל עמי הארץ ופוסקין צדקה כל אחד ואחד. במוסף משי''ב הרו''ח.
בשמחת תורה קורין וזאת הברכה עד ובגאותו שחקים וחתן תורה מי כאל ישורון ומשלים התורה. וחתן בראשית קורא בראשית ברא עד אשר ברא אלהים לעשות ואומר קדיש לפי שאין אומרים קדיש עד שיקרא כל הקרואים. וקורא המפטיר ביום השמיני עצרת ומפטיר בראש יהושע מן ויהי אחרי מות עד ואמץ. במ''ש ובמוצאי יום טוב מתפלל באתה חונן אתה חוננתנו ומבדיל על הכוס ואין אומר על הנר אלא במ''ש ובמוצאי יום הכפורים. [הרוקח סימנים רכ''ג, רכ''ד].
------
ביום טוב הראשון שלחג קורין בפרשת מועדות שור או כבש, ומפטירין [זכריה י''ד] הנה יום בא לי''י, מפני שכת' שם לחוג את חג הסוכות, והאידנא דאיכא תרי יומי מיקרא היכי קרינן, גם ביום שיני קורין שור או כבש ומפטירין ויקהלו אל המלך שלמה [מ''א ח'], מפני שחנוכת הבית היתה בחג. ושאר כל ימות החג קורין בקרבנות החג, סדר הקריאה שלחולו שלמועד כתבתי בפרק החליל. ביום טוב האחרון שלחג קורין מצות וחוקים וכל הבכור. פי' קורין כל הבכור אלא שמתחילין לקרוא עשר תעשר, לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה הנוהגות באותו הזמן, שהוא זמן האסיף ועת שעניים צריכין לאסוף מאכל ביתם ומצות מעשר עני, ונתן תתן, ופתח תפתח, והענק תעניק לעבד עברי, והעבט תעביטנו. ומפטירין ויהי ככלות שלמה [מ''א ט'], [למחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויעמד שלמה], ס''א ויהי אחרי מות משה. אמ' רב חנן בר רבא שבת שחלה להיות בחולו של מועד מיקרא קרינן [שמות ל''ג] ראה אתה אמר אלי, שיש שם מצות מועד דכת' [שמות ל''ד] את חג המצות תשמר, ומשם למדו חכמים איסור מלאכה בחולו של מועד כדאיתה במסכת חגיגה [י''ח ע''א]. אפטורי מאי, בניסן העצמות היבישות [יחזקאל ל''ז], שהיו מיוצאי מצרים שיצאו לפני הקץ, ויש אומ' אותם העצמות היו הרוגי נבוכדנצר, שבשעה שהשליך חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש וראה הנס שנעשה להם עמד והרג כל אותם ישראל שהשתחוו לצלם, לפיכך אמ' [יחזקאל ל''ז] ופחי בהרוגים האלה ולא אמ' במתים שנהרגו על יד, ומפני שנהרגו על ידי שעבדו ע''ז היא דומה הפטרה זו לקריאת מעשה העגל. ובתשרי ביום בא גוג [יחזקאל ל''ח] (בזכריה). [פסקי הרי''ד].
------
ביום טוב ראשון שלחג קורין שור או כשב או עז כל פרשת המועדות, והיא באמור אל הכהנים, וכן קורין ביום טוב שיני, ומפטירין ביום ראשון הנה יום בא לה' עד סוף הנבואה, וביום שיני מפטירין ויקהלו אל המלך שלמה. בשני ימים טובים אחרונים שלחג, ביום ראשון קורין עשר תעשר עד סוף הפרשה, כמו שביארו המורה ומז''ה, ומפטירין ויהי ככלות שלמה, וביום שיני קורין וזאת הברכה, ומפטירין ויעמד שלמה לפני מזבח ה', ויש שמפטירין ויהי אחרי מות משה. בחולו שלמועד בחג הסוכות קורין בקרבנות החג כיצד ביום ראשון כהן קורא וביום השיני, לוי קורא וביום השלישי, ישראל קורא עוד וביום השלישי, והרביעי חוזר וקורא וביום השיני וביום השלישי, שהן ספיקי היום, ונמצאו כל ארבעה קורין ספיקי היום, וכן ביום שיני כהן קורא וביום השלישי, לוי קורא וביום הרביעי, ישראל חוזר וקורא עוד וביום הרביעי, והרביעי חוזר וקורא עוד וביום השלישי וביום הרביעי שהן ספקי היום, וכסדר הזה עושין בכל ימי חולו שלחג, וכן ביום חמישי שלחג שהוא שביעי שלחג כהן קורא ביום השישי, לוי קורא וביום השביעי, ישראל חוזר וקורא עוד וביום השביעי, רביעי חוזר וקורא עוד שישי ושביעי, וכן ביאר מז''ה בפרק החליל, וכן עיקר. [פסקי ריא''ז].
------
שלא לעשות מלאכה שלא לצורך אוכל נפש ביום ראשון של חג הסוכות שהוא יום חמשה עשר בתשרי, שנאמר [ויקרא כ''ג] דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר יום לחדש השביעי וגו' ביום הראשון מקרא קדש כל מלאכת עבודה לא תעשו. עניין איסור מלאכה ביום טוב כתבתיו למעלה בפסח בסדר זה, ועניינו שוה בכל דבר. [ספר החינוך מצוה שי''ט].
------
בחג הסכות יום ראשון מוציאין שני ספרים, באחד קורין חמשה בפרשת שור או כשב, בשני קורא מפטיר ובחמשה עשר יום לחדש השביעי בסדר פנחס, ומפטירין הנה יום בא לה' בספר זכריה. יום שני מוציאין שני ספרים וקורין בהן כאתמול, ומפטירין ויקהלו אל המלך שלמה בספר מלכים. יום שלישי שהוא ראשון לחול המועד מוציאין ספר אחד, וקורין ארבעה בקרבנות החג בסדר פנחס כהן קורא וביום השני לוי קורא וביום השלישי, ישראל חוזר וקורא ביום השלישי, רביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי, יום רביעי כהן קורא ביום השלישי לוי קורא ביום הרביעי ישראל חוזר וקורא וביום הרביעי, רביעי חוזר וקורא ביום השלישי וביום הרביעי, וכן בכל יום מחול המועד קורין בספר אחד כפי זה הסדר, ומתחילין בקרבן יום שלפניו מפני הספק כפי הסדר שבארנו. והר''ש כתב שיום ראשון של חול המועד כהן קורא וביום השני, לוי קורא ביום השלישי, ישראל קורא לפניו ביום הרביעי, ורביעי קורא ביום השני וביום השלישי, וכפי זה הסדר קורין בכל יום ויום עד יום השביעי, בשביעי שהוא יום ערבה, כהן קורא ביום החמישי, לוי ביום הששי, ישראל ביום השביעי, רביעי ביום הששי וביום השביעי. ומפני מה אינו קורא ישראל לפניו כדרך שקרא בשאר הימים, מפני שהיה לו לקרות פרשת ביום השמיני שהיא פרשת יום טוב, ולא נכון לקרות פרשת יום טוב בחול המועד. ויש מגדולי האחרונים שאמר שיום ראשון מחול המועד כהן קורא ביום השני, לוי ביום השלישי, ישראל חוזר וקורא ביום השני, רביעי ביום השלישי, וכן בכל יום כפי הסדר הזה, וכבר נתפשט המנהג ברוב הגלות ובשתי ישיבות כמו שכתבנו. וכן כתבו הרי''ף והר''ם. שבת של חול המועד מוציאין שני ספרים, באחד קורין שבעה בפרשת ראה אתה, בשני קורא מפטיר בקרבנות החג כפי הדרך שקרא הרביעי בשאר ימי חול המועד. ומפטירין והיה ביום בא גוג בתרי עשר. ביום שמיני עצרת מוציאין שני ספרים, באחד קורין חמשה בפרשת כל הבכור. ואם חל להיות בשבת מתחילין עשר תעשר. בשני קורא מפטיר ביום השמיני עצרת בסדר פנחס. ומפטירין ויהי ככלות שלמה בספר מלכים. יום תשיעי של חג שהוא ספק שמיני מוציאין שני ספרים באחד קורין חמשה וזאת הברכה, בשני קורא מפטיר כאתמול. ומפטירין בראש ספר יהושע עד רק חזק ואמץ. ומנהגנו עתה להוציא שלשה ספרים, באחד קורין חמשה או יותר וזאת הברכה, בשני קורא אחד ומתחיל מראש ספר בראשית עד אשר ברא אלקים לעשות, בשלישי קורא מפטיר ביום השמיני עצרת. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ביום ראשון של סוכות עולים חמשה ומוציאין שני תורות באחד קורין חמשה עולים בשור או כשב באמור אל הכהנים ומפטיר קורא בשני בפרשת פנחס ובחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה ומפטירין בזכריה הנה יום בא ליי' וביום ב' מוציאין שני ספרי תורה וקורין כמו אתמול ומפטיר קורא גם כן כמו אתמול ומפטירין במלכי' ויקהלו אל המלך שלמה. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
וסדר פרשיות שקורין בחג וההפטרות כך הוא ביו''ט ראשון קורין בס' אמור שור או כבש או עז עד מועדי ה' ובס''ב קורא מפטיר ובט''ו יום עד פסקא ומפטירין הנה יום בא. וביו''ב קורין כאתמול ומפטי' במלכים ויקהלו אל המלך שלמה. וביו''ט אחרון קורין בס' ראה כל הבכור ע''ס הסדר ובס''ב קורין וביום הח' ע''ס הסדר ומפטירין במלכים ויהי ככלות שלמה ולמחר שהוא ש''ת קורין וזאת הברכה ובס''ב כאתמול ובפטי' ויהי אחרי מות עד אשר תלך ואמרו בהגדה [שהש''ר א' ט'] ויקץ שלמה והנה חלום שמיד היה שומע העופות מצפצפין והיה מבין לשונם מיד עשה משתה לכל עבדיו שנ' (מלכים א', ג' ט''ו) ויעש (שלמה) [שלמים ויעש משתה לכל עבדיו] הא למדת שעושין סעודה לגומרה של תורה לכך עושין סעודות הללו גדולות ותענוגים ביום שמחת תורה לכבוד סיום תורה. שבת שחל להיות בחש''מ קורין ראה אתה עד בחלב אמו ובס''ב קורין ענינו של יום בלבד ומפטירין ביום בא גוג. בחש''מ מוציא ס''ת א' וקורין בס' פנחס בקרבנות החג וכך המנהג ליום הג' שהוא ראשון לחש''מ וקורא כהן וביום השני לוי וביום הג' וישראל חוזר וקורא וביום הג' והד' קורא וביום השני וביום הג' כדי שיגמור בספק היום שהוא ספק שני ספק ג' וכך ביום הד' שהוא שני לחש''מ קורין וביום הג' וביום הד' על דרך שכתבנו. [אהל מועד שער סוכה ולולב דרך ג'].
------
דע כי תיקון תפלות חג הסוכות כתפלות חג המצות, זולתי בשם החג בלבד שיאמר במקום את יום חג המצות הזה את יום חג הסוכות הזה, וכמו כן הקידוש. וגם יש הפרש אחר בחג המצות, שאין אנו אומרים בו הלל גמור [—שלם] זולתי ביום הראשון וביום השני. ובחג הסוכות גומר את ההלל שבעה ימים. והטעם לזה, כי קרבנות ימי חג המצות שווים, ובכל יום של חג הסוכות קרבן חדש. והוא מה שאמרו בתלמוד ערכין [י' ע''א] ומאי שנא בפסח דלא אמרינן הלל גמור כל יומא ובחג אמרינן כל יומא, חג חלוק בקרבנות, פסח אינו חלוק בקרבנות. וסדר הפרשיות יקרא בשני ימים הראשונים פרשת שור או כשב או עז עם חמשה אנשים. ואם חל יום ראשון של חג להיות בשבת יקראה עם שבעה אנשים. וההפטרה ביום ראשון הנה יום בא, ובשני ויקהלו אל המלך שלמה, כמו שאמרו במסכת מגילה [ל''א ע''א] בשני ימים טובים הראשונים קורין פרשת מועדות שבתורת כהנים ומפטיר ביום ראשון הנה יום בא וביום השני מפטיר ויקהלו אל המלך שלמה. וקורא עם המפטיר בספר השני בשני הימים פרשת ובחמשה עשר יום לחודש השביעי עד וביום השני. ובענין הפרקים, אם חל שבת בין יום הכפורים ובין החג יקרא בו סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים, ויקרא ביום הראשון מן החג הישן תחת המטה, וביום השני לולב הגזול והיבש פסול. ואם לא חל שבת בין כיפור ובין החג קורין ביום הראשון סוכה, וביום השני הישן. ובשבת של חולו של מועד כשבת של חולו [של מועד] של פסח, זולתי שההפטרה בזה והיה ביום בוא גוג. ועם המפטיר קורא פרק מקרבנות החג שהוא קורא זה היום מימי החג. ובשאר ימי חולו של מועד מוציא ס''ת וקורא בו עם ארבעה אנשים בקרבנות החג על זה הסדר, ביום הראשון של חולו של מועד שהוא שלישי לחג יקרא עם הכהן וביום השני ועם הלוי וביום השלישי, [והשלישי חוזר וקורא וביום השלישי, ורביעי חוזר וקורא וביום השני וביום השלישי]. וביום השני של חולו של מועד שהוא רביעי לחג, יקרא עם כהן וביום השלישי ועם הלוי וביום הרביעי. ויחזור עם השלישי וביום הרביעי ג''כ. ועם הרביעי חוזר וביום השלישי וביום הרביעי ג''כ. וכן בשאר ימות החג על זה הסדר. עד יום השביעי שיקרא עם הכהן וביום הששי ועם הלוי וביום השביעי יחד. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שביעי].
------
ולאחר שיגמרו את ההלל אומר שליח צבור קדיש תתקבל, ומוציא שני ספרים, באחד קורין חמשה, בפרשת אמור אל הכהנים, מן שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל (ויקרא כ''ג, מ''ד) ובשני קורא המפטיר קרבנות המוספין שבפרשת פינחס, מן ובחמשה עשר יום לחודש השביעי, עד סוף פיסקא ומפטיר בתרי עשר בזכריה (י''ד, א') הנה יום בא, עד בבית ה' צבאות ביום ההוא והוא סוף הספר. ומחזיר למקומן, ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ומוציא שליח צבור שני ספרים, באחד קורין חמישה, כמו אתמול, ובשני קורא מפטיר, גם כן כמו אתמול, ומפטיר במלכים (מלכים א ח', ב') ויקהלו, עד בהוציאי אותם מארץ מצרים. ומחזיר הספרים למקומן, ואומר קדיש עד לעילא, ומתפללין כמו אתמול. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ובגמרא דידן ובירושלמי מפרש ענין הקריאות והפטרות של פרשיות ושל מועדות ושל ראש חדש בחד ענינא, ולא פליגי אלא בהא דבגמרא דידן קאמרינן ביום טוב שני של סוכות ויקהלו אל המלך שלמה [מ''א ח'] ובירושלמי גרסינן מפטיר ב[ותשל]ם [שם ז']. ובגמרא דידן בשמיני מצות וחוקים ובכור, ונחלקו רבותינו בפירושו, ולמחר וזאת הברכה ומפטיר ויעמוד שלמה [שם ח'], אבל בירושלמי גרסינן בשמיני של חג כל הבכור ומפטיר ויהי ככלות שלמה ובגולה קורין בתשיעי וזאת הברכה ומפטיר ויהי אחרי מות משה [יהושע א']. ופליאה היא שאנו מניחין הבבלי וסומכין על הירושלמי. וכיוצא בדבר גרסינן בגמרא דידן בתענית ברכות וקללות ואין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולם, ודוקא קללות שבתורת כהנים, אבל של משנה תורה פוסק, כדמפרש אביי טעמא, והכי נהגינן, ומיהו נזהרין שלא לפסוק בשל משנה תורה כיון דאפשר, דאביי לא אמר אלא דאי בעי פוסק, אבל בהא משנינן, דבתענית קרינן ויחל משה, וסמכינן אההיא דמסכת סופרים פרק דברי חכמים כדרבנות [פי''ז ה''ז] שכתוב שם בתענית של תשעה [באב ושבע אחרונות] של עצירת גשמים קורין ברכות וקללות אבל תעניות אחרות קורין ויחל משה ומפטיר דרשו ה' בהמצאו ויש אומרים שאין מפטירין והעם נהגו להפטיר. ואיכא למימר דלא פליגי, דמתניתין בשבע תעניות אחרונות מיירי. ומיהו בתשעה באב סמכינן אגמרא דידן דאמרינן אמר אביי והאידנא נהיג למיקרי בכי תוליד בנים ומפטירין באסף אסיפם. וראיתי נמי שכתב רבינו שב''ט דאמסכת סופרים סמכינן. ובגמרא דידן גרסינן הכא ובמסכת תענית פרק קמא בסופו [י''ב ע''ב] מפלגא דיומא לפניא רבעא דיומא קורא ומפטיר וכו', אלמא דמפטירין. ובפרק [שני] דתענית בסופו בירושלמי גרסינן אהא דתנן אין גוזרין [תענית] על הצבור בתחלה בחמישי במה קורין רבי יוסי אמר ברכות וקללות שבמשנה תורה וכו' עד ועכשיו אין אנו קורין אלא ויחל משה ומדלג מעשה עגל ומתחיל מן פסל לך עד אשר אני עושה עמך. עד כאן לשון הירושלמי. ומן הלשון משמע דמעכשיו לשון גאון הוא. ואין לתמוה על מנהג שלנו, דהא חזינן בגמרא דקאמר אביי והאידנא נהוג עלמא למיקרי בכי תוליד, וכן טובא, ואף על גב דפליג המנהג על הברייתא דמייתי בסמוך. וטעמא שלא היו חוששין בקריאתם ובהפטרותיהם אלא שיהא רק מענין היום. והכי נמי סמכינן אמנהג וסמיך אגאונים ורבנן סבוראי, כיון דאביי תלה לה במנהגא. ואין לנו לשנות, משום [אל] תטוש תורת אמך, דזימנין סמכו אירושלמי [ואספרים החיצונים, ודרשינן] כי לא דבר ריק הוא וגו' ואם ריק הוא מכם הוא ריק לפי שאין אתם יגיעים בו. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
בקרבנות החג. בסוף פנחס ביום השני וביום השלישי. ביום השביעי הוא יום הושענא, י''א כהן קורא וביום השישי, לוי קורא וביום השביעי. וישראל קורא וביום השישי. וישראל רביעי חוזר וקורא וביום הז'. ואינו קורא וביום השמיני עצרת. ומנהגינו לקרות שלישי ביום השמיני עצרת, וישראל רביעי חוזר וקורא ביום השישי וביום השביעי. וכן נראה לי מנהג טוב שיהא רביעי קורא ספיקי היום כשאר הימים. ואע''פ שקורא שלישי ביום השמיני, ובשאר ימים אינו קורא שלישי פרשה מופלגת מספיקי היום. העצמות היבישות. ע''ש בני אפרים שיצאו לפני הקץ. ונבואה זו נאמרה עליהן. פיס'. לחנוכה בנשיאים. לפי שחנוכת חשמונים דומה לחנוכת נשיאים. במעמדות במעשה בראשית. כדאיתא במסכת תעניות [כ''ז ע''ב] אלמלי מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ. בברכות וקללות. אם בחוקותי תלכו ואם בחוקותי תמאסו. אין מפסיקין בקללות. טעמא מפרש לקמן. קורין כסדרן. במקום שמניחין שבת שחרית שם מתחילין בשבת במנחה ובשני ובחמישי. ואין עולה להם מן החשבון. ואין עולין להן מן החשבון להתחיל לשבת הבאה ממקום שסיים בחמישי, אלא במקום שמפסיק בשבת זו מתחיל לשבת אחרת. שנאמר וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל. אכולה מתניתין קאי, שקורין בענינו של יום. נרות בזכריה. רני ושמחי. נרות דשלמה. ויעש חירום, במלכים. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
גרסינן בסוכה בפרק בתרא [נ''ה ע''א] אתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי. ופריש גאון דהכי הוא מנהגא בשתי ישיבות, ביום ראשון וביום שני שהן ימים טובים קורין ובחמשה עשר בלבד. וביום שלישי שהוא חולו של מועד קורא כהן וביום השני, ולוי קורא וביום השלישי, וישראל קורא ביום השלישי, והרביעי קורא וביום השני וביום השלישי. וביום הרביעי קורא כהן וביום השלישי, ולוי קורא ביום הרביעי, וישראל קורא ביום הרביעי, והרביעי קורא ביום השלישי וביום הרביעי. ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום ויום עד יום שביעי. וביום טוב האחרון קורין כל הבכור, [ואי] מיקלע בשבת מתחילין מן עשר תעשר. ומפטירין ויהי ככלות שלמה. ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויעמוד שלמה לפני מזבח י''י. נ''א ויהי אחרי מות משה. וכן נוהגין בארצות האלה. שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה אומר אלי, אפטורי בניסן העצמות היבשות, בתשרי ביום בא גוג על אדמת ישראל. בחנוכה בנשיאים ומפטירין בנרות דזכריה. ואי מקלע בה שתי שבתות מפטירין בראשונה בנרות דזכריה בשניה בנרות דשלמה. בפורים ויבא עמלק. בראשי חדשים ובראשי חדשיכם. ואי מקלע בשבת מפטירין והיה מידי חדש בחדשו. ואי מקלע באחד בשבת מאתמול מפטירין ויאמר לו יהונתן מחר חדש. [המאורות].
------
בחול המועד קורין בקרבנות החג בפנחס בפרשת החג שכתו' שם יום שני ויום שלישי עד יום שמיני ומוציא ספר תורה וקורין בו ארבעה גברי שכל יום שיש בו קרבן מוסף קורין ארבע' וקורין כך כדאמרי' בסוכה [נ''ה ע''א] אתקין אמימר בנהרדע' דמדלגי דלוגי ופירש גאון כך מנהג בשתי ישיבות בי''ט ראשון ויום טוב שני שהם ימי' טוב קורין ובחמש' עשר יום בלבד שאין להזכיר וביום השני דלא ליתו לזלזולי בקדושת היום. וביום השלישי שהוא חול המועד כהן קורא וביום השני פי' שהוא יום שני של אמש וספקו של יום ולוי קורא וביום השלישי שהוא יומו לפי חשבון יום ראשון וישראל חוזר וקור' וביום השלישי והרביעי קורא וביום השני וביום השלישי שהם ספקי דיומא לנו שאנו עושין שני ימים ליום ראשון מספק ולפי מנהג אבותינו. וכן ביום הרביעי שהוא יום שני של חול המועד קורא כהן וביום הג' ולוי קורא וביום הרביעי וישראל חוזר וקורא וביום הרביעי והרביעי קורא וביום השלישי וביום הרביעי שהוא ספקא דיומא ועל פי הסדר הזה קורין בכל יום עד יום השביעי ועד בכלל. ולעולם אין קורין ביום המחרת כלומ' ביום ראשון של חול המועד שהוא יום שלישי אין קורין וביום הרביעי שהוא יום מחרתו כי אינו יכול להיות ספקו של יום כי אפילו שתמנה מיום ראשון אין זה יום רביעי אלא שלישי והספק אינו באותו יום אלא בין אמש ובין היום שאם תמנה מיום ראשון של יום טוב היום הוא יום שלישי ואם תמנה מיום שני היום הוא יום שני ולפיכך אין קורין לעולם אלא של אמש ושל היום אבל לא יום המחרת שאין יכול להיות ספקו של יום וכן בכל יום ויום. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
ובמוסף מוציאין ס''ת וקורין כל הבכור עד סוף פיסקא. ומפטיר קורא ביום השמיני עצרת עד סוף פיסקא. ומפטיר במלכים מן ויהי ככלות שלמה עד סוף פיסקא, וביום שני שהוא יום שלשה ועשרים בתשרי מוציאין ס''ת וקורין בו עשרה בזאת הברכה, והגומר נוטל שכר כנגד כולן. שכן אמרו חכמים עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס''ת. ומפטיר קורא כאתמול ביום השמיני עצרת עד סוף פיסקא ומפטיר במלכים ויעש שלמה. ויש שמפטירין בראש יהושע ויהי אחרי מות משה עבד ה' עד רק חזק ואמץ. ולאחר שמפטירין בנביא מברכין... [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
וקורין ה' בפרשת עשר תעשר, כדאמרי' יום האחרון של חג קורין בפרשת מצות וחוקים וכבוד, ויש שאין קורין עשר תעשר אלא אם כן חל בשבת מפני קריא' שבעה, אבל אם חל בחול קורין כל הבכור עד סוף פיסקא, ואין נר' שהרי התלמוד לא חילק בין שבת לכל. ואומ' קדיש, ומפטיר קורא בפינחס ביום השמיני עצר' עד סוף פיסקא, ומפטירים במלכים ויהי ככלות שלומה עד ואת כל חשק שלומה. ולערב שיני נמי אומר שהחיינו, ולמחר קורין חמשה וזאת הברכה, ומפטיר קורא כדאתמול וביום השמיני עצרת, ומפטירים ביהושוע ויהי אחרי מות משה עד לכל אשר תצונו יומת רק חזק ואמץ. ובשבת שבחולו של מועד קורין ראה אתה אומר אלי. וקדיש ומפטיר קורא בפרשת היום אם הוא יום שלישי קורא ביום השלישי, ואם הוא יום רביעי קורא ביום הרביעי, ואם הוא יום חמשי קורא ביום החמישי, ומפטירין ביחזקאל ביום בוא גוג. סליק. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ומוציאין ספר תורה וקורין כל הבכור ומפטירין ביום הח' עצרת. ובפסוקות עד ונסכה וטעות סופר הוא ודאי דשני פסוקין משתיירין ואין משיירין בפרשה פחות מג' פסוקים. ורב עמרם אמר עד סוף פסקא וכן המנהג. ומפטיר (מלכים א' ח') ויהי ככלות שלמה עד סוף פסקא וכן המנהג. והלכה כרבא דאמר (סוכה נה.) שביעי ידחה פי' דבכל יום ויום אומר ב' קרבנות שלפניו (...) [והיום] עצמו שני בשלישי שלישי בד' ד' בה' ה' בששי ששי בשביעי ואלו שביעי בח' לא קרינן אלא ידחה השביעי וקורא קרבן היום בלבד. והיינו דאתקין אמימר בנהרדעא דמדלגי דלוגי כלומר מדלגין על שביעי ועוברין עליו וקורין ביום השמיני. והא דתנן ביום טוב האחרון של חג קורין מצות וחקים ובכור הכי אמר רבינו האיי שמענו כי סימן הוא, יש שקורין כי המצוה הזאת ועדיין קורין אותו בארץ ישראל בירושלים, ויש שקורין ברכות שבאם בחקתי בשביל ונתתי גשמכם בעתם כי יום הזכרת גשמים הוא. ויש שקורין כל הבכור. ואנו קורין כל הבכור. (דברים ט''ו). [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
יום שמיני בין בשבת בין בשאר ימים קורין עשר תעשר עד סוף סידרא, ומפטיר ביום השמיני עצרת תהיה לכם עד סוף סידרא, ובנביא במלכים ויהי ככלות שלמה עד ביום השביעי שלח את העם. יום שמחת תורה וזאת הברכה וכו', ובראשית עד אלה תולדות השמים, ומפטיר קורא כדאתמול, ובנביא במלכים ויעמוד שלמה עד ויהי ככלות שלמה, ויש שמפטירין ביהושע אחרי מות משה עד חזק ואמץ דלא כהילכתא. [סידור רש''י סימן תמ''ז].
------
פרשת עשר תעשר בפסח ובעצרת אין קורין אלא מתחילין בכל הבכור. אלא אם כן אירע קריאתה בשבת מפני ז' היום, ויהא הפרשה קצרה. לפיכך מתחילין בעשר [ת]עשר. אבל בסוכות ביום ח' מתחילין בעשר תעשר בין בחול בין בשבת, מפני שיש בה מצות וחוקות נתינת מעשרות וח[י]לוק מתנות לעניים שמפורשים בה ובסוכות עת הבציר והאסיף הוא וכדי להשמיע ולהזכיר חוקי הפרשה כדי שיחלקו העניים ויתמכו האביונים נהגו לאומרה, ויש שחולקין בדבר ואומר שאין צריך להתחיל אלא בכל הבכור, [אך] אין ממש בדבר דקאמר במגלה ביום טוב של חג (מפטירין) [קורין] במצוות וחוקים ובכור. [ו]תרתי משמע בכור [כל הבכור], עשר תעשר מצות וחקים. ומצינו ראי[י]ה לדבר שר' אליעזר בר' קליר יסד קרובץ (של) [על] פרשת עשר תעשר בסוכות, מה שלא יסד בשאר הרגלים (וכדברי) [ולדברי] האומר מתחילין בכל הבכור. שאלנו לרב[י] מפני מה נקראת ביום ח' הלא לא נזכר בה יום ח' כלל. ואמר לן, מפני שכתב בה והיית אך שמח, דאמר [סוכה מ''ח ע''א] לרבות (שמחה) שמחת ליל יום טוב [האחרון של חג]. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
ובפרשת היום עשר תעשר היא. בין שחל להיות בשבת בין בימי השבוע. שכך שנינו בשמיני עצרת. מצות וחוקים ובכור. ומחמת מצות הענקה. דכי קאי בפסח ביום טוב האחרון קרי ליה תנא כל הבכור בהדיא. ש''מ דחג דזמן אסיפא היא. ורישא דשתא לחינוך שמיטין ויובלות. הזקיקו רבותי' להוסיף על כל הבכור עשר תעשר. להכריז על המעשרות. וחוק שמיטות. ולצוות הענקת עבד ופתיחת יד לאביונים. היינו דקת' מצות וחוקים ובכור. ומחמת חידוש הפרשה וחיבת המעשר ייסדו לו פייטנין קרובה מיוחדת היא [איום] אמצה עשירייה. ושוררו עליו קיבוץ עשרונות ועשיריות המצויינין בתורה על פי הלכות ואגדות. ורמז המייסד בסילוק פרשה זו נקראת שתי פעמים בשנה. אחת של ראה אנכי. ואחת בשמיני עצרת. וכך התחיל. השקיפה ממעון קדשך מן השמים. וברך משנני עשר פעמיים. ובדורו של קלירי עמד המשורר ואחז בידו שער יסודו לפיוט. גומרין הלל וקורין קוהלת אם עדן לא נקרא. ת'. ורש''י הורה כן. פרשת עשר תעשר בפסח ועצרת אין קורין אותה אלא מתחילין כל הבכור. אלא א''כ אירע קריאתה בשבת מפני שקורין בה ז'. ויהא הפרשה קצרה. לפיכך מתחילין בעשר תעשר. אבל בסוכות ביום שמיני ספק שביעי מתחילין עשר תעשר בין בחול בין בשבת. מפני שיש בה מצות וחוקים ובכור. נתינת מעשרות וחילוק מתנות לעניים שמפורשין בה. ובסוכות עת הבציר ועת האסיף הוא. וכדי להשמיע ולהזכיר חוקי הפרשה כדי שיחלקו לעניים ויתמכו האביונים נהגו לאומרה. ויש חולקין בדבר. ואומ' שאין צריך להתחיל אלא בכל הבכור. אך אין ממש בדבריהם. דקאמרי' במגילה פ' בני העיר. ביום שמיני של חג מפטירין במצות וחוקים ובכור. ובכור תרתי משמע. בכור. כל הבכור. ומצות וחוקים דעשר תעשר. ומצינו ראייה לדבר שר' אליעזר בריבי קליר יסד קרובה על פרשת עשר תעשר. בסוכות מה שלא יסד בשאר רגלים. ועוד יסד בקרובה פרשה זו בסילוק. ונשנית בשנה שתי פעמים. כלומר חוק הוא ולא יעבר. שתהא נקרית ב' פעמים אחת במקומה לשבתה. ואחת לסוכות ביום שמיני של חג. ולדברי האומ' מתחילין כל הבכור שאלנו לר'. מפני מה נקראת ביום השמיני. הלא לא נזכר בה ביום שמיני כלל. ואמ' לנו ר' מפני שכת'. והיית אך שמח (דברים ט''ז). ואמרי' בפ' בכל מערבין. לרבות לילי יום טוב האחרון של חג לשמחה. והרב ר' חיים כהן בר' חננאל פי' מצות וחוקים ובכור. מצות אלה המשפטים שהן גופי מצות ודיניו. וחוקים. אם בחקתי. שהן קבלת מצות ותוכחות. ובכור. כל הבכור. ופי' או מצות או חוקים. או בכור. ואנו לאפוקי נפשין מפלוגת'. קרינן בעשר. וכל הבכור. אע''פ שבירושלמי מצא הרב סייג לדבריו. וכן עמא דבר. ור''ת פי' לכך מתחילין מעשר תעשר. לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה שנוהגות באותו זמן. שהוא זמן האסיף. ועת שהעניים צריכין לאסוף מאכל ביתם. ויש באותה פרשה מצות מעשר עני. ומצות נתן תתן. פתח תפתח הענק תעניק. העבט תעביטנו. ת''ם. ת'. ומוציאין שתי תורות וקורין ה' בפרשת עשר תעשר. ואם שבת הוא קורין בה ז'. והמפטיר קורא בפנחס. ביום השמיני עצרת. וקורין בנביא ויהי ככלות שלמה (מלכים א' ח') עד וכפיו פרושות השמים. מתוך האמור בו ביום השמיני שלח את העם. ת'. היום פוסקין צדקה לעניים ברבים. שהרי המפטיר בנביא והמלך וכל ישראל עמו זובחים זבח לפני י''י והקורא הכריז לא תקפץ את ידך. פתח תפתח. ובכל הרגלים אתה מוצא פיסוק צדקה ביום קרות איש כמתנת ידו. ת'. מעתה עומדין למוסף. ומזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים. משיב הרוח ומוריד הגשם. אתה בחרתנו. מפני חטאינו. פסוקי מוסף כמו שסדורין למעלה. והשיאנו. עבודה והודאה וברכת כהנים. ושים שלום. קדיש כו'. [מחזור ויטרי סימן שפ''ד].
------
ביו''ט אחרון של חג קורין במצות חקים ובכורות. ויש מקומות שמתחילין עשר תעשר שהיא זמן אסיפה, ועוד ט''א מפני מה מתחילין מפני שיש בו המצוה הזאת. ויש שקורין כל הבכור ומנהגינו כל הבכור ואין אנו קורין עשר תעשר אלא כשחל בשבת. ומפטירין ויהי ככלות שלמה ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה כו'. ואר''נ בר אבא שבת שחל להיות בחוש''מ בין בניסן בין בתשרי קורא ראה אתה אומר אלי ומפטירין [וכו' ובסוכות] ביום בוא גוג ותנן (כ''א.) בר''ח ובחוש''מ קורין ד'. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
בשמיני שלחג אומ' זמן בקדוש, וכן בתשיעי ספק שמיני דשמיני רגל בפני עצמו הוא לעניין פז''ר קש''ב, ובשמיני מיתב יתבינן בסוכה ולא מברכינן. ומוצי' שתי תורות וקורי' באחד כל הבכור, ומפטיר ביום השמיני עד סוף הסדר. וכן כת' רב עמרם, וכן עמא דבר. ומה שכתו' בפסוקות, עד ונסכה אינו, דאין משיירי' בפר' פחות מג' פסוקי'. ומפטיר ויהי ככלות שלמה, לפי שכתו' בו ביום [השמיני] שלח את העם ויברכו את המלך. אב''ן. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
ואמ' רב עמרם ז''ל, ולאחר שמפטירין בנביא מברכי' בא''י אמ''ה אשר בגלל אבות בנים גידל וגו' עד פתחו פיהם ואמרו יי' ימלוך לעולם ועד בא''י נותן התורה. ואלפא ביתא זו יש שמסיימין אותה, אך רבי' סעדיה ז''ל אמ' שאין בדין לגומרה שיש בה תוספ' דברים שאין ראויים לגומרם. ולא יתכן לומ' ברכה כזו והזכרת ה' ומלכות שלא הוזכרה ברכה זו בתלמוד, ואין לקבוע ברכה אלא מה שקבעו הם, וכן מנהג ישראל לאומרו בלא ברכה כלל. אב''ן. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
וביום שמיני שהוא תשיעי ספק שמיני עצרת קורי' כל ישראל וזאת הברכה, לפי ששלמה המלך ע''ה בירך את ישראל בשמיני שלחג, שנ' ויברך את כל קהל ישרא' לפיכ' אנו קורין בתשיעי ספק שמיני וזאת הברכה אשר בירך משה ע''ה את ישראל. אב''ן. ולפיכ' היום שמחת תורה, לפי ששנינו במגילה שקורין קללות שבת''כ לפני עצרת שהוא ר''ה [לאילן וקללות שבמשנה תורה לפני ראש השנה] כדי שתיכלה שנה וקללותיה. ושבת שאחרי ר''ה קורין האזינו להעיד על ישראל ולהזהיר על התשובה, וזאת הברכה בשמחת תורה שכתו' בו בשמיני עצרת והיית אך שמח, ודרשו בו לרבות כל מיני שמחות לשמחה לפי שהוא תשלום כל קורבנות החג על מי שלא חג י''ט הראשון ולעניין בל תאחר, ולעניין שנת הביעור שהיתה בחג מקצה שלוש שני' כדתנן במס' (שמחות) [מעשרות] והיו עושין י''ט גדול בזמן הבית בשמחת בית השואבה, ועל זה שנינו [חולין פ''ג ע''א] בד' פרקי' בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט וכו', וערב י''ט האחרון שלחג לפי שהיו משלימין כל הנדרי' והנדבות שהיו עליהם משום דכתי' והיית אך שמח. אב''ן הירחי. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
והא דתנן בי''ט האחרון קורי' מצות וחוקים ובכור, כת' רב היי ז''ל, כי הוא סימן וכן שמע מרבותיי יש שקורין כי המצוה הזאת וכן קורי' אותה בירושל', ויש שקורי' ברכות דאם בחוקותי בשביל ונתתי גשמיכם בעיתם והוא יום הזכרת גשמי', ויש שקורין כל הבכור ואני מצאתי כן ברושל'. ור''ל או מצות או חקים או בכור, אב''ן. ומנהג כל צרפת בין בחול בין בשבת לקרות עשר תעשר, ואומ' שצריך לקרות הכל, מצות וחקים ובכור, ולפי שבזאת הפרש' מזהיר על המעשרות ומתנות עניים ומתנות כהונה, ולפי שהוא תכלית חג האסיף להזכיר ולתת שלא לעבור עליהם בבל תאחר בג' רגלים. אב''ן. ומנהג פרובינצ' וספרד לקרות כל הבכור זולתי בשבת לקריאת השבעה שקורין עשר תעשר עד סוף הפרשה וכמנהג רבינו היי ז''ל וכירושלם. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
ומפטיר קורא וביום השמיני כיום אתמול דתשיעי ספק שמיני הוא ומפטיר ויעמוד שלמה. ויש מפטירי' באחרי מות משה. והיה נראה להפטיר ויעמד שלמה עד ט' פסוקי' לדסמיך ליה ביום השמיני עצרת ואחריו אחרי מות מש' על שם פטירת משה שהשלמנו בו ובברכותיו. אב''ן הירחי. מנהג צרפת לקרו' בשמיני עצרת לפני קריא' התורה ספר הקוהלת. ושמעתי טעם לדבר, משום דכתי' ביה תן חלק לשבעה וגם לשמונה, אלו ז' ימי החג ושמיני עצרת, רוצים לומר לפי שהוא חג האסיף להזהיר על התרומו' והמעשרו' ונדרים שלא לעבור בבל תאחר, ובפ''ב דעירובי' [מ' ע''ב] דריש ליה לקרא לשבעה אלו ז' ימי הפסח, וגם לשמונה שמונת ימי החג יש לומ' להזהיר בראשון הראשון והאחרון. ואני מצאתי טעם יפה, כי שלמה ע''ה בחג אמרו בהקהל כמו שכתו' במועד שנת השמטה בחג הסוכות בבוא כל ישראל לראו' תקר' וגומ', הקהל את העם האנשי' והנשי' והטף וגומ', וכתי' ויקהלו אל המלך שלמ' בירח האתנים בחג וגומ', והא אומרו בחג בהקהל להוכיח את ישראל על כן יתכן לומרו בחג. וטוב ונכון לאומרו בבית הכנסת להוציא את מי שאינו בקי לפי שאין הכל בקיאי' בקריאתו, ולא כמנהג פרובינצ' שאומ' אותה בסוכה. אב''ן. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
מתני' ביו''ט האחרון של חג קורין מצות וחוקים פי' כל הבכור ומפטירין ויהי ככלות שלמה ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטירין ויעמוד שלמה מלפני מזבח ה' כתב רבי' יצחק אלפס וי''א ויהי אחרי מות משה עבד ה' ובה''ג כתוב שמפטירין אחרי מות וי''א ויעמוד שלמה וכבר שאל רב עמרם מפני מה מפטירין באחרי מות והשיבוהו שכבר שאלו כמה פעמים זה ואינן יודעים מי נהג כן וי''ל הואיל וכל ימות החג מפטירין בענין היום ובשמחת תורה מסיימין ספר חומש וקורין ענין פטירת משה רבינו לכן מתחילין בראש ספר נביאים וענין פטירת מרע''ה והעמדת יהושע במקומו וגם לרבי' יצחק בר' יהודה זצ''ל שאלו מפני מה נוהגי' להפטיר בויהי אחרי מות משה והשיב כיון שנהגו נהגו שמנהג מבטל הלכה וי''ל שבימי רבנן סבוראי שעמדו אחרי האמוראים הנהיגו כן ויש כח בידם כי למדו תורה מפיהם. כתוב בתשובות רבותי וראיתי בשמחת תורה שלא היה בביהכ''נ אלא ב' תורות וקראו בראשונה וזאת הברכה ובשנייה בראשית וחזרו ולקחו הראשונה שקראו בה וזאת הברכה וקראו בה מפטיר ביום השמיני וכן נוהגין רבותינו היכא דמיקלע יום שצריך ג' תורות להוציא כגון ר''ח טבת שחל להיות בשבת חנוכה וכגון ר''ח אדר ור''ח ניסן שחל להיות בשבת בזמן פרשיות אם אין להם אלא ב' תורות קורין בראשונה בענינו של יום וגוללין ונוטלין השניה לשביעי להשלים וחוזרין ונוטלין הראשונ' למפטיר אבל היכא דאיכא ג' תורות מפקינן ג' תורות ולא מצי למיפק ב' וליעבד כי האי גוונא דלא התירו אלא בשעת הדחק הלכך מפקינן ג' תורות וקרינן לכל חד וחד כדינה ואין אומר קדיש כ''א לאחר ב' תורות קודם שיעמוד המפטיר. כתוב בתשובות למה לא בטלו עולותיכם ולא הנהיגו [להפטיר] בוערבה שמא משום דסיום דוערבה יום דין הגדול והנורא לכך לא הנהיגו להפטיר וערבה ואני מנחם רוח אחרת עמי מחמת וערבה ולקיים מנהג אבותינו שהיא תורה ושמשו גדולי הדור ורואה אני את דבריהם ואומר אני כשחל י''ד בניסן להיות בשבת שאי אפשר להפטיר אשר לא צויתי ולא עלתה על לבי ביום שחיטת הפסח משום דכתיב במועדו וא''א להפטיר ביום שחיטת הפסח גזי נזרך והשליכי ושאי על שפים קינה בשבת שהוא ערב הפסח ולהפיל לבן של ישראל עולי רגלים ומצאתי סייג לדברי כשבא לידי ספר של ה''ר משה בר משלם זצ''ל ההובא מארץ בבל והיה בהנביאים סימני הפטרות לפרשיות התורה לכל השנה וראיתי סימן צו את אהרן גבי עולותיכם ועוד סימן צו את אהרן גבי וערבה לה' ולכך כיונתי האמת לומר שפעמים מפטירין לצו את אהרן בעולותיכם ופעמים בוערבה ותנאי בדבר זה אם שנה פשוטה היא וחל צו את אהרן בשבת הגדול שלפני הפסח יפטירו בוערבה וכל שכן כשחל ערב הפסח בשבת ואם שנה מעוברת היא וחל צו את אהרן באחד משבתות של אדר השני ושבת הגדול יהיה באחרי מות אז יפטירו בעולותיכם לצו את אהרן אם לא תהיה אחת מארבע פרשיות באותה שבת ולפי שאין רגילות נוהג כן בכל שנה ושנה מפני שנת העיבור לפיכך נשמט מפי הסדרנים ונהגו תמיד להפטיר בעולותיכם לפי שהוא תדיר ע''כ התשובה. עוד כתוב בתשובו' בשנת העיבו' הי' שב' הגדול בזאת תהיה והפטירו רבותינו בארבע' אנשי' לפי שבאש' כי תזריע לא יכלו להפטיר בנעמן מפני שהית' פרשת החודש והפטירו לויקהל משה בן ז' שנים ולאלה פקודי ותשלם כל המלאכה עד מלא כבוד ולא ויעש חירם ע''כ לשון התשובה. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ג].
------
ובקריאת התורה יום ראשון אומרין שבחות, דהיינו אין כמוך כו' כמו שכתוב בסידור. וקורין בתורה חמשה בני אדם. ואם הוא שבת קורין שבעה. וקורין (דברים ט''ו) כל הבכור. ואם הוא שבת מתחילין מכי ימכר. אבל רבינו שלמה ז''ל אומר שצריך להתחיל מן (שם י''ד) עשר תעשר בין בחול בין בשבת. וטעמו כדגרסינן במסכת מגילה ביום טוב האחרון של חג. במצות וחוקים ובכור. ופירש רבינו שלמה ז''ל קורין כל הבכור. אלא מתחילין מעשר תעשר לפי שיש באותה פרשה מצות וחוקים הרבה הנוהגות באותו הזמן שהוא זמן האסיף. ועת שהעניים צריכין לאסוף מאכל לסתיו. ויש באותה פרשה מצות מעשר. ומצות נתון תתן ופתוח תפתח, והעבט תעביטנו. ומנהג פשוט בידינו להתחיל בחול כל הבכור. ובשבת כי ימכר עד סוף הפרשה. ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף. ביום השמיני עצרת. ומפטיר במלכים (א' ח') ויהי ככלות שלמה. וחותמין בברכות של הפטרה כדרך שחותמין בקדוש ובתפלה מקדש ישראל והזמנים. ואם הוא שבת מזכיר של שבת. ופוסקין נדבתן לשלש פעמים, על שם (דברים ט''ז) ולא יראה את פני ה' ריקם. איש כמתנת ידו. [תניא רבתי סימן פ''ח].
------
והתפלה בה קדוש כמו שני ימים הראשונים בחילוף השם, שיאמר במקום ''את יום חג הסוכות'' ''את יום חג שמיני עצרת''. ויאמר עוד שהחיינו. והוא מה שאמרו רב נחמן אמר זמן אומרו בשמיני של חג רב ששת אמר אין אומר זמן בשמיני של חג והילכתא אומר זמן בשמיני של חג, תניא כותיה דרב נחמן שמיני פז''ר קש''ב, פ' פייס בפני עצמו, ז' זמן בפני עצמו, ר' רגל בפני עצמו, ק' קרבן בפ''ע, ש' שיר בפ''ע, ב' ברכה בפ''ע. ופירוש זה פייס. כי הכהנים היו מטילים גורלות בו על הקרבן, מה שלא היו עושין זה בפרי החג, אבל היו עליהם העשרים וארבעה משמרות, כמו שהוא לשון המשנה בתלמוד סוכה [נ''ה ע''ב]. זמן שהחיינו. רגל, לענין האבל כאומרם [מו''ק כ''ד ע''ב] יום א' לפני החג וחג ושמיני עצרת הרי כאן עשרים ואחד [יום] לענין שלשים. שיר, שבכל יום מימי החג יאמרו הלויים על הקרבן שיר מיוחד לאותו היום. וזכרו זה בפרק החליל [נ''ה ע''א]. ובשמיני עצרת היה השיר זולתי האחרים. והפרשה כל בכור, ויקרא אותה עם חמשה אנשים, ועם המפטיר ביום השמיני עצרת תהיה לכם. וההפטרה ויהי ככלות שלמה, והפרק ביצה שנולדה בי''ט. ויזכור הגשם בתפלת המוספין [תענית ב' ע''א]. והיום השני, והוא י''ט אחרון של חג הנקרא יום שמחת תורה, כמו היום הראשון בכל הסדר. אלא בקריאת התורה שנהגו ב''א להשלים בו התורה. ועל כן נקרא יום ש''ת מפני שהוא יום סיום התורה [מגילה ל''א ע''א]. ויתחיל תיכף סיומה פרשת בראשית, וזה להראות חריצות והשתדלות רצוא ושוב בקריאת התורה ושלא נניח אותה בסיימנו אותה. ושלא נדמה שהיתה עלינו כמשוי שנשליכהו מעל גבינו להקל ממנו. ובקריאת התורה באותו היום [יש] סברות ודיעות חלוקות במקומות רבים. ומה שנהגו אנשי דורנו זה, שיוציא ש''ץ שלשה ס''ת, וקורא בראשון פרשת וזאת הברכה עם חמשה אנשים וקורא עם הרביעי מהם עד ''ומשפטיו עם ישראל'' או עד ''על במותימו תדרוך''. וחוזר עם החמישי שהוא המסיים. ויתחיל מן וזאת הברכה וקורא עמו כל הפרשה כולה עד ''לעיני כל ישראל''. ואחר כך יקרא בספר השני עם המתחיל מבראשית עד ''אשר ברא אלהים לעשות''. וקורא בספר השלישי עם המפטיר ביום השמיני עצרת תהיה לכם. וההפטרה ויהי אחרי מות משה עבד י''י. והפרק הכל חייבין בראייה. [ספר מצות זמניות הלכ' סוכה שער שמיני].
------
ובשניה קורא המפטיר כאתמול ומפטירין בראש יהושע עד חזק ואמץ וכתב הר' נתן ז''ל שמפטירין במלכים ויעמד שלמה עד בהוציאך את אבותינו ממצרים ה' האלהים והכי אמרינן במגלה לפי שכל אותו הסדר שעשה שלמה בבית המקדש היה בסוכות ראוי להפטירו בסכות אך בחומשין שלנו נרמז ויהי אחרי מות משה לפי שקם אחרי משה וזכרנו את מותו ולא יתכן שיש לנו להפטיר ממה דסליק מיניה. ויש שאומרים ג' פסוקים מראש יהושע ואחר כך ויאמר שלמה וטוב לאחוז מזה ומזה ע''כ. ואחר ההפטרה אומ' אשרי ואח''כ עומדים על המגדל עם ספר התורה גם נהגו להוסיף להוציא כל ספרי התורה אשר בתיבה ולעמד על המגדל כל הזקנים וס''ת בזרועם ומקוננים כל אחד על פטירת משה רבן של נביאים ומזכירין לטובה כל מי שנדבו לבו להקדיש ולעשות צדקה לכבוד האל ולכבוד החיים והמתים ואומר מצלאין ומתפללין על כל יש' ואומר מזמורים ואח''כ מחזירין הספרים למקומן ואומר קדיש ומתפללין תפלת מוסף. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ומוציא שני ספרים, באחד קורין חמישה, בפרשת ראה אנכי, מן כל הבכור (דברים ט''ו, י''ט) עד סוף הסדר. ואם חל בשבת קורין בו שבעה, ומתחילין מן עשר תעשר (י''ד, כ''ב). ובשני קורא המפטיר בקרבנות המוספין שבפרשת פינחס, מן ביום השמיני עצרת (במדבר כ''ט, ל''ה) עד סוף הסדר. ומפטיר במלכים (מלכים א ח', נ''ד) ויהי ככלות שלמה, עד לישראל עמו. והטעם להפטרה זו, מפני שכתוב בה ביום השמיני שלח את העם ויברכו את המלך וגו', ומחזיר הספרים למקומן, ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ביום טוב אחרון קורין כל הבכור ומפטיר ויהי ככלות שלמה. ולמחר קורין וזאת הברכה ומפטיר ויעמד שלמה וספרים אחרים ויהי אחרי מות משה וכן נוהגין. בחנוכה בנשיאים ומפטיר בנרות זכרי', ובשבת שני' מפטיר בנרות שלמה, בפורים קורין ויבא עמלק, ואע''ג דלאו עשרה פסוקים נינהו מ''מ כיון דסליק ענינא. בראש חדש קורין ובראשי חדשיכם ואם חל בשבת מפטיר והי' מידי חדש בחדשו, ר''ח שחל באחד בשבת מפטיר מחר חדש. [האגודה].
------
ביום שמיני עצרת קורין בפרשת ראה. ולפי פירש''י מתחילין בעשר תעשר בין בחול בין בשבת. ורבותי' הלוים חולקין עליו שמעולם לא נהגו בפני הר''ר יצחק הלוי אביהם כן. אלא מתחילין מכל הבכור ומנהגנו כרבותינו הלוים. שבה''ל. ומנהג אשכנז להתחיל ביום השבת דוקא עשר תעשר. [האגור סימן אלף ל'].
------
בשמחת תורה גומרים את ההלל, יתגדל תתקבל, וטרם יקרב להוציא את התורה ישוררו פסוקי יחד לשמחת תורה כמשוש חתן לקראת כלה, וכל העם עונים אחריו אתה הראת וכו', ופוסע הלאה מעט מעט ומשבח באלפא ביתא אלהי הרוחות כו', וכשיעלו למגדל יזמרו על הכל, פותח וקורא זאת הברכה, וקורא קטן וגדול לשם הברכות, וינדרו נדרים לכבוד התורה, לקריאת חתן [יאמר] מרשות וכו'. שמנה פסוקים אחרונים שבתורה יחיד קורא, שלא להפסיק בפטירתו של יסוד העולם, הוא נקרא חתן הגומר את המצוה, כאילו עשאה כולה, ונקראת על שמו, והוא נוטל ספר תורה בזרועו וגוללו, דין גדול שבכולם יקדש העולם בדינו בכל מקום על קריאת ספר תורה אומר קדיש, ומביאין ספר תורה שני וחוזר חלילה, חינוך התורה בהדרן עלך, פותח וקורא בראשית עם כל ימי היצירה ומנוחה, גם הוא חתן נעלה, כמחניך ונכנס לחופה, ונוטל ספר תורה בזרועו וגוללו, ואומר קדיש, ומביאין ספר תורה שלישי. וקורא המפטיר בפנחס ביום השמיני עצרת, ומפטיר בנביא ויעמוד שלמה, תפלת גמר הבנין בגמר החג, כך נהגו העם על פי הלכה, ורב יהודאי פסק בהלכות גדולות, יקרא תחלה שלשה פסוקים ביהושע, ויהי אחרי מות משה עד כאשר דברתי אל משה ואחרי כן ויעמוד שלמה, כהלכה שנויה, ועומד ופוסקין הצדקה בציבור איש איש כאשר ידבנו לבו וחוזר למקומו ופותח באשרי, ויקראו תהלה ויעמדו כולם על עמדם ויאמרו כולם במגדל אשר בגלל אבות שליח אחת, ציבור יענו שנייה לה, ומחזירין את התורה למקומו, קדיש עד דאמירן, ועומדין למוסף, אתה בחרתנו, מפני חטאינו פסוקי מוסף כמו שהן סדורין למעלה, והשיאנו עבודה והודאה וברכת כהנים. [סידור רש''י סימן ש''ח].
------
ראיתי בשמחת תורה שלא היה בכנסת אלא ב' תורות וקראו בראשונה וזאת הברכה ובשנייה בראשית וחזרו ולקחו הראשונה שקראו בה וזאת הברכה וקרא[ו] בה מפטיר ביום השמיני. וכן נוהגין רבותינו. [הפרדס לרש''י הלכ' שמיני עצרת].
------
ההלל והשמחה שמונה, כיצד מלמד שחייב אדם בכבוד יום טוב האחרון של חג, ונהוג עלמא למעבד שמחות טובא, חדא מפני שהוא יום טוב, ועוד מפני סיום התורה, שהרי אנו קורין וזאת הברכה. ונהיגי למיקרי בתורה יותר משבעה גברי, וכל חד וחד כפי מנהגם. ושמונה פסוקים שבתורה יחיד קורא אותם, ואין מפסיקין אותם לשנים. [האורה לרש''י סימן צ''ט].
------
ונהגו כל ישראל להתחיל היום בבראשית לפי שביום שמח' תורה שהשלמנוה היו מתחילי' אותה כמו שזכינו להשלימה נזכה בהתחלה ובהשלמה, ולפי שהיום יום שמחה שנתכפרו עונותינו מהכל כאשר אמרנו מתוך דבר שמחה אנו רוצים להשלים ולהתחיל ולהיות שכינה שורה עלינו, כי אין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך דבר שמחה, שנ' ויהי כנגן המנגן ותהי עליו רוח אלהים. אב''ן הירחי. ומנהג צרפ' לקרות בזמירות חתן התורה המשלימה וחתן בראשית המתחילה ונודרי' נדרי' הרבה וכל הקהל כאחד מקטנם ועד גדולם קורי' התורה וידרו נדרים לפי השגת ידם ועושי' שמחות גדולות כל הקהל בבתי החתנים ולפי שהוא תכלית הכפרה ושמחת התורה. אב''ן. ועל זה נר' שאמ' רב עמרם ז''ל, שבזאת הברכה קורי' עשרה והגומר נוטל שכר כנגד כולם הקוראי', ומביא ראייה ששנו חכמי' עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס''ת. ולא יתכן פתרונו כי מה נשתנית [קריאת] היום משאר ימי' טובי' שאמ' חכמי' בי''ט חמשה, והראייה שהוא מביא בכל שבתו' וימי' טובי' מי תנייא דהא תנן אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהן, ואם קראו בתורה עשרה או מאה הגולל הוא המשלים הסדר נוטל שכר כנגד כולם, שיש לו שכר הקריאה והגלילה ונתרבה שכרו. וגולל אינו ר''ל גומ' התורה כמו שהוא סובר אלא גומ' הסדר בכל יום שבת וי''ט ועשרה לאו דוקא. אב''ן. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
ועל העטרה מעץ שנהגו לעשות בשמ' תורה ולסבבה בצעיפי הנשים ולתפור ולאגוד ולארוג סביבותיה ולתת עליו כל חלי וכתם ונזמי הנשים וטבעותיהן ותכשיטי' שעליהן ונותנין על התורה כשמוציאי' אותה, ובעת הקריאה על ראש הקורי' אע''פ שאין באותן תכשיטי' שום קדושה אף אם הזמינו לכך, דקיימ' לן דהזמנה לאו מילתא היא בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''ב] נר' כרבא ורשב''ג (אף) [גבי] ציפן זהב בפ' (הקומץ רבה) [התכלת] [מנחות מ''ב ע''ב]. וכ''ש בכאן שלא הוזמנו לכך (מה) [מכל] מקום יש בו חשש גנאי משום לא ילבש גבר שמלת אשה שהן מתנאין בתכשיטי הנשי', ועוד תכשיטי' שהיא מתקשטת בהן שלא בשעת טהרתה אין בדין להנתן על התורה וגנאי וכיעור הדבר אחרי כן ליתנם על הנשים דמעלין בקודש ולא מורידין, ועוד כי על דבר זה באין לחילול י''ט האחרון שאורגי' ותופרי' ותולשין עשב המריח ריח טוב לתת עליה, ועליהם אני קורא כי כה אמ' יי' הסר המצנפת והרם העטר', נסתלקה מצנפת מראש כהן גדול נסתלקה העטרה מראש כל אדם. ושבח לבורא ביטלתיה בקהל אחד שהייתי בחג שנת ס''ד לפרט והחזקתי בהן לעשות עטרה שלכסף וכן עשו וגם מקוה זכרה לי אלהי לטובה. אב''ן הירחי. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
ומוציאין שלשה ספרים, וקורין באחד חמישה, בפרשת וזאת הברכה קורא עם הארבעה עד ואתה על במותימו תדרוך. וחוזר וקורא עם החמישי שהוא המסיים בתחילת וזאת הברכה עד לעיני כל ישראל. והטעם לפרשה זו, על שם ששלמה המלך ברך את ישראל בשמיני של חג, שנאמר (מלכים א ח', י''ד) ויברך את כל קהל ישראל וגו', לכך קורין בתשיעי ספק שמיני הברכה שברך משה את ישראל. ובשני קורא מתחיל בראשית עד אשר ברא אלהים לעשות. ובשלישי קורא המפטיר, כמו אתמול, ומפטיר בתחילת יהושע, ויהי אחרי מות משה, עד כי עמך ה' אלהיך בכל אשר תלך (א', ט'). ונקרא יום זה שמחת תורה, לפי שמסיימין בו התורה, וראוי לשמוח בסיומה. והטעם שמתחילין מיד בראשית, כדי שלא יהא פתחון פה לשטן לקטרג, ולומר, כבר סיימו אותה, ואינן רוצים לקרות עוד. או הטעם, כמו שזכינו בסיומה כך נזכה בהתחלתה. ומרבים בפיוטין, כמו אשר בגלל אבות. וכתב רב עמרם, ולאחר שמפטירין מברכין ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בגלל אבות, וחותם בו ברוך אתה ה' נותן התורה. וכן כתב רבינו סעדיה. ואינו נכון לומר ברכה באשר בגלל תחילה וסוף, מאחר שלא הוזכרה בתלמוד, ואין לקבוע ברכה, אלא מה שקבעו רבותינו ז''ל, וכן הוא המנהג, וכן כתב אבן הירחי. ויש מקומות שנוהגין המסיים והמתחיל לעשות משתה ושמחה ויום טוב לסיומה של תורה, וקוראין לכל קרוביהם וחבריהם. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
וכד מיקלע שבתא בחולו דמועדא דתשרי קארן מן ראה אתה אמר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו וקארי מפטרנא בעינינא דיומא דמיקלעא ביה שבתא, אם מיקלעא ביומא שתיתאה קארי מפטרנא תרין עיניני ביום החמישי וביום הששי, אם מקלעא ביומא חמישאה קארי מפטרנא ביום הרביעי וביום החמישי, אם מקלעא ביומא תליתאה קארי מפטרנא ביום השני וביום השלישי, ומפטר בנביא ביחזקאל בן אדם שים פניך אל גוג ארץ המגוג עד סוף עינינא. והאיי דכל יומא קרינן תרין עיניני דמספקא לן או שני הוא או שלישי הוא כל יומא ויומא מספקא האיי עינינא אם היידנא מתבעי למיקירייה אם למחר הולכך קרינן תרין עיניני. ביומא קדמאה דחנוכה קרן תלתא כהן ולוי ויהי ביום כלות משה ישראל ויהי המקריב. יומא תינינא קרן כהן ולוי ביום השני ישראל ביום השלישי. יומא תליתאה קרן כהן ולוי ביום השלישי ישראל ביום הרביעי. יומא רביעאה קארן כהן ולוי ביום הרביעי ישראל ביום החמישי. יומא חמישאה קרן כהן ולוי ביום החמישי ישראל ביום הששי. יומא שתיתאה קרן כהן ולוי ביום הששי ישראל ביום השביעי. יומא שביעאה קרן כהן ולוי ביום השביעי ישראל ביום השמיני. יומא תמינאה קרן מן ביום השמיני עד כן (ת)עשה את המנורה. ובחנוכה אין מדלגין ואין מדלגין אילא בפרי החג. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
ושבת שחלה בחולו של מועד קורין מן ראה אתה אומר אלי העל, עד לא תבשל גדי בחלב אמו. ומפטיר קורא והקרבתם דפסח, ומפטיר ביחזקאל היתה עלי יד ה', עד סוף פסקא. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פסח].
------
ומחזירין התורה למקומה, ואומר השליח ציבור לפני התיבה אשרי ובא לציון, וסדר קדושה כמנהג חול גמור, קדיש עד דאמירן, ועומדין למוסף ומתפללין מגן ומחיה, ואתה קדוש, ואתה בחרתנו ומפני חטאינו עד מפי כבודך כאמור והקרבתם עד כהלכתן, מלך רחמן כו' עד מברך את עמו ישראל בשלום, יתגדל כו'. ומגילת שיר השירים אומרים בשבת שחל להיות בחול המועד וקורין מן ראה עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ומפטיר קורא והקרבתם, עד סוף הפרשה, ומפטיר ביחזקאל היתה עלי יד ה', עד סוף הפרשה, ואין בה מעניין הפסח כל עיקר. ונראה לרבי שצריך להתחיל למעלה כה אמר ה' עוד זאת אדרש וגו' כצאן קדשים כצאן ירושלים במועדיה וכו', כדמתרגמינן כעמא (דמוכן) [דמדכן] ואתא לירושלים בזמן מועדי פיסחא. ויש מקומות שנוהגין כן. [סידור רש''י סימן תמ''א].
------
[בחול המועד] שבת מפטירין ביום בוא גוג (יחזקאל ל''ח י''ח), שאותה המפלה היא הכתובה בהנה יום בא לה' (זכרי' י''ד א') על החדלים מלחוג את חג הסוכות, כשם שאנו מפטירין בחול המועד של פסח העצמות היבשות, מתוך שהן היו מן היוצאים ממצרים בלא זמנם, ומוסף יוכיח ספק המכוון ליום בתוך מפני חטאינו. [סידור רש''י סימן רכ''ג].
------
למוסף מתפללין אבות וגבורות וקדושת השם, ואתה בחרתנו עד ותתן לנו ה' אלהינו באהבה שבתות למנוחה ומועדים לשמחה, ומפני חטאינו עד ומוספין כהילכתן, את מוספי יום המנוח הזה ויום חג המצות הזה נעשה ונקריב לפניך עד מפי כבודך כאמור, וביום השבת כו' זה קרבן שבת וקרבן היום כאמור, והקרבתם אשה עולה לה' וכו' עד והנחילנו ה' אלהינו באהבה וברצון שבת ומועדי קדשיך וחותם בא''י מקדש השבת וישראל והזמנים, רצה ומודים ושים שלום, יתגדל. [סידור רש''י סימן תמ''ב].
------
ובשבת בחולו של מועד קראו, ראה אתה אומר אלי, וביום שמחת תורה התפללו, אחות אשר לך כספתה וצדקה ברכו ביום שמיני, משום דכל זמן שקורין כל הבכור מברכין צדקה. מאי טעמא. ולא ייראו פני ריקם. ובאותו יום שמיני ספק שביעי התחיל החזן וקורא מן עשר תעשר, ולא היה [יום] שבת, ועשה כרצון רבינו שלמה ושלא [כרצון] כל החכמים. וזהו טעמו של רבינו שלמה [כ]דגרסינן במסכת מגילה ביום אחרון של חג. קורין [ב]מצות וחוקים ובכור. והכי משמע ליה היינו עשר תעשר ופרש[ה] שכתוב בה הרבה מצות וכל הבכור. והחולקים עליו רבותינו הלוים אומרים שמעולם לא נהגו (וגם) [כן] בפני אביהם רבינו יצחק הלוי נ''ע אלא עשר תעשר היו קורין בספק שביעי שחל להיות בשבת משום שבעה גברי והכי גרסי[נן] ביום האחרון של חג קורא מצות וחוקים ומשפטים ובכור. והכי משמע להו כלומר בפרשת חוקים ובכור היינו [פרשת היום] [ו]למפרע נקט דכתיב בסוף הפרש[ה] את החוקים האלה ופרשת בכור לעיל מיניה קאי. ומצאתי בספר ישן שהיה כתוב כאן מצות וחוקים ובכור וכדגרס רבינו שלמה ומחק מחדש מצות וחוקים של בכור, ומוגה במקומו קורא כל הבכור. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
ושבת שבחול המועד קורי' ראה אתה אומ' אלי לקריא' השבעה וכן בשבת חול המועד לפסח, לפי שבו הזהרת חול המועד דכתי' אלהי מסכה לא תעשה, וסמיך ליה את חג המצות תשמור, ודרשו בו לומר על חול המועד שאסור בעשיית מלאכה, ולמה נסמכה פרש' המועדות לע''ז לומ' לך כל המבזה את המועדות כאלו עובד ע''ז ושלום. אב''ן. [המנהיג סדר תפילות החג וקריאת הקרבנות].
------
א''ר חנן א''ר ששת שבת שחל להיות בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קרינן ראה אתה אומר אלי שיש שם מצות שבת ורגלים ורמז חולו של מועד דכתיב את חג המצות תשמור שבעת ימים ולמדנו מיכן איסור מלאכה בחולו של מועד במסכת חגיגה [י''ח, ע''א]. אפטורי מאי, בניסן בעצמות היבשות שהיו מיוצאי מצרים לפני הקץ והוא ביחזקאל היתה עלי יד ה', בתשרי ביום בוא גוג שהיא המלחמה האמורה בנבואת זכריה בהנה יום בא. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ג].
------
חל יום ראשון שלחולו שלמועד להיות בשבת קורין בו ביום ראה אתה אומר אלי ופרשת פסל לך כמו שיתבאר, ואין קורין פסל לך עוד ביום שלישי שלחולו שלמועד שכבר קראו אותה ביום ראשון, אלא קורין ביום שיני קדש לי כל בכור, וביום שלישי אם כסף תלוה את עמי, וביום רביעי במדבר סיני כסדר שהן כתובות בתורה כמבואר בקונטרס הראיות, וכך הוא המנהג. ביום שביעי שלפסח קורין ויהי בשלח עד כי אני ה' רופאך לפי שביום שביעי אמרו שירה על הים ומפטירין וידבר דוד לה', וביום השמיני קורין כל הבכור עד סוף פרשת ראה אנכי ויש בה עניין כל המועדות, ומפטירין עוד היום בנוב לעמוד. ואם היה שבת מתחילין לקרוא מעשר תעשר עד סוף הפרשה לפי שצריכין לקרוא שם ז' בני אדם. סימן לכל הקריאות שלחג המצות מש''ך תור''א קד''ש בכספ''א פס''ל במדבר''א של''ח בוכר''א, אך אם חל יום ראשון שלחולו שלמועד בשבת קורין בו ביום ראה אתה אומר אלי עם פרשת פסל לך, יש לך סימן אחר לפרשיות שלחולו שלמועד, וסימניך מש''ך תור''א רא''ה בקידוש''א כספ''א במדברא של''ח בוכר''א. [פסקי ריא''ז].
------
שבת שחל להיות בחולו שלמועד בין בפסח בין בחג, קורין ראה אתה אומר אלי עד לא תבשל גדי בחלב אמו, ואם חל בפסח מפטירין העצמות היבשות, ואם חל בתשרי מפטירין בן אדם שים פניך אל גוג ארץ המגוג עד סוף הפיסקא. ימים טובים שלפסח ושלעצרת ושלראש השנה ושלחג הסוכות בכולן קורין חמשה בעניין היום, ואומר החזן קדיש, ואחר כך מוציאין ספר תורה אחר וקורא בו המפטיר במוספי היום הפסוקים שאומרין בתפלת המוספין, וקריאת המוספי' אין לה זיכר בתלמוד ואינה אלא תקנת האחרונים כדי להשגירן שליח ציבור בפיו, ולפיכך נהגו קריאה זו למפטיר שאינו מן המניין כמו שביאר מז''ה בפרק שלמעלה. [פסקי ריא''ז].
------
ושבת שחלה בחולו של מועד קורין (שמות ל''ג) ראה אתה אומר אלי. דאמר רב חנן בר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי מקרי קרינן ראה אתה אומר אלי. אפטורי, בניסן (יחזקאל ל''ז) העצמות היבשות. בתשרי (שם ל''ח) ביום בא גוג על אדמת ישראל. ובתפלת המוספין בשני ימים טובים הראשונים אומרין ובחמשה עשר יום לחדש השביעי, ובחולו של מועד בכל יום ויום אומרים מוספין של שני ימים, שצריכין להזכיר שני ספיקי היום. וזהו סדרן. יום ראשון של חולו של מועד אומר וביום השני וביום השלישי. יום שני אומר ביום השלישי וביום הרביעי. יום שלישי אומר וביום הרביעי וביום החמישי. וביום הרביעי אומר וביום החמישי וביום הששי. וביום החמישי הוא יום ערבה אומר וביום הששי וביום השביעי. ויום ערבה לאחר תפלת מוסף מוציאין כל ספרי התורות מן הארון ונותנין אותן לזקני בית הכנסת, ועומדין סביב לדוכן שקורין בו בספר תורה. ומתחיל החזן ואומר הושענא והצבור עונין אחריו, והולכין ומקיפין שבע פעמים לאלו שאוחזין ספרי התורה בזרועותיהן. וערבה בידיהן ומנענעין בהושענא, ואומרים שבעה אלפ''א ביתי''ן זכר לשבע פעמים שהיו מקיפין את המזבח באותו היום. ואחר שאמרו האלפ''א ביתי''ן מחזירין ספרי תורה למקומן ומסיימין כל ההושענות כמו שכתוב בסדור של סכות. ומנהג פשוט לומר אחר שגמרו לומר ההושענות (תהלים כ''ט) מזמור לדוד הבו לה' בני אלים הבו לה' כבוד ועוז. כל זה המזמור עד סופו. לפי שיש בו שבעה קולות כנגד שבע הקפות שהיו מקיפין את המזבח בו ביום. ואומר קדיש גמור. ומנהגנו להדליק כל הנרות שבבית הכנסת לכבוד התורה. לפי שמוציאין כל ספרי התורות כמו שכתבנו, ומדליקין הנרות על שם (משלי ו') כי נר מצוה ותורה אור. ויש שנוהגין בליל ערבה להתחיל בראשית ברא עד סוף כל התורה, לפי שאם שכח או נאנס שלא סידר כל פרשה ופרשה בשבתה הרי הוא סודרן עתה, אע''פ שמצוה להסדיר כל פרשה בשבתה כדאמרינן ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר. אעפ''כ אם כן עשה לא הפסיד. ויום ערבה הוא חתימת הדין כיום הכפורים. כדתנן ובחג נדונים על המים, שבו ביום היו מסיימין ניסוך המים. [תניא רבתי סימן פ''ז].
------
בשבת בחולו של מועד אם יבא בחג קורין שבעה בפרשת ראה אתה אומר אלי והמפטיר קורא בספר השני והקרבתם בקרבנות החג בפ' פנחס ומפטירין ביום בא גוג. ובשמיני עצרת מוציאין שני ספרי תורה באחד קורין חמשה עולין בפרשת כל הבכור ואם יהיה בשבת מתחיל עשר תעשר וקורין ז' והמפטיר קורא בספר שני בקרבנות החג ביום השמיני עצרת ומפטירין ויהי ככלות שלמה. ביום שמחת תורה שהוא תשיעי ספק שמיני קורין וזאת הברכה ומפטירין ויהי אחרי מות משה ביהושע כל זה פשוט במגלה ומוכח שם ובסוכה וכן כתב רי''ף וכן המנהג. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
ומוציאין שני ספרים, באחד קורין שבעה בפרשת כי תשא (שמות ל''ג, י''ב) ראה אתה אומר אלי, ובשני קורא מפטיר קרבנות של ספיקא דיומא, לפי מה שהוא היום, ומפטיר ביחזקאל (יחזקאל ל''ח, י''ח. ל''ט, ט''ז) ביום בא גוג, עד וטהרו הארץ. ובסדר הפסח כתבנו בשם רבינו האי למה מפטירין ביום בא גוג. והטעם שאין מוציאין בכל יום מימות חולו של מועד שני ספרים, כמו בחולו של פסח, מפני שבפסח יש שם פרשיות הרבה מענין המועד, אבל בסוכות אין שם פרשה מענין המועד, אלא הקרבנות בלבד. ודין הנחת תפלין בחולו של מועד תמצאנו מבואר בסדר הפסח. כל הימים של חולו של מועד אומר לאחר התפלה במקום תפלה לדוד, למנצח משכיל לבני קרח כאיל (תהלים מ''ב). [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
ואם מיקלען שתי שבתות בחנכה מפקין תרין סיפרי כל שבתא חד דפרשתא וחד דחנוכה ושבתא קמיתא מפטר ברני ושמחי תינייתא ויעש חירום את הכיורות. וכד מיקלע ריש ירחא בשבתא מפקין תרין סיפרי חד דפרשתא קרן שבעה גברי וחד דריש ירחא קרי מן וביום השבת עד סופיה דעינינא ומפטר בנביא כה אמר ייי השמים כסאי והיה מדי חדש בחדשו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
ומוציאין ס''ת וקורין בנשיאים, ביום הראשון של חנוכה קורין שלשה גברי, ויהי ביום כלות משה עד ויהי המקריב. יום שני, ביום השני וביום השלישי. יום שלישי, ביום השלישי וביום הרביעי. יום רביעי, ביום הרביעי וביום החמישי. יום חמישי, ביום החמישי וביום הששי. יום הששי, ביום הששי וביום השביעי. יום השביעי, ביום השביעי וביום השמיני. יום שמיני, ביום השמיני עד וידבר אליו. ובחנוכה אין מדלגין. ואין מדלגין אלא בפרי החג [סוכה נ''ה:]. וראש חדש טבת שחל להיות בחול מוציאין שתי תורות, וקורין שלשה בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה. ואם חל להיות ר''ח טבת בשבת, מוציאין ג' תורות, וקורין באחד בענינו של יום, ואחד בשל ר''ח, ואחד בשל חנוכה, ומפטירין בזכריה רני ושמחי בת ציון עד חן חן לה. ואם מזדמנות שתי שבתות בחנוכה, מוציאין שני ס''ת בכל שבת, אחת של פרשה ואחת של חנוכה. ובשבת ראשונה מפטיר ברני, ובשבת שניה מפטיר במלכים ויעש חירם את היעים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חנוכה].
------
בחנוכה בסדר נשוא בפרשת נשיאים, שלושה בכל יום, ביום הראשון קורא אחד ויהי ביום כלות משה, שני וידבר יי' קח מאתם, שלישי ויהי המקריב, ביום הראשון עד זה קרבן נחשון בן עמינדב. יום שיני אחד קורא ביום השיני ג' פסוקים, שני ג' פסוקים וישראל ביום השלישי כעיניין זה מן ביום השני, כל שמונת ימי חנוכה. וביום השמיני, אחד קורא ביום השמיני, ושיני ביום התשיעי, ושלישי ביום העשירי עד סוף כל הפרשה, ומן בהעלותך עד כן עשה את המנורה. בשבת הבאה בחנוכה, מפטירים בתרי עשר [זכריה ב'] רני ושמחי, ובתרייתא בנרות שלומה [מ''א ז'] ויעש חירום. דכל יום [ש]אין בו מוסף קורין שלשה, ואומ' קדיש אחר השלישי, אין אומ' מ' למנצח, וגומ' את [ה]הלל בכל יום. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וכדקלע חנוכה בתרי שבתות שבת ראשונה מפטיר רוני ושמחי שבת שנייה ויעש חירום. לפרשת שבת ולפרשת ר''ח דאמרינ' ביה מידי חודש בחודשו מידי שבת בשבתו, הכי אמרינ' במסכת סופרים [פי''ב ה''ז] דשאל ר' יצחק נפחא ר''ח שחל ליהיות בשבת במה קורין אמ' לו בעיניין כלות ומפטירין בראש חודש, ושבת היינו מידי חודש בחודשו מידי שבת בשבתו. ולי הסופר אין נראה דמפטירין השמים כסאי, כי אם בחנוכה, כמו שקורין למפטיר פרשת נשיאים דהיא של חנוכה כך מפטירין בחנוכה בנירות זכריה, כך נראה לי, וכן נוהגין במקומי' בגרמישא. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
בשבת מוציאין שתי תורות, לפי שאין גוללין ספר תורה בציבור, מפני כבוד וטורח ציבור. וקורין שבעה בפרשת היום. ומפטיר קורא א' מן הנשיאים, אותו שמכון ליום. אם [יום] ראשון הוא יקרא בנחשון, אם [יום] שני הוא יקרא בנתנאל, אם [יום] שלישי הוא יקרא באליאב, וכן כולם. ומפטיר ברני ושמחי. באו שתי שבתות, (רשאנה) [ראשונה] מפטירין בנרות בזכריה, שנייה בנרות שלמה. [הפרדס לרש''י הלכ' חנוכה].
------
ואי מיקלעי ב' שבתות בחנוכה מוציאין שני ספרי תורה בכל שבת, אחת מענינו של יום, ואחת בשל חנוכה, ובשבת א' מפטיר ברני ושמחי, ובב' מפטיר במלכים ויעש חירום את הימים. [הפרדס לרש''י סדר קריאת הפרשיות במועדים].
------
סדר היום. גרסינן במגילה בחנוכה קורין בנשיאים ג' בכל יום ומפטיר בנרות דזכרי' ונהגו לקרות פרשה נשיאים עד סוף הסדר ויש שמוסיפין ומתחילין וקורין בהעלותך בפ' ראשונה ומנהג יפה הוא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' חנוכה].
------
מתני'. בחנוכה בנשיאים, בפורים ויבא עמלק [שמות י''ז], בראשי חדשים ובראשי חדשיכם [במדבר כ''ח], במעמדות במעשה בראשית, בתעניות ברכות וקללות, אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן, בשיני ובחמישי ובשבת (ו)במנחה קורין שלשה אין עולה להם מן המניין, שנ' [ויקרא כ''ג] וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל, מצותן שיהיו קורין כל אחד ואחד בזמנו. ת''ר בחנוכה בנשיאים ומפטירין בנירות בזכריה [ג'], וכי מיקלעי שתי שבתות קמייתא בנירות דזכריה בתרייתא בנירות שלמה [מ''א ז'] ויעש חירום את הכירות. בפורים ויבא עמלק [שמות י''ז] בראשי חדשים ובראשי חדשיכם [במדבר כ''ח], וכשחל בשבת מפטירין והיה מדי חודש בחדשו [ישעי' ס''ו]. אמ' רב הונא ראש חודש שחל להיות באחד בשבת מאתמול מפטירין ויאמר לו יהונתן מחר חודש [ש''א כ']. [פסקי הרי''ד].
------
וזה סדר הקריאה לכל ימי חנוכה. יום ראשון כהן קורא ויהי ביום כלות. לוי קורא ויאמר ה' אל משה קח מאתם. ישראל קורא נשיא ראשון כולו. יום שני כהן ולוי קורין נשיא שני וישראל קורא נשיא שלישי. יום שלישי כהן ולוי קורין נשיא שלישי וישראל קורא נשיא רביעי. יום רביעי כהן ולוי קורין נשיא רביעי. וישראל קורא נשיא חמישי. וכן כל יום ויום קורין שנים בנשיא שהוא עיקרו של יום ושלישי קורא בנשיא שלאחריו וביום שמיני מתחילין בנשיא שמיני ומשלימין כל הפרשה ויש נוהגין להתחיל בהעלותך וקורין בה פיסקא ראשונה שהיא פרשת הנרות וכן כתב בעל הדברות והוא מנהג יפה והגון [בכ''י ב' איתא. ואחי ר' בנימין נר''ו מצא סמך באגדתא למה נסמכה פרשת נרות לחנוכת המזבח לפי שכל השבטים התנדבו בו והקריבו לחנוכת המזבח ושבט לוי לא הקריב בו עמהן והיה שבטו של לוי מיצר עד שרמז לו הקב''ה ואמר לו חנוכה זו של כל השבטים הוא ואני עושה לך עוד חנוכה אחרת שתקרא על שמך ואימתי בהעלותך את הנרות זו חנוכת החשמונאים לכך נראה יפה והגון לקרות פרשת נרות]. [שבלי הלקט סימן קפ''ט].
------
בחנוכה בכל יום מוציאין ספר תורה וקורין שלשה בפרשת קרבנות נשיאים כי כל יום שאין בו מוסף אין קורים אלא שלשה כך פשוט במגלה. ומפטירין בשבת של חנוכה בנרות זכריה שהיא רני ושמחי ואם יארעו בו ב' שבתו' מפטירין בשבת ראשון בנרות זכריה ובשבת שניה בנרות דשלמה כך פשוט במגלה וכן פסק רי''ף. [רבינו ירוחם נ''ט ח''ב].
------
בחנוכה קורין פרשת חנוכת הנשיאים בכל יום ויום שלשה וסדור הקריאה נתבאר בח''ג. [אהל מועד שער מועד קטן דרך א'].
------
בחנוכה מוציאין ספר תורה וקורין בה ג' בסדר נשא ומתחילין לקרות כהן בפרשת ברכת כהנים וקורא עד ויקריבו אותם לפני המשכן ולוי קורא עד יקריבו את קרבנם לחנוכת המזבח וישראל ביום הראשון כל הפרשה. ויש מקומות שאין מתחילין רק מתחלת החנוך שהוא מביום כלות משה וכהן קורא עד לפני המשכן ולוי עד לחנוכת המזבח וישראל ביום הראשון. ויש מקומות שכהן קורא מביום כלות משה עד לחנוכ' המזבח ולוי וישראל קורין בין שניהם ביום הראשון ביום השני כהן ולוי קורין ביום השני וישראל ביום השלישי כאדם שקורא בתורה ויש נוהגין שחוזר ישראל בכל יום הפרשה שיקראו כהן ולוי ועל הדרך הזה ילכו כל המנהגות כל החנוך עד סוף הסדר. ויש נהגו להוסיף לקרות את השלישי מפרשת בהעלותך עד כן עשה את המנורה. ומנהג יפה להשלים ענין החנוך ולקרות בענין הנרות. וסמך למנהג זה מצאנו במדרש כיון שבאו כל נשיאי השבטים והקריבו איש את קרבנו לחנוכת המזבח ושבטו של לוי לא הקרי' חלש' דעתו של אהרן על שלא זכו בני שבטו להקריב לחנוכת המזבח והקדוש ברוך הוא הניח דעתו ואמר לו שעתידין בני בניו לעשות חנוך אחר בפני עצמן וזהו חנוכת הנרות שעשו חשמונאי ובניו שהיו מזרעו של אהרן ולז' נסמכה פרשת הנרות לחנוכת המזבח לכך נראה שמנהג יפה הוא. ועוד מצאנו במדרש רבי תנחומא אמר רבי שמואל ב''ר נחמני לשלשה חדשים נגמ' מלאכת המשכן תשרי מרחשון וכסליו ובפסיקתא איתא במדרש ותשלם כל המלאכה מאד עמקו מחשבותיך אמר רבי חנינא בכ''ה בכסלו נגמרה מלאכת המשכן ונעשה המשכן מקופל עד אחד בניסן שהקימו משה וכל זמן שהיה מקופל היו ישר' ממללין על משה ואומרין שאין לו כח להקימו או שמא יש בו דופי והקב''ה היה מעכב הקמתו עד ניסן שבו נולדו אבותי' ונגאלו ישראל ממצרים וכיון שהקימו משה בניסן לא דברו עליו מאותה שעה ואילך וחדש כסלו נתרעם על הדבר כיון שבו נגמרה מדוע לא זכה בהקמתו ואמר לו הקב''ה עלי לשלם מה שהפסדת ושלם לו חנוכת בית חשמונאי ומזה הטעם אנו קורין בחנוכת בית חשמונאי בסדר חנוכת המזבח. שבת של חנוכה מוציאין שני ספרי תורה קורין באחת ז' בסדר השבוע ובשני קורא המפטיר בחנוכת הנשיאים ענין היום ואם יהיו שני שבתות בחנוכה עושין כסדר הזה ומפטיר בנרות זכריה מן רני ושמחי עד תשואות חן חן לה ובשבת שניה מפטיר נרות שלמה מן ויעש חירום עד להיכל זהב ואף על פי דנרות שלמה קדימי והיה בדין לקרותן בשבת ראשונה כיון דנבואת זכריה היתה על חורבן בית שני שבו היה נס חנוכה קורין בה בשבת ראשונה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
גמרא. שבת ראשונה בנרות דזכריה. לפי שעיקר נבואת זכריה היתה בבית שני ובבית שני נעשה הנס, אנו מקדימין נרות דזכריה לנרות דשלמה. [חדושי הר''ן].
------
מתני' בחנוכה בנשיאים. יומא קמא קרי כהן מן ויהי ביום כלות משה להקים את המשכן עד לפני המשכן ולוי קרי מן קח מאתם עד לחנוכת המזבח וישראל קרי מן ויהי המקריב עד סיפא דפיסקא. יומא תניינא כהן קרי מן ביום השני עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד בן בקר עד סוף פיסקא וישראל קרי ביום השלישי עד סוף פסקא. יום ג' כהן קרי ביום השלישי עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד עד סוף פסקא וישראל קרי ביום הרביעי עד סוף פסקא. יום ד' כהן קרי ביום הרביעי עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד עד סוף פסקא וישראל קרי ביום החמישי עד סוף פסקא. יום ה' כהן קרי ביום החמישי עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד עד סוף פסקא וישראל קרי ביום הששי עד סוף פסקא. יום ו' כהן קרי ביום הששי עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד עד סוף פסקא וישראל קרי ביום השביעי עד סוף פסקא. יום ז' כהן קרי ביום השביעי עד כף אחת ולוי קרי מן פר אחד עד סוף פסקא וישראל קרי ביום השמיני עד סוף פסקא. יום ח' קרי כהן ביום השמיני וביום התשיעי ולוי קרי ביום העשירי ביום עשתי עשר ביום שנים עשר וישראל קרי מן זאת חנוכת המזבח עד סוף פסקא עד בהעלותך כן עשה את המנורה. ובשבת מפטיר בנרות דזכריה רני ושמחי על שם ראיתי והנה מנורת וגו' וכד מיקלע שתי שבתות בחנוכה מפטירין קמייתא בנרות דזכריה בתרייתא בנרות דשלמה ויעש חירם וגו'. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ד].
------
ובפורים קורים ויבא עמלק עד וישמע יתרו. ואע''פ שתשעה פסוקים הם לא יקראו יותר, שכך אמר רב יהודאי ראש ישיבה שאם קורים קודם ויבא, יקראו. ואם לאו יקראו אלו תשעה פסוקים ולא ידלגו כו'. וכד מסיימין כהן לוי וישראל, מנח ליה לספרא בדוכתיה ואומרין יהללו כולו. ומתכנשין צבורא ויתבין עד דשמעין לקריאת מגלה מפי ש''ץ דקרי לה כדכתבינן בדוכתא לעיל, וקדושא דסדרא, וקדיש, עד עושה שלום. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
בפורים קרו תלתא מן ויבא עמלק עד סוף פיסקא, ואע''ג דליכא אלא ט' פסוקים. בראש חודש קרו ד' כדפרשי' לעיל. וכדמיקלע ר''ח בשבת קרו ז' בעיניינא דיומא, ומפטיר קרי ובראשי חודשיכם ומפטיר בישעיה השמים כסאי. אמ' רב הונא ר''ח שחל ליהיות באחד בשבת מפטיר מאתמול ויאמר לו יהונתן מחר חודש. בשבת שלפני ט' באב קורין באלה הדברים ומפטיר בחזון ישעיהו. בשיני ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסדרן. סליק. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ומוציא ספר תורה בגדולה ורוממות. וקורין בו ג' בפרשת ויבא עמלק. כל אחד ואחד ג' פסוקים. קדיש. ואחריהם מקרא מגילה. ומחזיר ספר תורה לתיבתו בהלל והודאה. ויש שמחזירין למקומו לכבדו. ושוב חוזר וקורא את המגילה פותח בתהילה וסדר קדושה. ת'. [מחזור ויטרי סימן רנ''ב].
------
מתני' בפורים ויבוא עמלק. ומפקינן ס''ת וקורא כהן ולוי וישראל מן ויבוא עמלק עד וישמע ואע''ג דאמרי רבנן אין קורין פחו' מעשרה פסוקים בביהכ''נ הדר אמרו בר מן ויבוא עמלק דהתם ט' פסוקים ואמ' רב יהודאי ריש כלה דמנהר פקוד דבצרה כהן קורא ג' פסוקי' לוי ג''פ וישראל ג''פ ואל ידלגו ובתר הכי לימא קדיש עד דאמירן וקרי למגילה והדר מניח ס''ת למקומו ולימא תהלה וקידושא דסידרא וכד מיקלע ארביסר בחד בשבת אין אומרים ויהי נועם באפוקי שבתא אבל היכא דאתרמי בתוך השבת אומרים ואין אנו נוהגין כן אלא אנו מחזירין ס''ת למקומו לארון הקודש ואחר כך אנו קורין המגילה. מתני' בראשי חדשים ובראשי חדשיכם. ר''ח שחל להיות בשבת מפטירין בישעיה בהשמים כסאי. א''ר הונא ר''ח שחל להיות [באחד] בשבת מפטירין מאתמול ויאמר לו יהונתן, ואם נזדמן בה חתן דוחין של חתן כדפריש' לעיל. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימנים שצ''ה, שצ''ו].
------
בפורים [קורין] מן ויבא עמלק, וקורין בה ג' בני אדם עד סוף הפרשה. בראש חודש קורין מן צו את בני ישראל עד סוף ובראשי חדשיכם עד פיסקא כמו שביארנו למעלה, ואם היה שבת קורין ששה בפרש' אותה שבת, והשביעי קורא בפרש' ראש חודש מן צו את בני ישראל עד סוף ובראשי חדשיכם, ומפטיר בסוף ישעיה והיה מדי חודש בחודשו ומתחילין בטרם תחיל ילדה או לפי מנהג המקום. ראש חודש שחל להיות באחד בשבת מפטירין מאתמול ויאמר לו יהונתן מחר חודש. ראש חודש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, ובמעמדות קורין במעשה בראשית כמו שביארנו בהלכות תענייות בפרק אחרון. [פסקי ריא''ז].
------
בפורים מוציאין ס''ת וקורין בו ג' בסדר בשלח בפ' ויבא עמלק עד סוף הסדר אע''פי שאין בה כ''א ט' פסוקים כיון דסליק ענינא מותר. וכתב הר''ש ז''ל וחזי לן לאוסופי בין מלמעלה בין מלמטה כי בודאי אסור לקרות בפרשה פחות מי' פסוקים ואנו לא כן נהגנו. ואני מצאתי בתשובת שאלה טעם למה לא הוסיפו ז''ל בין מלמעלה בין מלמטה אמר הקב''ה עמלק גרם לי להיות שמי חסר וכסאי חסרה כשם ששמי חסר וכסאי חסר בעבורו כך פרשיותיו חסרות ע''כ. אמר רב כהן צדק אין מנהג להיות קורין בתורה בי''ט במנחה שלא תקן עזרא אלא במנחת שבת. וי''ט שחל להיות בשבת קורן במנחה בפ' הראויה לאותו שבת כשאר שבתות השנה דס''ת משום שבת מקרי. ושבת שיש בו חתן נהגו להפטיר לכבוד החתן שוש אשיש עד ומשוש חתן ואח''כ מפטירין הפטרת השבוע מתחלה ועד סוף ומברך לאחריה. ויש מקומות נהגו להפטיר בסדר השבוע ולברך אחריה ואחר הברכות אומרים לכבוד החתן שוש אשיש וזהו העיקר דמפטיר ממאי דסליק מיניה. ויש מקומות אומרי' פיוט א' קודם שיתחילו שוש אשיש והכל לפי המנהג. ולעולם כשיתחברו ב' סדרי' מפטירין ההפטר' של סדר שני חוץ מסדר ואלה משפטים וסדר אם כסף תלוה שאם יחברו אלה הסדרים מפטירין הפטרת ואלה המשפטים אם לא יהיה בו ביום פרשת שקלים ולפי שיש בהפטרה של סדר ואלה המשפטים מענין הסדר ומסדר אם כסף תלוה לפי שאינן תדירין נהגו לחלק ועוד שיש עיירות גדולות וכרכים שמחלקין במקומן סדר כי תשא מן ויפן או מן ראה אתה ולכך לא נתיישב דעת הבריות על זה וביררו להם מן ואלה המשפטים הן מכי תשא לומר הפטרת סדר ראשון והפטרות של סדר ויקהל וסדר פקודי אין לדקדק בהם כי לעולם תבא בסדר ויקהל פ' החדש או פ' פרה. וטעם למה מפטיר הפטרת זאת תהיה לפי שיש בה מענין ב' הסדרים והואיל שכן הוא יש לנו להפטיר מענין הסדר שפסקנו בו. וטעם למה מפטירין הפטרת קדושים תהיו כשמחברים אחרי מות עם קדושים תהיו מפני ענין שכתבנו בהפטרת זאת תהיה וטעם זה בהפטרת אם בחקתי כשמחברין אותה עם בהר סיני וכמו כן בהפטרת וירא בלק וכשיחברו אתם נצבים עם וילך כבר כתבתי שלעולם סדר נצבים לפני ר''ה ולעולם מפטירין בשבת שלפני ר''ה שובה שיש בהפטרת שובה מענין הסדר ומסדר וילך ועוד שלא יתכן להפטיר דרשו קודם ר''ה אע''פי שכתוב בה ענין תשובה לפי משאז''ל בהמצאו אלו י' ימים שבין ר''ה לי''ה לכך אנו מפטירין שובה. סדר ההפטרו' שקורין מפנחס עד חג הסוכות סימן דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש פי' ''דברי ''שמעו חזון זהו דש''ח. ''נחמו ''ותאמר ציון ''עניה סוערה זהו נו''ע. ''אנכי אנכי ''רני עקרה ''קומי אורי זהו אר''ק. ''שובה ''דרשו ''שוש אשיש זהו שד''ש. שבת לפני ר''ה מפטירין שובה ושבין ר''ה לי''ה דרשו ובשבת שבין י''ה לסוכות שוש אשיש משום דכתיב לך אכול בשמחה לחמך ואם אין שבת ביניהם יאמרוה במקום דרשו ודרשו הלא היא בצום גדליה וכן מנהגנו. ויש מפטירין וידבר דוד ואין מדלגין ממנ' כלום שירה לשירה. ולכך תקנום בסדר הזה לפי שאם אומרים לפני המחזר על הפתחים למחר אתה מלך אינו מאמין שנא' ולא שמעו אל משה לכך אומר תחלה לא עזבתיך ואחר כך נחמה מהנביא ואח''כ הוא בעצמו אנכי אנכי ואח''כ פוסק לו טובות רני קומי שוש אשיש כך סדרם הרמב''ם ז''ל רני קומי שוש אשיש והטעם לאלו שאומרים שוש אשיש קודם ר''ה דכתיב ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ שבוטח בהקב''ה ואינו מתפחד ואפילו מיום הדין. ועוד לבלתי להפסיק בנחמתא דהכי איתא בפסיקתא ג' דפורענותא וז' דנחמתא וב' דתיובתא. ואומר דרשו בין ר''ה לי''ה ושובה בין י''ה לסוכו' שיפה תשובה בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין. וכשאין שבת ביניהם אומר שובה בין ר''ה לי''ה ודרשו הלא היא בצום גדליה ויש מקומות שאומרים לעולם דרשו בין ר''ה לי''ה ואפילו לא יהיה שבת בין צום כפור לסוכות והטעם על מה שאז''ל דרשו ה' בהמצאו אלו י' ימים שבין ר''ה לי''ה. וכן א''ר סעדיה גאון שצריכין אנו להפטיר דרשו בשבת שבין ר''ה לי''ה. וסדר הסימנין מאלו ההפטרות יש מקומות שאין דוחין אותם לעולם אפילו חל ר''ח אב או אלול בשבת אין אומרים השמים כסאי אלא ההפטרת הקבועה באותו שבת. ויש מקומות דוחין אותה ואומרים השמים כסאי או מחר חדש ובשבת הבאה חוזרין למקום שפסק וסימן להם ימוטו ידחה. ויש דוחין אותה לגמרי והכל הולך אחר המנהג. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים ס''א—ס''ד].
------
וחייב אדם להניח תפילין בפורי' ובבקר ביום ארבעה עשר אחר שמנה עשרה אומרים קדיש זוטא ומוציאין ס''ת וקורין בה שלשה בפרשת ויבא עמלק ואומר קדיש זוטא וגוללין ספר תורה ואומרים אשרי ומניח הספר בחיק המסיים ועומד שליח צבור לקרות המגלה ומברך עליה לפניה ולאחריה כאשר ברך בלילה ואחר כך אומר ובא לציון ומחזירים הספר למקומו ואומר קדיש שלם. [ארחות חיים הלכ' סדר התפלה (פורים) סימן ל''א].
------
קריאת התורה דר''ח. אמרינן במרובה [פ''ב, ע''א] דעזרא תיקן שיהיו קורין במנחה בשבת וקורין בב' וה' ור''ח לא אידכר התם אך בירושל' אמר משה תיקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות ובי''ט ור''ח וחוש''מ שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל עזרא תיקן שיהיו קורין ג' בתורה ב' וה' ובמנחה בשבת ובמרובה מפרש לה. תנן בפ' בני העיר [ל', ע''ב] בר''ח קורין ובראשי חדשיכם. ותנן בפרק בני העיר [כ''ט, ע''א] גבי פרשיות של שקלים בחמישית חוזרין לכסדרן פי' בשבת חמישית אחר ששלמו ארבע פרשיות ואמרי' בגמ' [ל', ע''ב] לסדר מאי ר' (מאיר) [אמי] אמר לסדר פרשיות הוא חוזר פי' שבתות הללו הפסיקו סדר פרשיות דלא קראו אלא ד' פרשיות הללו ר' (יהודה) [ירמיה] אומר לסדר הפטרות הוא חוזר שעד הנה הפטיר מעין ד' פרשיות הללו הפטרות השנויות לעיל בברייתא תנן לכל מפסיקין לר''ח לחנוכה ופורים לתעניות ולמעמדות וליוה''כ פי' על כורחין תעניות ומעמדות ופורים בשבת לא הוו וקתני מפסיקין, אא''ב לסדר פרשיות הוא חוזר היינו דאיכא פרשה בחול אא''א לסדר ההפטרות הוא חוזר הפטרה בחול מי איכא ואידך הא כדאיתא והא כדאיתא פי' ודאי בחול מפסיקין פרשת היום כגון לר''ח מפסיקין בחול מענינו של יום וקורין ד' בפרשת תמיד וביום השבת ופרשת ר''ח ודולג השני וחוזר ומתחיל פסוק שגמר בו שלפניו ואין מביאין שתי תורות דליקרו תלתא בענינא דיומא וחד בר''ח אע''ג דהכי הוה עדיף דלא הוה צריך לא לדלג לרב ולא להיות פוסק לשמואל פי' מורי ה''ר שמחה בר שמואל כיון דיש לו תשלומין לענינו של יום (שבת דלא) [בשבת לא] מטריחינן צבורא להביא שתי תורות ועוד שפעמים ר''ח חל ביום שאין בו קה''ת כגון באגד''ו לכך לא פלוג אבל בשבת אם חל ר''ח בו אין מפסיקין בענינו של יום דליקרו שבעה בר''ח כדאמר בפ' בני העיר בשמעתא דפרשת שקלים [כ''ט, ע''ב] פרשת שקלים רב אמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי ושמואל אמר כי תשא וכו' עד בשלמא למ''ד כי תשא היינו דשאני האי ר''ח משאר ר''ח אלא למ''ד צו את בני ישראל מאי שני [שני] דאילו שאר ר''ח שיתא בענינא דיומא וחד קרי בר''ח ואילו האידנא כולהו בר''ח הניחא למ''ד לסדר פרשיות הוא חוזר אלא למ''ד לסדר הפטרות הוא חוזר ואינו מפסיק הפרשה דהיינו כמנהגנו כי רוצה לומר שקורין שיתא בענינא דיומא וחד בר''ח ואין מפסיקין הפרשה לקרות בר''ח שבעה. מיהו האידנא נהוג עלמא לקרות שבעה בענינו של יום וחד בר''ח אבל מהפטרות ענינו של יום מפסיק ומפטיר בר''ח כדאמר בפרק בני העיר [ל''א, ע''א] ר''ח שחל להיות בשבת מפטירין והיה מדי חודש בחדשו ואין מזכירין בשל ר''ח כההיא דפרק במה מדליקין [כ''ד, ע''א] דא''ר גידל א''ר ר''ח שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת אינו צריך להזכיר בשל ר''ח שאלמלי אין שבת אין נביא בר''ח. ר''ח שחל להיות באחד בשבת. בפרק בני העיר [שם] א''ר הונא ר''ח שחל להיות באחד בשבת מפטירין מאתמול ויאמר לו יהונתן מחר חודש. [או''ז הלכ' ר''ח סימנים תס''ב, תס''ג].
------
בר''ח קורין ובראשי חדשיכ' ואם אירע בשב' מפטירין והיה מדי חדש ואם אירע ר''ח בא' בשב' מפטירין בשבת שלפניה מחר חדש כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם ני''א ח''ג].
------
ובמוסף מוציאין שתי תורות, אחת ענינו של יום ואחת של ר''ח, וקורין שבעה, ואחד של ר''ח קורא מן וביום השבת עד סוף ענין שבראשי חדשיכם, ומפטיר בנביא כה אמר ה' השמים כסאי עד מדי חדש בחדשו. ור''ח שחל להיות באחד בשבת, מאתמול מפטירין ויאמר לו יונתן מחר חדש. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ר''ח].
------
ואם באיזו שבת חל להיות ראש חדש, מוציאים שני ספרים, בראשון קוראים ז' לפרשת השבוע ובשני קורא המפטיר וביום השבת, ובראשי חדשיכם, ומניחים את הפטרת השבת ואומרים השמים כסאי. ואם ר''ח לא בשבת אלא ביום א' קוראים ויאמר לו יהונתן מחר חדש. ואם ר''ח בשבת וביום א' ביחד קוראים השמים כסאי ומניחים ויאמר לו יהונתן. — ואם באיזו שבת חל להיות מועד מניחים את ענין השבת והפטרתה וקוראים ענין המועד והפטרתו. ואלה הם הענינים. ביום א' של פסח ויקרא משה לכל זקני ישראל ויאמר אליהם משכו, וההפטרה ובחדש הראשון וההפטרה ויאמר ה' אל יהושע ויש מתחילין בעת. וביום ב' שור או כשב וההפטרה ובחדש הראשון, בן שמונה שנה יאשיה במלכו. וביום ג' קדש לי כל בכור, וקוראים שלשה עד סוף הפרשה והרביעי יקרא והקרבתם אשה עלה לה'. וביום ד' אם כסף תלוה יקראו ג' והרביעי והקרבתם אשה. וביום ה' פסל לך, יקראו ג' והרביעי והקרבתם. וביום ו' וידבר ה' אל משה במדבר סיני בשנה השנית, יקראו ג' והרביעי והקרבתם. וביום ז' ויהי בשלח וההפטרה והקרבתם, וידבר דויד לה'. וביום ח' כל הבכור וההפטרה והקרבתם, עוד היום בנוב לעמד. וראיתי חזנים אחדים בבבל מקילים ומוציאים בחוה''מ פסח רק ספר תורה אחד, וטעות היא בידם, ולכן חזרתי בכל יום על והקרבתם. ואם יש שבת במשך חוה''מ של פסח קוראים ראה אתה אומר אלי ומפטירין וביום השבת, והקרבתם, היתה עלי יד ה'. — וביום א' של שבועות, בחדש השלישי ומפטיר וביום הבכורים ויהי בשלשים שנה. וביום ב' כל הבכור ומפטיר וביום הבכורים, תפלה לחבקוק. — ובמנחה של ט' באב כי תוליד בנים, והשלישי מפטיר אסף אסיפם. — ויום א' של ראש השנה וה' פקד את שרה ומפטיר ובחדש השביעי, ויהי איש אחד מן הרמתים. וביום ב' והאלהים נסה את אברהם ומפטיר ובחדש השביעי, כה אמר ה' מצא חן במדבר. — ובשחרית של יום הכפורים אחרי מות ומפטיר ובעשור לחדש השביעי, כי כה אמר רם ונשא ובמנחה כמעשה ארץ מצרים והשלישי מפטיר ויהי דבר ה' אל יונה. ויש מוסיפים ומוציאים עוד ספר וקוראים לפני נעילה בראשית, ומפטירים קומי אורי ואין לזה עיקר. — וביום א' של סוכות שור או כשב ומפטיר ובחמשה עשר יום, הנה יום בא לה'. וביום ב' חוזרים שור או כשב ומפטיר ותשלם כל המלאכה. ובכל יום מד' ימי חוה''מ של סוכות קוראים את הקרבנות, ובזה יש אצלנו שני מנהגים. הכהן קורא ביום ג' של סוכות וביום השני, והלוי וביום השלישי אבל בנוגע לישראל הראשון יש ממנו נוהגים שיקרא וביום השני ויש ממנו נוהגים שיקרא וביום השלישי וזה עדיף, אבל הרביעי בלי ספק קורא וביום השני וביום השלישי. ויש אנשים שמקילים... וביום ד' יקרא כהן וביום השלישי ולוי וביום הרביעי וישראל וביום הרביעי והרביעי יחזור וביום השלישי וביום הרביעי. וביום ה' יקרא הכהן וביום הרביעי ולוי וביום החמשי וישראל וביום החמשי והרביעי יחזור וביום הרביעי וביום החמשי. וביום ו' כמו כן יקרא כהן וביום החמשי ולוי וביום הששי וישראל וביום הששי והרביעי יחזור וביום החמשי וביום הששי. וביום ז' יקרא הכהן וביום הששי ולוי וביום השביעי וישראל וביום השביעי... ואם חל שבת בחוה''מ סכות קוראים ראה אתה אומר אלי ומפטירים ביום בא גוג על אדמת ישראל... החג. וביום הראשון של [שמיני עצרת] כל הבכור וההפטרה  ביום השמיני, ויהי ככלות שלמה. ובשני, והוא שמחת תורה, וזאת הברכה ומפטירים ביום השמיני, ויהי אחרי מות  משה. — ובמנחה של כל צום קוראים ויחל משה ד' הפסוקים לכהן, אח''כ מן פסל לך לוי וישראל. ואם היה תענית ציבור יפטיר השלישי שובה... — ובחנוכה קוראים ביום הראשון מן כה תברכו עד ביום הראשון. ובכל יום קוראים מה שמתאים לשם היום, ויום... ושאר הימים... וכל אחד [מכיל] ששה פסוקים, יקראו כהן ולוי, וישראל יחזור על הששה האלה. וכשיהיה היום השמיני יקראו וביום השמיני עד מעשה המנורה. ובשבת חנוכה מוציאים שני ספרים, בראשון קוראים פרשת השבת ובשני איזה יום של חנוכה שהוא, ומפטירין רני ושמחי בת ציון. ואם [חל שבת ביום א' של חנוכה] מתחילים כה תברכו עד זה קרבן נחשון בן עמינדב. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
כד איקלע ר' חו' בשבת ובאחד בשבת מפטירין השמים כסאי. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
וכד מיקלע ראש חדש בשבת מפטירין והיה מידי חדש בחדשו. והא דאמרי' [שבת כ''ד ע''א] אמר רב גידל אמר רב ראש חדש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא אין צריך להזכיר של ראש חדש, שאלמלא שבת אין נביא בראש חדש, לית הלכתא מהא דאמר ר' יהושע בן לוי יום הכפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפלת נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בחמש תפלות. ואמרי' קשיא הלכתא אהלכתא אמרת הלכתא כר' יהושע בן לוי, וקיימ' לן הלכתא כרבא [ד]אמר רבא יום טוב שחל להיות בשבת שליח צבור היורד לפני התיבה ערבית אינו צריך להזכיר של יום טוב, שאלמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה [ערבית] ביום טוב, הכי השתא התם בדין הוא דבשבת נמי לא צריך ורבנן הוא דתקון ומשום סכנה, הכא יום הוא שנתחייב בה' תפלות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
אין נופלין על פניהם בר''ח כדאי' בהזהב [ב''מ נ''ט ע''ב] כל יומא וכו' כדמקלע ר''ח בשבת מפטירין והי' מדי חדש [מגילה ל''א ע''א]. ודאמר ר''ג [שבת כ''ד ע''א] ר''ח שחל בשבת המפטיר בנביא אין מזכיר ר''ח, שאלמלא שבת אין נביא בר''ח, לית הלכתא כותי' דאמרינן התם ריב''ל אמר יה''כ שחל [בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר שבת יום הוא שנתחייב בד' תפילות, וה''נ יום הוא שנתחייב בנביא] ואי קשי' והא אמר רבא יו''ט שחל בשבת ש''צ היורד לפני התיבה ערבית אין מזכיר של יו''ט, שאלמלא שבת אין ש''צ יורד ערבית ביו''ט, הכי השתא התם בדין הוא דאפי' שבת נמי לא... וה''נ יום מחויב בנביא וצריך להזכיר בו ר''ח. ובבהמ''ז נמי מדכרינן ר''ח דא''ר אושעי' ימים שיש מוסף ר''ח וחה''מ ערבית שו''מ מתפלל י''ח ואומר מעין המאורע בעבודה, ואם לא אמר מחזירין, ואין בהם קדושה על הכוס, ויש בהם הזכרה בבהמ''ז, ואם לא הזכיר כבר כתבנו דינו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית ור''ח].
------
[כ''ט, ע''ב] אמר ר' יצחק נפחא ר''ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין בהן אחד בענינו של יום ואחד בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה. איתמר ר''ח טבת שחל להיות בחול א''ר יצחק נפחא קרו ג' בדר''ח וחד קרו בדחנוכה ורב (אבדי דמן חילפא) [דימי דמן חיפא] אמר קרו תלתא בדחנוכה וחד קרי בדר''ח מאי הוי עלה רב יוסף אמר אין משגיחין בדר''ח ורבא אמר אין משגיחין בדחנוכה והילכתא אין משגיחין בדחנוכה ור''ח עיקר הלכך ר''ח טבת שחל להיות בחול קרי ג' בדר''ח וחד קרי בדחנוכה. ור''ח טבת שחל להיות בשבת מביאין ג' תורות וקורין אחד בענינו של יום ואחד בשל ר''ח ואחד בשל חנוכה ולענין הפטרה השיב רבי' יהודה הכהן שמפטירין בשל ר''ח מדאסקינן והלכתא אין משגיחין בדחנוכה ור''ח עיקר ותרתי למה לי אלא אין משגיחין בדחנוכה להיותה תחילה אפרשתא ור''ח עיקר אאפטרתא ואי איכא דס''ל דתרוייהו אפרשתא קאי ואפטרתא דחנוכה אפטרינן לאו כל כמיניה דתנן [זבחים פ''ט, ע''א] כל התדיר מחבירו קודם לחבירו ועוד דהכא תרתי שבת וראש חודש התם חנוכה ותו לא הלכך ר''ח קודם דהוא תדיר ומקודש טפי מחנוכה עכ''ל וזאת היא תשובת רבי' ר' משלם בר' משה זצ''ל לר' נחומי' זצ''ל וששאלת ר''ח טבת שחל להיות בשבת במה מפטירין יש מבני קהלינו שאומרים שמפטירים ברני ושמחי ויש מהם שאומרים שמפטירין בהשמים כסאי ואבאר טעמם של אלו וטעמם של אלו אותם שאומרים להפטיר בנרות אומרים כן היא המדה לעולם שבאותו ענין שהמפטיר קורא באותו ענין מפטיר והלכך מפטירין בשל חנוכה, ואם נפשך לומר אקרא בשל ר''ח ואפטיר בשל ר''ח אינה היא המדה שהרי תדיר ושאינו תדיר תדיר קוד' ואותם שאומרי' להפטיר בשל ר''ח אומרים ר''ח דאורייתא וחנוכה דרבנן ולא אתי דרבנן ודחי דאורייתא ומצינו בהלכות פסוקות שצריך להפטיר ברני ושמחי אבל במקומינו נהגו להפטיר בשל ר''ח מפני כבוד רבי' יהודה הכהן הזקן שהורה כן וקיי''ל מקום שיפול העץ שם יהו פירותיו. וששאלת אם יזדמן חתן באותו שבת של ר''ח טבת או בשבת של פרשיות במה מפטירין נהגו לדחות אותה הפטרה של חתן שלא מצאנוה לא כתובה ולא שנויה מפי רבותינו לפיכך נידחית מפני הקבועות והשנויות וכ''ש מפני הפטרות של ארבע פרשיות שעיקרן מן התורה ואין ממירין בשום מקום ואשתקד בשנה שעברה ישבו זקני קהלינו ונתיישבו בדבר ונמנו וגמרו שלא להחליף אותם הפטרות שאומרים באלול מחמשה עשר באב ואילך באותה הפטרה של חתן הואיל ופסק' רב כהנא ויש להם סמך מדברי רבותינו ומהכא מצינן למידק אם אירע הפטרה של חתן בשבת שר''ח חל באחד בשבת שמפטירין במחר חודש לפי שכתובה ונישנית בתלמוד וזו הפטרה של חתן לא כתובה ולא נישנית ונדחית מפניה אע''ג שאין קורין מענינו של דבר ע''כ התשובה. וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי דשבת ר''ח וחנוכה מפטירין ברני ושמחי מעין הפרשה שקרא בה המפטיר וכן הלכה. ועוד השיב רבי' ר' משלם בר' משה ששאלת מאותן הסדרים איזה מהן ישולב לחבירו אמנם נהגו להשליב ויקהל ואלה פקודי ולא ויקחו לי ואתה תצוה וזכורני שפעם אחת הוקרו שתי חתונות בשבת של ויקחו לי והתחיל בואתה תצוה קודם שגמר קריאותיו והחזירוהו הקהל לויקחו לי תרומה לפי שרצה השליח ציבור להשליב אותם שני סדרים ויקחו לי ואתה תצוה ע''כ החזירוהו הקהל וכך אנו נוהגים המנהג נהגנו וטעמו של דבר איני יודע ע''כ התשובה. וכתב מורי רבי' אב''י העזרי מנהג הפטרות בשנה פשוטה לשתי פרשיות ביחד בוורמש''א אמרו משום רבי' יצחק הלוי שהנהיג אביו להפטיר בפרשה ראשונה ולא בשנייה לפי שיש בכל הפטרה ראשונה מעין פ' ראשונה ושנייה כגון נעמן יש בו מעין אשה כי תזריע ותורת המצורע זהו בשנה פשוטה, ובשנת העיבור היה שבת הגדול בזאת תהיה והפטירו רבותינו בארבעה אנשים לפי שבאשה כי תזריע לא היו יכולין להפטיר בנעמן לפי שהיתה פרשת החודש עכ''ל. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ד].
------
וראש חדש שחל להיות בשבת. לאחר שקראו את ההלל מקדישין קדיש גמור. ומוציאין שתי ספרי תורות. ומנהג פשוט בידינו לקרות שבעה בפרשת היום. ומפטיר קורא בשל ראש חדש. ויש שמקדישין בין שני ספרי תורה. ויש שמקדישין לאחריהן. וזה הענין תמצא בהלכות ענין ספר תורה. ומפטירין בנבואת ישעיה בסופו (ישעיה ס''ו) כה אמר ה' השמים כסאי עד סוף הספר. וכדי להפסיק בדברי שבח ותנחומין מנהגנו לחזור ולקרות פסוק והיה מדי חדש בחדשו. [תניא רבתי סימן ל''ד].
------
ומוציא שליח צבור שני ספרי תורות, וקורין באחד שבעה בסדר היום, ובשני קורא מפטיר בשל ראש חודש, ומתחיל מפרשת וביום השבת, וקורא פרשת ובראשי חדשיכם, מפני שכיון שקורא במוסף של ראש חודש, ראוי שיקרא במוסף של שבת. ואומר קדיש על כל ספר, ומפטיר בישעיה, השמים כסאי עד סוף הספר (ס''ו, א'). וכשחל ראש חודש באחד בשבת מפטירין בשבת שלפניו בשמואל (שמואל א כ', י''ח מ''ב) ויאמר לו יהונתן מחר חודש, עד ובין זרעך עד עולם. ומחזירין הספרים למקומן, ואומר קדיש עד לעילא, ומתפללין תפילת מוסף. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
חתן בר''ח. חתן שחל להיות בר''ח יש לי מזקנים להתבונן שמפטירין בר''ח שכך כתוב בתשובות שאלתי שבתות של חתן אם היתה באחת מן ד' פרשיות הללו במה מפטירין והשיבוני בשם רבותי' שבוורמש''א מוטב להפטיר בשל פרשה וכן היה מעשה בימי רבי' הקדוש ר' יצחק הלוי והורה בשל פרשה יפטירו לפי שהפטרות של ד' פרשיות הן כתובין בתלמוד ואילו הפטרת חתן לא מצינו כתובה בתלמוד אלא שמחה בעלמא עכ''ל התשובה וא''כ ה''נ הפטרת ר''ח שהוזכרה בתלמוד תדחה הפטרת חתן שלא הוזכרה ויותר גדולה מזו השיב רבי' ר' משולם בר' משה לר' נחמיה וששאלת אם יזדמן לך חתן באותה שבת של ר''ח טבת או בשבת של ארבעה פרשיות במה מפטירין נהגו לדחות אותה הפטרה של חתן שלא מצינו לא כתובה ולא שנויה מפי רבותי' לפיכך נידחת מפני הקבועות והשנויות וכ''ש להפטרת של ד' פרשיות שעיקרן מן התורה ואין ממירין בשום מקום אשתקד בשנה שעברה ישבו זקני קהלינו ונתיישבו בדבר ונמנו וגמרו שלא להחליף אותן הפטרות שאומרין באלול ומט''ו באב ואילך באותה הפטרה של חתן הואיל ופסקה רב כהנא ויש להם סמך מדברי רבותינו ומהכא מצינו למידק אם אירע הפטרה של חתן בשבת שר''ח חל בא' בשבת שמפטירין במחר חודש לפי שכתובה ונישנית בתלמוד וזו הפטרה של חתן לא כתובה ולא נישנית ונדחית מפניה דאע''ג שאין קוראין מענינו של דבר מפטירין מענינו של דבר עכ''ל רבי' משלם ומעתה יש ללמוד דכ''ש שאין דוחין הפטרה דר''ח גופיה מפני הפטרה דחתן. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תס''ד].
------
וכשחל ראש חדש באחד בשבת. מפטירין בשבת שלפניו בשמואל (ב' כ') ויאמר לו יהונתן מחר חדש. עד ביני ובין זרעך עד עולם. ואחר קריאת ההפטרה מזכירין נשמות כדרך שאר שבתות. ואומר תהלה. [תניא רבתי סימן ל''ד].
------
שאלו לרבינו אליה למה אין קורין בכל שבת במוסף והשיב משום דלית ביה חטאת ולא באים לכפרה כשאר יום טוב. ויש מתרצים משום דלית בה אלא תרי פסוקי. וקשה א''כ יתחילו לפני פסוקי שבת כגון שעושין בר''ח. [האגודה].
------
ובמקום שמפטיר בשבת שחרית, שם מתחיל בשבת במנחה, ובשני ובחמישי ובשבת הבאה. ומפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה. כגון ראשי חדשים שחלו להיות בשני ובחמישי. וחנוכה, דהיא תמניא יומא, שני וחמישי די בגוייהו מפסיקין. ופורים נמי דחל בחמישי מפסיקין, ולא קרו בענינא בפרשתא דההיא שבתא כדעבדינן בשני וחמישי דכולא שתא. ולתענית נמי מפסיקין. וליום הכפורים נמי, שחל להיות בין בשני בין בחמישי בין בשבת מפסיקין ולא קרו בענינא דההיא שבתא. אבל במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת, וכן שני וחמישי שמראש השנה עד החג אין קורין אלא בסדר פרשיות. ובמנחה של יום טוב של חג הסוכות שחל להיות בשבת קורין וזאת הברכה, וכל השנה כלה קמי פסחא וקמי חגא דשבועיא וקמי ריש שתא, קרינן בסדר פרשיות. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
@ ל''א ע''ב.
אילו הן סימני ה(א)[ה]פט[ו]רות. מי''ז בתמוז עד סוף החומש, דש''ח נו''ע אר''ק (שר''ש) [שד''ש] דברי ירמיהו, שמעו דבר ה' בית יעקב, חזון ישעיהו, נחמו נחמו עמי, ותאמר ציון, ענייה סוערה, אנכי אנכי, רני עקרה, קומי אורי, שובה ישראל, [דרשו ה', שוש אשיש בה'. בשבת שלפני ראש השנה מפטירין שובה ישראל]. ובשבת שבין ר[אש] ה[שנה] ליום הכיפורים מפטירין דרשו ה' בהמצאו. ואם יש שבת בין יום הכיפורים לסוכות מפטירין להאזינו שוש אשיש. ויש שמפטירין וידבר דוד [לה'] עד מגדול ישועות [מלכו ואין מדלגין ממנה כלום וכן נוהגין במגנצא], שירה לשירה. וכשמפטירין שובה ישראל [אומר] כולה עד ופושעים יכשלו בם, [ו]מתחיל[ין] ספר יואל, ומפטירין עד [סוף הספר ו]לא יבושו עמי לעולם. [וכשמפטירין ענייה סוערה, לפי שאין זה אלא י''ב פסוקים מתחילים אחריה דרשו שבאותו העניין, ומסיימים ההפטרה במקרא זה, ושם עולם אתן לו אשר לא יכרת]. לכך אנו עושין מן ההפט[ו]רות הללו סימן לפי שאין משנין מסידרן וכמו שאנו אומ[רים] בשנה זו כך אנו אומ[רים] אותה בכל שנה. שלש הפט[ו]רות ראשונות (שאין אומ') [שהן] דברי תוכחה, אומ[רים] אותם מי''ז בתמוז עד ט' ב[אב] (שהם) [שיש] ביניהם ג' שבתות לעולם. והאחרונות שכולן נחמה. אומ[רים] אותן מט' באב עד יו[ם] הכ[יפורים], כך דרך מנחמין לנחם מעט [מעט]. [ו]האומר לנחרב יותר מדאי נחמה (כגון) [דומה כמו שאומר] למחזר על הפתחים למחר אתה מלך, אינו מאמין, שנאמר ולא שמעו אל משה (וגו') מקוצר רוח [וגו']. לפיכך [תחלה] נחמו נחמו עמי, ותאמר ציון, כלומר א[ף] ע[ל] פי (שנאברת) [שנחרבת] אל תאמרו נעזבתי. ואחר כך [ענייה] סוערה. לפיכך (הקדימות) [הקדימוהו ל]אנכי אנכי הוא מנחמכם. מאחר שניחמה המקום בחסדיו [הרבים] שוב אינו קורא לה לא נוחמה, ועד עכשיו ניחמו(ה) [ה]נביאים, מיכאן ואילך הוא [מנחמה], ואחר שקיבלה תנחומין פסק לה כמה טובות וגדולה, רני עקרה, קומי אורי, שוש אשיש ותגל נפשי. בישעיה. זהו סדר פרשיות, כמו שפירש רבינו שלמה זק''ל. הקורא קללות שבתורת כהנים אינו מפסיק בהם, [שכך שנינו אין מפסיקין בקללות] אלא א[חד] קורא את כ[ו]לן. מה טעם לפי שאין אומ[רים] ברכה על הפורענ[י]ות. אבל כשהוא מתחיל [מתחיל] בפסוק שלפניהם, וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהם. ואמר [אביי] ל[א] ש[נו] אלא קללו[ת] שבתורת כהנים אבל [ש]במשנה תורה (פוסף) [פוסק ו]מה טעם, הללו [דאם בחוקותי] בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן, והללו בלשון יחיד ומשה מפי עצמו אמרן. [ועכשיו נהגו העם שלא להפסיק גם במשנה תורה]. לעולם קורין פרשת צו קודם הפסח ופרשת וידבר קודם עצרת, ופרשת ואתחנן אחר ט' ב[אב] בנחמו ופרשת אתם ניצבים קודם ר[אש] ה[שנה], וסימנהון פק[ו]ד ופסח, מנו ועצרו צומו וצלו קומו ותקעו. כל פרשיות של תורה נ''א זולתי האזינו וזאת הברכה ושבתות שנה פשוטה מ''ה משבת של בראשית ועד ראש השנה, ויש פעמים שהם ארבעים ושבעה שבתות בשנה פשוטה זולתי תשרי שלא יתחשב בו אלא אחד בסופן שנקרא בו בשבת בראשית. ובשנה מעוברת שבתות מ''ט לא פחות (תשרי זולתי) [זולתי תשרי] לא נחשב [ממנו] אלא אחד כמו שאמרנו וזולתי שבתות של מועדות. ולפי[כך] צריך לכפול כדי שיגיעו לנו הסימנין פקד ופסח, מנו ועצרו, צומו וצלו, קומו ותקעו. כדי שתיכלה שנה וקללותיה. כל פרשיות שבתורה נ''ג עם האזינו וזאת הברכה. ואין אנו קורין מה[ן] (מ)[ב]שבתו[ת] פשוטות זולתי נ''א, כי האזינו וזאת הברכה אחר ר[אש] ה[שנה] נקר[א]ין. וסימן פרשייות שנקרא[ין] מאחר הסוכות [ו]עד ר[אש] ה[שנה] כ''ה טי''ז, משבת שלפני מרחשון ועד הפסח כ''ה פרשיות, ומשבת של אחר הפסח עד שבת שלפני שבועות ט' פרשיות ומשבת של אחר שבועות עד שבת של אחר ט' באב י' פרשיות. ומשבת של נחמו שהוא אחר ט' ב[אב] עד שבת שלפני ראש השנה שבע פרשיות. וזהו פירו[ש] כ''ה טי''ז. אבל השבתות סימן אחר יש להם וזהו פ''ס פכ''ד השכ''ה פע''ו צע''ט עי''ח צת''ז. וזהו פירוש[ם], פ''ס פכ''ד [פ']פשוטה [ס']סוכות, הרי פ''ס מסוכות לפסח בשנה פשוטה כ''ד שבתות הרי פ''ס פכ''ד. השכ''ה. אם יבוא סוכות יום ה' ויהיו מרחשון וכסליו שלימין הרי ה''ש ויהיו [שבתות] כ''ה וזה פירוש השכ''ה. ולא נצרך לכפול אותה שנה קודם פסח, כי יהיו כ''ה פרשיות בכ''ה שבתות. פי[רוש] פע''ו, פסח עצרת ומפסח לעצרת שהוא חג שבועות ששה שבתות. ופרשיות תשעה לפיכך (נרצה) [נצרכה] לכפול ג' פרשיות. אשה כי תזריע עם זאת תהיה תורת המצורע, אחרי מות עם קדושים תהיו, בהר סיני עם בחוקותי. וזה פירוש פע''ו צע''ט עו''ח (צע''ז) [צת''ז]. ע' עצרת, [צ'] צום נחמו, ט' תשעה שבתות מעצרת ועד נחמו ט' שבתות ועשרה פרשיות לכך נכפול פעם אחת בשנה זאת חוקת התורה עם וירא בלק, זולתי אם יבוא עצרת ערב שבת יהיו ח' שבתות. (ונרצה) [ונצרכה] לכפול מעצרת ועד ט' באב זאת חוקת עם וירא בלק ראשי המטות [עם] אלה מסעי. זה פירוש עו''ח, עצרת יום ו' ח' שבתות. צת''ז, צ' צום תשעה באב. ת' תקיעה, מא[חר] ט' באב ועד תקיעה שהיא ראש השנה ז' שבתות וז' פרשיות. ולפיכך לא נכפול [כלל] מט' באב ועד ר[אש] ה[שנה]. ולעולם לא נשנה [ב]שנה פשוטה אבל בשנה מעוברת סימן. וזהו ע''ס (פכ''ז) [פכ''ח] ג''ש כ''ט הכ''ט פע''ו עצ''ח עו''ח צת''ז. וזה פי[רוש], ע''ס ע' עיבור, ס' סוכות בשנה מעוברת מסוכות לפסח כ''ח שבתות רק אם יבוא סוכות יום שלישי ויהיו מרחשון וכסליו שלימין יהיו כ''ט שבתות ולא נצטרך לכפול [או] אם יהיה סוכות יום ה' בין שלימין [ו]בין חסירין כ''ט שבתות הן. ופי[רוש], (זה בראשון) [השאר כראשון]. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
גרסינן בשלהי מגילה אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת אמר רב ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין (מאתמול) חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי וגו'. והיינו הפטרה דחזון ישעיהו. וכבר היה הרב רבינו אפרים ז''ל רוצה להנהיג כן בגרמיישא ולא שמעו לו, כי המנהג הוא לומר חזון ישעיהו בשבת הסמוכה לתשעה באב, ואף על גב דפשט ההלכה כן משמע. ושלחו למורי רבי אליעזר ממיץ ואמר דלאו ראיה היא, דההיא דמגילה דרב כמאן דאמר בתענית [כ''ט ע''ב] שנוהג אבלות מראש חדש ועד התענית, ופלוגתא היא שם דרבי מאיר ורבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל, ודוק ותשכח, ופשטינן התם אמר רבא הלכה כרבי מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל בתרויהו להקל, דאין אסור לא לפניו ולא לאחריו אלא אותה שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה, ואנן אההיא פסקא סמכינן דלא נהגו אבלות דסיפור וכיבוס, ואף לא מדכירינן בהפטורה דברי אבילות אלא בשבת הסמוכה לו. ואף על גב דיום המנוח לאו מן השבת שחל תשעה באב להיות בתוכה הוא, אפילו הכי מפטירין ביה, דאי אפשר להפטיר אלא בשבת ולא בחול שלפניו. ונמתי לו אני אב''י העזר''י לדבריך קשיא דרב אדרב, דבמגילה סבירא ליה דנוהג אבלות מראש חדש, ובההיא פירקא [דמסכת] תענית [שם] גרסינן שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה וכו' אמר רב לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר ושמואל אמר אפילו לאחריו אסור מיתיבי שבת שחל תשעה באב בתוכה אסור לספר ולכבס חל להיות באחד בשבת מותר לספר ולכבס כל השבת כולה בשני ובשלישי וברביעי לפניו אסור לאחריו מותר קשיא לשמואל תנאי היא, מכלל דלרב סייעתא היא, אלמא דלא אסר מראש חדש. ותו דאמתניתין קאי, ודוחק לומר לתנא דמתניתין קאמר וליה לא סבירא ליה, דאם כן מאי פריך לשמואל, הא אליבא דתנא דמתניתין קאי, ומאי איצטריך למימר תנאי היא. ותו מי זוקקני לומר דלא סבירא ליה הכי, ואם תאמר משום קשיא דרב אדרב, אומר אני [אליעזר ב''ר] יואל הלוי דהפטרה שמזכירין האבל וצער ודברי תוכחת הנביא לא הוי אבילות גמור דומיא דסיפור וכיבוס אלא הוי כמו מיעוט שמחה, ואפילו לתנא דמתניתין דתני שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה וכו' קתני ברישא משנכנס אב ממעטים בשמחה, לרב נמי סיפור וכיבוס מותר ומיעוט שמחה צריך מאחד באב, ורב יהודה בריה דרב שמואל אמר רב קאמר נמי התם דממעטין, הילכך אינו ראיה מכאן לדמות לסיפור וכיבוס ענין הפטרה. [הילכך אכתי אמאי סמכינן דלא מפטירין בחדשיכם ומועדיכם בר''ח אב שחל להיות בשבת]. ושמא במדרש או במסכת סופרים מצאו כן. וכסדר ההפטרה שבפסיקתא דרב כהנא אנו נוהגין, ולא כההיא דמגילה. וגם יותר תמצא במגילה ענין הפטרה וקריות שאין אנו נוהגין כן. וגם בדילוג דראש חדש סמכינן אמסכת סופרים [פי''ז ה''ט]. ושוב מצאתי תשובת רבינו תם רבותי נראה לי עיקר קריית הפטרה דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש כמסודרות בפסיקתא שלש דפורענות לפני שבע דנחמתא לפני קללות דמשנה תורה ותרי דתיובתא, בין כשנחלק אתם נצבים ובין כשאין נחלק, שהרי אומר בצום גדליהו דרשו אחר ראש השנה ואחריו שובה. ויש שקורין שובה [בשבת ש]בין ראש השנה ליום הכפורים [וכשיש שבת בין יום הכפורים לסוכות, קורין שוש אשיש] באותה שבת. וטעות הוא בידם, שאינם סדורות כן בפסיקתא. ושובה ישראל על תפלות מטר הוא, שבחג נדונים על המים, ומזהירין עליהם לשוב. ועוד שיפה צעקה אחר גמר דין, כדאמרינן בראש השנה [ט''ז ע''א] שאם פסקו להם גשמים מועטים בראש השנה הקדוש ברוך הוא מורידן בזמנן. ואתם נצבים שיש בה מקצת קללה לפיכך תקנו לה קצת נחמה שוש אשיש שהיא נחמה. וכדי שתכלה שנה וקללותיה [סדרו רבותינו קומו ותקעו]. דאי לא תימא הכי הוה ליה לתקוני עולו ותקועו. וכמה עניני תפלות גשמים אנו מתפללין עד הושענא רבא שהוא יום גזירת גשמים, לפיכך נכון לקרות (ת)שובה אחר יום הכיפורים אם חלה שבת אחריו, שעיקרה לגשמים. ואותם המאחרים שוש אשיש כשיש שבת בין ראש השנה ליום הכיפורים ומקדימין שובה אומר[ים] משל [כה]דין נצוחיא דאזלין לקרבא ונטלין [לולבא] בידיהון, וזהו משל הדיוט ואינו עיקר. וכן העתקתי מכתב גליוני רבינו יוסף טוב עלם. וכן נראה לרבינו תם. הא לך ראיה מגאוני עולם הלומדים סדר הפטרות מפסיקתא כניהוגינו. ואין לשנות סדר דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תקנ''ו].
------
גרסינן בגמרא דידן אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי וגו', והיינו חזון ישעיהו, ואנו לא נהגינן הכי, אלא לעולם קורין חזון ישעיהו בשבת הסמוכה לתשעה באב. וכבר היה [מעשה] שרצה להנהיג רבינו אפרים לקרות בגרמיישא כרב יהודה, ולא שמעו לו. ומורי הר''ר אליעזר זצ''ל שלח לו דרב יהודה בר שילת אמר רב סבירא ליה כמאן דאמר בשילהי מסכת תענית [כ''ט ע''ב] דנוהג אבילות מראש חדש ועד התענית. ופלוגתא הוא דרבי מאיר ורבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל, ופסקינן התם אמר רב[א] הלכה כרבי מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל ותרווייהו להקל שאינו אסור לא לפניו ולא לאחריו אלא אותו שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. והפטרה דחזון ישעיהו נהגו לקרותה בניגון קינה, וענין אבילות הוא. ואף על גב דשבת שמפטירין בה אינה משבת שחל תשעה באב בתוכה, כיון דבחול לא אפשר לאפטורי מפטיר בשבת. והקשיתי למורי דלדבריו קשיא דרב אדרב דקאי אמתניתין וקאמר רב לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר. ותו דפרכינן לשמואל מברייתא דקתני שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה וכו' עד לפניו אסור לאחריו מותר קשיא לשמואל, מכלל דלרב מסייעא ליה, [אלמא] דדוקא שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה לפניו אסור. ואין לומר דלתנא דמתניתין קאמר וליה לא סבירא ליה, דאם כן מאי פריך מתנא לתנא. אלא נראה בעיני דרב סבר דהפטרה לאו אבילות גמורה היא כעין סיפור וכיבוס, אלא כעין מיעוט שמחה, ותנן [שם כ''ו ע''ב] משנכנס אב ממעטין בשמחה. ואנן דקרינן ליה לחזון ישעיהו בשבת הסמוכה לתשעה באב נראה לי דסמכינן אסדר דרשות סימני הפטרה שבפסיקתא דרב כהנא, וסימן דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש, דברי ירמיהו, שמעו דבר, חזון ישעיהו, נחמו נחמו, ותאמר ציון, עניה, אנכי, רני, קומי אורי, שוש אשיש, דרשו, שובה. וכל שאינו בקי במדרשים ובספרים חיצונים אין לו לסתור ולהרוס בנין קדמונים ומנהגם ואם ריק הוא ממנו ריק. [ראבי''ה סימן תקצ''ה].
------
אמר רב יהודא בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב ר''ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי והיינו חזון ישעיהו. רבי' אפרים ברבי' יצחק זצ''ל רצה להנהיג כן בווירמש''א ולא שמעו לו מפני שכבר נהגו להפטיר בשבת הסמוכה לט' באב ושלחו הדברים לרבי' אליעזר ממיץ והשיב להם דליתא לדרב דרב סבר כר''מ דפרק בתרא דתענית [כ''ט, ע''ב] דאמר שהאבילות נוהג מר''ח דתניא ואסור לספר ולכבס מר''ח עד התענית דר''מ ר' יהודה אומר אף כל החודש כולו אסור רשב''ג אומר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד אמר רבא הלכה [כר''מ] ואמר רבא הלכה כרשב''ג ותרוייהו לקולא וצריכא דאי אשמעינן הלכה כר''מ הו''א אפי' מר''ח קמ''ל הלכה כרשב''ג ואי אשמעינן הלכה כרשב''ג הו''א אפי' לאחריו קמ''ל הלכה כר''מ הא למדת שאין הלכה כר''מ דאמר שהאבילות נוהג מר''ח והשיב לו מורי רבי' אב''י העזרי ז''ל לדבריך שאתה מדמה האבל והצער ודברי תוכחת הנביאים ותספורת וכיבוס אהדדי ונותן להם דין אחד א''כ קשיא דרב אדרב דתנן פרק בתרא דתענית [שם] שבת שחל ט''ב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס ואמר רב לפניו אסור לאחריו מותר ושמואל אמר אפי' לאחריו נמי אסור מיתיבי שבת שחל ט''ב להיו' בתוכה אסור לספר ולכבס ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת כיצד חל להיות באחד בשבת מותר לכבס כל השבת כולה בשני בשלישי ברביעי ובחמישי לפניו אסור לאחריו מותר חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת וקתני תיובתא דשמואל, אבל לרב ניחא ואמאי הא האי תנא לא אסר תספורת וכיבוס מר''ח וה''ה שאין מפטירין בחדשיכם ומועדיכם מר''ח וקשיא דרב אדרב, אלא ודאי דלא דמו אהדדי ולא תליין הא בהא אלא דברי התוכחה דנביאים לא הוי אלא כמיעוט שמחה ובמיעוט שמחה מודה האי תנא דממעטין מר''ח אע''ג דלא אסר בתספורת וכיבוס אלא שבת שחל ט''ב להיות בתוכה ה''נ לרב שפיר סבר כרשב''ג דלא אסור תספורת וכיבוס אלא בשבת שחל ט''ב להיות בתוכה אבל בשמחה ממעטין בר''ח ורשב''ג נמי אפשר דסבר הכי. הילכך אכתי אמאי סמכינן דלא מפטירין בחדשיכם ומועדיכם בר''ח אב שחל להיות בשבת ונראה דסמכי' אפסיקת' שמסודר בה דש''ח לפני ט''ב ואל תתמה דה''נ תנן לקמן דקרינן בתעניות ברכות וקללות ואנן קרינן ויחל וסמכינן אפסיקתא שאומר שם דויחל קרינן. בת''ב גופיה מאי מפטרינן אמר רב איכה היתה לזונה מאי קרינן תניא אחרים אומרים ואם לא תשמעו לי' ר' נתן בר יוסף אמר עד אנה ינאצוני ויש אומרים עד מתי לעדה הרעה הזאת ותרויהו במרגלים והם חזרו בט' באב כדאמרינן במסכת תענית [כ''ט, ע''א]. אמר אביי והאידנא נהוג עלמא למקרי בואתחנן כי תוליד בנים עד אז יבדיל וכן הלכה והלכתא מאן דקרי שלישי הוא מפטיר בנביא ואפטורי בירמיהו באסוף אסיפם עד כי באלה חפצתי נאום ה' ובמנחה קורין בויחל משה ומפטיר כבשאר תעניות וכתבו הגאונים דאי בעי לאפטורי בשובה ישראל הרשות בידו וקודם ט' באב מפטירין דברי ירמיהו ובשבת שלאחריה שהיא סמוכ' לט' באב מפטירין חזון ישעיהו ולאחר ט''ב נו''ע אר''ק ולאח''כ שד''ש. וזה לשון ר''ת נראה לי עיקר דקריאת ההפטרות דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש כמסודרות בפסיקתא ג' דפורענות לפני ט' באב ז' דנחמות לפני קללות דמשנה תורה ותרי דתיובתא בין כשחולקין אתם נצבים ובין כשאין חולקים שהרי אומר בצום גדליה דרשו אחר ר''ה ואחריו שובה. ויש שקורין שובה בשבת שבין ר''ה ליוה''כ [אף כשיש שבת בין יוה''כ לסוכות] וטעות היא בידם שאינם סדורות כך בפסיקתא ושובה ישראל על תפילת מטר היא שבחג נידונים על המים ומזהירין עליהן לשוב ועוד שיפה צעקה אחר גזר דין כדאיתא בראש השנה [ט''ז, ע''א] שאם פסקו להם גשמים מועטים בר''ה הקב''ה מורידן בזמנן ואתם נצבים שיש בה מקצת קללה לכך תקנו לה נחמה שוש אשיש שהיא נחמה וכדי שתכלה שנה וקללותיה דאלת''ה הו''ל לתקוני [לחלק מטות ומסעי שהן גדולות ולא נצבים וילך שהן קטנות] וכמה עניני תפילת גשמים אנו מתפללים עד הושענא רבה שהוא יום גזירת גשמים לפיכך נכון לקרות אחר יוה''כ שובה אם חלה שבת אחריו שעיקרה לגשמים. ואותן האומרים שוש אשיש בשבת שבין ר''ה ליוה''כ ומקדימין שובה ואומרים משל כהדין נצחייא דאזלין לקרבא ונטלין [מאני קרבא] בידיהן זהו משל הדיוט ואינו עיקר וכן העתקתי מכתב גלילי רבי' יוסף טוב עלם זצ''ל וכן נראה לי עכ''ל ר''ת. ר''ח שחל באחד מאלו שבתות במה מפטירין כתוב בתשובות וששאלתם על סדר הפטרות מנחמו ואילך אם יבוא ר''ח באחד מאלו שבתות והפטרנו בשל ר''ח בהשמים כסאי לשבת אחרת להיכן חוזרין אם להפטרה שדלגו חוזרין הואיל ואותן הפטרות אינן מעין הפרשיות אלא מעין נחמות מה לי לאומרה לפרשה זו מה לי לאומרה לפרשה זו או שמא להפטרה של אותה פרשה חוזרין [תשובה] אותה הפטרה שנדחית בשבת ור''ח [מפני] השמים כסאי הואיל ונדחית נדחית. ועוד כתוב בהן אם יהיה חתן באחד מאלו שבתות והפטירו לו שוש אשיש אם חוזרין להפטרה שדלגו נמצאת ההפטרה שוש אשיש יתירה בשבת שלה ומפטירין קומי אורי אז וזו שוש אשיש נדחית מפרשתה ואם נחזור לסדר הפטרה שכנגד פרשתה ואותה שהיתה ראויה להיות בפרשתו של חתן היא [נדחית] נמצא הפטרת שוש אשיש נשנית שוב על הסדר שד''ש לפרשה שלה והשיבו כאן במגנצא סדר של הפטרות נו''ע אר''ק אומרים כסדרן ואם יהיה נשואין בינתים בשבתות שתים או שלש אומרים שוש אשיש בכולן ולאחר כך חוזרין למקום שהניחו ואומרים כסדרן ואין מדלגין הסימן אלא כסדרן אומרים ומה שישתייר מן ההפטרות של סימן מניחין ואינו אומר וראיה שלהם ימוטו ידחה [סוכה נ''ה, ע''א] וכן הורה אף ר' שלמה זצ''ל מוטב להפטיר בהפטרה שדלגו בשבתות של חתן ואע''פ שיש סימן להפטרות הללו אין בכך כלום הואיל ואינן באות אלא בשביל נחמה אבל שאר קהלות נוהגים כן אותה שבת שיש בה חתן אומרי' הפטר' (של שבת ור''ח) [חתן] והפטרה שהיה לו לומר באות' שבת ידחה ואין אומרים אותה בשבת אחרת אלא במה שתופסין עכ''ל התשובה. ואלו שתי התשובות סותרות זו את זו שהתשובה הראשונה אומרת שאותה הפטרה שנדחית בשבת ור''ח הואיל ונידחית נידחית ולא חייש לסימן וזו השניה אומרת שחוזרין למקום שהניחו ואומרים כסדרן וקפיד אסידרא דנו''ע אר''ק ותו מה שכתוב בתשובה ראשונה שמפטירין בשל ר''ח ובשנייה שכתוב שמפטירין בשל חתן, מספקא לי דשמא כשם דפרישית לעיל דר''ח ניסן שחל להיות בפר' החודש שדוחין דר''ח ומפטיר בפרשת החודש דילמא הכא נמי דוחין דר''ח מפני נו''ע אר''ק מיהו מסתבר לן דודאי בשל ר''ח מפטירין דהשמים כסאי נמי נחמה היא ואית בה תלתא טעמי דאיירי בה מעין שבת ומעין ר''ח ותו דהיא נמי נחמה ותרוייהו כתיבי וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי ר''ח אלול אם חל בשבת מפטירין השמים כסאי ובשבת שאחריו מפטירין עניה סוערה עם רני עקרה ביחד עכ''ל ולא דמי לארבע פרשיות דטעמא אחרינא אית בהו דלאו משום נחמה הן באות אלא מעין הפרשיות שהן חובה הלכך אין מזיזין אותן ממקומן אבל מה שכתוב בתשובה שנייה שאומרים שוש אשיש זו אינו נראה בעיני אלא כדפרי' לעיל לענין ארבע פרשיות שדוחין של חתן מפני שהפטרות של ארבע פרשיות כתיבי בתלמוד והפטרה של חתן לא כתיבה אלא שנהגו מנהג בעלמא מחמת שמחה מוטב שיפטירו בדכתיבה וידחו דלא כתיבה ה''נ מוטב שיפטירו בדנו''ע אר''ק דכתיבי בפסיקתא וידחו שוש אשיש דלא כתיבה בשום מקום וכ''כ מורי רבי' אב''י העזרי דמטעם זה אין מניחין סימן הפטרת דנחמ' דנו''ע אר''ק המצוינין בפסיקתא עבור הפטרה של חתן. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ב].
------
אמ' רב יהוד' בריה דרב שמואל משמיה דרב ראש חודש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי [ישעי' א'], בתשעה באב גופיה מאי, אמ' אביי האידנא נהוג עלמא למיקרי כי תוליד בנים [דברים ד'] ומפטירין באסוף אסיפם [ירמיה ח']. פיס'. במעמדות במעשה בראשית, מנהני מילי אמ' רב אחא בר יעקב אמ' ר' אסי אלמלי מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנ' [בראשית ט''ו] ויאמר י''י אלהים במה אדע כי אירשנה, אמ' אברהם לפני הקב''ה רבונו של עולם בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהן, אמ' לו כבר תיקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני ואני מוחל להם. [פסקי הרי''ד].
------
גרסינן בפרק אחרון דמגילה (ל''א ב' ובתו') ראש חודש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם (ישעיה א'), ואנו לא נהגנו כך אלא מפטיר שמעו דבר ה' בירמיה (ב' ד') ושבת שלפני תשעה באב מפטירין חזון ישעיהו (א' א')  שאנו מפטירין תלת דפורענותא קודם תשעה באב, דברי ירמיהו (א' א') שמעו דבר ה' חזון ישעיהו ולאחר תשעה באב שבעה דנחמתא ותרתי דתשובה וכן יש בפסיקתא. וכמו  כן אמרינן במשנה (שם ל''א א') שבתעניות קורין ברכות וקללות ואנו קורין ויחל (שמות ל''ב י''א) על פי מסכת סופרים (פי''ז ה''ז) אף על פי שהיא לסוף שני פסוקים מן הפרשה. [הג''ה ואני הנקדן אומר שזה אינו צריך כי טעות הוא בטופס הספרים מאותה הפרשה ובסדר רבינו משה אין שם פרשה כלל לא פתוחה ולא סתומה. ע''כ הגה''ה]. ראש חדש אדר שחל להיות באחד בשבת מפטירין בשבת שלפניו ביהוידע (מלכים ב' י''ב) שמדבר בשקלים וגם היא כמו הכרזה על ראש חודש שיחול באותו שבוע. וכן ראש חודש ניסן שחל להיות באחד בשבת מפטירין בשבת שלפניו בראשון באחד לחודש (יחזקאל מ''ה) המוכחת שבאותו שבוע יהיה ראש חודש וגם היא מעניינו של יום ואיכא תרתי לטיבותא (מגילה ל''א א' תד''ה מפטיר). לעולם קורין צו את אהרן קודם פסח ופרשת במדבר תחילת הספר קודם עצרת וצמין תשעה באב קודם ואתחנן ופרשת נצבים קודם ראש השנה, וסימן פקי''ד ופס''ח מנ''ו ועצר''ו צומ''ו וצל''ו קומ''ו ותקע''ו, וזהו מה שאמרו בסוף מגילה (ל''א ב' ותד''ה קללות) עזרא תיקן [להם] לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ראש השנה כדי שתכלה השנה וקללותיה שאף עצרת ראש השנה היא שנידונין בו על פירות האילן נמצאו פרשת במדבר ופרשת נצבים מפסיקות בין הקללות לראשי השנה, ומטעם זה אומר רבינו יצחק שאנו מחלקין וילך מנצבים כשיש שתי שבתות בלא יום טוב בין ראש השנה לסוכות ואין אנו מחלקין קודם לכן מטות ומסעי שגדולות יותר. ובקללות שבתורת כהנים אין מפסיקין לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות אלא מתחילין בפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם, ולאו דווקא פסוק שהרי יש שם פרשה ושלשה פסוקים צריך (שם ותד''ה מתחיל). אבל של משנה תורה אמר אביי שם שהוא פוסק, שאמורות בלשון יחיד ומשה מפי עצמו אמרן. וכבר נהגו העולם שאין לפסוק בהם אלא אחד קורא אותם (רמב''ם תפלה פי''ג ה''ז). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי. ומנהגנו עכשיו לאמרה בשבת שלפני התענית. בתשעה באב קורין כי תוליד בנים ומפטירין אסף אסיפם. בתעניות ברכות וקללות. ואין מפסיקין בקללות דכתיב מוסר י''י בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, ועוד שאין אומרין ברכה על הפורענות. אלא היכי נעביד, כשהוא פותח מתחיל בפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם. ולא שנו אלא בקללות בתורת כהנים אבל שבמשנה תורה פוסק, מאי טעמא, הללו בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן, והללו בלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן. ירושלמי, זה שהוא עומד בתורה לקרות צריך שיהא פותח בדבר טוב וחותם בדבר טוב. וכן כתב הר''מ [תפילה פי''ג ה''ה]. והאידנא נהוג עלמא בתעניות שקורין ויחל משה ומסיים וינחם וגו'. והשני פסל לך, והשלישי ויפסול ומסיים בפסוק הנה אנכי כורת ברית וגו'. ומפטירין דרשו י''י בהמצאו וגו' ומסיים בעוד אקבץ עליו לנקבציו. וכן בתשעה באב במנחה. וכן כתב הרב בעל העתים. עזרא תקן להם לישראל שיהיו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ראש השנה כדי שתכלה שנה וקללותיה. בעצרת נמי ראש השנה היא דתנן בעצרת על פירות האילן. בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין כסדרן ואינו עולה מן החשבון בשבת הבאה. [ומתחיל] מראש הפרשה [ואינו עולה] מן החשבון לשבת במנחה ...שי. שנאמר וידבר משה את מועדי י''י מצותן שיהיו קורין כל אחד ואחד בזמנו. כיצד מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין בשבת במנחה ובשני ובחמישי [ו]בשבת הבאה. [המאורות].
------
ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי, כן כתבו הרי''ף והר''ם, ויש מי שכתב שגם בזה קורין והיה מדי חדש. וכן מנהגנו שלא לקרות חדשיכם ומועדיכם אלא בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. ראש חדש שחל להיות באחד בשבת מפטירין בשבת שלפניו ויאמר לו יהונתן מחר חדש, יש מי שכתב שלא נאמר זה אלא כשחל ראש חדש בשבת ובאחד בשבת הואיל ונדחית, אבל אם אין ראש חדש אלא באחד בשבת בלבד אין דוחין הפטרת היום מפני מחר חדש. ויש מי שכתב שאפילו אין ראש חדש בשבת מפטירין מחר חדש מפני שהוא כהכרזה, וכן נהגו העולם, ואם שבת ואחד בשבת ראש חדש קורין השמים כסאי. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
כב' כתבתי בחלק א' דבשאר תעניות קורין בתורה בויחל משה ומפטירים דרשו יי', ובשבת של ראש חדש אב מפטירי' חזון ישעיהו. כך פשוט במגלה. ואנו נוהגין להפטיר על פי פסיקתא, תלת' דפורענותא ושבעה דנחמתא, פירוש, שמפטירין שלש שבתות קודם תשע' באב שלשה הפטרות דפורענות, והן דברי ירמיהו בשבת ראשונה ובשנייה שמעו דבר יי' והשלישית חזון ישעיהו שהוא בשבת קודם תשעה באב, ואחר תשעה באב הפטרות של נחמות ישעיהו. ופשוט במגלה כי בתשעה באב קורין בתורה בפרש' כי תוליד בואתחנן ומפטירין אסוף אסיפם. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
הגה ראיתי כתוב בשם הרמז''ל צוה להפטיר השמים כסאי כשבא ר''ח אב בשבת. גי' ר''ח אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי ואנו אין נוהגין כן אלא סומכין על מדרש פסיקתא דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש, ואין מדלגים שבע דנחמתא ואי אקלע ר''ח אלול בשבת אין משנין הסדר אכן בשפירא נהגו הקדמונים להפטיר השמים כסאי, ומדלגים אר''ק שד''ש דנחמה הוא. וגם לפעמים בשבת כשמחלקים אתם נצבים וילך אומרים דרשו בשבת תשובה ומפטיר שובה בין יום כפורים לסוכות. ואנו נוהגין לומר שובה בשבת תשובה, וידבר דוד לשבת האזינו בין יום כפורים לסוכות. [האגודה].
------
ואלו הן סימני הפטורות משבעה עשר בתמוז עד סוף האזינו, ד'ש'ח' נ'ו'ע' א'ר'ק' ש'ד'ש'. דברי ירמיהו, שמעו דבר ה', חזון ישעיהו, נחמו נחמו, ותאמר ציון, עניה סוערה, אנכי אנכי, רני עקרה, קומי אורי, שובה ישראל, דרשו ה', שוש אשיש בה'. בשבת שלפני ראש השנה מפטירין שובה ישראל, ובשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים מפטירין דרשו ה' בהמצאו, ואם יש שבת בין יום הכפורים לסוכות מפטירין להאזינו שוש אשיש, ויש שמפטירין וידבר דוד לה', עד מגדול ישועות מלכו, ואין מדלגין ממנה כלום, וכן נוהגין במגנצא, שירה לשירה, וכשמפטירין שובה ישראל [אומר] כולה עד ופושעים יכשלו בם, ומתחילין ביואל, ומפטירין עד סוף הספר ולא יבושו עמי לעולם, וכשמפטירין עניה סוערה ולפי שאין בה אלא שנים עשר פסוקים מתחילין אחרים דרשו ה' בהמצאו שבאותו הענין, [ומסיימים] ההפטרה במקרא זה ושם עולם אתן לו אשר לא יכרת, ובמקומות אחרים מפטירין לפני ראש השנה שוש אשיש בפ' אתם נצבים, וכשמפטירין אותה מפטירין שובה ישראל ותקעו שופר בציון וה' נתן קולו לפני חילו וכו', ובין ראש השנה ליום הכפורים ובשבת של אחר יום הכפורים מפטירין וידבר דוד, ולכך עושין מן הפטרות סימן לפי שאין משנין אותן מסדרן וכמו שאנו אומרים אותן בשנה זו, כך אומרים אותן בשנה אחרת. שלש הפטרות הראשונות שהן דברי תוכחות, אומרים אותן משבעה עשר בתמוז עד ט' באב, שיש ביניהם שלש שבתות בכל שנה ושנה, והאחרונות שכולם נחמה, אומרים אותן מט' באב עד יום הכפורים, כך דרך מנחמין לנחם מעט מעט, והאומר לנחרב נחמה יותר מדאי (כגון) [דומה כמו שאומר] למחזר על הפתחים למחר תהיה מלך, אינו מאמין, שנאמר ולא שמעו אל משה מקוצר רוח וגו' (שמות ו' ט') לפיכך תחילה נחמו, ותאמר ציון, כלומר אע''פ שנחרבת אל תאמרי נעזבתי, ואחר כך עניה סוערה, לפיכך הקדימהו לאנכי אנכי הוא מנחמכם, מאחר שנחמה בחסדיו הרבים שוב אינו קורא לה לא נוחמה, ועד עכשיו ניחמו הנביאים, מכאן ואילך ניחמה הקב''ה בעצמו, ואחר שקיבלה תנחומין פוסק לה כמה טובות וגדולה, רני עקרה, קומי אורי, שוש אשיש. [סידור רש''י סימן ת''ד].
------
שבת שלאחר י''ז בתמוז מפטירין דברי ירמיהו, ומצמצמין, גורעין ומוסיפין, ומתקנין הפרשיות, כדי שתהא נקראת פרשת תחילת הספר שהוא אלה הדברים לשבת שלפני תשעה באב, כדי שיקראו בתורה איכה אשא לבדי, ומפטירין בחזון ישעיהו איכה היתה לזונה, ובשבת של אחר תשעה באב קורין ואתחנן כאותו סימן צומו וצלו. [סידור רש''י סימן ת''ג].
------
וששאלתם על סדר הפטרות מנחמו ואילך אם יבא ר[אש] ח[דש] בחד מאותן שבתות והפטירו בשל שבת וראש חודש בהשמים כסאי ולשבת אחרת להיכן חוזרין אם להפטרה שדלגו חוזרין, הואיל דאותן הפטרות אינן מעין הפרשיות סד[ו]רים אלא מעין [נחמות] סד[ו]רים, מה לי לאומרה בפרשה זו. או שמא להפטרה של אותה פרשה [חוזרין] כעל הסדר. שלחו, הואיל ויש להן סדר (אט''ע אד''ק שש''ד) [מנו''ע אר''ק שד''ש]. ואותה הפטרה שנדחית בשבת ור[אש] ח[דש] מפני השמים כסאי הואיל ונדחית נדחית, ועוד אם יהא [חתן] מן אלו השבתות והפטירו לו בשוש אשוש, אם חוזרין להפטרה שדלגו נמצאת הפט[ו]רת שוש אשיש יתירה בשבת שלה, שיהא הפטרה קומי אורי לפרשה שלה, וזו (אשוש שוש) [שוש אשיש], נדחי[ת] מפרשתא. ואם חוזרין לסדר הפטרו[ת] שכנגד פרשתא. ואותה הפטרה שהייתה ראוייה להיות בפרשתו של חתן היא נדחית. נמצאת סימן של הפטרות נחמו נאמרו בכל סידרן, אם יהיו נישואין בנתיים בשבתות שתים או שלש אומר שוש אשיש בכולן, ולאחר כך חוזרין במקום שהניחו, ואומר כסדרן ואין מדלגין הסימן [אלא] (בסידורן) [כסידורם] אומר, ומה שישאר מן ההפטרות של סימן מניחין. (ואין אומר) [ואומר] וראיה שלהן ימוטו ידחה. וכן הורה רבינו שלמה דמן טרייש זק''ל להפטיר הפטרה שדלגו בשבתות של חתן. וא[ף] ע[ל] פ[י] שיש להפטרות הללו סימן, אין בכך כלום הואיל ואין באות אלא בשביל נחמות, אבל שאר קהילות נוהגין לומר כן, אותה שבת שיש בה חתן אומר[ים] שוש אשיש. ואם הוא ר[אש] ח[דש] אומר הפטרה של ר[אש] ח[דש], והפטרה שהיתה ראוייה לומר באותה שבת ידחה הכל לגמרי. ואין אומר[ים] אותה שבת אחרת. אלא בשבת אומר[ים] (כמה) [מה] שתופשין בוילך משה מפטירין בשובה ישראל. ואין מנהג כן לגמרי (משלם) [מעולם] לומר הפטרה דרשו כלל כלל, אלא ביום תעני[ת] במנחה בלבד. ובשעה שאין חתן בין ט' באב עד סוכות וחולקין אתם נצבים לשנים מפטירין לוילך משה שוש אשיש, אבל דרשו אין מפטירין כלל בשבת, ובהאזינו בין יום הכיפורים לסוכות מפטירין בוידבר דוד. ומה שאמרת שמעתי מרבינו שנוהגין לשלש בכל שנה רני עקרה, ולא מניחין, על דבר זה תמהים כל רבותינו ואומרי[ם] (לו) [לא] שמענו סימן זה מעולם. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וכן נהגו העם להיות מפטירין בנחמות ישעיה מאחר תשעה באב עד ראש השנה, בשבת אחר תשעה באב קורין ראשונה נחמו נחמו, ב' ותאמר ציון, ג' עניה סוערה, ד' אנכי אנכי, ה' רני עקרה, ו' קומי אורי, ז' שוש אשיש. ח' דרשו ה', ט' שובה ישראל, וסימן נו''ע אר''ק שד''ש. [האורה לרש''י סימן קי''ז].
------
ואלו הם סימני הפטרות מי''ז בתמוז עד סוף החומש. דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש. דברי ירמיהו. שמעו דבר י''י. חזון ישעיהו. נחמו. ותאמר ציון. ענייה סוערה. אנכי אנכי הוא מנחמכם. רני עקרה. קומי אורי. שובה ישראל. דרשו שוש אשיש. בשבת שלפני ראש השנה מפטירין שובה. כדי ליזהר על התשובה. ושבת שבין ראש השנה ויום הכפורים מפטירין דרשו. על שהוא מצוי אף ליחידים. כדאמרינן פ''ק דראש השנה. [י''ח ע''א] דרמינן קראי אהדדי. כתב מי כי''י אלהינו בכל קוראינו אליו. וכתוב דרשו י''י בהמצאו ומשנינן כאן ביחיד כאן בציבור. ובעינן. ויחיד אימתי. ומשנינן (בעצרת) [בעשרת] ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים. ואם יש שבת בין יום הכיפורים לסוכות מפטירין להאזינו שוש אשיש על שנעשיית מעיל צדקה שנמחלו עוונותיהם. ויש מפטירין וידבר דוד. עד מגדול ישועות מלכו. ואין מדלגין ממנה כלום. וכן נוהגין במייאנצא. שירה לשירה. וכשמפטירין שובה ישראל אומר כולה עד ופושעים יכשלו בם. מתחילין ספר יואל ומפטירין עד סוף הספר ולא יבושו עמי לעולם. וכשמפטירין ענייה סוערה. לפי שאין בה אלא י''ב פסוקים מתחילים אחריה דרשו שבאותו העניין, ומסיימים ההפטרה במקרא זה אשר לא יכרת. ולכך אנו עושים סימן מן ההפטרות לפי שאין משנין אותם מכסדרן. וכמו שאנו אומרי' אותם בשנה זו כך אנו אומרי' אותם בשנה האחרת. שלש הפטרות ראשונות שהן דברי תוכחות אומ' אותה מי''ז בתמוז עד ט' באב. שהן דברי תוכחה. כדי להוכיח את ישראל. כאשר הוכיחום הנביאים על ירושלים. ויש ביניהם ג' שבועות בכל שנה. והאחרונות שכולן נחמה אומ' אותה מט' באב עד יום הכיפורים. כדרך המנחמים לנחם מעט מעט. שהאומ' לנחרב נחמה יותר מדאי דומה כמי שאומר למחזיר על הפתחים למחר אתה מלך שאינו מאמין. כמו שנאמר ולא שמעו אל משה מקוצר רוח ומעבודה וגו'. לפיכך נחמו. ותאמר ציון. אע''פ שהיא נחרבת אל תאמר שהיא נעזבת. ואחר כך ענייה. לפיכך הקדימוה לאנכי. אנכי אנכי הוא מנחמכם. מאחר שניחמה הק' בחסדיו שוב אינו קורא לה נוחמה. ועד כאן ניחמוה נביאים. מיכן ואילך הוא מנחמה. ואחר שקיבלה תנחומים פוסק לה כמה טובות וגדולות. רני עקרה. קומי אורי. שוש אשיש. ת'. [מחזור ויטרי סימן רס''ב].
------
וזה סידור ר''ת וזה לשונו. סימן הפטרות מדברי ירמיהו ואילך עד אחר שבעה עשר בתמוז מפטירין לעיניין פרשיות מן התענית ואילך, דש''ח נו''ע ארק''ש ד''ש. הכל לפי הזמן ולא לפי הפרשיות. תלת דפורענותא. לפני ט' באב. שב דנחמתא. לפי הקללות שבמשנה תורה. מכריזים דברי נחמות. ולעולם שוש אשיש משב דנחמתא. ודרשו ושובה תרתי דתיובתא. בין שחולקין אתם נצבים שאו' דרשו לוילך משה. ובין כשאין חולקין שהרי אומרים בצום גדליה דרשו. שהוא אחר ראש השנה מיד. ואחריו שובה. ויש שקורין שובה בין ראש השנה ליום הכיפורים בשיש שבת בין יום הכיפורים לסוכות. ומאחרים שוש אשיש לאותו שבת שבין יום הכיפורים לסוכות. ואומ' משל. סהדין ניצוחייא דאזלינן לקרבא ונקטין לוליבא בידיהון. וזה משל הדיוט הוא ואינו עיקר. וטעות הוא בידם. שהרי בפסיקתא דוהיה מדי חדש. (ונפסיק ת') [ובפסיקתא] דבאתי לגני סדורות תרתי דתיובתא. לבסוף. ועוד דאמרינן בבבא בתרא גבי סדרן של נביאים דסמכי נחמתא לנחמתא. ועוד שונה מכוונת לשאילת מטר. דמשלימין ביואל. ובחג נידונין על המים. ומכריזין עליהם לפני דינים. ועוד שיפה צעקה לאחר גזר דין. כדאמר בראש השנה שאם פסקו להם מים מועטין בראש השנה הקב''ה מורידן בזמנן. ולפי קללות השנה סדרו רבותי' הנחמות כנגדה. ואתם ניצבים היא מקללות של משנה תורה. ולפיכך תיקנו לה שוש אשיש. שהיא נחמה. ומשום שתכלה שנה וקללותיה סידרו רבותי' קומו ותקעו. דאי לא תימ' הכי. הוה להו לאתקוני עולו. ותקעו. כי תבא. וכמה עינייני תפילת גשמים אנו מתפללין עד הושענא רבה. שהוא זמן גזירת גשמים ולפיכך נכון לומר שובה אחר יום הכפורים. אם חלה שבת אחריו דעיקרה לגשמים. מוי''י נתן קולו לפני חילו. עד ולא יבושו עמי לעולם. כך העתקתי הסדר מכתב יד רבינו ר' יוסף בר שמואל טוב עלם. וכן הורה רבינו יעקב. העתקתי מכתיבת הרב שמשון מפלאירא. עד כאן ת'. [מחזור ויטרי סימן רס''ב].
------
שבת שלאחר י''ז בתמוז מפטירין דברי ירמיהו. ומצמצמין. גורעין ומוסיפין. ומתקנין הפרשיות ומחברין. או מפזרין הפרשיות, כדי שתהא נקראת הפרשה תחילת הספר שהוא אלה הדברים לשבת שלפני ט' באב. כדי שיקראו בתורה איכה אשא לבדי. ומפטירין בחזון ישעיהו איכה היתה לזונה. ובשבת שאחר ט' באב קורין ואתחנן באותו סימן קומו וצלו. [מחזור ויטרי סימן רס''א].
------
ראש חדש אלול אם חל בשבת מפטיר השמים כסאי, ובשבת שאחריו מפטירין בעניה סוערה ורני עקרה ביחד, מפני שבגמרא דידן מפורשת הפטורה דראש חדש השמים כסאי (ושבת שאחריה מפטירין), ונו''ע אר''ק אינו בגמרא דידן אלא בפסיקתא, ולא נכון לדחות. [ועוד כי היא כמו כן נחמה. ושבת שלאחריה מפטירין עניה סוערה עם רני עקרה ביחד, כמו בפרשת אלה תולדות נח]. אך הפטורה דחתן שאינה מפורשת בשום מקום דחינן בסדר נו''ע אר''ק. (כי כמו כן נחמה ומפטירין ביחד כמו בפ' אלה תולדות נח). [ראבי''ה סימן תקנ''ז].
------
שנינו במקרא מבראש' עד י''ז בתמוז מפטרינן לעיניין הפרשיו' דומה לדומה, מיכאן ואילך הכל לפי הזמן ולפי המאורע תלת דפורענותא ושב דניחמתא ותרתי דתיובתא, תלת דפורענותא דש''ח, דברי ירמיהו, שמעו דבר יי', חזון ישעיהו, ושב דניחמתא, נו''ע ארק''ש, נ' נו''ע נחמו נחמו, ו' ותאמר ציון, ע' ענייה סוערה, א' ארק''ש אנכי אנכי, ר' רני עקרה, ק' קומי אורי, ש' שוש אשיש, ותרתי דתיובתא, ד''ש, דרשו, שובה, חזון ישעיה לפני ט' באב, שוש אשיש לאתם ניצבים לפני ר''ה, דרשו, בי' ימים שבין ר''ה לי''ה, כדאית' בר''ה [י''ח ע''א] דרשו יי' בהמצאו [ביחיד], ומי כיי' אל' בכל קראינו אליו בציבור ויחיד אמתי בי' ימים שבין ר''ה לי''ה, ושובה אחרי הכיפור, דאמ' ר' יצחק יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין, ועוד דבשובה מפטירין ביואל דכתי' ביה ויורד לכם גשם יורה ומלקוש בראשון, ובחג נידונין על המים הזכרת גשם סמוך לגשם, ויש מקומות בספרד שמפטירין (של)שבת י' ימי תשובה שובה. ויש שאומ' אותו שבת שלפני י' הימים להזכיר על התשובה. ודברי שניהן לא יתכן לפי הפסיקת', דשוש אשיש הוא משב דנחמתא לפני הראש ודרשו שובה מתרתי דתיובתא והן לבסוף. כך קיבלתי בצרפת בשם רבינו יעקב מ''כ. אב''ן הירח''י. [המנהיג הלכ' לפני ט' באב].
------
ונהגו להפטיר מי''ז בתמוז עד ט' באב שבת ראשונה דברי ירמיהו, שנייה שמעו דבר ה', שלישית הסמוכה לט' באב חזון ישעיהו, ובשבת אחר ט' באב מפטירין נחמו נחמו עמי, ובשבת שלאחריה ותאמר ציון, ובשבת האחרת ענייה סוערה, ובשבת האחרת אנכי אנכי הוא מנחמכם, ובשבת האחרת רני עקרה, ובשבת האחרת קומי אורי, ובשבת אחרת שוש אשיש בה', ושבת שבין ראש השנה ליום הכיפורים מפטירין דרשו ה' בהמצאו, וכך היא בפרדס המורה, ויש מפטירין שובה ישראל. כל ימים טובים שחלו להיות בשבת במנחה קורין בפרשת אותה שבת שאין קריאה במנחה ביום טוב, אבל במנחה שליום הכפורים קורין בפרשת עריות כמו שביארנו, ואפי' אם חל להיות בשבת, וכן בראש [חודש] ובחנוכה ובפורים שחלו להיות בשיני ובחמישי אין קורין בפרשת אותה שבת [כל] עיקר, אלא בעניין קריאת היום, וכן בתענייות ובמעמדות אין קורין אלא בקריאה האמורה בהן. [פסקי ריא''ז].
------
שלש שבתות שלפני תשעה באב מפטירין בשל פורענות, ראשונה דברי ירמיהו, שניה שמעו דבר ה', שלישית חזון ישעיהו, לאחר תשעה באב שתים של נחמות ושתים של תשובות. והר''ם כתב נהגו להיות מפטירין קודם תשעה באב בדברי תוכחות, שבת ראשונה בדברי ירמיהו, שניה חזון ישעיהו שלישית איכה היתה לזונה. שבת שאחר תשעה באב מפטירין נחמו נחמו, מנהג פשוט בעירנו להיות מפטירין בנחמות ישעיהו אחר ת''ב עד ראש השנה. שבת שבין ראש השנה ליום הכפורים מפטירין שובה ישראל ע''כ. מנהג הארץ הזאת שמפטירין בשבת פנחס דברי ירמיהו, ובשבת מטות ומסעי שמעו דבר ה' אלה הדברים חזון ישעיהו, ואתחנן נחמו נחמו, והיה עקב ותאמר ציון ראה אנכי אנכי אנכי, שופטים ושוטרים רני עקרה, כי תצא קומי אורי, והיה כי תבא שוש אשיש, אתם נצבים דרשו ה', האזינו שובה ישראל, כשיש שתי שבתות בין ראש השנה לחג הסכות בשבת שלפני ראש השנה קורין אתם נצבים עד וילך, ומפטירין שובה ישראל. שבת שבין ראש השנה ליום הכפורים קורין וילך ומפטירין דרשו ה'. ושבת שבין יום הכפורים לסוכות קורין האזינו, ומפטירין שוש אשיש בה' תגל נפשי באלקי. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
נהגו ישראל להיות מפטירין קודם לתשעה באב בשלש שבתות דברי תוכחות, שבת ראשונה דברי ירמיהו, שניה שמעו דבר י''י, שלישית חזון ישעיהו, ובשבת שאחר תשעה באב מפטיר נחמו נחמו עמי, וכן מפטירין בנחמות ישעיהו מאחר תשעה באב עד ראש השנה. ואין משנין בהן. והסימן דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש, ואלו הן, דברי ירמיהו, שמעו דבר יי', חזון ישעיהו, נחמו, ותאמר ציון, עניה סוערה, אנכי אנכי, רני עקרה, קומי אורי, שובה ישראל, דרשו י''י בהמצאו, שוש אשיש, הכל כמו שנסדר אותן לפנינו בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אותם שמקדימין הפטר' שובה ישראל לפני יום הכפורים. ושוש אשיש קודם לכן. ודרשו די שקורין אותו בצום גדליה. ואם יארע שבת בין חג ליה''כ מפטירין וידבר דוד לה' את דברי השירה וכן עושין במגנצ''א. ויש מקומות שמפטירין שוש אשיש מרדכי. [האגור סימן תתס''א].
------
כתב רבינו יוסף טוב עלם סימן שד''ש. היינו שוש אשיש ודרשו ושובה וכן פירש ר''ת. וכן סדר בפסיקתא. ופירושו דשובה י''ל בשבת שבין י''כ לסוכות שהוא מדבר בשאלת מטר קודם לחג דמפטירין ביואל וה' נתן קולו לפני חילו וכו'. ויפה צעקה לאדם קודם גזר הדין. ודרשו יש לאומרו בין ר''ה ליו''כ דקאמרינן דרשו כו' אלו עשרה ימים שבין ר''ה ליום כפור. ואומרים אותו גם כן בצום גדליה. וכשחולקין אתם נצבים מוילך אומרים אותה גם כן בשבת. מרדכי. [האגור סימן תת''ס].
------
חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי. בחזון ישעיה. ובט''ב קורין כי תוליד בנים. בפרשת ואתחנן. אע''ג דפליגי תנאי, י''א קורין עד אנה ינאצוני וי''א עד מתי לעדה הרעה הזאת, שתי פרשיות הללו על ענין מרגלים, ובליל תשעה באב חזרו, ונגזר להם מיתה במדבר אפילו הכי נהוג עלמא לקרות כי תוליד, ואין אנו קורין פרשת מרגלים. מכאן אני אומר שאין אנו קורין פרשת העגל בי''ז בתמוז אע''ג דאותו היום היה. וכך היו נוהגין קדמונינו. חדשים מקרוב באו לשנות מנהג הטוב. מוסר י''י בני אל תמאס. לקרות בהן, שהן תוכחות. שאין אומרים ברכת התורה על הפורענות. תוך התוכחות. לא שנו. שאינו פוסק. אלא בקללות שבת''כ. בפרשת אם בחוקותי. מקום שמפסיק במנחה מתחיל בשני מקום שמפסיק בשני מתחיל בחמישי. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
ובין בשני ובין בחמישי ובין באחד בשבת ובשלישי וברביעי קורין ויחל משה, בין במנחה בין בשחרית, חוץ משחרית של תשעה באב שקורין כי תוליד בנים, וכך מנהג בשתי ישיבות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
עד מתי לעדה. במרגלים כתיב, והם חזרו בט' באב, כדאיתא בתענית [כ''ט ע''א]. מנא הני מילי. מה ענין מעשה בראשית אצל מעמדות. במה אדע. מה תאמר לי ללמדני דבר שיתכפרו בו עונותיהם. קחה לי. כלומר הקרבנות יכפרו עליהם. מנא הני מילי. שאין מפסיקין בקללות. אל תמאס. והמפסיק נראה שקשה בעיניו לקראן. ובמסכת סופרים [פי''ב] יליף ואל תקוץ, אל תעשם קוצים, מלשון קציצה והפסקה. מפי הגבורה. נעשה שליח לומר כך אמר הקב''ה, שהרי אומרן בלשון ממשלה, ונתתי והפקדתי, כלומר מי שיכולת בידו לעשות. אבל של משנה תורה לשון יחיד הם, יככה ידבק, משה אמר כן מאיליו, אם תעברו על מצותיו יפקד השם עליכם. מגמגם. קורא אותן במרוצה ובקושי. בארורי. דמשנה תורה. אכנפשך במקום שרצונך להפסיק הפסק, הואיל ואתה קץ בקריאתן. וכתב הר''ם פרק י''ג [ה''ז]. וכבר נהגו העם שלא לפסוק בהם אלא אחד קורא אותם ע''כ. [רבינו אברהם מן ההר].
------
והכי אמר רב נטרונאי בר' הילאי ריש מתיבתא, בתשעה באב אין קורין אלא שלשה בלבד, והמפטיר בנביא הוא יקרא שלישי, כדרך שעושין במנחה של יום הכפורים, שמי שקורא שלישי הוא מפטיר בנביא. והמפטיר בתשעה באב צריך לברך לפניה ולאחריה, אלא שבתחלה מברך אחת ולבסוף מברך שלש, צדיק בכל הדורות, ורחם על ציון, ואת צמח דוד, ורביעית אין מברך. ותשעה באב שחל להיות בין בשני בין בחמישי בין באחד בשבת ובשלישי וברביעי, בשחרית קורין כי תוליד בנים, במנחה ויחל משה. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ת''ב].
------
ובכל ימים שחל ט' באב להיות בהן קורין בשחרית (דברים ד') כי תוליד בנים ובני בנים. ומפטיר (ירמיה ח') אסף אסיפם. ובמנחה (שמות ל''ג) ויחל משה. ואם רוצה להפטיר בנביא מפטיר (הושע י''ד) שובה ישראל. ואצלינו כל הצבור קורין שובה ישראל שנים מקרא ואחד תרגום ועומד שליח צבור וקורא פסוק והן קורין אחריו עד אהיה כטל לישראל וקורין אהיה כטל לישראל ואין מתרגמין. ואחריו סדר קדשוה. ואין קורין בט' באב אלא ג' בלבד. וכן במנחה ביום הכפורים מנהגנו לקרות ג' בתורה. ומפטיר בנביא קומי אורי. ואמר מר רב נטרונאי בתשעה באב אין קורין אלא שלשה והקורא ג' הוא מפטיר בנביא ומברך לפניה אחת ואחריה ג'. צדיק בכל הדורות רחם על ציון ומגן דוד. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
והמפטיר בט' ב[אב] צריך לברך לפניה ולאחריה. מאי טעמא, כיון דתקינו רבנן לאפטורי, כדאמר אביי האידנא נהוג למיקרי כי תוליד בנים ולאפטורי אסוף אסיפם, לא מצאנו הפטרות בלא ברכה. לפיכך צריך לברך לפניה ולאחריה וכן כל תענית. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ובליל תשעה באב קורין איכה, ולמחר מוציאין ספר תורה, ומשנין את המקום, וקורין בכי תוליד בנים [דברים ד' כ''ד], ומפטירין אסוף אסיפם [ירמיה ח' י''ג]. [האורה לרש''י סימן ס''ד].
------
ובט' באב בשחרי' קורי' כי תוליד בנים משום ונושנתם, ומבואר בריש הלכו' הפסח. ומפטי' אסוף אסיפם, ובמנחה ויחל משה כשאר תעניות, ומפטי' בשובה, וכן כת' רב היי שמנהגם להפטי' בשובה, ואחריו סדר קדושה, אך נהגו בכל מקום להפטי' דרשו ויישר דשובה ראוי לעשרת ימי תשובה לפניהם או לאחרי' הכל כמנהג המדינה. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ולענין סדר היום אמר אביי האידנא נהוג עלמא למיקרי בכי תוליד בנים ומפטירין אסוף אסיפם, ותניא (כ''ב ב') חל להיות בשני או בחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד, בשלישי וברביעי קורא אחד ומפטיר אחד, רבי יוסי אומר לעולם קורין שלשה ומפטיר אחד וקיימא לן כר' יוסי דתניא זה הכלל כל שיש בו ביטול מלאכה לעם כגון תשעה באב ותענית צבור קורין שלשה, וכן עמא דבר.
ובמסכת סופרים [פי''ח ה''ד] משבע המסכתות הקטנות מצאתי גבי נהגו העם לומר מזמורים בעונתן, בתשעה באב ארבעה פסוקים משל ירמיה המאוס מאסת את יהודה אם בציון געלה נפשך וגו' עד כי אתה עשית את כל אלה, ושני מזמורים הללו אלהים באו גוים בנחלתך ועל נהרות בבל. ואע''פ שבכל מקום דברי קדושה מקדימין לדברי קבלה, בזה דברי קבלה מקדימים לדברי קדושה. וגרסינן התם יש שקורין ספר קינות בערב ויש שמאחרין עד הבקר לאחר קריאת ספר תורה, שאחר קריאת התורה עומד השליח ומתפלש ראשו באפר ובגדיו מפולשין וקורא בבכיה וביללה, אם יודע הוא לתרגמו מוטב ואם לאו נותנו למי שיודע לתרגם בטוב ומתרגם, לפי שיבינו כל שאר העם והנשים והתינוקות, שהנשים חייבות לשמוע קריאת ספר כאנשים וכ''ש בנים זכרים. והקורא בת''ב אומר ברוך דיין האמת. ויש שמניחין את תיק התורה על הקרקע ואומר נפלה עטרת ראשנו וקורעין ומספידין כאדם שמתו מוטל לפניו, ויש שמשנין מקומן ויש שיורדין מספסליהן וכולן מתפלשין באפר. ואין אומרים שלום זה לזה כל הלילה וכל היום עד שישלימו העם קינותיהם. ובשעת הקינות אסור לספר דבר ולצאת לחוץ כדי שלא יפסיק לבו מן האבל וכ''ש לשוח עם הגוי. ומסתברא דהך מכילתא מנהגי תניא, וכך היו נוהגין שאחד קורא מגילת קינות וכולן שומעין, כדרך שאמרו במגילת אסתר, ומברך בקריאתה על מקרא מגילה, וכך הזכירו שם בפרק י''ד, וכאן אמרו שמברך דיין האמת ונמצא שמברך עליה שתים. וכן מאי דקאמר קורעין ומספידין מנהגי נינהו. וכן מקום שנוהגין לשנות את מקומם שעושין אותו כשבת שניה של אבלות, ומקום שיורדין מספסליהם עושים אותו כשבת ראשונה, וכן נהגו עכשיו, שאילו מן הדין אין לנו בגמרא שינוי מקום וישיבת קרקע בתשעה באב כלל, קל וחומר מכפיית המטה וכמו שפירשנו למעלה. ועוד אמרו שם ערבית אין אדם שומע לחברו מפני שהן מתפללין בלחש. ואין אומרים לא ברכו ולא יהי שם. אלא בתפלה של שחרית לאחר הפסוקים והמזמורים האלו אומר ברכו ביוצר בקול נמוך ואין מזכירין קדוש ואף לא קדיש, אבל בתפלת המנחה אומר קדוש וקדיש, עד כאן במסכת סופרים, ואף בזו נתלה הדבר במנהג. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
ובכולן קורין בתורה שחרית ומנחה ויחל משה, אבל אין מפטירין בהם, חוץ מתשעה באב, בשחרית קורין פרשת (דברים ד', כ''ה) כי תוליד בנים, ובמנחה ויחל משה, ומפטירין שחרית ומנחה. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
והולך שליח צבור להוציא ספר תורה, ואינו אומר אל ארך אפים, ומוציא ספר תורה, ומניחו על מגדל קטן אצל התיבה, ואינו אומר על הכל יתגדל, אלא מתחיל מן ותגלה ותראה מלכותו. והטעם שמשנים מקום הספר תורה, משום דאמרינן בתענית צבור (תענית ט''ו ע''א) ונותנין אפר מקלה על גבי התבה, משום דכתיב (תהלים צ''א, ט''ו) עמו אנכי בצרה. וקורין כהן ולוי ומפטיר, בפרשת ואתחנן, מן (שם ד', כ''ה) כי תוליד בנים ובני בנים, עד (שם ד', מ') נותן לך כל הימים. ואומר קדיש עד לעילא, ומפטיר בירמיה (ירמיה ח', י''ג) אסוף אסיפם, עד (שם ט', כ''ג) כי באלה חפצתי נאום ה'. ומברך הברכות האחרונות, עד מגן דוד. וכן במנחה. ואמרינן במסכת סופרים, יש שמניחין את תיק הספר על הקרקע, ואומר נפלה עטרת ראשנו, וקורעין ומספידין, כמי שמתו מוטל לפניו, ויש שמשנין מקומן, ויש שיורדין מספסליהם למטה, וכולן מתפלשין בעפר. [אבודרהם תשעה באב].
------
למנחה אומר אשרי, וקדיש עד לעילא, ואומר אל ארך אפים ורב חסד, ואל ארך אפים מלא רחמים. ומוציא ספר תורה, וקורין בו כהן ולוי ומפטיר, בפרשת ויחל משה, ומפטיר בתרי עשר בהושע (הושע י''ד, ב') שובה ישראל, עד ופושעים יכשלו בם, והוא סוף הספר. ומסיים מי אל כמוך, שהוא בסוף ספר מיכה, ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר קדיש עד לעילא, [אבודרהם תשעה באב].
------
תשעה באב קורין כי תוליד ומפטיר אסף אסיפם בתענית ברכות וקללות במסכת סופרים [פי''ז ה''ז] מפרש הני מילי תענית של גשמים שבעה אחרונות אבל תענית שלנו קורין ויחל. [האגודה].
------
אומר במגנצא קדיש בט' באב לאחר שקרא שלישי המפטיר בתורה ביוצר, ובחזירתו מניח ספר תורה לארון, ומתחיל בקינות, ואחר כך תהילה ובא לציון ואתה קדוש. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
בוורמשא אמרו משום רבינו יצחק נ''ע שהיה מנהג להפטיר בהפטרה של סדר פרשה ראשונה של כל השנה ולא בהפטרה של פרשה שנייה, לפי שיש בכל הפטרה ראשונה מעין פרשה ראשונה ומעין פרשה שנייה, כגון [נעמן] יש בו מעיניין אשה כי תזריע וזאת תהיה. ובשנת העיבור היה שבת הגדול בזאת תהיה, והפטירו רבותינו בארבעה אנשים היו מצורעים, לפי שבאשה כי תזריע לא יכלו להפטיר בנעמן מפני פרשה שהיתה פרשת החודש, והפטירו לויקהל משה בן שבע שנים ולאלה פקודי ותשלם כל המלאכה עד מלא כבודו, ולא ויעש חירום. שאלתי הא דגרסינן, גבי ר[אש] ח[דש] אב שחל להיות בשבת מפטירין חדשיכם ומועדיכם. ומפני מה ביטלוה שמפטירין בהשמים כסאי כבשאר שבתות וראשי חודשים. ועוד הא דגרסינן גבי יום טוב שקורין שמחת תורה מפטירין בויעמוד שלמה. ומפני מה ביטלוה ומפטירין בויהי אחרי מות. תשובה, גם בכאן כבר שאלו שאילה זו כמה פעמים, ותמהו על אילו הפטרות, ואין יודעין מי נוהג (כאן) [כן]. אבל יש לומר שבשבת ור[אש] ח[דש] (אם) [אב] היו מפטירין מחדשיכם עד ציון במשפט תפדה, ובשבת אחרת שהיא ערב ט' ב[אב] היו מפטירין חזון ישעיהו עד חדשיכם ומועדיכם. וכן אמרו רבותינו בכאן. שמא הראשונים נהגו בשביל נחמה להפטיר בהשמים כסאי, הואיל ומכל מקום דאין עיקר אבילות אלא באותו שבוע בלבד כדברי המיקל הוא. ומפטירין בשבת אחרת חזון ישעיהו עד ציון במשפט תפדה. וכן בסוכות הואיל כל ימות החג מפטירין בעניין היום. ובשמחת תורה משלימין חומש וקורין עניין פטירת משה רבינו ע''ה, לכן מתחילין בראש ספר נביאים מעניין פטירת משה והעמדת יהושוע במקומו, והין ולאו ורפיא בידיה. אבל אני נתן אחיו מצאתי בתשובות ראשי ישיבות ששאלו חכמי אלקרואן מאותו עניין בסמוך לו בתענייות ברכות וקללות מי הסיען כמו שתמצא כתוב במקום אחר. ויש לומר שמאותו הזמן עצמו הנהיגו אלו הפטרות ב[י]מי אחרונים (סבור אין) [סבוראין] ראשי ישיבות דקריאות הפטרות אינו לא איסור ולא היתר, ומה שנוהגין נוהגין. וכן אומר [אביי] האידנא נהוג עלמא בכי תוליד וסמכו חכמים על זה. (ושלומי) [ושלום]. ואני שמעתי משום רבינו יצחק בר' יהודה נ''ע כששאלוהו מפני מה נוהגין להפטיר בויהי אחרי מות משה. והשיב  כיון שנהגו נהגו, שמנהג מבטל את ההלכה. ואני מצאתי בהלכות גדולות שיש שמפטירין בויהי אחרי מות משה,  ויש שמפטירין בויעמוד שלמה. ואם תאמר עולותיכם למה לא ביטלו, ולא הנהיגו בו ערבה, שמא משום דסייום וערבה יום דין הגדול והנורא, לכך לא נהגו להפטיר וערבה. ואני מנחם רוח אחרת עמי מחמת וערבה, ולקיים מנהג אבותינו שהיא תורה ושמשו גדולי דבריהם, ורואה אני [את] דבריהם ואומר אני כשחל י''ד בניסן להיות בשבת שאי אפשר להפטיר אשר לא (ציויתני) [צויתי] ולא עלתה על לבי ביום שחיטת פסחים משום דכתיב במועדו. ואי אפשר להפטיר, גזי נזרך והשליכי ושאי על שפיים קינה. בשבת שהוא ערב הפסח ולהפיל  לבן של ישראל עולי רגלים. ומצאתי סמך לדברי (כש בא) [כשבא] לידי (הספד) [הספר] של הרב ר' משה בר' משולם שהובא מארץ בבל והיו בו בנביאים סימני הפטרות לפרשיות התורה לכל השנה. וראיתי סימן צו את אהרן גבי וערבה לה'. ולכך כיוונתי לומר האמת, שפעמים שמפטירין לצו את אהרן בעולותיכם ופעמים בוערבה. ותנאי בדבר זה, אם שנה פשוטה היא [וחל] צו את אהרן בשבת הגדול [שלפני הפסח ופטרו בו וערבה. וכל שכן כשחל ערב הפסח בשבת. ואם שנה מעוברת היא וחל צו את אהרן] (באחד) [בשאר] שבתות של אדר השני דשבת הגדול יהא באחרי מות אז יפטירו בעולותיכם לצו את אהרן, אם לא תהא אחת מד' פרשיות באותה שבת. ולפי שאין רגילות נוהג בכל השנה ושנה, מפני שנת העיבור, לפיכך נשכח ונשמט מפני הסדרנים זה נהגו תמיד להפטיר בעולותיכם מפני שהיא תדיר. והפטירו בכאן במגנצא ובוורמשא בפרשת קדושים בהלא כבני כושיים, א[ף] ע[ל] פ[י] שהיא קטנה, וכן עשו מעולם בכאן בכל שנה ושנה, לא פחתו ולא הותירו, כעין שעושין בעולותיכם א[ף] ע[ל] פ[י] שאין התורגמן, ולא תשנה ממנהג קהילות. (וגמר) [ואמר] רבינו קלונימוס איש רומי [שבמקומו] (ש)בעולותיכם אין מוסיפין. אבל [הלא] כבני כושיים אין אומרי[ם] אותה כלל, שיש להם הפטרה אחרת במקומו, וקרא קדושים בכאן, ובוורמשא לאחר הפסח ואחרי מות בשבת הגדול וכן עשו כבר. וכבר שאלת[י] על זה כמו כן והשיבותיך כמו כן אם חולקין כלל אלה פקודי. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וכתב הנגיד ז''ל סדר הפטרות של כל השנה בראשית, בורא השמים, אלה תולדות נח, רני עקרה, לך לך, למה תאמר יעקב, וירא אליו, ואשה אחת מנשי הנביאים, ויהיו חיי שרה, והמלך דוד זקן, תולדות יצחק, משא דבר ה' אל ישראל ביד מלאכי, ויצא יעקב, ועמי תלואים, וישלח יעקב, חזון עובדיה, וישב יעקב, על שלשה פשעי ישראל, ויהי מקץ, ויקץ שלמה, ויגש אליו, קח לך עץ אחד, ויחי יעקב, ויקרבו ימי דוד למות, ואלה שמות, דברי ירמיהו. אנו נוהגין לומר או יחזק במעוזי. וארא, בקבצי את בית ישראל, בא אל פרעה, משא מצרים הנה ה' רוכב על עב קל, ויהי בשלח, ודבורה אשה נביאה, וישמע יתרו, בשנת מות המלך עוזיהו, ואלה המשפטים, אחר כרות המלך צדקיהו, ויקחו לי תרומה, וה' נתן חכמה לשלמה, ואתה תצוה, הגד (אל) [את] בית ישראל את הבית, כי תשא, וישלח אחאב, ויקהל, ושלח המלך שלמה ויקח את חירם מצור, ואלה פקודי, ויעש חירם, ויקרא, עם זו יצרתי לי, צו את אהרן, עולותיכם ספו על זבחיכם, ויהי ביום השמיני, ויוסף עוד דוד, אשה כי תזריע, ואיש בא מבעל שלישה, זאת תהיה, וארבעה אנשים היו מצורעים, אחרי מות, התשפוט התשפוט, קדשים תהיו, בית ישראל יושבים על אדמתם. ויש אומרים הודע את ירושלים. אמור אל הכהנים, והכהנים הלוים בני צדוק, בהר סיני, הנה חנמאל בן שלום, אם בחקותי, ה' עוזי ומעוזי, במדבר סיני, והיה מספר בני ישראל, נשא, ויהי איש אחד מצרעה, בהעלותך, רני ושמחי, שלח לך, וישלח יהושע בן נון, ויקח קרח, ויאמר שמואל אל העם לכו, זאת חקת התורה, ויפתח הגלעדי, וירא בלק, והיה שארית יעקב, פנחס, בזמן שנקרא קודם צום הרביעי, ויד ה' היתה אל אליהו. ואנו כך נתנו לנו זקננו סימן ד''ש אנו''ע אר''ק ש''ש. ופירושו שלש שבתות שבין צום הרביעי לצום החמישי בראשונה מפטירין דברי ירמיהו, בשניה שמעו דבר ה' מה מצאו אבתיכם, ובשלישית איכה היתה לזונה, ובשבת הסמוכה לתשעה באב מאחריה נחמו נחמו עמי, שניה לה ותאמר ציון, שלישית עניה סוערה, רביעית אנכי אנכי הוא מנחמכם, חמישית רני עקרה, ששית קומי אורי, ובשבת הסמוכה לראש השנה מלפניו, שוש אשיש, ובשבת הסמוכה לו מאחוריו, שובה ישראל, ואם חלה שבת בין יום כפור לחג מפטירין וידבר דוד. ואמר מר רב סעדיא ז''ל צריכין להפטיר בשבת שבין ראש השנה ליום כפור, דרשו ה' בהמצאו, ובשבת שבין יום כפור לחג, וידבר דוד. והאידנא נהגו בשבת שלפני ראש השנה שובה, ובין ראש השנה לצום כפור דרשו, ובין כפור לחג שוש אשיש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
וכ' הנגיד סדר הפטרות כל השנה בראשית כה אמר ה' בורא שמים, נח רני עקרה, לך לך למה תאמר יעקב, וירא ואשה א' מנשי הנביאים, חיי שרה והמלך דוד זקן, תולדות משא דבר ה' ביד מלאכי, ויצא ועמי תלואים, וישלח חזון עבדיה, וישב על שלשה פשעי ישראל, מקץ וייקץ שלמה, ויגש קח לך עץ אחד, ויחי ויקרבו ימי דוד, שמות דברי ירמי' בטרם אצרך ואנו נוהגין או יחזק במעוזי, וארא בקבצי את בית ישראל ביחזקאל, בא משא מצרים הנה ה', בשלח ודבורה אשה, יתרו בשנת מות המלך עזיהו, משפטים הדבר אשר הי' בירמיה, תרומה וה' נתן חכמה לשלמה, תצוה אתה בן אדם הגד אב''י את הבית, כי תשא ויהי ימים ודבר ה' הי' אל אליהו, ויקהל ויעש חירום, פקודי ותשלם כל המלאכה א''ע המלך שלמה, ויקרא עם זו יצרת לי, צו כה אמר וגו' עולותיכם ספו, שמיני ויוסף עוד דוד את כל בחור, תזריע ואיש בא מבעל שלשה, מצורע וארבעה אנשים היו, אחרי ויהי דבר ה' התשפוט ביחזקאל, קדושים ויהי דבר ה' וגו'  בן אדם דבר את זקני ישראל ביחזקאל, אמור והכהני' הלוים בני צדוק ביחזקאל, בהר ויאמר ירמי' הי' וגו' הנה חנמאל. אם בחקותי ה' עזי ומעוזי, במדבר והי' מספר בני ישראל בהושע, נשא ויהי איש א' מצרעה, בהעלותך רני ושמחי. שלח וישלח יהושע ב''נ מן השיטים, קרח ויאמר שמואל אל העם לכו ונלכה. חוקת ויפתח הגלעדי, בלק והי' שארית יעקב, פנחס בזמן שנקרא קודם צום הרביעי, ויד ה' היתה אל אליהו, וכך נתנו לנו זקנינו סימן. ד''ש אנו''ע אר''ק ש''ש, פרוש ג' שבתות בין צום ד' לצום ה', בראשונה מפטירין דברי ירמי' בתחלת הספר, בשני' שמעו דבר ה' מה מצאו, בשלישית איכה היתה לזונה, בשבת אחר ת''ב נחמו נחמו עמי, שני' ותאמר ציון עזבני, שלישית עני' סוערה, רביעית אנכי הוא מנחמכם, חמישית רני עקרה, ששית קומי אורי, שביעית שבת סמוכה לר''ה מלפניו שוש אשיש, ובשבת סמוכה לאחריו שובה ישראל, ואם חל שבת בין י''כ לסוכות מפטירין וידבר דוד לה' את דברי השירה. האידנא נהגו בשבת שלפני ר''ה שובה ישראל ובין ר''ה לי''כ דרשו ובשבת בין י''כ לסוכות שוש אשיש ואינו נכון. למפטיר אין פוחת מכ''א פסוקי אלא א''כ סליק ענינא. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
מנהג הפטרות של חתן. חתן הבא בארבע פרשיות. רבותינו שבגרמיישא אומרים אי איקלע חתן בארבע פרשיות דוחין ההפטרה של חתן ומפטירין בפרשה. וכבר היה [מעשה] בימי רבינו הקדוש רבי יצחק הלוי והורה להפטיר בפרשה, לפי שהם כתובים בתלמוד, ואלו של חתן לא כתבו בתלמוד, אלא מפני שמחה בעלמא. ומפני טעם הזה אין מניחין סימן הפטרות דנחמה (דש''ח) נו''ע אר''ק המצויינים בפסיקתא עבור של חתן. מנהג הפטרה בשנה פשוטה לשתי פרשיות ביחד. בווירמיישא אמרו משום רבי יצחק הלוי שהנהיג אביו להפטיר בפרשה ראשונה ולא בשניה, לפי שיש בכל הפטרה ראשונה מעין פרשה ראשונה ושניה, כגון נעמן יש בו מעין אשה כי תזריע ותורת המצורע. וזהו בשנה פשוטה. ובשנת עיבור היה שבת הגדול בזאת תהיה והפטירו רבותינו בארבעה אנשים, לפי שבאשה כי תזריע לא יכלו להפטיר בנעמן, לפי שהיתה פרשת החדש. ולעולם בראש חדש ניסן שחל להיות בשבת מפטירין ביחזקאל [מ''ה] כל עם הארץ. ולא יעלה על לב איש להפטיר השמים כסאי משום תדיר ושאינו תדיר, שאינו נוהג בנביאים כי אם בתורה, לפיכך קורא בתורה בראש חדש קודם ומפטיר קורא בהחודש הזה ומפטיר בכל עם הארץ, מפני שכתוב בה שלשה מעין שבת וראש חדש ופרשה. וכן עיקר. [ראבי''ה סימן תקנ''ז].
------
ובשבת שכופלין וקורין שתי פרשיות. מנהגנו להפטיר בהפטרת פרשה שניה. [תניא רבתי סימן ט''ז].
------
שבת שקורין ב' פרשיות כגון בהר סיני ואם בחקותי מפטירין ההפטרה על הפרשה השניה כלומר על אם בחקתי דסליק מינה כלומ' שסיים בה וכן נוהגין העולם וכן כתב הרמב''ם וכן בכל שבת שקורא ב' פרשיות קורין ההפטרה מן הסדר האחרון. בכל השנה קורין ההפטרה מענין היום כלומר מן הסדר שקורי' ההפטרה שיש בה שום דבר שדומה לענין הפרשה של הסד' זולתי י' והם ג' של פורענות וז' של נחמות והג' של פורענות מפטירין בג' שבתו' קודם ט' באב והם דברי ושמעו וחזון שיש בה איכה וז' של נחמות הן לז' שבתות אחר ט' באב והם בנחמות ישעיהו וכן נהגו ראשונ' נחמו שני' ותאמ' ציון בג' עני' סוערה בד' אנכי אנכי בה' רני עקרה בו' קומי אורי בז' שוש אשיש וסימן להם נועארק''ש. ומפטירי' עוד בימי תשובה דרשו ושובה ולעולם שבת שבתוך ימי תשובה מפטירין שובה וזה פשוט במכילתא דאמרינן מפטירין שלשה דפורענותא ושבעה דנחמתא ולעולם כשלא יבא שבת בין צום כפור לסוכות קורין האזינו שבת קודם צום כפור ומפטירין בו שובה וכשיבא שבת בין צום כפור לסוכות קורין בו האזינו וההפטרה וידבר דוד ליי'. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ואלו הן ראשי הסדרים וההפטרות. בראשית מפטירין בישעיה, כה אמר האל עד לפני (אל) לא נוצר אל. אלה תולדות נח בישעיה, רני עקרה עד ולקדוש ישראל כי פארך. לך לך בישעיה, למה תאמר יעקב עד ובקדוש ישראל תתהלל. וירא אליו במלכים, ואשה אחת מנשי בני הנביאים עד ותשא את בנה ותצא. ויהיו חיי שרה במלכים, והמלך דוד זקן בא בימים עד יחי המלך דוד לעולם. ואלה תולדות יצחק בתרי עשר בתחלת ספר מלאכי, משא דבר י''י עד כי מלאך י''י צבאות הוא. ויצא יעקב בתרי עשר בהושע, ועמי תלואים עד בארץ תלאובות. וישלח יעקב בתרי עשר חזון עובדיה עד סוף הספר. וישב יעקב בתרי עשר בספר עמוס כה אמר י''י על שלשה פשעי ישראל עד מי לא ינבא. ויהי מקץ במלכים ויקץ שלמה עד מלך על כל ישראל. ויגש אליו ביחזקאל קח לך עץ אחד, עד בהיות מקדשי בתוכם לעולם. ויחי יעקב במלכים ויקרבו ימי דוד למות עד ותכון מלכותו מאד.
ואלה שמות ביחזקאל, הודע את ירושלים עד אשר שמתי עליך נאום י''י אלהים. ומדלג וקורא וזכרתי אני את בריתי אתך, ופסוק והקמותי אני את בריתי אתך. וארא ביחזקאל בקבצי את בית ישראל עד כי אני י''י אלהים, ומדלג וקורא ביום ההוא אצמיח קרן. בא אל פרעה בישעיה משא מצרים הנה י''י רוכב עד ונחלתי ישראל. ויהי בשלח פרעה בשופטים ותשר דבורה, ויש מתחילין ודבורה אשה נביאה, והמנהג שלנו להתחיל ותשר דבורה, וכולם מסיימים ותשקוט הארץ ארבעים שנה. וישמע יתרו בישעיה, בשנת מות המלך עזיהו עד וקראת שמו עמנואל. ואלה המשפטים, בירמיה, הדבר אשר היה אל ירמיהו עד אתן שממה מאין יושב. ומדלג למפרע ואומר שני פסוקים אלו, כה אמר יי' אם לא בריתי וגו' ואומר גם זרע יעקב ודוד עבדי ורחמתים. אם כסף תלוה בירמיה הנה ימים באים נאם י''י וכרתי את בית ישראל ואת בית יהודה ברית חדשה עד ולא יהרס עוד לעולם, ומדלג וקורא כה אמר י''י עוד ישמע במקום הזה עד י''י צדקנו. ויקחו לי תרומה במלכים וי''י נתן חכמה לשלמה עד ולא אעזוב את עמי ישראל. ואתה תצוה ביחזקאל אתה בן אדם הגד את הבית עד ורציתי אתכם נאם י''י אלהים. כי תשא במלכים וישלח אחאב בכל בני ישראל עד י''י הוא האלהים. ויקהל במלכים וישלח המלך שלמה ויקח את חירם מצר עד אלפים בת יכיל. אלה פקודי במלכים, ויעש חירום את הכיורות עד כי מלא כבוד י''י את בית י''י.
ויקרא בישעיה, עם זו יצרתי לי עד ובישראל. צו את אהרון בירמיה, כה אמר י''י צבאות עולותיכם ספו על זבחיכם עד ולא עלתה על לבי, ומדלג וקורא ברוך הגבר וגו' ופסוק והיה כעץ שתול על מים שהם בהפטרת י''י עוזי ומעוזי, ומדלג למפרע וקורא כה אמר י''י אל יתהלל חכם בחכמתו וגו' עד כי באלה חפצתי נאום י''י. ויהי ביום השמיני בשמואל, ויוסף עוד דוד את כל בחור בישראל עד ויברך את העם בשם י''י צבאות. אשה כי תזריע במלכים, ואיש בא מבעל שלישה עד וילך מאתו כברת ארץ. זאת תהיה במלכים, וארבעה אנשים היו מצורעים עד בשקל כדבר יי'. אחרי מות ביחזקאל, ויהי דבר י''י אלי לאמר התשפוט התשפוט עד ונחלתי בך לעיני הגוים. קדושים תהיו ביחזקאל, הלדרוש אותי אתם באים עד ואת שבתותי קדשו. אמור אל הכהנים ביחזקאל, והכהנים הלוים בני צדוק, עד כל נבלה וטרפה. בהר סיני בירמיה, ויאמר ירמיהו וגו' הנה חנמאל בן שלום עד הממני יפלא כל דבר. אם בחקותי בירמיה, י''י עוזי ומעוזי, ויש מסיימין כי תהלתי אתה. ויש אומרים וישבה העיר הזאת לעולם, וכן המנהג.
במדבר סיני בתרי עשר בהושע, והיה מספר בני ישראל עד וארשתיך לי באמונה וידעת את י''י. נשא את ראש בשפטים, ויהי איש אחד מצרעה עד בין צרעה ובין אשתאול. בהעלותך בתרי עשר בזכריה, רני ושמחי בת ציון עד חן לה. שלח לך ביהושע וישלח יהושע בן נון מן השטים עד כל יושבי הארץ מפנינו. ויקח קרח בשמואל, לכו ונלכה הגלגל עד לעשות לו לעם. זאת חקת התורה בשפטים ויפתח הגלעדי עד ויכנעו בני עמון מפני בני ישראל. וירא בלק בתרי עשר במיכה והיה שארית יעקב עד והצנע לכת עם אלהיך. פנחס דברי ירמיהו בן חלקיהו עד תבא אליהם נאם י''י. ראשי המטות בירמיה שמעו דבר י''י בית יעקב עד כי מספר עריך היו אלהיך יהודה. ומדלג וקורא אם תשוב ישראל נאם י''י אלי תשוב וגו' ועוד פסוק ונשבעת נאם י''י.
אלה הדברים, חזון ישעיהו מתחלת הספר עד ושביה בצדקה. ואתחנן בישעיה נחמו נחמו עמי עד איש לא נעדר. והיה עקב בישעיה ותאמר ציון עזבני יי' עד תודה וקול זמרה. ראה אנכי בישעיה עניה סוערה עד לא יכרת. שופטים ושוטרים בישעיה אנכי אנכי הוא מנחמכם עד ומאסיפכם אלהי ישראל. כי תצא למלחמה בישעיה רני עקרה עד ולקדוש ישראל כי פארך. והיה כי תבא בישעיה קומי אורי כי בא אורך עד אני י''י בעתה אחישנה. אתם נצבים בתרי עשר בסוף הושע שובה ישראל עד י''י עד ופושעים יכשלו בם. ומדלג וקורא בספר יואל וי''י נתן קולו לפני חילו עד ולא יבושו עמי לעולם. וילך בישעיה, דרשו י''י בהמצאו עד לנקבציו. האזינו בישעיה, שוש אשיש בי''י עד וינשאם כל ימי עולם. וזאת הברכה מתחלת יהושע עד בכל אשר תלך.
ולעולם כשיתחברו שני סדרים מפטירין ההפטרה של הסדר השני. והטעם כי כשיתחברו אשה כי תזריע עם זאת תהיה מפטירין הפטרת זאת תהיה, לפי שיש באותה הפטרה מענין שני סדרים. ולכן יתכן להפטיר בסדר שפסקנו בו. וכן בכל שני סדרים שיתחברו מפטירין מן הסדר השני מן הטעם שכתבנו, חוץ מסדר ואלה המשפטים וסדר אם כסף תלוה, שאם יתחברו מפטירין הפטרת ואלה המשפטים, אם לא תהיה בו ביום פרשת שקלים, לפי שיש בהפטרת ואלה המשפטים מענין הסדר ומענין אם כסף תלוה. וכשיתחברו סדר אתם נצבים וסדר וילך כבר בארנו שלעולם סדר אתם נצבים בשבת שקודם ראש השנה, ולעולם מפטירין באותה שבת שובה, לפי שיש בה מענין הסדר ומסדר וילך, ועוד שלא יתכן להפטיר דרשו קודם ראש השנה אלא בשבת שבין ראש השנה ויום הכפורים וכמו שאמרו חכמים ז''ל, [ר''ה י''ח ע''א] דרשו יי' בהמצאו אלו עשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ושבת שיש בו חתן נהגו להפטיר לכבוד החתן שוש אשיש עד ומשו' חתן על כלה ישיש עליך אלהיך ואח''כ מפטירי' הפטרת סדר השבוע מתחלה ועד סוף ומברך לאחריה. ויש מקומות שנוהגי' להפטיר הפטרת סדר השבוע ולברך לאחריה כל ברכותיה ואחר הברכות אומר לכבוד החתן פיוט אחד ואחר הפיוט אומר שוש אשיש ויש מקומו' שאין אומרי' פיוט כלל אלא תיכף שגמר המפטיר בא''י מקדש השבת אומרים שוש אשיש והכל לפי המנהג. ובשבת שיש בו שני סדרים מחוברים נהגו לומר הפטרת הסדר השני. לעולם סדר ההפטרות מפנחס ועד סוכו' דש''ח נו''ע ארק' שד''ש דברי שמעו חזון נחמו ותאמר עניה אנכי רני קומי שוב' דרשו שוש. שבת שלפני ראש השנה מפטירין שובה ובשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים דרשו כדאמרינן [ר''ה י''ח ע''א] בהמצאו אלו עשרת ימי תשובה. ואם יש שבת בין יום הכפורי' לסכו' קורין האזינו ומפטירין שוש אשיש משום דכתיב לך אכול בשמחה לחמך ואם אין שבת ביניהם יאמר במקו' דרשו ודרשו הלא היא בצו' גדליה ויש שמפטירי' וידבר דוד ואין מדלגי' ממנה כלו' שירה לשירה. ולכך תקנו' בסדר הזה שהאומר לעני המחזר על הפתחי' למחר אתה מלך אינו מאמין שנא' ולא שמעו אל משה מקוצר רוח לכך אמר לו בתחלה לא עזבתיך ואח''כ נחמה על ידי הנביאים ואח''כ הוא עצמו אנכי אנכי ואחר פוסק לה טובות קומי רני שוש ויש אומרים שוש אשיש לפני ר''ה משום דכתיב מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ שבוטח בהקב''ה ואינו מתפחד אפילו מיום הדין ולבלתי הפסיק בנחמתא דהכי איתא בפסיקתא תלתא דפורענותא ושב דנחמתא ותרתי דתיובת' ודרשו בין ר''ה ליום הכפורים. ושובה בין יום הכפורים לסכות שיפה תשובה בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין וכשאין שבת ביניהם אומר שובה בין ר''ה ליום הכפורים ודרשו הלא היא בצום גדליה. ומקום שנהגו לעשות שני חזנים אחד ליוצר ואחד למוסף הראשון מקרא בתורה ואחרי קריאת התורה וההפטרה אומר מי שברך ואשרי ויהללו ומחזיר הספר למקומו ואח''כ יעמוד השני ויאמר קדיש זוטא ויתפלל תפלת מוסף. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ונוהגין בכל המקומות, בשבת של שבעת ימי החופה, אחר שקורין בספר תורה בסדר היום, לקרות עם החתן בספר תורה בואברהם זקן, עד ולקחת אשה לבני משם, (שם כ''ד, א' ז'). וגם לאחר שמפטירין מענין הפרשה מפטירין גם בישעיה (ס''א, י'. ס''ב, ה') שוש אשיש בה' עד ישיש עליך אלהיך. וכן כתוב בסדר רבינו סעדיה. ואם אירע זה הענין בשבת שמוציאין שני ספרי תורה, או שלושה, צריך לקרות תחילה הפרשיות המוטלות על הצבור, ואחר כך יקרא פרשת החתן. כי הראשונות הם חובה, וזאת רשות. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
ומה ששאלת(י)[ם] מאותן הסדר הסדרים אי זה מהם (ישולם) [ישולב] לחבירו. אמנם נהגו (להשלים) [להשליב] ויקהל ואלה פקודי ולא ויקחו לי [תרומה] ואתה תצוה. זוכר אני שפעם אחת [הוקרו] שתי חתונות [באותו שבת של ויקחו לי, והתחיל] ב[ו]אתה תצוה קודם שיגמור קרייותיו והחזירו הקהל [ל]ויקחו לי תרומה, לפי שרצה שליח ציבור (להשלים) [להשליב] אותן שני סדרים ויקחו לי ואתה תצוה, על כן החזירו[הו] הקהל, וכך אנו נוהגין המנהג [ש]נהג[נ]ו, וטעמו של דבר איני יודע. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
מנין פרשיות של תורה חמשים ושלש, והן נקראות על הסדר אחת אחת, בשבתות שאין בהם הפסקת יום טוב, חוץ מזאת הברכה שנקראת ביום טוב אחרון של חג, ויש שבתות שקורין שני סדרים, הילכך כל שנה פשוטה שראש השנה בתחילתה בשני בשבת, או בשלישי בשבת, ומרחשוון וכסליו שלימים מתחילת מרחשוון ועד סוף אלול ששה וארבעים שבתות צא מהם שבת אחת של פסח, ושבת אחת בשני של עצרת, נשתיירו מ''ד שבתות לחמשים פרשיות ושלשה נקראות בתשרי, והן האזינו וזאת הברכה ובראשית, והלכך נכפלות, והן ויקהל עם פקודי, אשה כי תזריע עם זאת תהיה, אחרי מות עם קדושים תהיו, בהר סיני עם בחקותי, ויקח קרח עם זאת חוקת התורה, ראשי המטות עם אלה מסעי, וכן שנה פשוטה שחל להיות ראש השנה בשני בשבת והן חסרין הרי כאן מ''ו שבתות, צא מהן שבת של פסח, נשתיירו מ''ה שבתות הילכך כולן נכפלין, חוץ מויקח קרח עם זאת חוקת, וכן שנה פשוטה שחל ראש השנה להיות בתחילתה בחמישי בשבת והן כסידרן הרי כאן מ''ז שבתות, צא מהן שני שבתות של פסח, ונשתיירו מ''ה שבתות, וכן שנה פשוטה שחל להיות ראש השנה בתחילתה בחמישי בשבת והן שלימין הרי כאן מ''ז שבתות צא מהן שבת אחת נשתיירו מ''ו, הלכך ח' פרשיות הראשונות נכפלות בה, וכן שנה מעוברת, שחל ראש השנה בתחילתה בשני בשבת והם שלימים, או [בשלישי] בשבת והן כסדרן מתחילת מרחשוון ועד סוף אלול נ''א שבתות צא מהן שתי שבתות של פסח נשתיירו מ''ט שבתות הילכך כולן נפשטות חוץ מראשי המטות ואלה מסעי, ואם חל להיות בשבת והן שלימים, או בשני בשבת והן חסרין הרי כאן ג' שבתות צא מהן ב' שבתות לפסח ולעצרת נשתיירו מ''ח שבתות, ואין שם כפולה כלל ומה שאנו עושים פעמים שני שבת לצום כפור וילך משה מואתם נצבים שדרכם להיות אחד, ולמה אין אנו מפסיקין ואלה מסעי מן ראשי המטות, טעמא דמילתא שכופלין אלו השנים ומחלקין אתם נצבים, לפי שאנו צריכין שתהא השנה מושלמת וקללותיה, דתניא עזרא תיקן להם לישראל שיהיו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה, הילכך הכי עבדינן, וכללא דמילתא לא מקדימין פסח לצו את אהרן, ולא עצרת (קודם נשא את ראש) [קודם במדבר] ולא תשעה באב קודם (לואתחנן) [דברים] ולא ראש השנה קודם לאתם נצבים, כדי שתכלה שנה וקללותיה, והסימן פקוד ופסח מנו ועצרי צומו וצלו קומו ותקעו, קללות שבתורת כהנים שהן אמורות בלשון רבים ומשה מפי הגבורה אמרם, קורא אותן אחת ולא שנים, ושבמשנה תורה קורא בין לאחד בין לשנים, ולעולם כשחל ראש השנה בשני בשבת או בשלישי בשבת אתם נצבים נחלקת לשתי שבועות, והסימן פ''ת ב''ג המלך. [האורה לרש''י סימן ע''ג].
------
מעשה היה בקלוניא באחד שקבל בשבת הראוי לקרות פרשת אמור אל הכהנים ועיכב תפלה וקריאת תורה כל היום וכשהגיע [שבת] הבאה צוה ה''ר אליעזר בר' שמעון זצ''ל להתחיל בפרשת אמור אל הכהנים ולקרותה וגם בהר סיני הראויה להקראות באותה שבת ושלא לדלג פ''א מן התורה לפי כי מימות משה רבינו נתקן לקרות התורה בפרשיותיה ולהשלימה בכל שנה ושנה כדי להשמיע לעם מצות וחוקים ואין לך לומר כיון שעבר זמן קריאתה הלכה לה אותה פרשה לפי כי אין קבע בפרשיות לקרות פרשה זו בשבת זו וזו בשבת זו אלא כי כן נסדרו הפרשיות וראיה לדבר שאם אירע יום [טוב] בשב' ודוחין הפרשה של אותה שבת מפני פרשה של יו''ט הלא מיד בשבת הסמוכה ליו''ט חוזר למקום שפסק ולא אמרינן הואיל ונדחית תדחה ותו דאפי' תימא יש קבע בשבתות בקריאת הפרשיות אפ''ה אין לנו לבטל ולדחות אותה הפרשה שלא נקראת בשבתה אלא לשבת הבאה חוזרין וקורין אותה [כ]דתניא בפ' החליל [נ''ה, ע''א] בראשון מהו אומר הבו לה' בני אלים וגו' בשני מהו אומר ולרשע אמר וגו' בשלישי מהו אומר כו' אם חלה שבת להיות באחד מהם ימוטו ידחו פי' אם חלה שבת להיות באחד מהם ודחו שיר המועד מפני שיר של שבת ימוטו ידחה [שהוא] שיר האחרון מפני כי באחד בשבת יאמרו שיר שהיה ראוי לומר אתמול בשבת ולא יאמרו שיר של אחר השבת [עד יום ב'] נמצא האחרון דחוי אלמא דאין מדלגין סדר השיר וכ''ש סדר הפרשיות שהיא תורת יוצרנו חקים ומשפטים שאין לדלג. וא''ת אי מהתם דון מינה ומינה דמה התם שיר האחרון נדחה אף כאן הפרשה אחרונה תדחה לא היא דגבי שיר היינו טעמא דכיון דקי''ל דאין מדלגין סדר השיר הא ודאי [א''א] בע''א אבל הכא בסדר הפרשיות התורה כי להשלים התורה אנו באים בכל שנה ואם יותר לנו הפרשה בין מחמת שנה פשוטה בין מחמת יו''ט שחל להיות בשבת ודחה אותה סדר פרשיות בין מחמת כל דבר שלא נקרא אותה פרשה הראוי לקרותה יקראנה בשבת אחר ולא ידלגנה אלא יקראו שתי פרשיות כאחת ויתקנו בזה את אשר חסרו שאם ידלגו הרי חסרו קריאתה על מגן. ואין לומר שאין לקרות משום טורח צבור דהא אמרי' במס' סופרים [פי''א ה''ו] שאפי' בעבור פסוק אחד חוזר וקורא כל הפרשה כדפרישית לעיל ולא חיישינן משום טורח צבור וכ''ש לכל הפרשה שאין לחוש לטורח צבור כאשר אנו עושים ברוב פרשיות שאנו קורין שתים ביחד כשהם מרובים על שבתות השנים וכך הוא מצוה מן המובחר וכתב ה''ר משה מיימון זצ''ל [רפי''ג מהלכ' תפלה] המנהג הפשוט לכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת מתחילין בשבת שאחר חג הסוכות וקורין בסדר בראשית בשניה תולדות נח בשלישית ויאמר ה' אל אברם וקורין והולכין על הסדר הזה עד שגומרין את התורה בחג הסוכות ויש מי שמשלים את התורה בשלש שנים ואינו מנהג פשוט עכ''ל. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ה].
------
שמונה פסוקים שבסוף התורה שהן מוימת שם משה עד לבסוף יחיד קורא אותן בבית הכנסת כמו שמבואר בפרק הקומץ [מנחות ל' ע''א]. כל הפרשייות שלכל השנה קורין אותן כל שבת פרשה אחת, כיצד שבת ראשונה שהיא אחר שמיני עצרת קורין פרשת בראשית. בשנייה אלה תולדות נח. בשלישית לך לך וכן כולן. בשחרית קורין כל הפרשה כולה, במנחה מתחילין בפרשה שנייה וקורין בה שלשה בני אדם וקורין עשרה פסוקים או יותר, ובמקום שקורין בשבת במנחה הפרשה שם קורין ביום שיני ושם קורין בחמישי, ובשבת מתחילין מתחלת הפרשה וקורא אותה כולה וקורין בה שבעה בני אדם. [פסקי ריא''ז].
------
סדר הפרשיות וההפטרות שקורין ומפטירין בכל שנה, ממוצאי סוכות, ועד מוצאי סוכות אחר, בכל שבת פרשה אחת והפטורה אחת. בראשית, כה אמר האל ה', עד ואחרי לא יהיה, והיא בישעיה (מ''ב, ה'. מ''ג, י'). תולדות נח, רני עקרה, עד ולקדוש ישראל כי פארך, והיא בישעיה (נ''ד, א'. נ''ה, ה'). לך לך, למה תאמר יעקב, עד בקדוש ישראל תתהלל, והיא בישעיה (מ', כ''ז. מ''א, ט''ז). וירא אליו, ואשה אחת מנשי בני הנביאים, עד ותשא את בנה ותצא, והיא במלכים (ב ד', א'. ד', ל''ז). ויהיו חיי שרה, והמלך דוד זקן, עד ותכון מלכותו מאד, והיא במלכים (א' א', ל''ח). תולדות יצחק, משא דבר ה', עד כי מלאך ה' צבאות הוא, והיא בתרי עשר בתחילת מלאכי (א, א'. א', ל''א). ויצא יעקב, ועמי תלואים, עד בארץ תלאובת, והיא בתרי עשר בהושע (י''א, ז'. י''ג, ה'). וישלח יעקב, חזון עובדיה, עד סוף ספרו, והיא בתרי עשר. וישב יעקב. על שלשה פשעי ישראל, עד מי לא ינבא. והיא בתרי עשר בעמוס (ב', ו'. ג', ח'). ויהי מקץ, ויקץ שלמה, עד מלך על כל ישראל, והיא במלכים (א ג', ט''ו. ד', א'). ויגש אליו, ואתה בן אדם קח לך עץ אחד, עד בהיות מקדשי בתוכם לעולם, והיא ביחזקאל (ל''ז, ט''ו כ''ח). ויחי יעקב, ויקרבו ימי דוד למות, עד ותכון מלכותו מאד, והיא במלכים (מלכים א ב', א' י''ב).
ואלה שמות, דברי ירמיהו, עד רעה תבא אליהם נאום ה', והיא בתחילת ירמיה (א', א. ב', ג'). ויש מפטירין בן אדם הודע את ירושלים, עד בהדרי אשר שמתי עליך נאום ה' אלהים, והיא ביחזקאל (ט''ז, ב' י''ד). ויש מפטירין או יחזק במעזי, עד המאמין לא יחיש, והיא בישעיה (כ''ז, ה. כ''ח, ט''ז). וארא, בקבצי את בית ישראל, עד בפנותם אחריהם וידעו כי אני ה' אלהים. ומסיים בפסוק והיה ביום ההוא אצמיח וגו', והיא ביחזקאל (כ''ח, כ''ה. כ''ט, כ''א). בא אל פרעה, הדבר אשר דבר ה', עד ונקה לא אנקך, והיא בירמיה (מ''ו, י''ג כ''ח). ויש מפטירין משא מצרים הנה ה' רוכב על עב קל, עד ונחלתי ישראל, והיא בישעיה (י''ט, א' כ''ה). ויהי בשלח, ודבורה אשה נביאה, עד סוף השירה, והיא בשופטים (ד', ד'. ה', ל''א). וישמע יתרו, בשנת מות, עד וקראת שמו עמנו אל, והיא בישעיה (ו', א'. ז', י''ד). ואלה המשפטים, הדבר אשר היה אל ירמיהו מאת ה' אחרי כרות, עד מאין יושב, (ל''ד, ח' כ''ב) ומסיים אם לא בריתי יומם ולילה וגו', והיא בירמיה (ל''ג, כ''ה). ויקחו לי תרומה, וה' נתן חכמה לשלמה, עד ולא אעזב את עמי ישראל, והיא במלכים (א ה', כ''ו. ו', י''ג). ואתה תצוה, אתה בן אדם הגד את בית ישראל, עד ורציתי אתכם נאום ה' אלהים, והיא ביחזקאל (מ''ג, י' כ''ז). כי תשא, וישלח אחאב בכל בני ישראל, עד ה' האלהים, והיא במלכים (א י''ח, כ' ל''ט). ויקהל, וישלח המלך שלמה ויקח את חירם, עד אלפים בת יכיל, והיא במלכים (מלכים א ז', י''ג כ''ו). אלה פקודי, ויעש חירם, עד היא ציון, והיא במלכים (מלכים א ז', מ'. ח', א').
ויקרא, עם זו יצרתי לי, עד ובישראל יתפאר, והיא בישעיה (מ''ג, כ''א. מ''ד, כ''ג). צו את אהרן, עולותיכם ספו על זבחיכם, עד ונכרתה מפיהם (ז' כ''א. כ''ח). ומסיים אל יתהלל חכם בחכמתו וגו', והיא בירמיה (ט', כ''ב). ויהי ביום השמיני, ויוסף עוד דוד, [עד] וילך כל העם איש לביתו, והיא בשמואל (ב ו', א' י''ט). אשה כי תזריע, ואיש בא מבעל שלישה, עד כברת ארץ, והיא במלכים (ב ד', מ''ב. ה', י''ט). זאת תהיה. וארבעה אנשים היו מצורעים, עד וירמסו אותו העם בשער וימות, והיא במלכים (ב ז', ג, כ'). אחרי מות, הנה ימים באים, עד סוף הספר, והיא בתרי עשר בעמוס (ח', י''א ט''ו). ויש מפטירין ואתה בן אדם התשפוט התשפוט, עד וידעת כי אני ה', והיא ביחזקאל (כ''ב, ב' ט''ז). קדושים תהיו, הלדרוש אותי אתם באים, עד לדעת כי אני ה' אלהיכם, והיא ביחזקאל (כ', ב' כ'). אמור אל הכהנים, והכהנים הלוים, עד לא יאכלו הכהנים, והיא ביחזקאל (מ''ד, ט''ו ל''א). בהר סיני, הנה חנמאל, עד הממני יפלא כל דבר, והיא בירמיה (ל''ב, ז' כ''ז). אם בחקותי, ה' עוזי ומעוזי, עד כי תהלתי אתה, והיא בירמיה (ט''ז, י''ט. י''ז, י''ד).
במדבר סיני, והיה מספר בני ישראל, עד וידעת את ה', והיא בתרי עשר בהושע (ב', א' כ''ב). נשא, ויהי איש אחד מצרעה, עד ובין אשתאל, והיא בשופטים (י''ג, ב' כ''ה). בהעלתך, רני ושמחי, עד חן חן לה, והיא בתרי עשר, בזכריה (ב', י''ד. ד', ז'). שלח לך, וישלח יהושע בן נון, עד וגם נמוגו כל יושבי הארץ מפנינו והיא ביהושע (ב', א' כ''ד). ויקח קרח, ויאמר שמואל, עד לעשות אתכם לו לעם והיא בשמואל (א י''א, י''ד. י''ב, כ''ב). זאת חוקת התורה, ויפתח הגלעדי, עד ויכנעו בני עמון מפני בני ישראל, והיא בשופטים (י''א, א' ל''ג). וירא בלק, והיה שארית יעקב, עד והצנע לכת עם אלהיך והיא בתרי עשר, במיכה (ה', ו'. ו', ח'). פינחס, ויד ה' היתה אל אליהו, עד ויקם וילך [אחרי] אליהו וישרתהו, והיא במלכים (א י''ח, מ''ו. י''ט, כ''א). ואמרינן בפסיקתא, (עיין תוספות מגילה ל''א ע''ב ד''ה ר''ח) מבראשית ועד שבעה עשר בתמוז מפטירין לענין הפרשיות, דומה לדומה, משם ואילך הכל לפי הזמן, ולפי המאורע, תלת דפורענותא, ושבע דנחמתא, ותרתי דתיובתא. וסימנים דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש. ראשי המטות, דברי ירמיה, עד רעה תבא אליהם נאום ה', והיא בתחילת ירמיה (א', א'. ב', ג'). אלה מסעי, שמעו דבר ה' בית יעקב, עד היו אלהיך יהודה, והיא בירמיה (ב', ד' כ''ח).
אלה הדברים, לפני תשעה באב, חזון ישעיה, עד ושביה בצדקה, והיא בתחילת ישעיה (א', א' כ''ז). ואתחנן, שבע דנחמתא. נועארק''ש, נחמו נחמו עמי, עד איש לא נעדר, והיא בישעיה (מ', א'. כ''ו). והיה עקב, ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני, עד תודה וקול זמרה, והיא בישעיה (מ''ט, י''ד. נ''א, ג'). ראה אנכי, עורי עורי, עד את ישועת אלהינו והיא בישעיה (נ''א, ט'. נ''ב, י'). ויש מפטירין עניה סוערה, עד כי פארך והיא בישעיה (נ''ד, י''א. נ''ה, ה'). שופטים, אנכי אנכי הוא מנחמכם, עד ומאספכם אלהי ישראל, והיא בישעיה (נ''א, י''ב. נ''ב, י''ב). כי תצא למלחמה, רני עקרה לא ילדה פצחי רינה וצהלי, עד ולקדוש ישראל כי פארך והיא בישעיה (נ''ד, א'. נ''ה, ה'). והיה כי תבא, קומי אורי, עד בעתה אחישנה, והיא בישעיה (ס', א' כ''ב). אתם נצבים, לפני ראש השנה, שוש אשיש, עד וינשאם כל ימי עולם, והיא בישעיה (ס''א, י'. ס''ג, ט'). וילך, בעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים, תרתי דתיובתא, ד''ש, דרשו ה', עד אקבץ עליו לנקבציו, והיא בישעיה (נ''ה, ו'. נ''ו, ח'). והיינו דאמרינן במסכת ראש השנה (י''ח ע''א) דרשו ה' בהמצאו ביחיד. ומי כה' אלהינו בכל קראנו אליו בצבור. ויחיד אימת, בעשרת ימים שבין ראש השנה ליום הכפורים. האזינו, לאחר יום הכפורים, שובה ישראל, עד ופושעים יכשלו בם, והיא בסוף הספר בתרי עשר בהושע (י''ד, ב' י') ומסיים מי אל כמוך, שהוא בסוף ספר מיכה (ז', י''ח). ואם תאמר, מה תועלת התשובה לאחר יום הכפורים, ויש לומר, משום דאמר רבי יצחק (ראש השנה שם) יפה צעקה לאדם בין קודם גזר דין בין לאחר גזר דין. וברוב מקומות בספרד מפטירין שבת של עשרת ימי תשובה שובה ישראל, ובשבת לאחר יום הכפורים וידבר דוד לה' (שמואל ב כ''ב, א, נ''א) ולא יתכן, כי ההפטרה זו אינה מענין תשובה, וצריך לומר בסוף תרתי תיובתא, כמו שאמרנו. וכן כתוב בסדר רבי חננאל. וכן שמעתי שנוהגין בצרפת ובפרובנציא. וכתב רבינו סעדיה, שצריך להפטיר בשבת שבין ראש השנה ויום הכפורים דרשו ה' בהמצאו. וזאת הברכה, ויהי אחרי מות משה, עד בכל אשר תלך, והיא בתחילת יהושע (א', א' ט'). ודע שיש מאלו ההפטרות שמתחלפות לפעמים בהפטרות אחרות, כגון אם חל ראש חודש בשבת, או ביום ראשון. אבל הפטרות דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש אינן מתחלפות באחרות לעולם. ואומר במדרש על דרך צחות, כי תקנו לומר בתחילת הפטרות הנחמות נחמו נחמו עמי, כלומר, שהקדוש ברוך הוא אמר לנביאים נחמו נחמו עמי. על זה זה משיבה כנסת ישראל, ותאמר ציון עזבני ה'. כלומר, איני מתפייסת מנחמת הנביאים. ואומר עורי עורי לבשי עוז זרוע ה' עורי כימי קדם. ובמקומות שמפטירין במקום ההפטרה זו עניה סוערה לא נחמה, כלומר הנביאים חוזרין ואומרים לפני הקדוש ברוך הוא, הנה כנסת ישראל לא נתפייסה בתנחומין שלנו, על זה חוזר הקדוש ברוך הוא ואומר אנכי אנכי הוא מנחמכם. ואומר עוד רני עקרה לא ילדה, ואומר עוד קומי אורי כי בא אורך. על זה משיבה כנסת ישראל שוש אשיש בה', כלומר, עתה יש לי לשוש ולשמוח, תגל נפשי באלהי כי הלבישני בגדי ישע וגו'.
כתב רבינו סעדיה, שבת שיהיה בו הספד לחכם, מפטירין פרשת גלה כבוד מישראל (שמואל א ד', כ''א). ומצאתי כתוב בתשובת שאלה להרב שמואל בן רבי גרשון, וזה לשונו, ומה שהוגד לך, כי כשנפטר הרמב''ם ז''ל, שנכנסו הקהל לבית הכנסת, וקראו ברכות וקללות, והפטירו בנביא (יהושע א', ב') משה עבדי מת, כן שמענו גם כן, גם אבא מורי ז''ל כתב בהלכות אבל, ששמע, כי כשנפטר רבינו שרירה אביו של רבינו האי, קראו באותו שבת בפרשת (במדבר כ''ז, ט''ז) יפקוד ה' אלהי הרוחות לכל בשר וגו', והפטירו (מלכים א ב', א') ויקרבו ימי דוד למות. ובמקום פסוק ושלמה ישב על כסא דוד קראו והאי ישב על כסא שרירא אביו, ותכון מלכותו מאד, עד כאן. שבת שקורין בה שתי פרשיות, כגון ויקהל עם אלה פקודי, או אשה כי תזריע עם זאת תהיה, נוהגין ברוב המקומות בספרד שמפטירין ההפטרה של הפרשה הראשונה, כלומר ההפטרה של ויקהל, או של אשה כי תזריע. ויש מקומות שמפטירין ההפטרה של הפרשה שניה, משום דסליק מיניה, וכן כתב הרמב''ם ז''ל. ואם אירע מועד ביום שבת, קורין בענין המועד, ולא בסדר השבת, וגם כן קורין הפטרת דמועד, ואף על פי כן אין לקרות במנחה שבת שעברה ולא בשני וחמישי תחילת פרשת אותו מועד, אלא תחילת פרשת השבת, ויהיו חוזרין גם כן תחילת הפרשה בשבוע שאחר המועד אחר שקראו אותה בשבוע שקודם המועד. ולכן יארע שיקראו תחילת פרשה ויהי ביום השמיני שבע פעמים, וזהו כשיבא פסח ביום שבת, כי קורין תחילת הפרשה במנחת השבת, ובשני ובחמישי, שהם קודם פסח. ובמנחת שבת של יום טוב ראשון, ובמנחת שבת של יום טוב אחרון, ובשני ובחמישי שאחר כן. וגם יארע שיקראו תחילת הפרשה וזאת הברכה ארבע פעמים, וזהו כשיבא סוכות ביום שבת. כי קורין תחילת הפרשה במנחת שבת, ובחמישי, שהם קודם סוכות, כי בשני אין קורין אותה, מפני שהוא יום הכפורים, וגם יקראו אותה במנחת שבת של יום טוב ראשון, ובמנחת שבת של יום טוב האחרון, שיהיה יום שמחת תורה יום ראשון אחר כך.
אלו הן הפרשיות שיש שנים שמתחברות, ויש שנים שאינן מתחברות, הראשונה ויקהל עם אלה פקודי. והשנית, אשה כי תזריע עם זאת תהיה. והשלישית, אחרי מות עם קדושים תהיו. והרביעית, בהר סיני עם אם בחקותי. והחמישית, שלח לך עם ויקח קרח. והשישית, ראשי המטות עם אלה מסעי. והשביעית, אתם נצבים עם וילך. ופרשה זו אחרונה יש לה זמן קצוב שהיא מתחברת בו ומתפרדת, והוא שבכל השנים היא מתחברת, אלא אם יבא ראש השנה ביום שני או ביום שלישי היא מתפרדת והסימן בזה פ''ת ב''ג המלך. כלומר בג המלך פת וילך. פירוש, אם יבא המלך דהיינו ראש השנה בב''ג פת וילך. תפריד וילך. מלשון פתות אותה פתים (ויקרא ב', ו'), אבל הששה הראשונות אין להם זמן קצוב, אלא בסימני השנים יהיו נודעים. נשאל רבינו נסים, למה מחלקין אתם נצבים מן וילך, שהם קטנות. כשיש שתי שבתות בין ראש השנה לסוכות, וקורין קודם ראש השנה אתם נצבים, ואחר ראש השנה וילך, ולא היה יותר טוב לחלק ראשי המטות מן אלה מסעי, שהם גדולות, והשיב, לפי שיש באתם נצבים קללות שקלל משה את ישראל, ורוצים לסיימם קודם ראש השנה, והקשו עליו, שאינן קרויות קללות מה שבאתם נצבים, כדאיתא במדרש, דלא חשיב קללות שקלל משה אל עד ואין קונה, שהוא בסוף פרשת כי תבא, אלא הטעם, לפי שרוצים להפסיק בפרשה אחת בין קללות לראש השנה, וכן קורין במדבר סיני בין קללות שבתורת כהנים ובין עצרת. ונהגו לקרות גם פרשת אתם נצבים קודם ראש השנה, כדי להפסיק בפרשה אחת בין קללות לראש השנה, כמו שאמרנו למעלה. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
בספר אור זרוע אם ביטלו בשבת התמיד ולא קראו הפרשה, יקראו הפרשה בשבת הבאה שתי פרשיות. [האגודה].
------
גם בענין הקבועים נאמר, שמה שכתבו בהם באמרם, ומה שבין פסח לעצרת חבר שלשה סדרים. דע, כי בארץ ישראל בהיות ניסן בשבת הן בשנה פשוטה הן במעוברת, צריך לחלק מה שהם צריכים לחבר בחוצה לארץ. דמיון, שנה פשוטה ויהיה הסימן הכ''ז, פה בארץ ישראל נחלק אשה כי תזריע מן וזאת תהיה, ובשנה מעוברת אם הסימן בש''ז או גכ''ז, נחלק בין הדבקים מטות ומסעי. הכלל בזה, שכל זמן שיבוא בשני ימים טובים של גליות באיזה רגל שיהיה, יום שני האחרון ביום השבת, נקדימם אנחנו לעולם פרשה אחת. ולזה נצטרך שנחלק מקום שהם מחברים, כמו שנעשה בראשי המטות ואלה מסעי. בהיות עצרת יום ששי. וכיוצא בזה. וזה שבהיות שבת של כ''ב ניסן בשלשת הסימנין האלו שבת של אחר הפסח, הוצרך לתת אליו הסדר שהיית נותן לשבת של כ''ט ניסן, וכן תלך ותתן של זה לזה עד הגיעך אל ראשי המטות, ומשם ואילך תחזור לשורתך אם אתה במעוברת. והפשוטה דפגע ברישא, והיא אשה כי תזריע מן וזאת תהיה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''ד].
------
ומפטירין בכל שבת בנביא מעין שקרא בתורה. [כל בו הלכות קריאת התורה סימן כ'].
------
נשאלתי למה תיקנו לומר בשבת וביום השבת בפסוקי דזימרא וכן ובראשי חדשיכם בר''ח ואין אומרים מוספי מועדים בפסוקי דזימרא. והשבתי מה שתיקנו לומר בכל יום פרשת תמיד משום דאמרינן [מגילה ל''א:] אמר הקב''ה תהיו קורין לפני פרשת [קרבנות] ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם לפני קרבן וקריאתן כנגד הקרבתן, ותיקנו לומר איזהו מקומן שסודרין בו סדר קרבנות ועשייתן ושחיטתן, וגם ברייתא דר' ישמעאל ראש תורת כהנים שתורת הקרבנות אמורה בו, וכשאנו קורין אותן כאילו הקרבנו קרבן, ובשבת שאין קורין למפטיר וביום השבת תיקנוהו לומר בפסוקי דזימרא וליהוי כאילו הקרבנוהו, אבל במועדות שקורין למפטיר פרשת המוסף לא תיקנו לקרותו בפסוקי דזימרא. ובר''ח אע''פ שקורין פרשת מוספין בתורה לרביעי הוצרך לתקן לקרות בפסוקי דזימרא לפי שר''ח יום מלאכה הוא ואין כל העם בבית הכנסת הוצרך לתקן משום עם שבשדות שיקראו בפסוקי דזימרא והוי כאילו הקריבו, אבל מועדות שאינן ימי מלאכה כל העם בבהכ''נ ויוצא בקריאת ס''ת. וא''ת ליתקנו בר''ח ליחידים שאין בבהכ''נ דליקרו ולא לציבור שהרי קורין אותה בס''ת, תריץ אי לא הא לא קיימא הא אם לא שתיקנו לציבור לא קיימא דיחיד כיון שהציבור אין קורין אותה בפסוקי דזימרא אף אני איני צריך שאין ידועה טעמא דמילתא. [ראב''ן שו''ת סימן ק''כ].
------
בכל יום ויום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו, ואחר כך קורא מעט מדברי תורה, ונהגו העם לקרות ברכת כהנים, ויש מקומות שקורין צו את בני ישראל, ויש מקומות שקורין שתיהן. וקורין פסוקים והלכות מן המשנה או הבריתות, לר''ם. נהגו העולם לקרוא בצו את בני ישראל ולשנות באיזהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן. ונמצא בתשובת הגאונים שסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומה שתקנו מדרש במקום תלמוד שמדרש הוא תלמוד. יש מי שכתב מה שנהגו לקרוא ברכת כהנים אחר פרשת תמיד, מפני שבמקדש לאחר עבודת התמיד היו מברכין ברכת כהנים דכתיב וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות וגו'. ומה שקורין במשנת איזהו מקומן מפני שהוא סדר הקרבנות. וסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים אמר לו הקב''ה למשה בזמן שאין בית המקדש קיים תקנתי להם סדרי קרבנות, בזמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם את כל עונותיהן. [הבתים — שערי תפילה שער עשירי].
------
והקורא קללות שבתורת כהנים אינו מפסיק בהן, שכן שנינו אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן, מה טעם לפי שאין [אומרים] ברכה על הפורעניות אלא האיך יעשה, כך אמרו חכמים כשהוא מתחיל [מתחיל] בפסוק שלפניהם, וכשמסיים [מסיים] בפסוק שלאחריהם, ואמר אביי לא שנו אלא בקללות שבתורת כהנים, אבל [קללות] של משנה תורה פוסק, מה טעם הללו בלשון רבים אמורות, ומשה רבינו מפי הגבורה אמרן [והללו בלשון יחיד אמורות, ומשה מפי עצמו אמרן], והעם לא נהגו לפסוק אפילו באותן של משנה תורה. [סידור רש''י סימן שמ''ח].
------
והקורא קללות שבתורת כהנים אינו מפסיק בהן. שכך שנינו אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולם. מאי טעם לפי שאין אומרי' ברכה על הפורענות. וכיצד יעשה. אמרו חכמים כשהוא מתחיל מתחיל ג' פסוקים למעלה מהקללות וכשהוא מסיים. מסיים בפסוק שאחריהם. ואמר אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים. אבל שבמשנה תורה פוסק. ומאי טעם. הללו דאם בחוקותי בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן. והללו בלשון יחיד ומפי עצמו. (ופעם) [והעם] לא נהגו אפילו באותם של משנה תורה. [מחזור ויטרי סימן רנ''ז].
------
''ואל תקוץ בתוכחתו'' (משלי ג', י''א) אל תעשם קוצים קוצים — פירוש ענין חתיכות כלומר אל תחתכם אלא כולן ביחד. ע''א אל תקוץ כמו ''ויקוצו מפני בני ישראל'' (שמות א', י''ב) לשון עקא, כלומר לא יהא לך עקא מהם ''כי ממנו תוצאות חיים'' (משלי ד', כ''ג). [הערוך ערך קץגו]. מגמגם וקרא בארורי — פי' שטוף. [הערוך ערך מגמגם].
------
ובשנה פשוטה לעולם צו קודם הפסח, וסימן פקיד ופסח, (ועיבור) [ובעיבור] סגיר ופסח תורת המצורע. ופרשת וידבר קודם שבועות וסימן מנו ועצרו. וט' באב לעולם קודם ואתחנן וסימן צומו וצלו. ופרשת אתם נצבים לפני ראש השנה וסימן קומו ותקעו. [ראב''ן].
------
ברכות וקללות, אם בחקותי להודיע שעל עסקי החטא בא הפורענות לעולם ויחזרו בתשובה וינצלו מצרתם שהם מתענים עליה. ואין מפסיקין בקללות, כדמפרשינן שאין שנים קורין בהן אלא אחד קורא את כולם ושנים הראשונים קורין בפרשת ברכות. מנא הני מילי, דאין מפסיקין בקללות. דאמר קרא [משלי ג'] מוסר יי' בני אל תמאס וגו', אם יפסיק בהן נראה שקץ בהם הקורא. מתחיל בפסוק שלפניהם, נראה דדי לו בפסוק א' דהא ליכא משום היוצאין והנכנסין שהרי ראו היוצאין שסיים כל פרשת ברכות ולא שייר בו פסוק א' ומשום הנכנסין נמי ליכא שהרי טעם אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים אינו כי אם מפני היוצאין שיהו סבורין שלא יקרא לשני כי אם אותם שנים פסוקים ששייר מן הפרשה אבל מפני הנכנסין ליכא שהרי רואין שקוראין לו גם מפרשה השניה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בתענית, ברכות וקללות ואין מפסיקין בהם, מאי טעמא דכתיב [משלי ג'] מוסר ה' בני אל תמאס וגו'. ובירושלמי [ה''ז] מסיים קרא אל תקוץ בתוכחתו אל תעשם קוצים קוצים אמר הקדוש ברוך הוא [אינו] בדין שיהו בני מתקללים ואני מתברך, והיינו דקאמר ריש לקיש בגמרא דידן שאין אומרים ברכה על הפורענות, אמר רבי יוסי בר בון לא מן הטעם הזה אלא שצריך לפתוח בדבר טוב ולחתום בדבר טוב. תנא כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניו וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריו. ונהגו העם שקורין ברוך אתה בבאך וברוך אתה בצאתך וכופלו הקורא את התוכחה. ולא ידענא אמאי לא מתחיל בתוכחה, דהא איכא טובא קראי דברכות מקמי התוכחה. ותו קאמר אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים אבל של משנה תורה פוסק, פירוש פוסק אי בעי, מאי טעמא אמר אביי הללו וכו', ואם כן למה נדלג בשל משנה תורה על חנם, ורבותינו רב ושמואל נחלקו [לעיל כ''ב ע''א] בדילוג של ראש חדש דלא אפשר. ואין נכון כלל הך כפילה בעיני. ומסקינן דעזרא תיקן שיהו קורין בקללות של תורת כהנים קודם עצרת ובמשנה תורה קודם ראש השנה כדי שתכלה שנה וקללותיה, עצרת נמי ראש השנה היא לאיל(ו)ן. והיינו טעמא דזימנין שתי פרשיות בשבת אחד, תזריע ותורת המצורע, ויקהל פקודי או אחרי מות קדושים, ואפילו הכי דכפילינן אפילו הכי פלגינן לתרי שבתות אתם נצבים, ואי הוינן אמרינן חד פרשה לחד שבתא לא היינו צריכים לחלק אתם נצבים לתרי, אלא היינו טעמא דצריכין אנו לכוין שתכלה התוכחה שבראש פרשת נצבים קודם ראש השנה. וסימן בידינו ב''ג המלך פת וילך, פתות אותה לשנים, ובשבת הסמוכה לראש השנה קורים וילך משה ושבת שאחר יום הכיפורים האזינו ובשמיני ספק תשיעי וזאת הברכה. אבל אי מיקלע ראש השנה [בחמישי] אין כי אם שבת אחד עד הסוכות, דיום הכיפורים בשבת וקורין בענינו. וכן אם ראש השנה בשביעי אינו כי אם שבת אחד, ואין אנו צריכין לחלק אתם נצבים, דהאזינו קרינן בההוא חדא שבתא. וכן הילכתא. [ראבי''ה סימן תקצ''ה00[)]].
------
כשקורין קללות שבפרשת אם בחוקותי אין מפסיקין בהן אלא אחד קורא את כולן, שנא' [משלי ג'] מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, וכשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהן. קללות שבפרשת והיה כי תבא משה מפי עצמו אמרן, ובלשון יחיד אמורות, שנ' [דברים כ''ח] והיה אם לא תשמע בקול ה' אלהיך, ואינן דומין לקללות שבתורת כהנים שהן אמורות בלשון רבים ומשה מפי הגבורה אמרן, [שנ'] [שם כ''ו] ואם לא תשמעו לי, לפיכך קללות הללו שבפרש' והיה כי תבא אין צריך אדם אחד לקרוא את כולן, אלא אם רצה לפסוק פוסק. כשקורין פרשת האזינו קורין ששה בני אדם בשירה, וסימנה הזי''ו ל''ך, ראשון מתחיל האזינו, והשיני זכור ימות עולם, והשלישי ירכיבהו, והרביעי וירא ה' וינאץ, והחמישי לו חכמו, והשישי כי אשא אל שמים עד סוף כל השירה, כמו שמבואר בפרק אחרון שלראש השנה [ל''א ע''א], והשביעי גומר הפרשה, ושאר כל הפרשייות שכל השבתות מחלקין אותן לפי חפצן. [פסקי ריא''ז].
------
קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהם, אלא יחיד  קורא את כולן, ומתחיל בפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם. קללות שבמשנה תורה אם רצה להפסיק מפסיק, מפני שנאמרות בלשון יחיד. כתב הרמב''ם וכבר נהגו שלא לפסוק בהן אלא אחד קורא אותן. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא אותן, וכשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם ומסיים בפסוק שלאחריהם ודוקא בקללות שבת''כ אבל של משנה תורה שנאמרו בלשו' יחיד ומשה מפי עצמו אמרם פוסק. עזרא תקן להם לישראל שיקראו קללות וברכות שבת''כ קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ר''ה כדי שתכלה שנה וקללותיה ועצרת נמי ר''ה לפירות האילן כך פשוט במגלה. שאלו לרבי נסים למה מחלקין אתם נצבים ווילך שהן קטנות כשיש ב' שבתות בין ר''ה לסוכות דקורין קודם ר''ה אתם נצבים ואחר ר''ה קורין וילך ולא היה יותר טוב לחלק מטות ומסעי שהן גדולות והשיב לפי שיש באתם נצבים קללות שקלל משה לישראל ורוצים לסיימן קודם ר''ה והקשו עליו שאינם קרויין קללות מה שבאתם נצבים כדאיתא במדרש דלא חשיב קללו' שקלל משה אלא עד ואין קונה אלא הטעם לפי שרוצים להפסיק בפרשה אחת בין קללות לר''ה וכן קורין במדבר סיני בין קללות שבת''כ ובין עצרת. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
כל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב, חוץ מפרשת האזינו שהראשון קורא מהאזינו עד זכור ימות עולם, והשני מתחיל מזכור ימות עולם עד ירכיבהו. והשלישי מירכיבהו עד וירא י''י וינאץ, והרביעי מן וירא וינאץ עד לו חכמו ישכילו זאת, והחמישי מלו חכמו עד כי אשא, והששי מכי אשא עד סוף כל השירה, והסימן הזי''ו ל''ך. ולפיכך פוסקין בה בענינות אלו, מפני [ש]הן תוכחות כדי שיחזרו העם בתשובה. קללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהן אלא אחד קורא אותם, מתחיל בפסוק שלפניהם ומפסיק בפסוק של אחריהם, לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות. וקללות שבמשנה תורה אם רצה לפסוק בהם פוסק. וכבר נהגו העם שלא לפסוק בהם אלא אחד קורא אותם. שמונה פסוקים שבסוף התורה, שהם מן וימת משה עד לעיני כל ישראל, יחיד קורא אותן בבית הכנסת. לומר שאין מפסיקין בהן לקרות בהן לשני בני אדם אלא ליחיד קורין אותו, ולא כדברי הרמב''ם ז''ל, שכתב שיחיד קורא אותן לומר שאין צריך שיהא עשרה בבית הכנסת, אלא ביחיד קורין אותן. אבל הנכון שצריכין עשרה, כי למה לא יהו צריכין קדושה כשאר התורה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
אין מפסיקין בקללות שנ' [משלי ג'] אל תקוץ בתוכחתו. ואין אומרים ברכה על הפרענות. ל''ש אלא קללות שבתורת כהנים דבלשון רבים אמורו' ומשה מפי הגבורה אמרן. תנא מתחיל מפסוק שלפניהן, לאו דוקא פסוק אלא ג' פסוקים וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהם. וקבלה הוא חזן שהי' שונא לקורא שאין טוב לקורא. [האגודה].
------
ברכות וקללות נקראים ומתרגמים ולא יפסיקו בהן אלא המתחיל גומר. והני מילי קללות שבתורת כהנים אבל במשנה תורה פוסק. [האגודה].
------
מוסר ה' בני אל תמאס וגו' [משלי ג']. והמפסיק בהם מראה בעצמו שקשה בעיניו לקרותן. ר' יהודה אומר מקום שמפסיקין וכו'. כמו שנוהגין היום והיינו דאמרינן במתניתין אינו עולה להם מן החשבון. [חדושי הר''ן].
------
גמרא. אל תמאס. והמפסיק בהן מראה בעצמו שקשין בעיניו לקרות. ובמסכת סופרים [פי''ב] יליף מסיפיה דקרא אל תקוץ בתוכחתו אל תעשום קוצים קוצים, פסיקין פסקין, לשון קציצה. בפסוק שלפניהם. כתב ה''ר יהונתן ז''ל נראה דדי לו בפסוק אחד, דהא ליכא משום יוצאין, שהרי ראו היוצאין שסיים כל הפרשה דברכות ולא שייר בה פסוק אחד. ומשום הנכנסין נמי ליכא, שהרי הטעם אין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים אינו כי אם מפני היוצאין שיהיו סבורין שלא יקרא לשני אלא השנים פסוקים ששייר מן הפרשה. אבל מפני הנכנסין ליכא, שהרי רואין שקורין לו גם מפרשה השנית, עכ''ל. מפי הגבורה אמרן. נעשה שליח לומר כך אמר הקב''ה שהרי אמרן בלשון ממשלה, ונתתי והפקדתי והשלחתי, מי שהיכולת בידו לעשות. אבל שבמשנה תורה יככה ישלח בך ידבק בך, משה מאליו אמרן, אם תעברו על המצוות הוא יפקוד עליכם. [נמוקי יוסף].
------
וקללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהם אלא א' קורא אותם מתחיל בפסוק שלפניהם ומפסיק בפסוק שלאחריהם. וקללות שבמשנה תורה אם רצה להפסיק בהם מפסיק. אבל המנהג שאין מפסיקין ויחיד קורא אותם. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן י'].
------
וקללות שבתורת כהנים אין מפסיקין בהם אלא אחד קורא אותן ומפסיק בפסוק שלפניהם ובפסוק שלאחריהם ובקללות שבמשנה תורה אם רצה להפסיק בהן פוס' אבל המנהג שלא להפסיק אבל היחיד קורא אותן. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
נחזור לענין ראשון כל העולה לקרות בתורה מתחיל בדבר טוב ומסיים בדבר טוב. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
וכל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב, חוץ מפרשת האזינו, דאמרינן בפרק (הקורא את המגילה עומד) [יום טוב] (ראש השנה ל''א ע''א) שמתחילין סימן הזי''ו ל''ך, שקורא הראשון מן האזינו עד זכור ימות עולם. השני מן זכור ימות עולם עד ירכיבהו. והשלישי מן ירכיבהו עד וירא ה' וינאץ. והרביעי מן וירא ה' עד לו חכמו. והחמישי מן לו חכמו עד כי אשא אל שמים ידי. והוא''ו מן כי אשא עד סוף השירה. והטעם שפוסקין בענינות אלו, מפני שהיא תוכחה, כדי שיחזרו העם בתשובה. והטעם שנתנו חכמים סימן להפסקת פרשה זו יותר משאר פרשת התורה, כדי שלא יתקוטטו עם שליח צבור העולין לקרות בעבורם, מפני שהם הפסקות רעות. ונהגו שלא להפסיק בקריאת שירת הים, ועשרת הדברות, וקללות שבתורת כהנים, ושבמשנה תורה, אלא אחד קורא אותם. ואף על גב דאמרינן במגילה בפרק בני העיר (ל''א ע''א) אין מפסיקין בקללות, ומפרש שם (שם ע''ב) אמר אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים, אבל שבמשנה תורה פוסק, מאי טעמא, אמר אביי, הללו בלשון רבים אמורות, ומשה מפי הגבורה אמרן. והללו בלשון יחיד אמורות, ומשה מפי עצמו אמרן, אף על פי כן נהגו שלא להפסיק בשניהן. ויש סמך למנהגנו, מדאמרינן בירושלמי דמגילה בפרק בני העיר, (הלכה ז') אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדברות, [וקללות] שבתורת כהנים וקללות שבמשנה תורה, והכי איתא במסכת סופרים. [אבודרהם סדר הפרשיות].
------
ואמרי' בב' בתר' פ''ק [ט''ו ע''א] ובמנחות פרק הקומץ רבה, [ל' ע''א] ח' פסוקי' שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנ' דלר' יהודה יהושע כתבן ולא משה ולר' שמעון בן יוחי משה כתבן בדמע ואליב' דתרוויהו הואיל ואישתנו משאר תורה אישתנו לקרותן יחיד. וכת' הר' משה ש''צ, יחיד מותר לקרותן שלא בעשרה, ולא יתכן דאטו ילכו להם כל הקהל לעשות שינוי והכר בהן ולקרותן יחיד, ועוד דתנייא לה בהלכת' פסיקתא, ואין קורין בתורה פחות מעשרה ואין פורסין על שמע, במגילה, ועוד אם ילכו להם ויקראנה יחיד לא יהא שינוי בתורה, דבכל התורה (לא) [אם] התחילו לקרותה בעשרה והלכו מקצתן גומרי' כדאי' בירוש' דמגיל', וכתו' לעיל. ועוד לשון יחיד קורא אותן נר' שחייב לקרותן ולא אמ' יחיד מותר לקרותן. אב''ן. (וכך) [וגם] מנהג פרובינצ' וספרד שאומ' יחיד קורא אותן שלא יקרא החזן עליו, (לי) [לא] נראה לפרש דהא כל התורה נמי יחיד חייב לקרותה כדאי' במגילה קראה אחד אחד קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה דיחיד חייב לקרותה (כדאי' במגילה) והחזן שקורא עמו להיות סרסור בינו לבין [העם] כמשה רבי' ע''ה בינינו ובין המקום, שנ' אנכי עומד בין יי' וביניכם וגומ'. ובירוש' הוא [מגילה פ''ד ה''א] וכתו' בעניין קרי' השבת. וזה שקורא החזן עמו שלא לבייש מי שאינו יודע לקרות, כדתנן במס' ביכורים [פ''ז מ''ז], בראשונה כשהיו מביאין ביכורים מי שיודע לקרות קורא ומי שאינו יודע לקרות מקרין אותו נמנעו מלהביא התקינו שיהו מקרין את מי שיודע ומי שאינו יודע. את כל זה הקשה רבי' יעקב מ''כ, ופי' יחיד קורא אותן שלא יפסיק בהן לקרות שנים זה ארבעה פסוקי' וזה ד' פסוקי' כפר''ת. ויש לי סמך וראייה לדבריו במ' סופרי' [פי''ב] ובירוש' דמגילה פ' בני העיר, [פ''ד ה''ז] ר' יונתן זעירא חמא לר' אבינא ספרא קרי שירת הבאר ומברך לפניה ולאחריה, א''ל ועבדין כן, א''ל ועדיין את לזו, כל השירות טעונות ברכה לפניה' ולאחריהן, ואישתאילת לר' סימון אמ' להון בשם ר' יהושע בן לוי אין לך טעון ברכה לפניו ולאחריו אלא שירת הים ועשרת הדיברות וקללות שבת''כ וקללות שבמשנה תורה, א''ר אבהו אני לא שמעתי נראי' הדברי' בעשרת הדברות, ר' יוסי בר בון בשם רב, תמני פסוקיא אחוראין שבמשנה תורה טעונין ברכה לפניהן ולאחריה'. פי' הני  כולהו לכך הן טעונין ברכה לפניהן ולאחריהן לפי שאין מפסיקי' בהן אלא יחיד קורא אותן, הא למדת דשירת הים ועשרת הדברות ותוכחו' שבת''כ ושבמשנה תורה וח' פסוקי' אחרוני' שבתורה אין לקרות בהן שנים זה אחר זה אלא יחיד קורא אותן, ואע''פ שאמר(נ)ו במגי' בבלית דאין מפסיקין בקללות, לא שנו אלא קללות שבת''כ, אבל במשנה תורה פוסק, נהגו כל ישראל שלא להפסיק לא באלו ולא באלו,  ויש לי סמך מכאן לפי המנהג, וטעם שאין מפסיקי' בהן  מפור' בירושל' ובמ' סופרים, מוסר יי' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, אל תעשם קוצין קוצין שאין מפסיקי' בקללות שאינו בדין שיהיו בניי מתקללי' ואני מתברך. אב''ן הירחי. [מכאן לקורא בתורה שצריך לפסוק בדבר טוב  ולסיים בדבר טוב ומכאן סמך למנהג רוב ספרד וצרפת ופרובי' בסוף פרשת בלק שקורין בפנחס עד בריתי שלום לסיים בדבר טוב]. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
אבל במשנה תורה דבלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן פוסק. אי קשיא היכי מצינן למימר דמשה מפי עצמו אמרן והא כתיב בהו אלה דברי הברית אשר צוה ד' לכרות את בני ישראל מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. תשובה ציווהו הבורא שיכרות עמהם באלות ובקללות אבל מ''מ אלה האלות עצמן לא ציוהו הבורא אלא ציוהו שיקללם אם יעברו על התורה ומשה קיללם מפי עצמו ומש''ה לא כתיב בהו והכיתי אתכם אלא יככה ה'. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
הללו בלשון רבים אמורות ומשה מפי הגבורה אמרן, נעשה שליח לומר כך אמר הקב''ה שהרי אומרן בלשון ממשלה ונתתי והפקדתי והשלחתי מי שיש יכולת בידו לעשות אבל שבמשנה תורה (יכהה) [יככה] יי' ידבק יי' בך ישלח יי' בך משה אומר מאיליו אם תעברו על מצותיו הוא יפקוד עליכם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
המבזה תלמיד חכם, או המבזה אדם אחד בפני תלמיד חכם הוא בכלל אפיקורוס, מפני שלא נשא פנים לתורה ולחכמה שהוא מתת אלקים, הרי הוא ככופר ואומר שאינה מאת השם. כתב הר''ם שלשה הם הכופרים האומר אין תורה מן השמים אפילו פסוק אחד או תיבה אחת, אם אמר משה אמרו בפני עצמו, הרי זה כופר בתורה. וכן הכופר בפירושה, שהיא תורה שבעל פה, והמכחיש מגידיה כגון צדוק וביתוס. והאומר שהבורא החליף מצוה זו במצוה אחרת וכבר בטלה זו, אע''פ שהיא היתה מעם ה' כגון הנצרים וההגרים, כל אחד משלשה אלו כופרים בתורה. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
לעולם קרן פרשתא דצו את אהרן ואת בניו מיקמי פיסחא ופרשת דוידבר ריש סיפרא מיקמי עצרתא וצימין תשעה באב מיקמי פרשתא דואתחנן ופרשתא דאתם נצבים מיקמי ריש שתא, וסימן. פקידו ופסחו. מנו ועצרו. צומו וצלו. קומו ותקעו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סדר פרשיות שלימים טובים והפטרות שלהן].
------
לעולם קורין פרשה של צו את אהרן קודם הפסח, ופרשת וידבר תחלת הספר קודם עצרת, וצמים בט''ב קודם ואתחנן, ופרשת אתם נצבים קודם ר''ה. וסימן פקי''ד ופס''ח, מנ''י ועצ''ר, צו''ם וצל''י, קום ותק''ע. וזהו שאמרו חכמים רשב''א אומר עזרא תקן להם לישראל שיהו קורים קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ר''ה שאף עצרת ר''ה לאילן הוא, שכך שנינו [ר''ה ט''ז.] בעצרת, על פירות האילן. והקורא קללות שבתו''כ אינו מפסיק בהן. שכך שנינו אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כלם. מה טעם, לפי שאין אומרים ברכה על הפורעניות. אלא היאך יעשה, כך אמרו חכמים כשהוא מתחיל, מתחיל בפסוק שלפניהם, וכשהוא מסיים, מסיים בפסוק שלאחריהם. אמר אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים, אבל של משנה תורה פוסק. מה טעם הללו בלשון רבים אומרות, ומשה מפי הגבורה אמרן, והללו בלשון יחיד אומרות, ומשה מפי עצמו אמרן. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר פורים].
------
ראש חדש ניסן הבא בשבת מפקי שלש תורות, וקרי שיתא בעניינא דיומא, וחד קרי ובראשי חדשיכם, ומפטיר בהחודש הזה, ובנביא בראשון באחד לחדש, ולא ליפטר בהשמים כסאי, אלא היכא דקרי איהו בראש חדש, לעולם קורין צו את אהרן קודם הפסח, ופרשת וידבר תחילת הספר קודם עצרת, וצומין בט' באב קודם ואתחנן, ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה, וסימניהון פקו''ד ופס''ח מנ''ו ועצר''ו צומ''ו וצל''ו קומ''ו ותקע''ו, וזהו שאמרו חכמים ר' שמעון בן אלעזר [אומר עזרא] תיקן להם לישראל שיהיו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה, מה טעם, כדי שתכלה השנה וקללותיה, שאף עצרת ראש השנה לאילן הוא, שכן שנינו [ר''ה ט''ז ע''א] בעצרת על פירות האילן, וכל סימנין הללו אין זזין ממקומן, אלא פקו''ד ופס''ח בלבד, שהוא נוהג בשנה פשוטה אם נמשכות הפרשיות שיהא הפסח לפני קריאת צו את אהרן קורין שני סדרים בשבת אחת, כמו ויקחו לי תרומה ואתה תצוה, או ויקהל ואלה פקודי, ופעמים ארבעתם הראשונות עם האחרונות, אבל בשנה מעוברת קורין זאת תהיה תורת המצורע קודם הפסח, וסימן סג''ר ופסח. [סידור רש''י סימן שמ''ז].
------
לעולם קורין פרשת אתם נצבים קודם ראש השנה [אבל כשיבא ראש השנה] (או) בשני או בשלישי בשב[ת] נחלוק אותה עד וילך אבל אם יבוא יום ה' או יום שבת לא נחלוק אותה, וסימ[ניך] ב''ג חולקין, אם יבא ראש השנה בב' או בג' חולקין פרשת אתם נצבים עד וילך באחד שבת ומוילך עד סוף הפרשה באחד שבת. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
לעולם קורין פרשת צו את אהרן קודם הפסח ופרשת וידבר תח[י]לת הספר קודם עצרת, וצומין בט' באב [קודם] ואתחנן. ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה. וסימנ[יהון] פקדו ופסחו, מנו ועצרו, צומי וצלו, קומו ותקעו. וזה שאמרו חכמים ר' שמעון בן אלעזר אומר עזרא תיקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ראש השנה. ומה טעם כדי שתכלה שנה וקללותיה, שאף עצרת ר[אש] ה[שנה] לאילן [היא] שכך שנינו [ר''ה ט''ז ע''א] בעצרת על פירות האילן. וכל סימנין הללו אין משתנים לעולם ממקומם, לבד פקדו ופסחו ולא אחר. לפי שהוא נוהג בשנה פשוטה ואינו נוהג בשנה מעוברת. שבשנה פשוטה אם נמשכות הפרשייות שיהא [ה]פסח לפני קריאת צו את אהרן, אנו קורין שני סדרין בשב[ת] (אחר) [אחת], כגון ויקחו לי עם ואתה תצוה, [או] ויקהל עם אלה פקודי. ופעמי[ם] ארבעתם הראשונות עם אחרונות. אבל בשנה מעוברת קורין הפרשייות אחת אחת [בלבד] בכל שבת ושבת. ו[ב]פרשת אחרי מות רגיל להיות פסח במעוברת או בזאת תהיה תורת המצורע. אלו הן הפרשייות הנכפלות כדי שנעמוד על הסימנין שאמרנו לעצרת ולט' ב[אב] ולר[אש] ה[שנה] בזמן שהם הפרשייות יתירות על השבתות אשה כי תזריע וזאת תהיה תורת המצורע, אחרי מות עם קדושים תהיו, בהר סיני עם [אם] בחוקותי, ראשי המטות עם אלה מסעי. ואם ירצה קודם יכפיל [זאת] חוקת התורה עם וירא בלק. ולעולם אתם נצבים קודם ר[אש] ה[שנה], ואם יבוא ר[אש] ה[שנה] בשני בשבת או בשלישי ויש לנו (ג') [ב'] שבתות עד חג הסוכות ואין לנו אלא פרשה אחת בלבד האזינו, היאך עושים מקדימין ומחלקין אתם נצבים לשנים וקורין אותה עד וילך משה, ולאחר ר[אש] ה[שנה] קורין מוילך עד סוף ובשבת אחרת של אחר יום הכיפורים קורין האזינו וסימן ב''ג חולקין. במסכת סופרים [פי''ב ה''א] דריש האי קרא [משלי ג'] מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. (מאכן) [מכאן] שאין פוסקין באלות הברית, שכשהוא פוסק בהן נראה כמואס וקץ בהן שאינו רוצה לקרות מוסר ותוכחה, והנקרא הוא בהול, אל תמאס ואל תקוץ אל תעשה תוכחתו קוצין, כלומר שלא תפסיק בהן, ואל תקוץ דרוש אל תקוצין משמע שלא תפסיק. מפי רבי. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וסדר הסדרים של כל השנה איכא מנהגות, איכא דעבדי בסימן פקיד ופסח, סגיר ופסח, מנו ועצרו, צום וצלי, קום ותקע, ואיכא דעבדי פקיד ופסח בין בפשוט בין במעובר, אבל מנו ועצרו וצום וצלי וקום ותקע כל העולם שוין בו, שהוא תקנת עזרא שיהיו [כלין] קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, ושל משנה תורה קודם ראש השנה. ולכך נהגו לומר ראשי המטות ואלה מסעי בבת אחת ולחלוק אתם נצבים, מפני תקנת עזרא, כי באתם נצבים קצת מקללות וצריך לנו לאומרן קודם ראש השנה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
ולכך נהגו כל ישראל לעשות בשנה פשוטה פקד ופסח, מנה ועצר, צום וצלי, קום ותקע, ויש מקומו' שנהגו בפשוטו' ומעוברו' פקד ופסח. טעם לפקד ופסח אנהר לן עיינין קרובי ר' אביגדור ש''צ בן ה''ר נתן נ''ע מאבינון, לפי שבצו את אהרן מדבר מהלכות הגעלת כלים, וצריכי' כל ישראל להיות זריזין וזהירין באלו לפנח הפסח מניין דכתי' וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר ואם בכלי נחשת בושלה ומורק ושוטף במים, ואמרי' בזבחי' פרק דם חטאת, [צ''ז ע''א] שצריכי' להעשות בהן מריקה בחמי' ושטיפה בצונן בכלים שנשתמשו בהן הקדשים להכשירן מדין נותר שבלעו מידי דהוה אגיעולי גוים דכתי' בהו בפרש' מדיין כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר אך במי נידה יתחט' וכל אשר לא יבוא באש תעבירו במים, והגעלת כלים הנבלעים מאיסור החמץ אנו למדין מגיעולי גוים, כמו שנתבאר לפנינו בסמוך. מני ועצר, כדאמ' במגי', [ל''א ע''ב] כדי שתיכלה קללות שבת''כ לפני עצרת שהוא ר''ה לאילן. צום וצלי משום דכתי' בפ' ואתחנן כי תוליד בנים ובני בנים ונושנתם בארץ והשחתם וגו' העידותי בכם היום כי אבד תאבדון, ואמ' חכמי' ז''ל, [גיטין פ''ח ע''א, סנהדרין ל''ח ע''א] מאי דכתי' וישקוד יי' על הרעה ויביאה עליה כי צדיק יי' אלהינו וגו', צדקה עשה הקב''ה עם ישראל שהקדים שתי שנים לונו'שנ'ת'ם שלא נתקיים בהם כי אבד תאבדון, והם גלו לסוף (תתנ''ב) [תת''ן] משכנסו לארץ. קום ותקע כדי שתיכלה שנה וקללותיה לפני ר''ה במגילה [שם]. [המנהיג הלכ' פסח].
------
עזרא תיקן להם לישראל שיהו מקדימין וקורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ראש השנה. והכפילות שאנו כופלין קודם הפסח משום פקד ופסח וקודם התענית משום צומו וצולו לא ידעתי טעמם. ואע''ג דהי' תקנה שתיקן עזרא לא מיחשבא הא בפ' מרובה ויש לומר דנ''ל תקנת הקריאות חדא מיחשב להו והתם אמרי' דעזרא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי. [תוס' רי''ד מהדורא קמא].
------
עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים שבפרשת אם בחוקותי קודם עצרת, ושבמשנה תורה שבפרשה והיה כי תבא קודם ראש השנה כדי שתכלה שנה וקללותיה, לפיכך נהגו לקרוא פרש' במדבר סיני קודם עצרת ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה וסימן מנו ועצרו קום ותקע. ועוד נהגו לקרוא פרשת צו את אהרן קודם הפסח וסימן פקד ופסח, וכן נהגו לקרוא ואתחנן אחר תשעה באב וסימן צומו וצלו, ולפי זה נהגו לכפול לפרקים וקורין שני סדרים בשבת אחת כדי לקרות אילו הקריאות בזמנם. וכן נהגו בפרשת אתם נצבים פעמים קורין אותה בשבת אחת, ופעמים חולקין אותה לשתי שבתות, בשבת אחת קורין אתם נצבים עד וילך משה, ובשבת אחרת קורין [מ]וילך עד סוף הפרשה, כיצד חל להיות ראש השנה בשיני בשבת או בשלישי בשבת קורין חצי הפרשה קודם ראש השנה וחצייה אחר ראש השנה ובשבת שנייה קורין האזינו, שהרי יש [שתי] שבתות מראש השנה עד חג הסוכות, וסימן ב''ג המלך פסוק וילך. חל להיות ראש השנה ביום חמישי או ביום השבת אין לנו לקרוא עד חג הסוכות אלא פרשת האזינו בלבד, ופרשת אתם נצבים קורין אותה כולה קודם ראש השנה, וסימן והיה ז''ה שלום, ובימי אד''ו לא יחול ראש השנה לעולם. [פסקי ריא''ז].
------
לעולם קורין פרשת צו קודם הפסח. ופרשת וידבר תחילת הספר קודם עצרת. וצום תשעה באב קודם ואתחנן. ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה. וזהו סימנם. פקד ופסח. מנו ועצרו. צומות וצלו. קומו ותקעו. עזרא תקן לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת. ושבמשנה תורה קודם ראש השנה. מאי טעמא כדי שתכלה שנה וקללותיה. שאף עצרת. ראש השנה לאילן. שכך שנינו בעצרת על פירות האילן. והקורא קללות שבתורת כהנים. אינו מפסיק. שכך שנינו אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן. מאי טעמא לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות. אלא היאך יעשה, כשהוא מתחיל מתחיל בפסוק שלפניהם. ומסיים בפסוק שלאחריהן. ואמר אביי לא שנו אלא בקללות שבתורת כהנים. אבל שבמשנה תורה פוסק. מאי טעמא הללו בלשון רבים אמורות. ומשה מפי הגבורה אמרן. והללו בלשון יחיד אמורות ומשה מפי עצמו אמרן. [תניא רבתי סימן ל''ח].
------
כדי שתכלה שנה וקללותיה. ושמענו שלפי טעם זה תקנו הראשונים גם כן שקורין פרשת אתם נצבים קודם ראש השנה לפי שיש בה קללות הרבה בפרשה ראשונה. ופוסקין לפרשת וילך כשיש בה שתי שבתות החג. וקורין וילך בשבת של ימי תשובה והאזינו בשבת שבין יום הכפורים לסוכות. ואע''פ שהיינו יכולים לפסוק ראשי המטות ואלה מסעי ולא היינו צריכין לפסוק אתם נצבים. [המכתם].
------
עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, וקללות שבמשנה תורה קודם ראש השנה, כדי שתכלה שנה וקללותיה, ועצרת ראש השנה לאילן. כתב הר''ם המנהג הפשוט שיהו קורין במדבר סיני קודם עצרת, ואתחנן אחר תשעה באב, אתם נצבים קודם ראש השנה, וצו את אהרן קודם הפסח בשנה פשוטה, לפיכך יש שבתות שקורין שחרית שני סדרים, כגון אשה כי תזריע וזאת תהיה תורת המצורע, ואם בחקותי ובהר סיני וכיוצא בהם, עד שישלימו בשנה ויקראו אותם הסדרים בעונתם ע''כ. מנהג הארץ הזאת, שקורין צו קודם הפסח בשנה מעוברת, ופוסקין ויקחו לי תרומה לשתי שבתות. שבת ראשונה עד ואת המשכן, שניה מואת המשכן עד סוף הסדר. וכן פוסקין כי תשא לשתי שבתות, שבת ראשונה עד ויאמר ה' אל משה ראה אתה, שניה מן ראה אתה עד סוף הסדר, וקורין בשבת אחר פרשת ויקהל, ובאחרת אלה פקודי, ובין בפשוטה בין במעוברת קורין תזריע ומצורע בשבת אחת, ואחרי מות וקדושים בשבת אחת, בהר סיני ובחוקותי בשבת אחת, וקורין במדבר סיני קודם עצרת ואתחנן אחר תשעה באב, אתם נצבים קודם ראש השנה. ויש מקומות שנהגו לקרות צו קודם הפסח בשנה פשוטה, ובשנה מעוברת תורת המצורע, ומנהגנו כמו שכתבנו. ראש השנה שחל להיות בשני או בשלישי בשבת, פוסקין אתם נצבים לשנים, שבת ראשונה מאתם נצבים עד וילך, שניה מן וילך עד סוף הסדר. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
לעולם קורין פ' צו קודם פסח וסי' פקדו ופסחו ופ' במדבר קודם עצרת וסי' מנו ועצרו ות''ב קודם ואתחנן וסי' צומו וצלו נצבים קודם ר''ה וסי' קומו תקעו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ד'].
------
לעולם קורין פרשת צו את אהרון קודם הפסח, והוא שאין עיבור, ופרשת וידבר תחלת הספר, קודם עצרת. וצמים בט' באב קודם ואתחנן, ופרשת אתם נצבים קודם ראש השנה, וסימן פקד ופסח, מנו ועצרו, צומו וצלו, קומו ותקעו. וזהו שאמרו חכמים [ל''א ע''ב] רבי שמעון אומר, עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם לעצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה, מה טעם, כדי שתכלה שנה וקללותיה, שאף עצרת ראש השנה לאילן הוא, שכך שנינו [ר''ה ט''ז ע''א], בעצרת על פירות האילן. והקורא קללות שבתורת כהנים אינו מפסיק בהן, שכך שנינו אין מפסיקין בקללות אלא אחד קורא את כולן, מה טעם, לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות, אלא האיך יעשה, כך אמרו חכמים כשהוא מתחיל, מתחיל בפסוק שלפניהם, וכשהוא מסיים מסיים בפסוק שלאחריהן, ואמר אביי לא שנו אלא קללות שבתורת כהנים, אבל קללות שבמשנה תורה פוסק. מה טעם, הללו בלשון רבים אמורות, והללו בלשון יחיד אמורות, ומשה מפי עצמו אמרן. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
נהגו עכשיו בכל ישראל שמשלימין את התורה בשנה אחת, מתחילין בשבת שאחר חג הסוכות וקורין בסדר בראשית, שבת שניה קורין תולדות נח, וכן קורין והולכין על הסדר עד שגומרין התורה בחג הסוכות. ועזרא תקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבספר ויקרא קודם עצרת, ושבמשנה תורה קודם ראש השנה. ומנהג פשוט שקורין במדבר סיני קודם עצרת כדי שתכלה שנה וקללותיה, שעצרת גם כן ראש השנה לאילן. וסדר ואתחנן אחר תשעה באב. אתם נצבים קודם ראש השנה, צו את אהרון קודם הפסח בשנה פשוטה. ובשנה מעוברת בעבור שאנו צריכין להרבות סדרים בעבור חדש העיבור צריכין לומר סדר זאת תהיה קודם הפסח. וכך הוא הסימן, פקיד ופסח, סגיר ופסח, מנה ועצר, צום וצלי, קום ותקע. וביאורו אחר סדר צו עשה פסח, ובשנה מעוברת אחר זאת תהיה, מנה ועצר אחר סדר במדבר סיני שבועות. צום וצלי, אחר תשעה באב באותו שבוע קורין ואתחנן. קום ותקע, אחר אתם נצבים ראש השנה. לפיכך יש שבתות שקורין שחרית שני סדרים כגון אשה כי תזריע וזאת תהיה תורת המצורע, ובהר סיני ואם בחקתי, וכיוצא בהם, כדי שישלימו התורה בשנה אחת ויקרא אותם סדרים בעונתן. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
המנהג הפשוט להשלים התורה בכל שנה ומתחילין אותה בשבת לאחר סוכות וקורין פרשת בראשית וכן בכל שבת קורין פר' אותו שבת עד שגומרין אותה בחג הסוכות. ועזרא תקן להם לישראל שיהיו קורין קללות שבת''כ קודם שבועות וסדר ואתחנן אחר ט''ב נצבים קודם ר''ה וצו את אהרן קודם הפסח בשנה פשוטה ובמעוברת קודם זאת תהיה. ובזה יש מנהגות חלוקים יש עושין פקיד ופסח בין בפשוטה בין במעוברת. ויש עושין סגיר פסח. ויש עושין פטר ופסח. פי' אחרי מות קודם הפסח והכל לפי מנהגם. ואנו עושים פקיד ופסח בפשוטה לפיכך יש לנו שבתות שקורין בהם ב' סדרים כגון תזריע ומצורע. אחרי וקדושים. בהר ובחקותי וכיוצא בהם עד שישלימו כלם בשנה אחת ויקראו אותם הסדרים בעונתן. מקום שמפסיקין בשבת בשחרית שם קורין במנחה בב' ובה' ובשבת הבאה כיצד שבת ראשונה קורין ז' בפר' בראשית מתחלתו ועד סופו ויש מקומות שהמפטיר ממנין הז' לעולם וכן בכל שאר הימים הוא ממנין הקוראים והכל הולך אחר המנהג. ובמנחה קורין ג' בפ' תולדות נח י' פסוקים לכל הפחות וכן בב' ובה' ובשבת הבאה בשחרית מתחילין בה וקורין בה עד סוף הסדר וע''ד זה קורין כל השנה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים א'—ב'].
------
עזרא תקן לישראל שיהיו קורין קללות שבספ' ויקרא קודם עצרת ושבמשנה תורה קודם ראש השנה כדי שתכלה שנה וקללותיה. והמנהג הפשוט שיהיו קורין במדבר סיני קודם עצרת. ואתחנן אחר ט' באב אתם נצבים קודם ראש השנה צו קודם הפסח בשנה פשוטה לפיכך יש שבתות שקורין שחרית ב' סדרים כגון תזריע ומצורע אחרי וקדושים בהר ובחקותי וכיוצא בהן עד שישלימו כלן בשנה אחת ויקרא אותן הסדרי' בעונתן. מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה בשני ובחמישי ובשבת הבאה כיצד שבת ראשון קורין בראשית ובמנחה ואלה תולדות נח י' פסוקים או יות' וכן בב' וה' וכן לשבת הבאה בשחרית מתחילין ואלה תולדות נח עד סוף כל הסדר ועל דרך זו קורין כל השנה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
לעולם קורין בשנה פשוטה פקדו ופסחו. פירוש, צו את אהרן בשבת שלפני הפסח. מנו ועצרו. פירוש, במדבר סיני שיש בו מנין ישראל. בשבת שלפני עצרת. צומו וצלו, פירוש, שבת (שלפני) [שאחרי] תשעה באב קורין ואתחנן, ומתרגמינן וצליתי. קומו ותקעו, פירוש, אתם נצבים בשבת שלפני ראש השנה. ובמעוברת, במקום פקדו ופסחו קורין סגירו ופסחו. פירוש, זאת תהיה תורת המצורע בשבת שלפני הפסח. וכדי שיקראו אלו הפרשיות בעונתן, תקנו לקרות בשבת אחד שני סדרים, כמו שכתבנו למעלה. וטעם פקדו ופסחו, מפני שבצו את אהרן מדבר מהלכות הגעלת כלים. וצריך להזהיר עליהם קודם הפסח, שנאמר (ויקרא ו', כ''א) וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר. ואם בכלי נחושת בושלה וגומר. ואמרינן בזבחים בפרק דם חטאת (צ''ז ע''א) שאנו צריכים לעשות מריקה בחמין, ושטיפה בצונן, בכלים שנשתמשו בהן הקדשים, להכשירם מדין נותר. כמו שאמר הכתוב בגעולי גוים (במדבר ל''א, כ''ג) כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וגומר. והגעלת כלים הנבלעים מאיסור החמץ אנו למדים גם כן מגעולי גוים. וגם במעוברת שקורין סגירו ופסחו מדבר בפרשה זאת תהיה בענין טהרת כלים. שנאמר, וכלי חרס אשר יגע בו הזב ישבר וגומר, שהוא כעין הגעלת כלים. מנו ועצרו, כדאמרינן במגילה בפרק בני העיר (ל''א ע''ב) תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר, עזרא תיקן להם לישראל שיהו קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, כדי שתכלה שנה וקללותיה, שעצרת ראש השנה לאילן הוא, דתנן (ראש השנה ט''ז ע''א) ובעצרת על פירות האילן. ונהגו לקרות גם פרשת במדבר סיני קודם עצרת. כדי להפסיק בפרשה אחת בין קללות לעצרת כמו שאמרנו למעלה. צומו וצלו, מפני שכתוב בפרשת ואתחנן (דברים ד', כ''ה), כי תוליד בנים ובני בנים וגו', העידותי בכם היום וגומר, ומפרש בשילהי גיטין (פ''ח ע''א) שרמז להם שיגלו ממנה לסוף תתנ''ב שנה, כמנין ונושנתם, והוא הקדים והגלם לסוף תת''נ, כדי שלא יתקיים בהם כי אבוד תאבדון. וזה שאומר הכתוב (דניאל ט', י''ד) וישקוד ה' על הרעה ויביאה וגומר. צדקה עשה הקדוש ברוך הוא עם ישראל, שמיהר להביאה שתי שנים לפני זמנה. קומו ותקעו, כדי שתכלה שנה וקללותיה, קודם ראש השנה. ונהגו לקרות גם פרשת אתם נצבים קודם ראש השנה, כדי להפסיק בפרשה אחת בין קללות לראש השנה, כמו שאמרנו למעלה. [אבודרהם סימני הפרשיות].
------
תני קורין קללות שבתורת כהנים קודם עצרת, דעצרת ראש השנה על פירות האילן. וקללות שבמשנה תורה לפני ראש השנה שתכלה שנה וקללותי'. פירש ר''י להכי מחלקין לפעמים וילך מן ואתם נצבים, ומחברים מטות ומסעי כדי להפסיק אתם נצבים בין הקללות לראש השנה. וכן נמי אמר מכאן להפסיק בין הקללות לעצרת. [האגודה].
------
שתכלה שנה וקללותיה. שאלו רבים מפני מה אנו מחלקים אתם נצבים מוילך כשחל ר''ה בב''ג, והם קטנות, ומחברים ראשי המטות בואלה מסעי שהם גדולות. תירץ הרב בעל התוספות ז''ל שיש לנו להפסיק הקללות מי''ט בפרשה אחת, כמו שאנו עושים קודם שבועות, שאנו קוראין במדבר סיני אחר בחוקותי ואח''כ שבועות. וסימן מנו ועצרו. ואם לא נחבר ראשי המטות ואלה מסעי, נמצא שאם יבא תשרי בב''ג תהיה פרשת כי תבא בשבת שקודם תשרי. אבל רבינו נסים ז''ל השיב משום שיש קללות באתם נצבים, דכתיב [דברים כ''ט] כי אז יעשן אף י''י וקנאתו. והקשו לו מהא דאמרינן פרק המוכר את הספינה הקב''ה בירך את ישראל בעשרים ושתים וקללם בשמונה, ומשה קללם בעשרים ושתים מוהיה אם לא תשמעו עד ואין קונה, מכלל שאין שם קללות עוד. [נמוקי יוסף].
------
ובעצרת על פירות האילן, כלומ' אם נתבשלו פירות האילן בעצרת, מעברים ודוחים המועד כדי שיתבשלו בעצרת. [תוספות חכמי אנגליה].
------
גם נהגו לאכול דבש וחלב בחג שבועות, מפני התורה שנמשלה לדבש וחלב, כמו שכתוב דבש וחלב תחת לשונך. ונהגו בכל ישראל גם כן לשום במצה זפר''ן, והטעם לפי שמשמח הלב. גם נהגו הנשים לעשות בשבועות לחם ארוך, ולו ארבע ראשים. ונראה לומר כי נמצא המנהג זכר לשתי הלחם הקרב בעצרת. או אפשר מפני מזל תאומים המשמש בסיון. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
יום תשיעי ספק שמיני קורין וזאת הברכה. כדי לסמוך שמחת התורה. שזכו לסיימה לשמחת החג. שכן נכפלה שמחה במקרא בשמיני עצרת. לפי ששמחת החג מרובה. ועוד כדי לסמוך ברכת המלך לברכת משה. שביום טוב האחרון היתה ברכת המלך כמו שאמרו חכמים שהוא חלוק מן החג שזקוק לברכה בפני עצמה. וקרית עניין החג הקדמנוהו כבר מיום ראשון של שמיני עצרת לפי שהוא עיקר. והמפטיר קורא כדרך שקרא אתמול. ביום השמיני. בפנחס. ומפטיר במלכים. ויעמוד שלמה (שם א' ח') ואף הוא כדי לסמוך ברכת משה לברכת שלמה שבירך להק' ולישראל. כמו שמסיים בעניין היום ויהי ככלות. ובדין הוא לסיים העיניין היום אם לא מפני שקרינוהו כבר אתמול. ויש שמפטירין ויהי אחרי מות משה (יהושע א') וטועים הן. שכך פירשו חכמים בפר' בני העיר. ויעמוד שלמה. עד י''י אלהים. ואני מצאתי בספרים ישנים ויהי אחרי מות משה. וכן מצאתי בהלכות הגאון רב אלפסי זצ''ל. למוסף כיום אתמול כי יעבר. [מחזור ויטרי סימן שפ''ה].
------
וממקום שפוסק בשבת שחרית משם מתחיל במנחה בשיני ובחמישי ובשבת הבאה. (כ''ט.) ומפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה ולפורים ולתעניות ולמעמדות וליום הכיפורים ואין חוזרין אלא לסדר פרשיות, כיצד במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת וכן שיני וחמישי שמראש השנה ועד סוכת אין קורין בסדר ימים טובים אלא בסדר פרשיות, וכן במנחה ביום טוב שחל להיות בשבת קורין בוזאת הברכה, וכן לפני הפסח ולפני עצרת ולפני ראש השנה קורין בסדר פרשיות. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
וביאור מה שקוראים. בשבתות קוראים חלק אחד מנ''ג מן התורה וזאת היא פרשה, ובמנחה של שבת וביום שני וחמשי [קוראים] את התחלת פרשת השבת הבאה, ובשבת הבאה מתחילים שוב את הפרשה בראשה. רק אם חלו ביום שני או חמשי יום טוב או ראש חדש או חנכה או פורים או תענית צבור צריך להניח פרשת השבת הבאה וקוראים פרשת היום ההוא. ואם איזה יו''ט חל להיות בשבת, צריך לקרוא בו את פרשת החג ולהניח את פרשת השבוע. אבל במנחה של שבת הקודמת וביום שני וחמשי לא צריך לקרוא את התחלת פרשת החג ההוא אלא התחלת פרשת השבת [הבאה] וחוזרים על התחלת הפרשה גם בשבוע שאחרי החג אחרי שכבר קראוה בשבוע שלפניו, ולכן קוראים לפעמים התחלת ויהי ביום השמיני שש פעמים וזאת הברכה חמש פעמים. וכבר אמרנו שהפרשות הן נ''ג, וצריך לבאר ששמונה מהן מצטרפות לפעמים שתים שתים ביחד ונקראות בארבע שבתות, והן ויקהל ואלה פקודי, אשה וזאת תהיה, אחרי מות קדושים, בהר סיני אם בחקותי. ומהן שלש פרשיות הנקראות בשתי שבתות, אחת וחצי בכל שבת, והן ויקח קרח וזאת חקת וירא בלק, שזאת חקת מתחלקת לשתים עד ויסעו מקדש וקוראים את מחציתה הראשונה יחד עם ויקח קרח והשניה עם וירא בלק. ומהן פרשה המתחלקת לשתים ונקראת בשתי שבתות אם יש צורך בכך, והיא אתם נצבים הנחלקת בוילך משה. ואנחנו צריכים לבאר באלו שנים מחולקות הפרשות האלה ובאלו הן מצורפות, ונאמר שפרשת אתם נצבים אינה מחולקת אלא בשנה שיש שבת בין יום הכפורים וסוכות, כי אז מחלקים את הפרשה הזאת וקוראים חציה, מן וילך משה עד הסוף, בשבת שבין ר''ה ויה''כ והאזינו בשבת שבין יה''כ וסוכות. ובנוגע ליתר הפרשות אני רוצה לקבוע להן סדר, והוא שראש שנת הפרשות הוא יום כ''ד בתשרי, היינו היום שאחרי שמחת תורה, וידוע שהוא אינו חל ביום א' ולא ביום ג' ולא ביום ו' אלא ביום ב' או ד' או ה' או שבת. ואיננו צריכים לדבר עליו בשנים פשוטות אלא בשנים מעוברות, ונאמר שבכל שנה מעוברת יש נ''ה שבתות, חוץ מבשנה מעוברת שהראשון שבה, כלומר יום כ''ד בתשרי, חל ביום ב' ומרחשון וכסליו הם חסרים, כי אז יש רק נ''ד שבתות. וכידוע יש בתורה נ''ג פרשות וזאת הברכה קוראים לא בשבת, נשארו לשבתות נ''ב פרשות. ואם היה כ''ד בתשרי ביום שני והשנה שלמין יש נ''ה שבתות, מהן חמש פנויות. ג' של פסח וב' של שבועות וא' של ר''ה וא' של סוכות ושמ''ע. אז מניחים ויסעו מקדש פרשה בפני עצמה ומחברים מקודם שתי פרשות, ומי שמקדים בהן ועושה כן בויקהל ואלה פקודי, הרי זה משובח מפני שמראה את טוב הבנתו. ואם השנה חסרין יש בה רק נ''ד שבתות, מהן שלש פנויות. ה' של פסח ויוה''כ וג' של סוכות, אז אין לנו צורך לחבר שתי פרשות, אבל ויסעו מקדש [היא פרשה] בפני עצמה. וכסדרן לא תהיה. — ואם היה כ''ד בתשרי ביום רביעי והשנה שלמין, יש בה נ''ה שבתות, ומהן שלש פנויות. א' של פסח וח' שבו וו' של סוכות, אז תהיה ויסעו בפני עצמה. ואם השנה חסרין יש בה ג''כ נ''ה שבתות, ומהן חמש פנויות. ג' של פסח וב' של שבועות וא' של ר''ה וא' של סוכות ושמ''ע, אז קוראים ויסעו מקדש ומצרפים לפני כן שתי פרשות. וכסדרן לא תהיה. — ואם היה כ''ד בתשרי ביום חמישי, השנה כסדרן ויש בה נ''ה שבתות, מהן שלש פנויות. א' של פסח וח' שבו וו' של סוכות, אז קוראים ויסעו ואין מחברים כלום. ולא תהיה חסרין ולא שלמין. — ואם היה כ''ד בתשרי בשבת והשנה חסרין, יש בה נ''ה שבתות, מהן רק שתים פנויות. ז' של פסח וה' של סוכות, אז כל הפרשות פשוטות אפילו זאת חקת ואפילו וילך משה. ואם היא שלמין, יש בה נ''ה שבתות ומהן ג' פנויות. ה' של פסח ויוה''כ וג' של סוכות, אז נעשה זאת חקת התורה פרשה בפני עצמה ואין מחלקים אתם נצבים. ולא תהיה כסדרן. — ואע''פ שבכל שנה שכ''ד בתשרי חל בה בשבת קוראים זאת חקת לחוד, אם השנה חסרין מפטירים ויפתח הגלעדי, ואם היא שלמין קוראים במקום הפטרה זו השמים כסאי מפני שר''ח תמוז חל ביום שבת. — ובשנים פשוטות תהיינה הפרשות שהזכרתי מחוברות על כל פנים, חוץ מאם יש שבת בין יום הכפורים וסוכות. ואחרי שקבענו זאת, נאמר שהפטרות נ''ג הפרשות האלה הן ידועות. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
תניא [ב''ק פ''ב ע''א] וילכו ג' ימים במדבר ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה שנ' הוי כל צמא לכו למים, כיון שהלכו ג''י בלא תורה נלאו, עמדו נביאים שביניהם ותקנו שיהיו קורין בשבת ומפסיקין בא' בשבת וקורין בב' ומפסיקין בג' ובד' וקורין בה' ומפסיקין ע''ש כדי שלא ילכו ג''י בלא תורה. ואמרינן משה תקן לג' גברי ג' פסוקי ואתא עזרא ותקן ג' גברי ויו''ד פסוקי ותקן נמי שיהיו קורין במנחה בשבת מפני יושבי קרנות ותקן נמי שיהיו דנין בב' ובה' דשכיחי דאתא למקרי בספרא. בב' ובה' ובשבת מנחה קורין בכסדרן ואין עולה להם מן החשבון [מגילה ל''א ע''ב], ומקום שמפסיקין שבת שחרית שם קורין במנחה ובב' וה' ובשבת הבאה. ת''ר פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח וקורא דר''מ, ר' יהודה אומר פותח ורואה ומברך וקורא, דכולהו ידעי דלא כתיבי ברכות באורייתא והלכה כר''י [שם כ''א ע''א]. בשני ובה' ובשבת מנחה קורין ג' ואין פוחתין ואין מוסיפין, והפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחרי'. והני ג' כנגד כהנים לויים וישראלים, ואין פוחתין מיו''ד פסוקי, ופ' עמלק דלית בה אלא ט' שאני דסליק ענינא. והני יו''ד פסוקי כנגד יו''ד בטלנים של בהכנ''ס לחד, ולחד כנגד יו''ד דברות דסיני, ולחד כנגד יו''ד מאמרות שבהם נה''ע. נשאל הגאון למה לא קרינן בשבת בס''ת מוסף דשבת, והשיב גם אתם מקנטרין מה שתקנו קדמונים בכך יאריך הדבר, זה יאמר למה (ערבו) [עזבו] קריאת יו''ד דברות שאמרו בכ''י במקדש זה יאמר למה עזבו מ' בראשית שאמרו בכ''י במעמדות זה יאמר למה אין קורין בכ''י בס''ת, ולמה אין קורין בב' וה' פ' התמיד. ועלינו להתנהג מה שתקנו גדולי הדורות בחכמה ובמנין ואין לשנות כדאי' בעדיות [פ''א] עכ''ל. וכבר כתבנו טעם ובברכות... [חסר]. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
מקום שמפסיקין בשבת שחרית, דהיינו סוף הסדר. שם קורין במנחה, עשרה פסוקים לכל הפחות. במנחה, שם קורין בשני עוד עשרה פסוקים אחרים. בשני, שם קורין בחמישי עוד עשרה פסוקים אחרים. בחמישי, שם קורין לשבת הבאה שדולג כל אותן שלשים פסוקים, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר מקום וכו', כלומר לעולם מתחיל והולך מראש הסדר. [רבינו יהונתן מלוניל].
אמר רבי זירא אמר רב מתנה אמר שמואל הלכה [מקום] שמפסיקין בשבת שחרית שם קורין במנחה בשיני ובחמישי ולשבת הבאה. [ראבי''ה סימן תקצ''ה[)]].
------
שבת או יום טוב חציו לאכילה ושתייה וחציו לבית המדרש. ומנהג כשר אחר שיוצאים מבית הכנסת בשבת שחרית הולכים לאכול, ואחר אכילה ישינים לתענוג שבת, ואחר שינה לומדים. נראה בעיני עיקר והלכה למעשה שלא יאכל אדם בשבת סעודה שלישית עד שיתפלל מנחה ביחיד. מיהו היכא שהתפללו כל הציבור מנחה בבית הכנסת יש לחוש לדברי ר''ת זצ''ל שלא לאכול. והנוהג לאכול נראה בעיני דלא הפסיד. מדוחק התירו שאלת שלום בשבת, לפי שצריך לשבות ממאמר ורשב''י כד הוה חמי לאימיה דהות משתעייא סגי אמר אימא שבת היא ושתקה. ואסור לאדם לתבוע צרכיו בשבת. ומותר לומר רעינו פרנסינו וכן אלהי נצור וכו' הרחמן הוא יצילינו מדקדוקי העניות וכיוצא בו. ובמנחה אומר סדר קדושה ואני תפלתי לך י''י עת רצון. בשני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה. אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן. ואין מפטירין בנביא. אין פוחתין מעשרה פסוקים בבית הכנסת. וידבר עולה מן המנין אבל מוסיפין עליהם. ואיזה מהם שירצה יקרא ארבעה. ואם קרא פחות מעשרה יחזור ויקרא עד שישלים לעשרה. ואם קרא ודילג פסוק ולא קראו, אם קרא עשרה ואין פסוק המדולג ביניהם אינו חוזר. ואם בתוך עשרה הוא, יחזור ויקרא עשרה כראוי על שיטתם. ואינו אומר קדיש אחר קריאת התורה שבמנחה. ומתפללים אתה אחד ואומר צדקתך. [פסקי או''ז].
------
בשיני ובחמישי ובשבת במנחה קורין שלשה ואין עולין להם מן החשבון. ת''ר מקום שמפסיקין בשבת שחרי' שם קורין במנחה, במנחה שם קורין בשיני, בשיני שם קורין בחמישי, בחמישי שם קורין בשבת הבאה, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' מקום שמפסיקי' בשבת שחרית שם קורין במנחה, ובשיני, ובחמישי, ובשבת הבאה. אמ' ר' זירא אמ' רב מתנה אמ' שמואל הלכה כר' יהודה. [פסקי הרי''ד].
------
מקום שמפסיקין בו בשבת בשחרית, שם קורין במנחה ובשני ובחמישי ובשבת הבאה, כיצד, שבת ראשונה קורין בשחרית בסדר בראשית, במנחה קורין אלה תולדות נח עשרה פסוקים או יותר, וכן בשני ובחמישי, וכן לשבת הבאה בשחרית מתחילין מאלה תולדות נח עד סוף הסדר, ועל דרך זה קורין כל השנה, ומפטירין בכל שבת ושבת בנביא מעין שקרא בתורה, לר''ם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ועזרא תיקן להם לישראל שיהיו קורין במנחה בשבת שלשה אנשים כהן לוי וישראל, ולא [יקראו] פחות מעשרה פסוקים. ואמרו ממקום שפסק בשחרית בשבת משם מתחיל במנחה ובשני ובחמישי לשבת הבאה. ואומר ש''ץ אחר שחוזר התפלה שלשה פסוקים צדקתך צדק לעולם, וצדקתך אלהים עד מרום, צדקתך כהררי אל, ויחזרום הצבור. ואמרו שהם נתקנו במקום צידוק הדין על משה רבינו ע''ה מפני שלמדנו מפי השמועה שנפטר יום שבת בשעת המנחה. ואין אומרים אותם בשבת שחל ר''ח או מועד או יום שהוא אסור בהספד ותענית. ואינו רשאי לומר בשבת שום דבר מפסוקי דרחמי ולא מתחנונים, מפני שכל המבקש מהאלהים ומתפלל בעד כפרת עון אי אפשר מבלי הכנעת נפשו ושבירת לבו. ובזה יחסר ויסיר עונג שבת. [ספר מצות זמניות הלכ' שבת].
------
ואמו רב כהן צדק אין מנהג לקרא בתור' ביום טוב במנח' שלא תקן עזרא אלא במנחת שבת. ויום טוב שחל להיות בשבת קורין במנח' בפרשה הראויה לאותה שבת כשאר שבתות השנה דספר תורה משום שבת מקרי. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
למנחה אומר אשרי, וסדר קדושה, וקדיש זוטא. ואם היה שבת אומר ואני תפלתי, ומוציאין ספר תורה, וקורין ג' בסדר השבוע כמו בשאר שבתות, ומחזירין הספר למקומו ואומרים קדיש. ומתפללין תפלת המנחה כסדר אשר כתבנו לתפלת יוצר מתפלת המועדות. ואחר כך אומר קדיש שלם. וכן סדר תפלת ערבית. ואם יבוא יום טוב ערב שבת, אחר תפלת ערבית אומרים ברכה מעין שבע, ואין חותמין בה רק מקדש השבת, ואפילו יהיה שבת ויום טוב. ופותח החזן ויכולו קודם ברכה זו. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
ומוציא ספר תורה, וקורין בו שלשה. עשרה פסוקים בפרשה הבאה, דתניא במגילה בפרק בני העיר במקום שפוסקים בו בשבת שחרית שם קורין במנחה, במקום שפוסקין במנחה שם קורין בשני, במקום שפוסקין שחרית בשני שם קורין בחמישי, דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר במקום שפוסקין בשבת שם קורין במנחה בשני ובחמישי ובשבת הבא. וכן הלכה. [אבודרהם תפילת מנחה של שבת].
------
מעמדות קורין במעשה בראשית. בשני ובחמישי ובמנחת שבת קורין כסדרן. מקום שמפסיקין בשבת בשחרית, שם קורין במנחה ובשני בחמישי ובשבת הבאה. [האגודה].
------
סדר תפלת המנחה. במנחה אשרי וסדר קדושה וקדיש ואני תפלתי לפי שכתוב למעלה הימנו ונגינו' שותי שכר לפי שהאומות משתכרים ומדברים ממעשיהם המקולקלי' ומניאוף אבל ישראל אע''פ ששותי' מתפללי' ומברכים לכך סמך בתהלים שותי שכר ואני תפלתי ולוקחים ס''ת וקורים כהן ולוי וישראל ואמרינן בפ' הקורא את המגילה (ד' כ''א) תני רב שימי אין פוחתים מי' פסוקים בבית הכנסת וידבר עולה מן המניין וקיימא לן קטן אינו עולה מן המניין ג' אבל למניין ז' עולה היה קורא בתורה ונשתתק זה שעומד תחתיו יתחיל במקום שהתחיל הראשון אין פורסין על שמע פחות מי' אם התחילו והלכו מקצתם גומר וכן אם עברו לפני התיבה או נשאו כפיהן או היו מפטירים והלכו מקצתם גומר. ובבבא קמא פ' מרובה אמרינן עזרא תיקן תלתא גברי לתלתא קראי בסוטה בפרק ואלו נאמרים (ד' ל''ט) אמר רבה בר רב הונא כיון שנפתחה ס''ת אסור לדבר אפי' בדבר הלכה דדוקא רב ששת בפרק א' דברכות (ד' ח') מהדר אפיה וגריס דתורתו אומנתו. וקיימא לן בפ''ק דברכות ועוזבי ה' יכלו זה המניח ס''ת ויוצא אבל בין גברא לגברא שרי. בפסיקתא שמעו דבר ה' בית יעקב מה מצאו אבותיכם בי עול כי רחקו מעלי אמר ר' יצחק זה המניח ס''ת ויוצא. וקריאת ס''ת מעומד שנ' [דברים ה'] ואתה פה עמוד עמדי במנחה אין מפטיר בנביאים כדאי' בפרק הקורא את המגילה (כ''א ע''א) אבל בכתובים היה מנהג לקרות כדאיתא בפרק כל כתבי (ד' קי''ו) ובפ' במה מדליקין. יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר במנחה בשבת א''צ להזכיר של יום טוב להיות שם בנביא. ובפ' מרובה מי' תקנות של עזרא שהיו קורים במנחה בשבת ובמגילה בשלהי פר' בני העיר (דף ל''א) קיימא לן כר''י מקום שמפסיקין בשבת שחרית שם קורים במנחה ובשני ובחמישי ולשבת הבאה. והלכה פותח ורואה ומברך וקורא. בגיטין בפ' הנזקין (דף נ''ט) אלו דברים מפני דרכי שלום כהן קורא ראשון ואחריו לוי וישראל ומייתי מקראי אין שם כהן נתפרדה החבילה ולא קרי אלא גדול במקום כהן. בפ' הקורא את המגילה עומד אין שם לוי כהן שקרא יעמוד במקום לוי ויברך פעם ראשון ושניה ברכה ראשונה וברכה אחרונה. ולאחר קריאת התורה במנחה אין אומר קדיש מאחר שאין מפסיקין דבר בין קריאת התורה לתפלה ע''כ ממתינין לומ' קדיש עד שמחזירים התורה למקומ' ויאמר קדיש ויתפלל אבל או' בשבתות ובי''ט הפטרות ובחול אומר תהלה ע''כ אומר קדיש אחר קריאת התורה ולא בחול ומחזירים את התורה ומתפללין בלחש מגן ומחיה וקדוש אתה אחד רצה ומודים ושים שלום ואחר כך החזן מתפלל מגן ומחיה ונקדש את שמך ועונים קדוש ברוך ימלוך לדור ודור אתה אחד רצה ומודים שים שלום צדקתך צדק וצדקתך אלקים צדקתך כהררי אל לפי שיש קבלה שנפטר משה בשבת אע''פ שבסדר עולם אינו משמע כן יש שקורין מדרשים בין מנחה למעריב ויש שדורשים אגדות או מפרשין. דאמרין בנדרים בפ' אין בין המודר (ד' ל''ז) תינוקות אין קורין בתחלה בשבת משום דבשבתא אוכלין ושותין ויקר עליהון עלמא ואמ' שמואל שינוי ווסת תחלת חולי מעיים ע''כ נהגו לפרש מקרא בשבתות ואגדות כהתחלת אלו תיבות ב'ש'ב'ת' ברוב שרעפי בקרבי תנחומיך ישעשעו נפשי לומר בשבת ישעשע עצמו באגדות וטעמים. ובמדרש על פסוק ברוב עם הדרת מלך ר' ישמעאל או' בשעה שהן נאספין לבתי כנסיות ולבתי מדרשות ושומעין האגדה מפי חכם ואחר עונין יהא שמיה הגדול מבורך באותה שעה הקב''ה משמח ומתעלה בעולמו ואומר למלאכי השרת בואו וראו עם שיצרתי לי ומלבושי הדר ברוב עם ה''מ. [הרוקח סימן נ''ו].
------
א''א צדקתך בכל שבת שיש בו הלל ולא באותה שבת שאם היה חול לא היו נופלין על פניהם מפני יום של מחר כגון שבת ולמחר ראש חודש או י''ט או פורים או ט''ב דבש וחלב תחת לשונך סופי התיבות שבת רבות מחשבות בלב איש למפרע סופי תיבות שבת. [הרוקח סימן נ''ו].
------
מקום שמפסיקין בשבת בשחרית, שם מתחילין וקורין במנחה ובשני ובחמישי ולשבת הבאה, כיצד שבת הבאה ראשונה קורין בשחרית סדר בראשית, במנחה קורין אלה תולדות נח עשרה פסוקים או יותר, וכן בשני ובחמישי. וכן לשבת הבאה בשחרית מתחילין אלה תולדות נח, וקורין עד סוף הסדר, ועל דרך זה קורין כל השנה, ומפטירין בכל שבת ושבת בנביא מעין מה שקרא בתורה. בראשי חדשים קורין פרשת התמיד ופרשת השבת ופרשת ראש חדש בסדר פנחס. וכענין זה הן קורין, הראשון קורא שלשה פסוקים מפרשת צו, והשני חוזר וקורא פסוק שלישי שקרא הראשון ושני פסוקים שאחריו כדי שישייר בפרשה שלשה פסוקים, והשלישי קורא שלשה פסוקים שישייר השני עם וביום השבת, והרביעי קורא ובראשי חדשיכם עד סוף פסקא. כך אמרו חכמים ז''ל, אין מתחילין בפרשה פחות משלשה פסוקים ואין משיירין בפרשה פחות משלשה פסוקים. ראש חדש שחל להיות בשבת מוציאין שתי תורות בשחרית, אחד קורין בו ששה סדר אותה שבת, והשני קורא בו המשלים וביום השבת ובראשי חדשיכם. ולעולם מפטירין בשבת של ראש חדש בישעיה השמים כסאי עד סוף הספר, וחוזר וקורא פסוק והיה מדי חדש וגו'. וראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין חזון ישעיהו. וראש חדש שחל להיות באחד בשבת, מפטירין בשבת שלפניו בשמואל ויאמר לו יהונתן מחר חדש עד ובין זרעך עד עולם. ואם היו שני ימים ראש חדש, שבת ומחרתו, מפטירין השמים כסאי. ואלו ההפטרות של ראש חדש נוהגות עד סדר פנחס ולא הוא בכלל, שמכאן ואילך יש סימן להפטרות שלא ישנה, כמו שיתבאר לפנינו בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
@ ל''ב ע''א.
ואם קוראים בתורה בפני הציבור צריך הקורא לפתוח ולומר ברכו את ה' המבורך ועונים לו ברוך ה' המבורך לעולם ועד וגם הוא יאמר עמהם ברוך, ואח''כ יאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה ה' נותן התורה, ויקרא לפניהם ואיש אחר יתרגם פסוק פסוק, וכשגמר זאת יברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר נתן לנו תורת אמת חיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה ה' נותן התורה ויענו אמן. ולא יפתח בברכו עד שיראה את הפסוק שממנו יתחיל, ולא יברך את הברכה הראשונה אלא כשהספר פתוח בידו, ולא יברך את הברכה האחרונה עד שיכסה את הספר. וצריך שיועמד איש שלישי בין הקורא והמתרגם לשלשה מעשים. לקרא אחד אחד את מי שיקרא ומי שיתרגם, ולהרים את הקול בהמבורך ונותן התורה כדי שישמע הציבור ויענו — כי לעתים קרובות קול הקורא נמוך והוא צריך להרים קולו בכל מלה מן המלים האלה לפני שיאמרן הקורא לא אחריו, — ולעזור לקורא ולמתרגם ולומר לפניהם לא אחריהם אם יהיה אחד מהם שאינו יודע היטב לקרא או יודע אבל מתבייש, אז תומך השלישי הזה בידו. אבל מי שאינו יודע כלל אסור שיעמד לקריאה או לתרגום, ואם יש צורך בו מפני שאין כהן או לוי חוץ ממנו, רואים, אם יקרא לפניו אותו עומד [השלישי] מלה מלה והוא יכול לאמרה יפה יעלה, ואם לאו לא. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
על הכל יתגדל השירות והתושבחות שאמרנו יתגדל שמו. כרצונו כרצון יראיו וכו', ויתגדל שמו, שהוא צור העולמי' אדון לכל הבריות, אלה' כדכת' [ישעיה כ''ו] כי ביה יי' צור עולמים, בשמו צר העולם הזה והעולם הבא, בה' ברא עולם [הזה] כת' בהבראם בה' בראם, והעולם הבא [ביו''ד], וכן מפורש בבראשית רבא [י''ב י']. ולמה נקרא שמו יי', שהוא אדון על כל, ולפיכך יתגדל שמו, כי בשמו [ברא] הכל. בשמי שמי קדם, בשמים העליונים, מעונה אלה'י קדם. בקדשתו על החיות וקדשתו על כסא הכבוד, שהוא המרכבה, כן יתקדש שמך בנו, שנהיה המרכבה שישרה שכינתו עלינו, ואז נאמר לפניו שיר חדש, כמו שאומר' המרכבה עכשיו לפניו, כשם שאמר הנביא שירו לאלה'ים וגו' סולו לרוכב בערבות, ועכשיו שכינתו. לפיכך עלזו לפניו ביה שמו, שהוא ממונה על בייא של עולמו, לדון את עולמו, על צעקת עולמו מי שקובל לפניו, בייא צעקה, כמו [יומא ס''ט ע''ב] בייא בייא היינו האי דאחריבא לביתה וכו'. ונראהו עין בעין בשובו לציון, וישכון בנויהו. מן הנשואים מן ישראל שהם [נשאים] מני [רחם]. ואני הסופר שמעתי מפי ר' אליעז' בר נתן מקלונייא הבירה גדלו ליי' איתי ונרוממה שמו יחדיו, מפני מה אומרים פסוק זה כשנוטלין ספר תורה לארון, לפי שכתו' בארון האלה'ים [ש''ב ו'] ויהי כי צעדו נושאי ארון יי' ששה צעדים וגו', כנגד אותן ששה צעדים, אנו אומרין אותו פסוק שיש בו ששה תיבות. וכשמסיים על הכל, אומרי' ש''צ והציבור ברוך שנתן תורה לעמו, וד' פסוקים, תורת יי' תמימה, פיקודי יי' ישרים, יי' עוז לעמו יתן, האל תמים דרכו [ש''ב כ''ב], ויש בהן מ' תיבות באילו ד' פסוקים, כנגד מ' יום שקיבל משה התורה. (ולנרא) [ולא נראה] לומר יראת יי' טהורה, מפני שאותן ה' פסוקים כנגד ה' חומשי תורה, כמו שפרשתי במזמור השמים מספרים. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ובמקום שפוסק בשבת שחרית משם מתחיל במנחה ובשני וחמישי ובשבת הבאה, והקורא צריך שיגלול ספר תורה לאחר שקרא בו ואוחזו בידו ומברך ברכה אחרונה ואמר רבה בר רב הונא כיון שנפתח ספר תורה אסור לספר אפילו בדברי הלכה, שנאמר (ובפתחו) [וכפתחו] עמדו כל העם (נחמי' ח' ה') ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד (איוב ל''ב ט''ז) ר' זירא אמר ר' חסדא מהכא ואזני [כל] העם אל ספר התורה (נחמיה ח' ג'). אמר רב הונא בר רב יהודה אמר ר' מנחם אמר ר' יוסי מאי דכתיב ועוזבי ה' יכלו (ישעי' א' כ''ח), זה שמניח ספר תורה ויוצא, ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא, בעי רב פפא בין פיסקא לפיסקא מאי, תיקו, רב ששת מהדר אפי' וגריס, אמר אנן בדידן ואינהו בדידהו, אמר ר' שפטי' אמר ר' יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ומקשינן ערום ס''ד, אלא אימא ערום מאותה מצוה. אמר רבי ינאי בריה דרבי ינאי סבא משמיה דרבי ינאי רבא מוטב תיגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה, ועומד החזן ומחזיר ספר תורה למקומו ואומר יהללו את שם ה', ועונין אחריו הודו על ארץ ושמים וגו' ולעניין לומר קדיש, יש שהחזיקו אחר קריאת התורה לאלתר קודם התגלל, ויש שהחזיקו לאחר שמחזירין למקומה ומסתברא לאחר קריאת התורה שיש טעם לקדיש ואחר כך לפתוח באשרי, ואומר אשרי וסדר קדושה וכו' ואומר יתגדל תתקבל וכו' ועונין כל הציבור יחד מזמור לאסף וגו', ועומד הנער לומר קדיש, ומדלג תתקבל ואומר יהא שלמא רבא, וכל זמן שהציבור אומרים פסוקים או משנה צריכין לומר קדיש אחריהם, ולפיכך אומרים קדיש אחר פסוקי דזמרה, ואחר סדר קדושה, ואחר תפילה, ואף לאחר משנה, כמו במה מדליקין, ואין כאלהינו, ופטום הקטורת, וכן בשבת לאחר שקראו בתורה אומר החזן קדיש, וכן לאחר שמפטירין בנביא, וכשאומרים תהלה חוזר ואומר קדיש לפני תיבה אבל לא בשבת במנחה. ובשני וחמישי שאין החזן צריך לומר קדיש כיון שקראו בתורה עד שיעמוד לפני התיבה, וכן בראשי חדשים ובחולי מועדות ובפורים אבל עתה נהגו לומר קדיש ולאחר כל התפילה אומר בלחש עלינו לשבח וכו', ועל כן נקוה לך וכו' ושוהין שעה אחת אחר התפילה, ונפטרין לבתיהם לשלום. [סידור רש''י סימן תי''ט].
------
ובזמן שהוא קורא בו אינו פותח בו אלא ג' דפין בלבד ואפי[לו] שנים לא יפחתו בו אלא ג' דפין. והפותח ומגיה פותח ומגיה ומתקן כל צרכו. הגולל ס[פר] ת[ורה גוללו כנגד התפר אבל לא כנגד היריעה המחזק ספר תורה] לא יחזיקנו מתוכו אלא מאחריו. הנותן ס[פר] ת[ורה] לחבירו לא יתננו לו אלא בימין והמקבלו לא יקבלנו אלא בימין שנאמר מימינו אש דת למו. [הפרדס לרש''י הלכ' סופרים].
------
ובזמן שצריך לדבר אינו (מקבל) [מקפל] ורואה אלא פותח ורואה ואינו פותח בו אלא שלשה דפין בלבד. [הפרדס לרש''י הלכ' סופרים].
------
הקורא בספר תורה פותח ורואה [בספר תורה, ומי שקורא אוחז בידו ספר תורה פתוח] ואומר ברכו וכו', ועונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואף הוא עונה עמהם, וכוון שבירך אסור לו להפסיק בדברים [אחרים], ואפילו בתרגום, עד שיגמור מלקרות, גמר לקרות גולל ספר ממקום שקרא בו ומברך וחותם ועונין אחריו אמן, ואף הוא עונה אמן אחר עצמו. [האורה לרש''י סימן ע''ג].
------
והלכתא פותח ורואה בספר תורה מקום שיש לו לקרות ומברך. [האורה לרש''י סימן נ''ו].
------
ואילו דברים אמרו מפני דרכי שלום. ואם אין שם כהן. גדול שבציבור קורא במקומו או יקרא החזן אותו שירצה. והקורא בתורה פותח ספר תורה ורואה את הפסוק ואחר כך מברך וקורא ג' פסוקי' ולא יפחות. וכן הוא מברך תחילה, ברכו את י''י המבורך. ועונין, ברוך י''י המבורך לעולם ועד. וחוזר ואו', בא''י אמ''ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו. בא''י נותן התורה. וקורא בתורה. ולא יפחות מג' פסוקי' כנגד תורה נביאים וכתובים. ואין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים. ואין פוחתין מעשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת לבד מפורים דקרינו ט' פסוקים. ובמקום שפוסק שחרית שם מתחיל במנחה בשבת ובשיני ובחמישי והקורא צריך שיגלול ס''ת לאחר שקרא בו. ואוחז בידו ומברך כן, בא''י אלהינו מ''ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו בא''י נותן התורה. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
א''ר זירא אמר רב מתנה אמר שמואל הלכתא פותח ורואה מברך וקורא — קיימא לן אין מברך אלא א''כ רואה. [הערוך ערך חתן]. הלוחות והבימות — כבר פירשנו בע' בם. [הערוך ערך לחגב]. אמר שמואל הלוחות והבמות אין בהן משום קדושה — פי' הלוחות שעושין לספר תורה, הבמות עמודין של עץ שעושין לספר תורה. פ''א, החלק של מעלה ושל מטה פנים ואחור הם נקראין במות וריוח שבין עמוד לעמוד של ס''ת הם הלוחות. [הערוך ערך במות]. כשהוא מחדקו — ולמה נקרא חידוק מפני שהוא דוחק, חידוק זה הוא כמו הדוק שפירשנו בע' הדק. [הערוך ערך חדקגא].
------
ת''ר רבי יהודה אומר מקום שמפסיקין בו בשבת שחרית, שם קורין במנחה בשבת בשיני ובחמישי ולשבת הבאה.
פותח ורואה מברך וקורא וכן הלכה, ולפיכך שליח צבור מראה לקורא את הפרשה קודם ברכה. אמר ר' יוחנן הגולל ספר תורה יעמידנו כנגד התפר. ותניא נמי הכי הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים. פירש רבינו שלמה בגולל ספר תורה ומונח על ברכיו מעניין לעניין, שיתפוס בעמוד שחוצה לו ויגלול שאם יתפוש בעמוד הפנימי שאצלו יגלול החיצון ויפול מחיקו, ומהדק מבפנים שאם מהדק החיצון היו זרועותיו מונחין על ס''ת והוא זילותא. ורבינו יוסף טוב עלם פירש דבש''ץ גולל ס''ת אחרי שיקרא, וכשגולל עד מקום התפר צריך להפוך את הכתב מבחוץ כלפי העם בשביל כבוד התורה שיראו כתיבתה, ואחרי שגלל עד מקום התפר צריך להחזיר מקום הכתב אליו ומהדקו וזהו מהדקו מבפנים. ויש מפרשין דבמטפחת שגוללין בו התורה מיירי שצריך לעשות הקשר מבפנים כלפי שליח צבור מיירי ולהכי נוהגין כן. וא''ר יוחנן עשרה שנכנסו לבית הכנסת וקראו שבעה בתורה גדול שבקוראין גולל ס''ת במטפחותיו והגולל מקבל שכר כנגד כולן. ושמעתי שבנרבונא נוהגין  כן שכל הקוראין יושבין על המגדל אחרי קריאתן ולבסוף עומד הגדול וגולל. וא''ר יוחנן כל האוחז ס''ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה שלא גלל כמצוותו. ואמר ר' ינאי תגלול המטפחת סביב לתורה ולא יגלול ס''ת על המטפחת וזהו כבוד התורה. [ראב''ן].
------
העומד לקרות בתורה פותח ורואה ואוחז ספר תורה ואומר [ברכו את ה' המבורך, והם עונין אחריו] ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואמר רב סעדיה שאף הוא עונה עמהן. ומברך על התורה, ואחר שקרא מברך לאחריו והן עונין אמן, ואם הוא עונה עמהן הרי זה חכם. והעונה אמן אחר המברך בתורה אע''פ שלא שמע הברכה לא הוי בכלל אמן יתומה, מההוא דגרסינן בפרק החליל [סוכה נ''א ע''ב], וכיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והן עונין אמן, וקא מקשו רבואתא על הדין מימרא אחרינא דאין עונין אמן יתומה, והא הכא דלא שמעי ברכה אלא בהנפת סודרין לבדו וענו אמן ונפקי, וקא מפרקי רבואתא דבקריאת ספר תורה בלבד היו עושין כן, ולא בתפלה, ולא בדבר שהשליח מוציא אחרים ידי חובתן. והכי איתא בגמרא דסוכה דבני מערבא [פ''ה ה''א] ובימה של עץ באמצע וחזן הכנסת עומד עליה, עמד אחד מהן לקרות בתורה היה הממונה מניף בסודרין והן עונין אמן, ועל כל ברכה וברכה שהמברך מברך היה הממונה מניף בסודרין, והן עונין אמן. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
העומד לקרות בתורה פותח ורואה ואוחז ס''ת ומברך ברכו את ה' המבורך ועונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ואמר רב סעדי' שאף הוא עונה עמהם ואח''כ מברך על התורה, ואחר שקרא מברך אחריו והם עונין אמן. ואם עונה עמהם ה''ז חכם. ועונין אמן אחר המברך בתורה אעפ''י שאינו שומע הברכה, ואין זה בכלל אמן יתומה מההוא דפרק החליל [סוכה נ''א ע''ב] כיון שהגיע לענות אמן הלה מניף בסודרין והן עונין אמן, ומקשי הא הוי אמן יתומה דלא שמעו הברכה אלא בהנפת סודרין וקא מפרקי רבואתא בקה''ת לבד עשו כן ולא בתפלה ולא בדבר שש''צ מוציא רבים י''ח והכי בגמ' דבני מערבא [סוכה פ''ה ה''א] ובימה של עץ באמצע וחזן עומד עלי', עמד א' לקרות בתורה, הי' הממונה מניף בסודרין ועונין אחריו אמן ע''כ ברכה וברכה שהי' מברך. הגולל ס''ת יעמידנו כנגד התפר, שאם יקרע יקרע התפר. הגולל ס''ת גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, כלומר אם ס''ת מונח על ברכיו וארכו לרוחב גופו אם ירצה לגוללו יגלל עם העמוד הרחוק מגופו, שאם יגלל בעמוד הסמוך לגופו יפול העמוד הרחוק מגופו לארץ שאין דבר מחזיקו, ששתי ידיו על עמוד הפנימי אחוזות, אבל אם גוללו עם העמוד מבחוץ לא יפל העמוד שהוא בפנים וסמוך לגופו שהרי גופו מחזיקו, אבל לאחר גלילה כשמהדקו יאחז העמוד הפנימי, דאם יאחז החיצון להדקו, מניח זרועותיו על ס''ת ואסור. ויש מי שפרש כשבא לגלול ס''ת יהפך הכתב אל פניו ויגולל מבחוץ ולא יגולל מבפנים לחוץ, ואחר שנגלל במטפחת יהדק סוף ההדק בפנים לצד פניו, כדי שאם בא לפתוח ולקרות ימצא ההדק לפנים ולא יצטרך להפוך הספר להסיר ההדק. ג' דברים [ברכות נ''ה ע''א] מקצרים ימיו של אדם מי שנותנים לו ס''ת לקרות ואינו קורא דכ' כי היא חייך ואורך ימיך וכו'. והקורא בתורה כהלכתו מאריכין לו י''וש שנ' כי בי ירבו ימיך ויוסיפו לך שנות חיים, וכ' ארך ימים בימינה בשמאלו עשר וכבוד, ואמרינן למאימינים בה ארך ימים וכ''ש עשר וכבוד, למשמאילים בה עשר וכבוד איכא ארך ימים ליכא והיינו דאמר ר' אמי [ברכות ח' ע''א] לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם צבור ב' מקרא וא' תרגום, שכל המשלים פרשיותיו עם הצבור מאריכין לו ימיו ושנותיו. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
ואמר במסכת סופרים [פי''ד הי''ד] כשמוציא ספר תורה מגביה למעלה ומיד גוללין ספר תורה עד שלשה דפין ומגביהין ומראין פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו שמצוה לאנשים ולנשים לראות פני הכתב ולכרוע. ועוד אמרו במסכת סופרים [שם] כך היו נקיי הדעת שבירושלים עושין כשמוציאין ספר תורה ומחזירין היו הולכין אחריה מפני כבודה. ומנהגים בכמה מקומות שהקורין נודרין כל אחד ואחד אחר קריאתו. ובמקומות יש שהחזן הולך לכל אחד שיושב אחר קריאת התורה ונודרין והחזן מכריז הנדר מכל אחד. ומנהגות אלו של נדרים על ידי הכרזת החזן מצינו בויקרא רבה ואל תאמר לפני המלאך כי שגגה הוא, בשוגג נדרתי ולא אתן כלום. למה יקצוף האלהים על קולך, על אותו הקול שהיה החזן מברך אותך. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
סוף דבר אסור לאדם ליטול שררה לעצמו לא לספר תורה ולא לשאר דברים ברבים, שאמ' למי אשר מינהו הקהל על כמה דברים אסור ליטול שררה לעצמו כדאמ' בב''ר [ע''ט ח'] ויצב שם מזבח ויקרא לו אל אלהי ישראל, ר' הונא בשם ריש לקיש אמר לו הקב''ה אפי' חזן הכנסת אינו נוטל שררה לעצמו ואתה היית נוטל שררה לעצמך. למחר בתך יוצאה ומתענה. הה''ד ותצא דינה בת לאה. ועוד אמר' בתוספ' דמגילה [פ''ג הי''ג] חזן הכנסת וכן ראש הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים, שאין אדם מבזבז בידיו לעצמו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
פותח ורואה, פותח הספר תורה ורואה באיזה מקום יתחיל לקרות. גולל ומברך, אבל לא מברך בספר תורה כשהוא פתוח כדי שלא יאמרו הצבור ברכה כתובה בתורה. חוזר ופותח וקורא, ואין צריך לומר בסוף וגולל ומברך דכיון שאין קורא בה עוד אין צריך לומר שגולל אותה. ר' יהודה אומר פותח ורואה, ואין צריך לגלול קודם שיברך שאין חושש לזה שמא יאמרו ברכה כתובה בתורה דבאיזה מקום תהיה כתובה שהרי הקורא דילג בשלשה פסוקים וא''כ בכמה מקומות היה צריך שתהיה כתובה ועוד שמוסיף וקורא ארבעה או עשרה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והלכה פותח ורואה מברך וקורא. ובירושלמי [ה''ז] מפרש מה טעם כתיב [נחמיה ח'] ובפתחו עמדו כל העם מה כתיב בתריה ויברך עזרא את ה' וגו'. [ראבי''ה סימן תקצ''ה00[)]].
------
ת''ר הקורא בתורה פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח וקורא דברי ר''מ ר''י אומר פותח ורואה ומברך וקורא וכן הלכה. ירושלמי בפרק אין עומדין [הלכה ג'] היה קורא בתורה ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון וא''ת ממקום שפסק הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחריהם ואחרונים נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה. א''ר זירא א''ר מתנה אמר שמואל הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה כתב רבי' שלמה הלוחות לא ידעתי מה הן ויש מפרשים הן העשוין לספרים שלנו [שאינן] עשויין בגליון. והבימות בימה שהיו עושין למלך בפרשת הקהל כדתנן בסוטה [מ''א, ע''א]. א''ר שפטיה א''ר יוחנן הגולל ס''ת יעמידנו על התפר. וא''ר שפטיה א''ר יוחנן הגולל ס''ת גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. וא''ר שפטיה א''ר יוחנן עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס''ת פירש רבי' שלמה זצ''ל עשרה שנאספו וקראו השלשה או השבעה כחוק היום ולפי שאין קורין בתורה פחות מעשר' אמר עשרה שקראו בתורה. וא''ר שפטיה א''ר יוחנן ואריב''ל עשרה שקראו בתורה הגולל ס''ת קיבל שכר כולן שכר כלן ס''ד אלא אימא נותנים לו שכר כנגד כולם. [או''ז הלכ' קריאת מועדים והפטרות סימן שצ''ז].
------
ת''ר פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח וקור' דברי  ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' פותח ורואה מברך וקורא. מאי טעמ' דר' מאיר כדעולא, דאמ' עולא מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגו' כתוב בתורה הכא נמי כדי שלא יאמרו ברכה כתובה בתורה. ור' יהודה תרגום איכא למיטעי ברכה ליכא למיטעי. אמ' ר' זירא אמ' רב מתנה הלכה פותח ורואה ומברך וקורא כר' יהוד'. ואמ' ר' זירא אמ' רב מתנה אמ' שמואל הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה. פי' הלוחות הם הטבלאות שקושרין בהן הספרים שהן עשויין כקונטרוסין כעין שלנו. ובימות הן עמודים של עץ שמשימין בתחילת הספר ובסופו כמו שעושין לספר תורה שגוללין את הספר בהם. ואמ' רב שפטי' אמ' ר' יוחנ' הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר. פי' שאם יהדקנו ויקרע יקרע מקום התפר ולא היריעה. ואמ' ר' שפטי' אמ' ר' יוחנ' הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים, וכשהוא מהדקו (מבפנים) מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ. פי' יחיד הגולל ספר תורה מעניין לעניין וספר תורה מונח על ברכיו גוללו מבחוץ, אותו עמוד שהוא לצד חוץ תופש וגולל לצד הפנים, שאם יתפוש עמוד הפנימי ויגלול לצד חוץ שמא (יתפשנו) [יתפשט] ויפול לארץ. ואחרי שנמצא העניין ורוצה להדקו אל יהדקנו לצד הפנים שאם יהדקנו בכח ותיקרע היריעה, אלא לצד חוץ מהדקו שאינו יכול להדקו בחזקה. ואמ' ר' שפטי' אמ' ר' יוחנ' עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה, דאמ' ר' יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולן. פי', זהו גולל כי ההוא דלעיל שממציא הקריאה וגולל הספר במקום שהן צריכין לקרוא, והאי דנקט עשרה לפי שאין קורין בתורה פחות מעשרה בני אדם. אמ' ר' פרנך אמ' ר' יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ערום ס''ד, אלא אמ' ר' זירא נקרא ערום בלא אותה מצוה. פי' שמפסיד שכר אותה הקריאה כיון שתפש הספר ערום. אמ' ר' ינאי בר בריה דר' ינאי סבא משמיה דר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה. [פסקי הרי''ד].
------
העומד לקרוא בתורה פותח הספר ורואה ומברך על התורה ואחר כך קורא. הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים, וכשמהדקו מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ, וכשגומר לגוללו יעמידנו על התפר. עשר' שהתפללו בבית הכנסת והוציאו ספר תורה לקרוא בו גדול שבכולן גולל ספר תורה, שהגולל ספר נוטל שכר כנגד כולן, והוא הממציא הקריאות שצריכין לקרוא בהן כמו שביאר מז''ה. ויש מפרשין הוא הגולל אותו לכורכו במטפ'. האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה שאיבד שכר הקריאה. הגולל ספר תורה תגלל המטפחת ואל יגלול ספר תורה. משה תקן להם לישראל שיהו שואילין ודורשין בעניינו שליום, הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג. וכן שיהו קורין בתורה כל קריאה בזמנה שנ' [ויקרא כ''ג] וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל. [פסקי ריא''ז].
------
הבא לקרות בספר פותח ורואה. מהיכן יתחיל. וגולל. הספר שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה. הראשונים. פסוקים הראשונים שקרא אותם אותו שנשתתק. נתברכו לפניהן  ולא נתברכו לאחריהן. שכבר נשתתק ולא היה יכול לברך. ופסוקים האחרונים שקורא אותו שעומד תחתיו בירך לאחריהן ולא בירך לפניהן. הלוחות. שבספרים שאינן כתובין בגיליון. והבימות. בימה של עץ שהיה קורא המלך בחולו של מועד של חג בעזרה באלה הדברים, כדאיתא בסוטה [מ''א ע''א]. וי''א עמודים של ס''ת נקראו בימות. יעמידנו על התפר. יגלול עד שם ויהדק ויקשור. הגולל. ס''ת מענין לענין, והוא יחיד, וס''ת מונח על ברכיו. גוללו מבחוץ. עמוד שהוא חוצה לו, ויגל מצד חוץ לצד פנים. שאם יגול מפנים כלפי חוץ יתפשט החיצון ויפול לארץ. וכשהוא מהדקו. כשנגמר לגלול, יאחוז בעמוד פנימי ויהדקנו על החיצון, כדי שלא [יכסה] הכתב בזרועותיו, שמצוה להראות לעם כשמהדקו. הכי איתא במסכת סופרים [פ''ג ה''י]. נוטל שכר כולן. [ס''ד] האחרים למה הפסידו שכרן, ואין להם שכר מה שקראו. האוחז ס''ת ערום. בלא מטפחת. תיגלל המטפחת סביב ס''ת ואל יגלול ס''ת בתוך המטפחת. [רבינו יהודה עניו (ריבב''ן)].
------
קיימא לן כר' יהודה דאמר פותח ורואה ומברך וקורא ואינו צריך לגלול כשפתח וראה מהיכן יקרא. שאין חוששין שיאמרו ברכה כתובה. שהרי יכול לברך ופניו כלפי חוץ שאינו מביט בתורה. אבל מכל מקום אחר שגמר לקרות צריך לגלול ספר תורה ואחר כך לברך ותהא גלולה עד שיבא הקורא שאחריו שיהא פותח ורואה. [המכתם].
------
הקורא בתורה מברך לפניה ולאחריה, כיצד הוא עושה פותח הספר ורואה במקום שהוא קורא, ואומר ברכו את ה' המבורך וכל השומעין עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ואחר כך מברך אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו בא''י נותן התורה והקהל עונין אמן, ואין רשאי להתחיל ולקרות בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור. ואחר שקרא מברך אשר נתן לנו תורת אמת וכו'. כתב הר''ם כשישלים לקרות גולל הספר ומברך ברוך אשר נתן לנו תורת אמת וכו', ע''כ. יש מי שכתב מי שברך ברכת התורה על דעת לקרות פרשת היום ומצא שאינה פרשת היום, אם התחיל לקרוא באותה פרשה ואחר כך רצה לקרות פרשת היום צריך לחזור ולברך, ואם לא קרא כלל אין צריך לחזור ולברך, שהרי הספר לפניו ובידו לקרות. ואינו דומה למי שברך על הפת ונפל מידו שצריך לברך עליו פעם שניה, ששם לא לכך נתכוון תחלה אבל זה הלא הספר פתוח לפניו ולכך נתכוון תחלה, הא למה זה דומה לעומד על אמת המים לשתות שמברך קודם שישתה ואע''פ שהמים שהוא שותה אינן המים שהיו לפניו כשברך, וטעם הדבר מפני שלכך נתכוון תחלה. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
דמהפכי להו. מאי דאמר רבי יהודה מהפכי ואמרי דרבי מאיר קאמר, ור' יהודה אמר מאי דאמר רבי מאיר. פותח. הספר תורה כשיקרא בתוכה להבינו במקום שיקרא, ויברך  על מה שיקרא. ומיהו גוללו קודם שיברך, כדמפרש כדי  שלא יאמרו ברכות כתובות בתורה. פותח ורואה ומברך.  דלא חייש ר' יהודה להכי כדמפרש. והלכתא כרבי יהודה. דרבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. והביא זה הר''ם פרק י''ב [ה''ה]. איכא למיטעי. לומר תרגום הוא כתוב בתורה, ואתי למיכתביה בתורה. אבל ברכות הכל יודעין שאינן כתובות בה. הלוחות. כתב רבינו שלמה לא ידעתי מה הן. ויש מפרשים שהן עשויין לספרים שלנו שאינן עשויין בגליון. והבימות. שהיו עושין למלך לפרשת הקהל, כדתנן בסוטה [מ''א ע''א] ע''כ. והר''ם פירש בספר תורה פרק י' [ה''ד], הלוחות שכותבין בהם לתינוק, והבימות שעומד עליהם אוחז הספר. על התפר. כנגד התפר, ששם ראוי להדקו יפה. שאם יקרע יקרע במקום התפר. גוללו מבחוץ. פי' רבינו שלמה הגולל ס''ת מענין לענין והוא יחידי וס''ת מונח על ברכיו גוללו מבחוץ העמוד שהוא חוצה לו יקח ויגלול לצד עצמו כלפי פנים שאם יאחז עמוד הפנימי ויגול לצד החוץ יתפשט החיצון ויפול לארץ. וכשהוא מהדקו. כשגמר לגלגלו ובא להדקו, יאחוז בפנימי ויהדקנו על החיצון, שלא יכסה הכתב בזרועותיו שמצוה להראות את הכתב לעם כשהוא מהדקו, במסכת סופרים [פ''ג ה''י] ע''כ. והר''ם הביא זה פרק י''ב דתפלה [הכ''ד] ולא ביאר הטעם אלא הביא לשון הגמרא כמו שהוא. ונראה שהפירוש הוא שלעולם יהיה לפניו, שכשהוא גוללו במטפחת גוללו מבחוץ, שהכתב יהיה לפניו. והגלילה תלך מבחוץ, דהיינו אחורי הכתב, וכשהוא מהדקו בזרועותיו הספר מהדקו מבפנים שיהיה הכתב לפניו. עשרה שקראו. שנאספו בבית הכנסת. וקראו ג' או ז' כחוק היום, ולפי שאין קוראין בתורה בפחות מעשרה אמר עשרה שקראו בתורה. שמשתמשין בבת קול. אם בלבו להתחיל בדבר ושומע קול של הן או של לאו מבחוץ, ונמשך אחר אותו קול, שאין כאן משום נחש. במתא. קול שאין דרכו שימצא שם, שהאיש דרכו להיות בשדה לפעולתו, והאשה דרכה להיות בעיר. הן הן. שנכפל הדבר שתי פעמים. נעימה. כגון טעמי המקרא. בלא אותה מצוה. שהוא ערום ממנה ואינה מגינה עליו כלל. תיגלל המטפחת. סביב ספר תורה. ואל יגלול ספר תורה. בתוך המטפחת. [רבינו אברהם מן ההר].
------
העולה לקרות פותח ורואה באי זה מקום יש לו לקרות ומברך וקור' פי' ואינו צריך לגלול כשמברך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
הבא לקרות מביט במקום שיתחיל לקרות ואומר ברכו את ה' המבורך ואעפ''י שאומר ברכו אין בזה דין מוציא עצמו מן הכלל שהרי אומ' המבורך ועונין הקהל ברוך ה' המבורך ל''ו וחוזר ומברך אשר בחר ועונין אמן וקורא וכשמשלים לקרות מברך אשר נתן לנו ועומד עמו ש''ץ כשקורא וקורא בלחש כדי שלא לבייש את שאינו בקי וש''ץ קורא עמו בקול רם. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
הבא לקרות פותח ספר תורה ומביט במקום שהוא מתחיל לקרות ואחר כך אומר ברכו את י''י המב[ו]רך, וכל העם עונין ברוך י''י המבורך לעולם ועד, וחוזר ומברך בא''י אמ''ה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו ברוך אתה יי' נותן התורה, וכל העם עונין אמן, ואחר כך קורא עד שמשלים לקרות, וגולל ספר תורה, ומברך בא''י אמ''ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו בא''י נותן התורה. וצריך לעמוד אחד עמו בשעה שהוא קורא כדרך חזן שעומד עם הקוראין. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואין הקורא רשאי לברך קודם שיפתח ס''ת ויביט במקום שיקרא בו ואח''כ מברך וקורא ואחר הקריאה מברך לאחריה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן ט''ז].
------
כתוב במס' סופרים כשיהיה החזן על המגדל פותח הספר על ג' דפים ומגביהו ומראה פני הכתב לעם העומדים מימינו ומשמאלו ומחזירו לפניו ולאחוריו שמצוה לכל האנשים לראו' הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה וגו' ועוד אמר תורת ה' תמימה משיבת נפש ע''כ. וי''א ברוך שנתן תורה לעמו ישראל בקדושה. וי''א ג''כ תורת ה' וכו' עד מאירת עינים תורה צוה לנו משה וגו' שמע ישראל וגו' וכתב הר' נתן מכאן מנהג הנשים שדוחקות עצמן לראות ס''ת ואינן יודעות למה. והמנהג הזה נוהגין בכל גלילות קטלוניא כשמגיע החזן להכל תנו עוז לאלהים מגביה הספר ומראה הכתב לעם. והמקומות שאין נוהגין זה המנהג נ''ל שהן מניחין אותו מפני טורח צבור לפי שכל הצבור צריכין לעמוד על רגליהם. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימן ח'].
------
ואין הקורא רשאי לברך קודם שיפתח ספר תורה ויביט במקום שיקרא בו ואחר כך מברך וקורא ואחר הקריאה גולל הספר ומברך לאחריה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ועומד הקורא ופותח הספר לראות מה יקרא בו וגוללו ומברך יש אומרים שלא יגלול אותו אלא פותח ורואה ומברך וכן דעת הר''ם ז''ל. ויש אומרים שיש לו להפך פניו שלא יראה כאלו הברכו' כתובות בתוכה. ופותח החזן ברכו את ה' המבורך. וכתב ה''ר נתן ז''ל וצריך שיאמר ברכו בקול רם כדי להוציא אותם שלא שמעוהו ועוד שאין לאומרו כי אם בעשרה ואם אמרו בלחש הוי יחי' ולא הועיל גם אותם שלא שמעוהו ושומעין אומרים ברוך ה' המבורך אין להם לומר כך מאחר שלא שמעו הברכ' אלא כשסיי' החזן לעולם ועד אומר אמן כדאמר גבי ברכ' זימו' שאם בא אחד ומצא שמברכין נברך שאכלנו או ברוך שם כבוד מלכותו וכו' ואם בא כשהוא אומר ברוך הוא שאכלנו אומר אמן על כן טוב לאומרו בקול רם ויענה החזן וכל השומעים ברוך ה' המבורך לעולם ועד ומברך אשר בחר בנו. ועונה החזן וכל השומעים אמן ופותח הספר וקורא בסדר ג' פסוקים לכל הפחו' וקורא בלחש ושליח צבור בקול רם כדי שלא יתבייש הקורא אם לא יקרא בדקדוק ואחר כך גולל הספר ומברך לאחרי' אשר נתן לנו תורת אמת ועונה החזן וכל השומעים אמן. וכ' הר''ש ואף הוא עונה אמן אחר עצמו. ואם היה צריך להודות אומ' הגומל לחייבים טובות שגמלני ברחמיו וברוב חסדיו. ועונין החזן וכל הקהל אמן צור שגמל' כל טוב הוא יגמלך סלה חן וחסד אמן. וד' הם צריכים להודות יורדי הים. הולכי דרכי' כשמגיעין לישוב ויש נותנין שיעור להליכתן עד פרסה. והיוצא מבית האסורים והחולה שנתרפא. ובירושלמי משמע שאפילו חש בראשו או בעיניו צריך להודות. כ''מ. וצריך להודות בפני עשרה או יותר ועל זה נהגו להודות אחר קריאת התורה לפי שגם הוא בי' או יותר. וצריך שיהיו שם שני זקנים שנ' ובמושב זקנים יהללוהו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ופותח החזן בעצמו ספר תורה ואומר גדלו. ונהגו הצבור לומר פסוק של גדולה בלחש. גדול ה' ומהולל מאד. גדול אתה וכו' ואחר כך רוממו ה' אלהינו ומשתחוי' נוכח הארון. כתוב במסכת סופרים [פי''ד הי''ד] כשיהיה החזן על המגדל פותח הספר ומראה הכתב לאנשי' ולנשים. ואז היו כלם אומרים וזאת התורה אשר שם וכו' מכאן מנהג הנשים שדוחקו' עצמן לראות ספר ואינן יודעות על מה. [כל בו סימן כ'].
------
ת''ר פותח ורואה גולל ומברך ופותח וקורא דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר פותח ורואה ומברך וקורא וגולל ומברך. מכאן הביא ה''ר מרדכי ראי' שלא תהי' ס''ת פתוחה בין גברא לגברא. וכתבו הגאונים פרק לולב [מ''א ע''ב] שיאחוז הקורא עמודי ס''ת בידו. ומלשון הגמרא יש להוכיח דאין לכתוב ברכות בס''ת וה''ה דאין לכותבו במגילה. [האגודה].
------
גרסינן במסכת מגילה בפרק בני העיר תנו רבנן פותח ורואה גולל ומברך וחוזר ופותח וקורא דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר פותח ורואה מברך וקורא, וטעמיה דר' מאיר כדי שלא יאמרו שברכה כתובה בתורה, כלומר שאם היה פותח הספר תורה ומביט בו ומברך יאמרו אותם שאינם יודעים שברכה כתובה בספר תורה, הילכך סבר ר' מאיר שאחר שהביט בו גוללו ומברך והדר קורא, ור' יהודה סבר פותח ורואה ומברך ורואה משום דסבירא ליה לר' יהודה דליכא חששא שיאמרו שברכה כתובה בספר תורה דכבר הם יודעים שאין כותבין ברכה באמצע התורה, הילכך פותח ורואה ומברך ורואה ואינו צריך לגוללו, וכן הלכתא, וכן פסק הרב אלפסי ז''ל. ויש שתמה על הר''ם במז''ל שכתב בהלכות תפלה כל אחד ואחד מן הקורין פותח ספר תורה ומביט במקום שקורא בו ואחר כך מברך וקורא עד שישלים לקרות וגולל הספר ומברך, ובתחילת דבריו נראה שפסק כר' יהודה שפותח ורואה ומברך ומסוף דבריו נראה שפסק כר' מאיר שצריך לגלול הספר והדר מברך ונמצאו דבריו סותרין זה את זה. ושאל את פי הרב ר' שלמה בן אדרט ז''ל וזה אשר השיב באמת הלכה כר' יהודה ובהדיא אפסיקנא בגמ' הלכתא כוותיה, וכן אמרו בירושלמי דגרסינן התם ר' זעירא אבא בר ר' ירמיה רב מתנא בשם שמואל הלכה כדברי מי שאומר פותח ורואה ומברך ורואה ומה [טעם] דכתיב וכפתחו עמדו כל העם ומה כתיב בתריה ויברך עזרא את ה' האלקים הגדול, וכן הלכה וכן פסק הרב בעצמו ז''ל. ומה שכתב כשישלים גולל הספר ומברך יפה כיון, לפי שלא נחלקו ר' יהודה ור' מאיר אלא בבא לקרות דר' יהודה סבר דכיון שהוא עומד לקרות וצריך הוא לפתוח לראות היכן הוא קורא, אחר שנפתח למה חוזר וגולל, דאי כדי שלא יאמרו ברכה כתובה בתורה, בברכה ליכא למטעי שהכל יודעין שאין כותבין ברכה [באמצע של תורה, הלכך אינו צריך לחזור ולגלול בין ברכה] לקריאה, אבל לאחר שקרא למה יהא ספר תורה פתוח בלא קריאה, אינו כבודו של ספר תורה שיהא כתב מגולה בכדי כעניין שאמרו [ערובין צ''ח ע''א] בכותבי ספרים לא יהפוך יריעה עליה אבל פורס עליה מפה, וכן אמרו בשבת [ה' ע''ב] בעומד בראש הגג וספר תורה בידו ונתגלגל הספר וכו' כדאיתא התם אלו דברי הרב ז''ל. ומסתברא לי לאפוקי נפשין מספיקא דכשהוא מברך בספר תורה ברכה ראשונה שלא יביט כלל בספר תורה אלא פעם למעלה ופעם למטה ועכשיו ליכא פלוגתא כלל, כן אליבא דר' מאיר יהודה, דכיון שהוא מביט פעם למטה ופעם למעלה לא יעלה בלב שום אדם שברכה כתובה בתורה, ואע''ג דקיימא לן כר' יהודה כתיב בהיות טוב אל תקרא רע, וכן נראה שנוהגין העולם, כנ''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
פותח ורואה וכו'. טעמא דר' מאיר כדי שלא יאמרו ברכה כתובה בתורה (וכן) הלכה כר' יהודה. כתב הרב רבינו משה ז''ל [פי''ב מתפילה ה''ה] דוקא בברכה ראשונה הוא דהלכתא כר' יהודה דלא צריך לגלול כשמברך, אבל בברכה אחרונה צריך לגלול, דפלוגתא דר' מאיר ור' יהודה לא הוי אלא בברכה ראשונה כדקתני וחוזר ופותח וקורא ולא מיירי בבתריתא, אלמא ר' יהודה לא פליג אלא אקמייתא. ולא נהירא דטעמא דר' יהודה בתרוייהו שייך דמפרש טעמא ברכה ליכא למיטעי, וכיון שכן אין אומרים ברכות כתובות בתורה. [חדושי הר''ן].
------
פותח. הספר. ורואה. באיזה מקום יתחיל לקרוא. גולל ומברך. ולא בספר תורה פתוחה, כדי שלא יאמרו הצבור ברכות כתובות בספר תורה. ווזר ופותח וקורא. ופשיטא דבברכה אחרונה יגלול קודם שיברך, דלמה יהיה פתוח, כיון שגמר לקרות. פותח ורואה. ואין צריך לגלול קודם שיברך, שאין חושש שיאמרו ברכות כתובות בתורה, שהכל יודעין שאין ברכות כתובות בתורה. אבל בברכה שלאחר קריאת התורה גולל ואח''כ מברך. כך כתב הרמב''ם ז''ל בספר קרבנות בהלכות חגיגה פרק ג' ובהלכות תפלה פרק י''ב. [נמוקי יוסף].
------
יתחיל במקום שהתחיל הראשון [לשון רי''ף]. ונראה שצריך גם הוא לברך ברכה לפניהם דאי לא תימא הכי מה היה מועיל בחזרתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ועוד ישיבני מורי. העומד לקרות בתורה ומברך ברכה שלפניה והתחיל לקרות וכשקרא מקצת פסוקים פסק ודיבר או דברי תורה או דברי חול ואחר כך חזר לקרות וסיים הפרשה ממקום שפסק. ואומר אני כי לא יצא ידי חובתו מברכה ראשונה, שהרי כשמפסיק בנתים הסיח דעתו מברכה ראשונה, וכשחזר לקרות היה לו להתחיל ולברך ברכה שלפניה, דגרסינן בפרק הקומץ [ל''ו ע''א] אמר רב חסדא סח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך, ומקשינן סח אין לא סח לא והא אמרינן משמיה דרבי יוחנן על תפילין של יד אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח תפילין (של יד) על של ראש אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפילין, ומשני לא סח מברך אחת אי סח מברך שתים תניא סח בין תפלה [לתפלה] עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה, והא הכא אף על גב דתפילין של יד אינה מעכבת את של ראש וכן של ראש אינה מעכבת [את] של יד, כשסח הוי היסח הדעת מברכה ראשונה וצריך לברך ברכה שניה, הכא נמי מי שקרא בתורה שלשה פסוקים יצא ידי קריאה, ואם רצה להוסיף יוסיף, הרי כשקרא שלשה פסוקים ראשונים וסח בנתים וחזר וקרא פסוקים אחרונים הסיח דעתו מברכה ראשונה וצריך לחזור ולברך לפניהם, שהרי פסוקים אחרונים מעכבים את הראשונים, דכל אחת פרשה בפני עצמה, ובשלא סח מברך אחת וכשסח מברך שתים, ומיהו לא עלה למנין השבעה שצריכין לקרות בתורה כי אם באחד, שהרי לא עשה לפסוקים הראשונים ברכה של אחריהם כתקנת חכמים. ותו גרסינן בפרק אין עומדין (ו)בירושלמי [ה''ד] רבי בא בריה דרבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן היה קורא בספר תורה ונשתתק זה שהוא עומד מתחתיו מברך ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון אין תימא ממקום שפסק הראשון הפסוקים הראשונים נתברכו לפניהם ולא לאחריהם אחרונים נתברכו לאחריהן ולא לפניהן וכתיב [תהלים י''ט] תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה, זהו לשון הירושלמי. והא הכא שנשתתק אין לך היסח הדעת גדול מזה וצריך השני לחזור ולברך ברכה שלפניה, הכא נמי לא שנא. ואין לחלק בין אדם שסח בינתים לשני בני אדם, שהרי המברך והקורא בתורה מוציא את הרבים ידי חובתן וכשהוא מברך ואנו עונין אחריו אמן הרי הוא כמו שאנו מברכין וקורין והוי כאדם אחד שקורא ופסק וסח שצריך לחזור ולברך. אבי מורי.
אשר כתב חביבי על סח בקריאת התורה והביא מסח בין תפלה לתפלה ומשנשתתק בירושלמי, שניהן אינן דומין זה לזה, דסח בין תפלה היינו טעמא דצריך לחזור ולברך משום שהן מצוה אחת ופעמים הן שתי מצות, דאמרינן [מנחות ל''ח ע''א] תפילין של יד אינה מעכבת של ראש ושל ראש אינו מעכבת של יד, הרי כל אחת מצוה באפי נפשה, הלכך מברכין על של יד להניח תפילין (ואם סח בינתים) שהיא תחלה, ועל של ראש שהיא גמר מצוה מברכין על מצות תפילין, (ו)אם סח בינתים. והיינו טעמא בשלא סח בינתים מברך אחת, משום דעשאן מצוה אחת ואין צריך אלא ברכה אחת, אבל סח בינתים עשאן שתי מצות, ומשום הכי צריך שתי ברכות על כל מצוה ומצוה, ולא משום היסח הדעת. ונשתתק בדין הוא דצריך ברכה העומד במקומו, שהרי איך יוצא בברכה שבירך חבירו. אבל הכא שבירך וקרא אם הסיח דעתו אמאי יחזור ויברך, והא תנן [ברכות י''ג ע''א] בקריאת שמע בפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב [ובאמצע] מפני היראה, אף על פי שהפסיק והסיח דעתו מפני היראה אפילו הכי אין צריך לחזור ולברך ברכות שלפני קריאת שמע כבתחלה אלא [קורא] ממקום שפסק הוא בתחלה. וכן אמרינן [שם כ''ד ע''ב] המהלך במבואות המטונפות אם הפסיק כדי לגמור את כולה חוזר לראש, ואפילו [הכי] ברכות אין צריך לברך כבתחלה, והכא שסח לא הפסיק כדי לגמור את הכל אין צריך אף להתחיל. ואי קשיא הך קשיא, דאמר סח בין תפילה לתפילה חוזר עליה מעורכי המלחמה, אם בעבירה קלה כזאת שאינה אלא מדרבנן חוזר, אם כן אין לך אדם בישראל שילך למלחמה וכולם יחזרו, שהרי אין אדם צדיק בארץ אשר לא יחטא [קהלת ז']. והכי אמרינן בסנהדרין [מ''ו ע''ב] מדאיקבור צדיקים והלא אין צריכין כפרה, ומשני אין לך צדיק שאין צריך כפרה, ואם כן כולם יחזרו מעורכי המלחמה. ואתה תאזור מתניך ותשיב שערה המלחמה. רבינו אפרים.
תשובה דרבינו מורי אבי זצ''ל. ומה שהשיב לי מורי על סח בקריאת התורה שאין לדמותו לנשתתק דצריך ברכה העומד במקומו, דהאיך יוצא בברכות חבירו, אומר אני שיוצא בברכת חבירו היכי דלא סח. דתניא בתוספתא דמגילה [פ''ב ה''ה], ומייתי לה בירושלמי [פ''ד ה''א], מעשה ברבי מאיר שקראה מיושב בבית הכנסת של טבעין ונתנה לאחר וכו', ומקשין בירושלמי זה קורא וזה מברך אמר רב ירמיה מכאן שהשומע כקורא, הרי לך שיוצא אדם בברכת חבירו, ואין חילוק בדבר בין יחיד שסח בינתים לשנים שנשתתק הראשון והשני בא לקרות. וזכור אני שהייתי בריגינשבורג מציק מים על ידיך ראיתי בראש השנה שבירך רבי ברוך בר' יצחק לפני תקיעות שופר מיושב והתחיל לתקוע ולא יכול לסיים מפני עייפות ושלח השופר לאחיו רבי מתתיהו וסיים כל הסדר בלא ברכה ולא ראיתי אותך ושאר רבותי הר''ר יצחק והר''ר משה זצ''ל שהייתם מוחים בידו. ולא זכיתי לדבר עמכם [מ]אין הרגלים, וכשהחזרתי לביתי ודברתי עם קרובי הר''ר שב''ט זצ''ל, והביא מכאן ראיה, דכי היכי דהשומע כקורא הכי נמי שומע כתוקע, וכיון שאם היה משלים הראשון לא היה צריך ברכה הכי נמי השני. ועתה שמתי אל לבי שאינו ראיה משם, דשמא רבי מאיר בירך ברכה ראשונה וקרא כל המגילה ולא הפסיק, וברכה אחרונה שעשה השני אינו עיקר, דבמנהגא תליא מילתא. ולי נראה להביא מירושלמי מהיה קורא בתורה ונשתתק, שמשמע שהשני צריך לחזור ולברך ולהתחיל ממקום שהתחיל הראשון, דכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה, ומשמע דוקא גבי קריאת התורה דכתיב תמימה צריך להתחיל ולברך, אבל שאר מצות לא דליכא להוכיח מקריאת שמע דבפרקים שואל מפני הכבוד ובאמצע מפני היראה, [ומיכן באתה לדקדק אף על פי שהפסיק והסיח דעתו מפני היראה] אין צריך לחזור ולברך ברכות שלפני קריאת שמע כבתחלה אלא ממקום שפסק מתחיל, ואומר אני שאין לדמות, כמו שכתבתי, דהא כתיב תמימה, מה שאין כאן בשאר מצות. ותו דגרסינן בירושלמי בפרקים שואל מפני הכבוד וכו' אמר רבא זאת אומרת שאין הברכות מעכבות, פירוש מדקאמר שואל דמפסיק ואין צריך לחזור ולברך אלמא שאין הברכות מעכבות, אמר רבי יוסי אם אמר את שהוא צריך לברך, פירוש לעולם אימא לך שצריך לברך, ברך כמו שכיון לבו בכולן התיבון ואינו מפסיק לא תניתה הכא אף על גב דלא תניתה צריך לברך, אלמא שצריך לברך אף בקריאת שמע.
תשובת רבינו אפרים ב''ר יצחק. ואשר כתבת חביבי על סח בקריאת התורה, אומר אני דיוצא בברכת חבירו אם לא הסיח מדעתו ואיני יודע (אם) אם אתה סותר דברי או מודה. שאני אמרתי כמו כן שיוצא היכי שלא נשתתק אלא סח ואפילו הסיח דעתו כדמוכח בקריאת שמע, ואתה אומר התם כתיב תמימה, וכי קריאת שמע לאו תורה היא, ואם כן התם נמי כתיב תמימה. ועד שאתה בא לחלק בין (קריאת מגילה ל)קריאת התורה לקריאת שמע תעיין במגילה [י''ז ע''א] דקא פריך לימא דקסבר התורה כולה בכל לשון נאמרה דאי בלשון הקדש למה לי [וכו'] והא שמע מינה דקריאת שמע בכלל כל התורה, והכי נמי גרסינן בברכות [י''ג ע''א]. ועוד שכתבת אין חילוק בין יחיד לשנים, אם כן אין חילוק בין הסיח דעתו ללא הסיח דעתו ומה ראיה הבאת מן התוספתא ומירושלמי ליחיד שסח בקריאת התורה, [אותו] חידוש היית מוצא בכל יום שאתה מברך ואחרים יוצאים, דהא תנן [ר''ה כ''ט ע''א] כל המצות כולן אף על פי שיצא מוציא, כל שכן אותו שלא יצא, שמע מינה שומע כעונה, זהו חידוש שמצאת בתוספתא ובירושלמי. ובין תבין את אשר לפניך. הילכך התוקע הוא מברך הואיל ומוציא את הרבים בברכתו ובתקיעתו, ואמאי צריך לברך פעם אחרת, שהרי כל הברכות אף על פי שיצא מוציא, וכל שכן היכי שלא יצא, והיינו טעמא דשופר והיינו טעמא דמגילה, הילכך במגילה נמי הואיל והמברך והקורא מוציא את הרבים ידי חובתן אין צריך אחר לברך, אבל המברך הקורא בספר תורה אינו מוציא את הרבים ידי חובתן בברכתו, שהרי כל אחד ואחד צריך לברך ולקרות, הילכך אם נשתתק צריך אחר לברך, אבל היכא דסח אפילו הסיח דעתו אין צריך לברך. ואשר כתבת ברכות אינן מעכבות משמע לך פירושו שאין צריך לברך, תרתי דסתרי אהדדי. אפרים. תשובה. אישתמטתיה למר דתנן בפרק שלישי דמגילה [כ''א ע''א] הפותח וחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה, ואמרינן בגמרא תנא פותח מברך לפניה וחותם מברך לאחריה והאידנא דקא מברכי כולהו לפניה ולאחריה תקינו רבנן משום הנכנסין ומשום היוצאין, אלמא אי לאו משום הנכנסין והיוצאין יוצאין כל השבעה בברכות הראשון, משמע שמוציא את הרבים. והיכא שנשתתק ליכא למיחש משום הנכנסין ומשום היוצאין דקלא אית ליה. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תקנ''ב].
------
ואמר התם בירושלמי [ברכות פ''ה ה''ג]. היה קורא בתורה ונשתתק יעבור אחר תחתיו, ומתחיל ממקום שהתחיל הראשון ומברך לפניה ולאחריה. ואם תאמר יתחיל ממקום שפסק. הראשונים נתברכו לפניהן והאחרונים נתברכו לאחריהן. וכתיב (תהלים י''ט) תורת ה' תמימה. שתהא כולה תמימה. [תניא רבתי סימן ו'].
------
פותח ורואה ומברך וקורא. ירושלמי בפרק אין עומדין היה קורא בתורה ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו יתחיל ממקום שהתחיל הראשון. פירוש ומברך לפניהם, דלא מפטר בברכת הראשון שנשתתק. ואם תאמר ממקום שפסק הראשון נתברכו לפניהם ולא לאחריהם. פירוש הפסוקים הראשונים שקרא הראשון, והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא לפניהם, וכתיב תורת י''י תמימה שתהא תמימה כולה. הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה. הגולל ספר תורה יעמידנה על התפר, שאם יקרע יקרע על התפר. והגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ. עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה, שהגולל ספר תורה קבל שכר כולן. שני תלמידי חכמים שיושבין בעיר אחת ואינן נוחין זה לזה בהלכה עליהם הכתוב אומר וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים וגו', פירוש אני נתתי להם חוקים והם אינם טובים זה לזה, ולפיכך אני מביא עליהם משפטים שלא יחיו בהם. והאוחז ספר ערום נקבר ערום מאותה מצוה. תגלל מטפחת ואל יגלל ספר תורה. פירוש שלא יסבב הספר תורה היא בעצמה, אלא המטפחת יגלול ויסבב. וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל משה תקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום בהלכות הפסח בפסח ובהלכות עצרת בעצרת ובהלכות החג בחג. [המאורות].
------
ירושלמי פרק אין עומדין [ברכות פ''ה ה''ג], והביאו  הרי''ף כאן [י''ד ע''א]. קרא ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו  יתחיל ממקום שהתחיל הראשון, ואם תאמר ממקום שפסק הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם וכתיב תורת ד' תמימה שתהא כולה תמימה ע''כ. והביאו הר''ם פרק י''ב [ה''ו]. וכתבנוהו במקומו. ירושלמי [פ''ג ה''א] ר' שמואל בר רב יצחק על לכנישתא, חזא בר נש קאים ומתרגם סמוך לעמוד, אמר ליה אסיר לך כשם שניתנה באימה כך אנו צריכים לנהוג באימה. א''ר חנא ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא חזא חזנא דקאים וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, אמר ליה אסיר  לך, כשם שניתנה ע''י סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה ע''י סרסור, על ר' יהודה בן פזי עבדה אנכי עומד בין ד' וביניכם בעת ההיא [דברים ה'] א''ר חגי א''ר שמואל בר רב יצחק על לבי כנישתא, חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו סיפרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה בכתב בכתב. כל זה הביא הר''ם פרק י''ב [הי''א]. תוספתא במכלתין פרק ג' [הי''ג], בית הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד, עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב, אפילו שבע פעמים. והביאה הר''ם פרק י''ב [הי''ז]. קטן מתרגם ע''י גדול ואינו כבוד לגדול שיתרגם ע''י הקטן, שנאמר [שמות ז'] ואהרן אחיך יהיה נביאך. והביא זה הר''ם פרק י''ב [הי''א] וראש הכנסת או חזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו אחרים קרא, שאין אדם מבזבז לו וכל שכן אחר והביא זה הר''ם פרק י''ב [ה''ז]. חזן העומד לקרות אין אחר עומד ומחזן עליו עד שיקרא. כיצד זקינים יושבים כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש. וכשמניחין התיבה פניה כלפי העם ואחוריה כלפי הקדש. וחזן הכנסת וכל העם פניהם כלפי הקדש שנאמר והקהל העדה אל פתח אהל מועד. והביאה הר''ם פרק י''א [ה''ב] הירושלמי והתוספתא תמצא שהביא הר''ם פרק י''א וי''ב. [רבינו אברהם מן ההר].
------
קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקו' שנשתתק זה ויברך בסוף. אין הקורא רשאי לקרות עד שיאמר לו החזן לקרות ואפי' החזן עצמו לא יקרא אם לא יעמוד א' מן הצבור עמו כדרך שהחזן עומד עם הקוראים. תוספתא חזן העומד לקרות עומד אחר ומחזן עליו פי' שזהו כבוד התורה שאחר יעמוד אצל הקורא. ונוכל ללמוד מזה אם היה החזן כהן שיוכל לקרות ראשון ואם קורא ראשון אין ראוי שיקרא יחידי אלא צריך שיעמוד אחר מן הקהל ויחזן עליו ויעמוד אצלו. ולמעלה כתבנו דעת הר' נתן על זה. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימנים כ'—כ''א].
------
ירושלמי בפרק אין עומדין היה קורא בתורה ונשתתק זה שהוא עומד תחתיו מתחיל ממקום שהתחיל הראשון, ואם תאמר ממקום שפסק, הראשונים נתברכו לפניהם ולא נתברכו לאחוריהם והאחרונים נתברכו לאחריהם ולא נתברכו לפניהם, וכתיב תורת ה' תמימה שתהא כולה תמימה, וכן הלכה, וכן פסק הרב אלפסי ז''ל. וכתב הר''ם במז''ל קרא ונשתתק יעמוד אחר תחתיו ויתחיל ממקום שהתחיל הראשון שנשתתק ומברך בסוף. וכתב הר''מ במז''ל אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי הצבור, קרא וטעה אפילו בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקראנה בדקדוק.  [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
גדלו לה' אתי וגו' מפני מה אומר פסוק זה כשנוטלין  ספר תורה, לפי שכתוב בארון האלקים [ש''ב ו'] ויהי כאשר צעדו נושאי הארון ששה צעדים ויזבח שור ומריא, כנגד אותן ששה צעדים, אנו אומרים אותו פסוק שיש בו ששה תיבות. ולכך אומרים אחריו רוממו ה' אלקי' וכו' כאשר אמ' שליח ציבור ונרוממו שמו יחדיו, והם משיבים רוממו. [ובתשובות הגאונים נמצא שהיה לו לשליח ציבור לומר אילו שני פסוקים רוממו ה' אלוקינו וגו' רוממו ה' אלוקינו, שהפסוקים הללו מוכיחים שהוא לשון ציווי רוממו והשתחוו]. על הכל יתגדל ויתקדש על כל השירות והתושבחות שאמרנו למעלה, יתגדל שמו של הק' שהוא מלך מלכי המלכים, מושל על כל מושלים, יתגדל שמו. כרצונו וכרצון יראיו שהוא צור העולמים, אדון כל הבריות דכתיב כי ביה ה' צור עולמים. בשמו צר העולם הזה והעולם הבא בה' ברא העולם הזה, כדכת' בהבראם בה' בראם, והעולם הבא בי' והכל הוא מפורש בבראשית רבה, ולמה נקרא שמו ה' שהוא אדון כל. לפיכך יתגדל שמו כי בשמו ברא הכל. בשמי שמי קדם בשמים העליונים. מעונה אלקי קדם. בקדושתו על החיות ובקדושתו שהוא על כסא הכבוד במרכבה. כן יתקדש שמך בנו שישרה שכינתו עלינו כמו על כסא מרכבה, ואז נאמ' לפניו שיר חדש כמו שאומרים עכשיו לפניו המרכבה, כשם שאמר הנביא שירו לאלקים וכו' סולו לרוכב בערבות, שעכשיו שכינתו. לפיכך עלזו לפניו בי%ה שמו, שהוא ממונה על בייא של עולמו, לדון עולמו על צעקת מי שקובל לפניו, בייא צעקה כמ' בייא האי דאחריבנא לביתה וכו'. ונראהו עין בעין בשובו לציון וישכון בנויהו. כל בשר יחדיו שהוסר מהן יצר הרע הדומה לאבן, ויהיה להם לב בשר רך לעבוד ביראה ובהכנעה להק', דכתיב [יחזקאל ל''ו] והסירותי לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר. מן הנשואין מן ישראל שהם נשואים מני רחם. ברוך שנתן תורה לעמו ישראל וכו' תורת ה' תמימה פיקודי ה' ישרים ה' עוז לעמו יתן הא%ל תמי' דרכו. באילו ד' פסוקים יש בהם מ' תיבות כנגד מ' יום שהיה משה ברקיע וקיבל את התורה. ולא נראה לומר יראת ה' טהורה מפני שאותו פסוק מדבר כנגד ה' חומשי תורה, כמ' שפי' במזמור השמי' מספרים. והמוסיף גורע. וכן בברכת התורה מ' תיבות לפניה ולאחריה כטעם שפי'. [סידור חסידי אשכנז].
------
אשריכם ישראל. כי ידכם יש לאל. להחזיק דת יקותיאל. להנהיג החזקות. להרבות הצדקות. אשר שאלתם ששמעון מוחה ביד ראובן שקנה מן הקהל להוציא ס''ת מאה''ק ולתתה ביד שליח צבור וכן להחזיר' והמעות הללו באין לכיס של צדקה ושמעון מוחה שלא לעשות כן מפני שהיא מצוה של חזן. נראה בעיני שלא כיון יפה אותו שמעון שהרי במה זכה בה חזן ודאי אלו לא היה יכול לקרות ספר תורה כי אם הוא אז הוא זוכה אבל השתא שיכול אחר לקרות מעשים בכל יום שראובן מתפלל שחרית שמעון קורא ולוי מתפלל מוסף אם כן היאך נאמר שזכה בה. ותנן בתמיד נשחט [ס''ד, ע''א] שחט ישראל וקבל הכהן נותנו לחבירו וחבירו לחבירו ואמר בגמ' [שם ע''ב] ש''מ הולכה שלא ברגל שמה הולכה דילמא דנייד פורתא מאי קמ''ל הא קמ''ל ברוב עם הדרת מלך ואיתא נמי פ''ק דזבחים [י''ד ע''ב], הרי דברים ק''ו ומה התם שכבר זכה שקבל הדם בידו אע''פ כן נותן לאחר להוליך ואותו אחד שוב נותן לאחר כדי לזרוק וכדי לקיים ברוב עם הדרת מלך וכש''כ החזן שעדיין לא זכה בספר תורה שיכול אחר להוציאה מן הארון הקודש ולתתה בידו כדי לקיים ברוב עם הדרת מלך. והא דתנן במס' תמיד [ד' ל', ע''ב] בפ' לא היו כופתין את הטל' שחט השוחט וקבל המקבל ובא לו ליזרוק ולא קתני והוליך המוליך דמשמע המקבל הוא המוליך א''כ משמע דהואיל וזכה בה אין אחר רשאי להוליך ולא חיישינן לרוב עם הדרת מלך שאני תמיד דרבים עסקי ביה ואיכא בלאו הכי הדרת מלך אי נמי תני הכי למעוטי שאין השוחט נמי מקבל. בפרק אלו נאמרין [ד' מ', ע''ב] ובפרק בא לו [ד' ס''ח, ע''ב] החזן נוטל ספר תורה ונותנה לראש הכנסת וראש הכנסת נותנה לסגן והסגן נותנה לכהן גדול ופריך בגמרא ש''מ חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב אמר אביי כולה משום כבודו דכהן גדול הוא הכי פי' נהי דשפיר עבדי שזה נוטל ונותן לזה ושוב נוטל ונותן לזה אבל מ''מ היאך נוהגין כבוד בסגן בפני כהן גדול ולמה הסגן מעצמו אינו נוטלה ונותנה לכה''ג ומשני אביי דכולה משום כבוד כה''ג הוא. אבל דפריך לעיל בירושל' [סוט' שם הל''ו] בכל אתר את אמר הולכין אחר התורה וכה את אמר מוליכין את התורה אצלו אלא ע''י שהם בני אדם גדולים התורה מתעלה בהן, אם כן משמע דדוקא שהחזן הוא גדול הדור שהוא מופלג בתורה ובגדולה דוקא אז מותר לו לאחר להושיט לו ספר תורה אבל אדם בינוני לא, לא היא דוקא ע''ז קפיד תלמודא שהוא יושב במקומו ומוליכין ספר תורה אצלו אבל הכא שהחזן עומד לפני ארון הקודש ומצפה שיושיטו לו על כי האי גוונא שייך לומר ברב עם הדרת מלך ומצוה מן המובחר לעשות כן. ועוד אומר אני אפי' היתה זאת מצות חזן אפי' הכי יש להניח לאחר להוציא כדי להרבות במצוה, וראיה לדבר גלילה שהרי הגלילה היא של הרב הגדול בעיר כדאיתא בשלהי מגילה [ד' ל''ב, ע''א] דאמר רב שפטיה עשרה שקראו ספר תורה גדול שבכולן גולל ס''ת אפי' הכי נהגו בכל הקהלות לקנות הגלילה אע''ג דאיכא הרב בביהכ''נ, וכן המשפט שיוכל לקנות ליקח המעילים ולהושיט ביד הגולל ואין הגולל יכול למחות בידו הואיל שתחלה היה עושה זה שמש אע''פ שקנה גלילה בלקיחת המעילים. וקבלתי בשם הרב ר' אלעזר מוורמ''ש זצ''ל מעיל של ס''ת שתפור תחתיה פשתן שצריך להושיט צד המעיל על ס''ת ולא צד פשתן דומיא דמזבח הזהב. ולענין יין של הבדלה כל מי שיתן יותר לצדקה הוא הזוכה ואין שייך ירושה במצות אלא במי שירבה בצדקה הוא הזוכה. והבורא יזכה אתכם לקיים המצות ויאריך לכם ימים ושנים. בחשקי. יצחק בר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן קט''ו].
------
ואחד שיגמור כל תפילת [שחרית] כסדר אומר קדיש כולו יתגדל כו' יתברך וישתבח תתקבל וגומר כל הקדיש דכל יום שיש בו מוסף מקדש שלם קדישא בין יוצר לנטילת ספר כדי להפסיק בין תפילת יוצר לתפילת המוסף ובכל יום שאין בו מוסף מקדש עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן וכך אני המחבר רגיל להתפלל יתברך וישתבח ויתפאר ויתרומם ויתנשא ויתהדר ויתעלה ויתהלל שמיה דקודשא, בכאן אני מפסיק באתנחתא, והדר אני מתחיל [בריך הוא] לעילא מכל ברכתא כדכתיב על כל ברכה ותהלה ואין לומר אמן באמצע ונ''ב המתפללים שמיה דקודש' בריך הוא ומפסיק כאן באתנחתא והדר מתחילי' לעילא מכל ברכתא ומניחים הצבור לומר אמן באמצע דמנהג שוטים הוא זה ואין לעשות כך אלא כדפרישית. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ב].
------
ומנהגנו בארץ כנען לאחר שגומר כל הקדיש מתחיל ש''צ ואומר בקול רם אין כמוך כו' והצבור עונין אחריו פעמים ויש מקומות שאין עונים אחריו [רק] פ''א ולאחר שגמרו אין כמוך מלכותך אב הרחמים מיד הולך אחד מחשובי הקהל ומוציא ס''ת מארון הקודש ונותנה לשליח צבור ודרכם לקנות מן הקהל שירשוהו להוציא ס''ת מארון הקודש ולתתה ביד שליח צבור ומנהג כשר הוא וכבוד התורה הוא וראיה לדבר דתנן בפ' ואלו נאמרין [מ' ע''ב] ברכת כה''ג באיזה צד חזן הכנס' נוטל ס''ת ונותנו לראש הכנס' וראש הכנס' לסגן והסגן נותנו לכה''ג וכו' וה''נ תנן התם גבי פר' המלך [מ''א, ע''א] ואמרי' נמי במס' סופרי' בפ' ולמה אמרו [הלכה י''ד] אינו מן המובח' שיעמוד החזן יחידי לפני התיב' אלא שיעמדו עמו א' לימינו וא' לשמאלו כנגד אבות וכתיב נמי ברוב עם הדרת מלך. סתם חזן היינו שליח צבור חזן הכנסת היינו מה שאנו קורין שמש. ואחר שיקבל ס''ת הניתנה לידו פותח ואומ' בקול רם שמע ישראל כו' ועונין הצבור אחריו ושוב אומר אחד אלקינו ועונין הצבור אחריו כו' ואח''כ אומר גדלו לה' אתי כו' והעם עונין רוממו ה' אלקינו כו' על הכל יתגדל הכל הבו גודל כו' וקורין בתורה. ובני רינוס אין להם מנהג זה אלא כשגומר ש''צ תפילה אומר קדיש ומוציא ס''ת ואומ' גדלו לה' אתי כו' ובמס' סופרי' יש סמך למנהגנו אלא שלשם מוסיף פסוקים הרבה וגם לשם משמע שהמפטיר היה אומר כל אלו הפסוקים ומשמע לכאורה דלאחר הקריאה הי' מנהגם והכי איתא התם בפ' ולמה אמרו [הלכה ח'] המפטיר בנביא הוא פורס על שמע באיזה שמע אמרו בשמע של ס''ת היכי פתח אשרי יושבי ביתך ואח''כ עומד המפטיר ואומ' אין כמוך באלקים ה' ואין כמעשיך מי כמוך באלקים ה' וגו' מלכותך מלכות כל עולמים כו' ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום אתה הוא אלקים לבדך אתה עשית את השמים כו' וצבא השמים לך משתחוים מיד נכנס ואוחז המפטיר את התורה ואו' שמע פסוק הראשון בנעימה ואף העם עונין אותו אחריו וחוזר ואומר אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש אחד אלהינו רחום אדוננו קדוש אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש ונורא שמו [עי' הגי' שלפנינו] כנגד שלשת אבות וי''א כנגד שלש קדושות וצדקתך אלהים עד מרום אשר עשית גדולות אלהים מי כמוך ה' שמך לעולם ה' זכרך לדור ודור הכל תנו עוז לאלהים ותנו כבוד לתורה גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו וצריך להגביה את התורה בשמע ישראל ובאילו יחודין שלשה ובגדלו לה' אתי ועוד צריך על הכל יתגדל כו' ואח''כ מגביה את התורה למעלה ואומר אחד אלהינו גדול אדוננו קדוש ונורא שמו לעולם ועד ומתחיל בנעימה [ואומר] ה' הוא האלהים ה' שמו ואח''כ עונין אותו העם ואומר וכופלו ועונין [אותו] פעמים מיד גולל ס''ת עד שלש דפין ומגביהו ומראה פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו ומחזירו לפניו ולאחריו שמצוה לכל אנשים ונשים לראות את הכתב ולכרוע ולומר זאת התורה אשר שם משה לפני ב''י ועוד אומר תורת ה' תמימה כל הפסוק והמפטיר נותנו לחזן הכנסת והוא אחר [לפנינו הגי' חוזר] התורה לכסות ראשי הקרואין שאין כבוד להיות התורה יחידה כו' החזן יחידי כו' ע''כ לשון מסכת סופרים. [או''ז הלכ' שבת סימן מ''ב].
------
כתב הר' נתן ז''ל אין אדם רשאי לקרות בתורה אא''כ נקרא שאין אדם מבזבז לו. ועוד דאמרינן בירושלמי כל הקורא בתורה ולא אמרו לו קרא דומה לאדם שיש לו אשה בוגרת שכל הרוצה לקחתה לוקחה. והכי איתא בתוספתא ראש הכנסת וחזן הכנסת לא יקרא עד שיאמרו לו קרא שאין אדם מבזבז לו. והלין כהניא דמצלו ביומא דספרא ועומד א' מן הקהל להקרותם לא יאות עבדין אחר שאינו נקרא דפגמא ליכא אחר שנראה שאותו העומד לשמאל הקורא הוא החזן. והקורא לימינו שנא' מימינו אש דת למו. וראיה היכא דאיכא כהן אחר קוראו. וגם חלקם אין להם לקחת ולא לשאול אם לא יתנו להם שנא' חלקם שאלו בפיהם. ואף כי חלק אין להם בקריאה כ''א בשוין. ואם דחוקים הם לקרות יוציא הישראל הס''ת מן הארון ויוליכנו על המגדל ויקרא הכהן. ומתוך כך שהמפטיר מן המנין כמו בתענית ופעמים שלא יתענו כ''א ג' דבכך די בתענית צבור כדאשכחן גבי מלחמת עמלק שהתענו משה אהרן וחור אין לחזן להיות מפטיר אלא אם לא יקרא. טעם אחר שלא יקראו ב' בתורה שהרי קריאתה כנתינתה מה נתינתה בסרסור א' אף קריאתה בסרסור א'. ולפי טעם זה ישראל המקרא כהן צריך להקרות האחרים עכ''ל. ועומד הקורא ופותח הספר לראות מה יקרא בו. ויש מצריכין לגול אותו כשיברך ואצ''ל שגוללו ג''כ באחרונה. וי''א דאין לגוללו אלא פותח ורואה ומברך ורואה וכ''כ הריא''ף ז''ל והרמב''ם ורוב הפוסקים וכן המנהג ברוב המקומות. וי''א ג''כ בברכה אחרונה אין לגלול הספר אבל הרמב''ם ז''ל כתב בפ''ג מה' חגיגה שצריך לגלול אותו קודם ברכה אחרונה וכן המנהג ברוב המקומות. וי''א שיש לו להפוך פניו מן הספר כשמברך על התורה כדי שלא יראה כאלו הברכות כתובות בתורה ובאמת שאינו צריך לכך ובברכות ליכא למטעי. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימנים י''ד—ט''ו].
------
אמר עולא מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן, כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ואם טעה הקורא לא יתקן אותו המתרגם, וכן אם טעה המתרגם לא יתקן אותו הקורא, אלא את שניהם יחד יתקן העומד [השלישי]. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
הקורא בתורה לא יסייע למתורגמן שלא יאמרו תרגום כתו' בתורה ושלא יפסיק בקריא' אף בתרגו' עד שיחתום אבל החזן מותר לסייעו בקול רם, ואותו מתרגם אינו קורא לעלות למניין שבעה, מפני שהוא מקרא אחרי', ואם מתרגמי' שנים אין לחוש, ואי משום דשמעי גברי ונשי לא ליפרוש להן יוצאין ידי חובתן בלא פירוש. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ירושלמי [ה''א] רב שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא, חזא חד בר נש קאי וקא מתרגם סמוך לעמודא, אמ' ליה אסור לך, כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג באימה, א''ר חנא, ר' שמואל בר רב יצחק על לכנישתא חזא חזנא דקאי וקא מתרגם ולא קאי (כי) [בר] נש תחותוי, אמ' ליה אסיר לך, כשם שנתנה על ידי סרסור כך אנו צריכין לנהוג בה. על ר' יהודה בן פזי עבדא שאלה, אנכי עומד בין ה' וביניכם בעת ההיא. א''ר חגי ר' שמואל בר רב יצחק עיל לבי כנישתא (יומא) [חמא] חד חזנא מושיט (הרגמו עגו) [תרגומא מגו] ספרא, אמ' ליה אסיר לך דברים שנאמרו בפה בפה דברים שנאמרו בכתב בכתב. תוספת' [פ''ג ה''ו] בית הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב ועומד וקורא ויושב אפי' ז' פעמים. [השלמה].
------
ומצות הקוראין בתורה להעמיד תורגמן לתרגם מה שהן קורין כדי להשמיע לנשים ולעמי הארץ, כדכת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא. ואמר מר ויקראו בספר תורת האלהים, זה מקרא, מפורש, זה תרגום. אמר ר' שמעון בן פזי [ברכות מ''ה ע''א] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא בתורה. מאי טעמא דכתיב (שמות י''ט, י''ט) משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין תל' לומ' בקול, ומה תל' לומ' בקול, בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר מן המתרגם. ואם אין המתרגם יכול להגביה קולו ימעיך הקורא קולו ויקרא. אמר ר' זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט ע''ב] אין הקורא רשאי לקרוא בתורה עד שיכלה אמן מפי העונין. ואין המתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה פסוק מפי הקורא. ואין הקורא רשאי להתחיל פסוק אחר, עד שיכלה פסוק מפי המתרגם. אמר עולה [מגילה ל''ב ע''א] מפני מה אמרו הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר יצחק עאל לבי כנישתא חמא חד בר נש דמתרגם סמיך לעמודא, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה באימה, כך אנו צריכין לנהוג בה אימה. אמר ר' חגיי, ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא חמא חזנא קאי וקא מתרגם ולא קאי בר נש תחותוי, פי' שהקורא הוא היה מתרגם, אמר ליה אסיר לך, כשם שניתנה על ידי סרסור, כך אנו צריכין לנהוג בה. עאל ר' יצחק בן פזי עבדה שאלה, אנכי עמד בין יי' וביניכם (דברים ה', ה'). אמר ר' חגיי ר' שמואל בר רב יצחק עאל לבי כנישתא, חמא חד סופר מושיט תרגומא מגו ספרא, אמר ליה אסיר לך, דברים שנאמרו בפה בפה, ושבכתב בכתב. תוספתא [מגילה פ''ג] קטן מתרגם על ידי גדול, אבל אין כבוד לגדול שיתרגם על ידי קטן שנ' (שמות ז', א') ואהרן אחיך יהיה נביאך. ואסור להיות בתורה שנים קורין או שנים מתרגמין יחד. והחזן המסייע לקורא ימעיך קולו מעט מן הקורא. וכל הנך פרשיות שאמרו רבותינו שאין מתרגמין לא אמרו אלא בציבור, אבל ביחיד מתרגמין. וכן נמצאו מתורגמין בתרגום שלתורה ושלנביאים חוץ מברכת כהנים שאינו מיתרגם לא ביחיד ולא בציבור דמשום ישא הוא וכבודו שלמקום הוא. כן פירשו הגאונים ז''ל. מצאתי בשם רב האי גאון זצ''ל ששאלתם חובה היא לתרגם בבית הכנסת על הקורא בספר תורה ועל ההפטרה אי לא. ודאי מצוה היא. תחילה, כי היא הלכה ירושה מימות הנביאים ועד עכשיו, שכן כת' (נחמיה ח', ח') ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ואמרו חכמ' [מגילה ג' ע''א] מפורש, זה תרגום. ועוד, כי פירשו רבותינו ז''ל חוקי המתרגמין, דתנן [מגילה כ''ה ע''א] מעשה ראובן נקרא ולא מיתרגם כול', וכן חוקי תרגום שלנביאים בציבור, שהיא ההפטרה, דתנן [מגילה כ''ג ע''ב] הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקים ולא יקרא לתורגמן יותר מפסוק אחד ובנביא שלשה. הא למדת שמצוה לתרגם. ונראה למורי ר' יהודה אחי שיני נר''ו שהלעז שלנו הוא במקום תרגום שלהן, שהתרגום ארמי הוא היה הלעז שלהן. ובשם רב נטרונאי גאון זצ''ל מצאתי אילו שאין מתרגמין ואומרים אין אנו צריכין לתרגם תרגום דרבנן אלא בלשון שלנו, בלעז שהציבור מבינין בו, אין יוצאין ידי חובתן. מאי טעמא דהדין תרגום על קראי אסמכוה רבנן, דאמר רב איקא בר אבין אמר רב חננאל מאי דכת' ויקראו בספר תורת האלהים וגו', ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, ושום שכל, אילו הפסוקין. וכיון דכן הוא לא איפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר, חוץ מהמתרגם, ויפרש להם כלשונם. ודעתי נוטה אחר דברי מורי ר' יהודה אחי שיני, שכל עיקרו שלתרגום אינו אלא לפרש דברי תורה לנשים ולעמי הארץ שאינם מבינין בלשון הקודש. תדע שכן הוא, שהרי כמה פרשיות אין מתרגמין אותן, כדאיתא במגילה [מגילה כ''ה ע''א]. מעשה ראובן נקרא ולא מתרגם, מעשה עגל השיני נקרא ולא מיתרגם, ברכת כהנים נקרא ולא מתרגם. והטעם שאין מתרגמין אותן כדי שלא יבינו נשים ועמי הארץ, לפי שיש בהן דברים לא יבינו פירושן, או דברים שיש בפירושן גנאי ליחיד או לציבור, ובכיוצא בזה נאמר (משלי כ''ה, ב') כבוד אלהים הסתר דבר. וזהו שאמרנו ויקראו בספר תורת האלהים מפורש, ויקראו, זה מקרא, מפורש, זה תרגום, שאחר שקראו בתורה בלשון עברית פירשו בלשון ארמית, שהוא היה הלעז שלהן להבין לנשים ולעמי הארץ שלא היו מבינין בלשון קודש, כדכת' (נחמיה י''ג, כ''ד) ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית וגו'. וכן פירש רבינו שלמה זצ''ל בפרק הקורא את המגילה עומד ויושב, שהתרגום אינו אלא להשמיע לנשים ולעמי הארץ שאינן מכירים לשון הקודש. והתרגום הוא לעז הבבליים. ובפסיקתא שקורין תמניא אפי כת' אכתוב לו רובי תורתי כמו זר נחשבו (הושע ח', י''ב) אמר הקב''ה בדעתי היה ליתן להן לישראל אף התרגום בכתב שהוא גופי תורה, אלא שאמרתי אם כן יהיו דברי תורה נחשבין כמו שניתנו לזרים, מעתה יבא ארמי אחד, או כושי אחד, או מצרי אחד, שמכיר בלשון ארמית ויהא קורא בו, ונמצאו סתרי תורה גלויים למי שלא קיים אפילו אות אחת ממנה מימיו, לפיכך לא כתבתי אותה אלא בלשון הקודש שאין כל אומה ולשון מכירין בו אלא ישראל. הא למדת מיכן שהתרגום הוא הלעז שלהם. ויש מפרשין שבירושלם היו מספרין כמו כן בלשון ארמית. ויראי שמים יצאו את כולן לתרגם בלשון ארמית ולפרש בלעז שלהן איש איש כלשונו. [שבלי הלקט סימן ע''ח].
------
ועל עניין קריאת החזן עם הקורא לסייעו, מצאתי בדברי הגאונים ז''ל. כה דיבר הרב על החזן הקורא בשביל העולה ומה שקורא החזן ושותק העולה לקרות, אי נמי קרי בהדיה, לאו שפיר הוא ולא נפיק ידי חובתיה אותו המברך על התורה בקריאת החזן, דלא אשכחן דבכי האי גוונא יכיל איניש לשוויי שליח. ואע''ג דכתבינן בהלכות ספר תורה דהתירו רבותא לסייע את הקורא בין בקול רם בין בקול נמוך, אנן לא חזינן לעניות דעתין, שיוכל החזן לקרות בעבור העולה, כי איך יברך זה ויקרא זה. כשם שהוא עושה שליח לקריאה כך יעשה שליח לברכה. ואם תאמר מה יעשה מי שאינו יודע לקרות. ההוא פטור הוא מלקרות בתורה ואף אינו רשאי לעלות כלל, שהרי שנינו בתוספתא [מגילה פ''ד] בני הכנסת שאין להם מי שיקרא אלא אחד עומד וקורא ויושב עד ז' פעמים. ואילו היה אמת שיוכל אדם לקרות בשביל אחרים היה הדין שיעלו מבני הכנסת שאין להם מי שיקרא ויקרא אחד בשביל כולם. ואם תאמר איכא רבים שמתביישין מן הציבור, אית ליה למאנס נפשיה ללמוד ולא להתבייש מן הציבור כי אין הביישן למד. ואם תאמר יקרא הקורא ויסייע אותו החזן בקול רם ויקראו שניהם יחדו, הכי שנינו בפירוש במגילה [כ''א ע''א] קראוה שנים יצאו, תנא מה שאין כן בתורה. נמצאת למד שאסור לעשות כן כלל. אבל אם אין הקורא יודע לקרות בדיקדוק, יש על החזן לקרות עימו לסייעו בלחש כאדם שלוחש באוזן חבירו כדי שלא ישמעו הציבור ותיטרד דעתם דתרי קלי כחדא לא משתמעי. ובמשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] גרסינן בראשונה כל מי שיודע לקרות קורא וכל מי שאינו יודע לקרות מקרים אותו. נמנעו להביא. התקינו שיהו מקרים את מי שיודע ואת מי שאינו יודע. ואין במשנה זו סיוע, לחזן הקורא בשביל העולה, לפי שבמקרא הביכורים חייב כל המביא לקרות ולכך אי איפשר, וקריאת התורה אינה חובת כל אדם, ולכך לא יקרא אלא מי שיודע לקרות. ואפילו שם, הקריאה היו מקרים אותו, אבל לא היה קורא בשבילו. ובשם רב נטרונאי זצ''ל מצאתי, הא דאמור רבנן [מגילה כ''א ע''ב], בתורה אחד קורא ואחד מתרגם, היכא דחיישינן לכיסופא למאן דלא ידע למיקרי, מהו שיסייע אותו החזן וכיצד יסייע, בקול גדול או בקול נמוך. כך ראינו שלא מנעו חכמים לסייע אלא הקורא שמברך שלא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו כתוב תרגום בתורה. ועוד כיון שבירך הקורא אסור לו להפסיק, לא בדברים ולא אפילו בתרגום, מפני שהוא חול, עד שחותם. והקורא הוא אסור לסייע. אבל החזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם ואת המפטיר, בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. עד כאן תשובת הגאון ז''ל. וכן משמע מפירוש רבינו שלמה זצ''ל בפרק קמא דשבת, בשמעתא דבאמת אמרו [שבת י''ב ע''ב], דאמרינן התם אבל מסדר הוא ראשי פרשיות, ופירש רבינו שלמה זצ''ל מסדר ראשי פרשיות ומריצן בפיו שמתוך שראש הפרשה סדור בפיו נזכר בכולה למחר ומסייע שבעה הקוראין בתורה בנקודה ובטעם. הא למדת שמותר לסייע. מכל מקום צריך להמאיך קולו ולא להגביה קולו כמו הקורא, דתרי קלי כחדא לא משתמעי. [שבלי הלקט סימן ל''ו].
------
בתשובות הגאונים על החזן הקורא בשביל העולה. מי שיקרא החזן ושותק העולה לקרות אי נמי קרי בהדיה, לא שפיר עבדי ולא נפיק ידי חובתיה אותו המברך בתורה בקריאת החזן, דלא אשכחן דבכי האי גוונא יכיל איניש לשוויא שליח. ובשם רב נטרונאי גאון מצאתי שהחזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם ואת המפטיר בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. ומנהגנו לסייע החזן את המפטיר ואת הקורא בתורה ולא ראינו מי שימחה בדבר. אמנם צריך החזן להמאיך קולו ולא להגביה קולו כקול הקורא. דתרי קלי כחדא לא משתמעי. [תניא רבתי סימן ו'].
------
כשמתחיל המתרגם לתרגם שותק הקורא ואינו מתחיל לקרוא פסוק אחד עד שיכלה המתורגמן התרגום. ולא יסייע הקורא לתורגמן כדי שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה, ואין המתרגם רשאי להתחיל עד שיכלה הפסוק מפי הקורא. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שני].
------
הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגום כתוב בתור' כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
ואסור לאדם לקרות בתורה אם לא חזר בתורה ד' פעמים. ומעשה בר''ע שקראו אותו לקרות בתורה ולא רצה לקרות בה משום דלא הדר פרשתא ד' זמנין ומפיק לה מדכתיב אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואח''כ ויאמר לאדם. וגם הר' יצחק בר' אשר מטעם זה לא רצה ללמד לתלמידיו עד שחזר הלכה ד''פ בינו לבין עצמו. וכתב הר''ש ז''ל מצוה לקרות כל א' ואם אינו יודע לקרות העולה בדקדוק על החזן לסייעו בלחש א''נ אי העולה לא גמיר לימא ליה החזן כל תיבה ותיבה בלחש והקורא יקרא בקול רם כי היכי דלשמעו צבורא ובהכי נפיק ידי חובתיה. ובתוס' כתוב שאם לא היה בהן מי שיודע לקרות אלא א' עולה וקורא ויושב ועושה כסדר הזה עד שישלים מנין הקורים ונראה שלא הצריכו זה אלא בימיהם שהפותח והחותם מברכין בלבד וצריך זה ההיכר אבל בזמן הזה שתקנו לברך לכל א' וא' תחלה וסוף יברך בכל פעם ודי היכירא בזה כדרך שעושה הכהן כשקורא במקום לוי. [ארחות חיים הלכ' שני וחמישי סימנים כ'—כ''א].
------
קרא וטעה אפי' באות אחת מחזירין אותו עד שיקרא בדקדוק. וה''מ הקורא שבירך צריך לקרות בדקדוק אבל החזן אין להקפיד כל כך שיקרא בדקדוק. וכ''כ בירוש' מנין לחזן בית הכנסת שאמר על משה מֶשֶה ועל אהרן אַהרַן שאין משיבין אותו שנא' ודגלו עלי אהבה לגלוגו עלי אהבה. פי' חזן הכנסת ש''צ. וי''מ מלמד תינוקות והראשון נראה עיקר כי המלמד תינוקות שלא קרא בדקדוק מעבירין אותו. ומנהג ספרד ברוב המקומות אחר קריאת התורה בשבת לומר החזן והוא רחום יכפר עון וגו' לכפר על שגגת הטעיות במקרא. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן י''ח].
------
ולא יתרגם החזן עצמו כדאמרי' בירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' חגי בר רב יצחק על לבי כנשתא חזא חזנא דקאי ומתרגם ולא קאי בר נש תחותוי אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה על ידי סרסו' כך אנו צריכין לנהוג בה. ולא יתרגם מן הכתב אלא בעל פה כדאמרינן בירושלמי [שם] ר' שמואל בר רב יצחק על לבי כנשתא חזא חד סופר מושיט תרגימו מגו ספרא אמר ליה אסיר לך דברים שנאמרו בפה בפה ודברים שנאמרו בכתב בכתב. וכן כתב הר''ם במז''ל ואין הקורא רשאי להיות מסייע לתורגמן שלא יאמרו תרגו' כתוב בתורה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
צבור שלא היה בהם יודע לקרות אלא אחד עולה וקורא יושב וחוזר וקורא כסדר הזה עד שישלי' מנין הקוראים. והרא''ש ז''ל כתב מצוה לקרות כל אחד ואחד ואם אינו יודע לקרו' העולה בדקדוק על החזן לסייעו בלחש ואי נמי אם העולה לא גמי' נימא ליה החזן כל תיבה ותיבה בלחש והקור' יקרא בקול רם כי היכי דלשמעיה צבור ובהכי נפקי ידי חובתייהו. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
יש לחזן לסייע לקורא בתורה בנחת ולא בקול רם כדברי הגאונים משיבולי הלקט. ואני המחבר ראיתי באשכנז עושים ההפך שהחזן קורא בקול רם והקורא קורא בלחש. כי לפעמים יקרא עם הארץ שאינו יודע לקרות שלא יטעה אפילו במסייעין אותו. אבל כשהחזן קורא בקול רם קורא אחריו מלה במלה ואינו טועה וזהו מנהג יפה וכן איתא במרדכי פ''ק דשבת וז''ל גם מכאן דקדק הר' שמואל מבובנבור''ק שאין לקרות בקול רם עם הש''צ והכי אמרינן אין שנים קוראין בתורה. ומה שהחזן קורא בתורה ראיה מפ' בתרא דמסכת סופרים התקינו להקרות את היודע ואת שאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע ע''כ. [האגור סימן ק''צ].
------
הלוחות והבימות, בימה היא עלייה שעושין אותה באמצע בית הכנסת שקורין שם ספר תורה כדי שישמעו כל הצבור [הלוחות הן שעושין] (ו)על הבימה (עושין) למעלה משש אמות כמין עלייה אחרת מנסרים או ממפץ הנאה והמצוייר כדי שלא יפול על הארגז שקורין שם ספר תורה עפר או גשמים וקאמר השתא שאין בשניהם שום קדושה ואין טעונין גניזה ויכול לעשות מהן כל חפצת נפשו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הלוחות והבימות אין בהן משום קדושה. פירש רש''י הלוחות שמניחין עליו ספר תורה בשעת קריאה וכן הבימות עצמן שעומדין שם בשעת קריאת ספר תורה. אבל יש בהן משום קדושת בית הכנסת. והרמב''ם ז''ל פירש הלוחות שכותבין עליה א' ב' ג' ללמד התינוקת. והבימות היא בימה של עץ שהיו עושין בעזרה בפרשת הקהל שהמלך עומד שם וקורא בתורה. [המכתם].
------
הבימות שעומד עליהם אותו הספר, והלוחות שכותבין בהם לתינוק, אין בהם קדושה. לר''מ. מדברי הר''מ שמענו שאין בהם קדושה כלל. והראב''ד כתב הבימות והלוחות שהמפטיר והמתורגמן עומדין שם בעת תשמישן, אין בהם משום קדושת תשמיש ספר תורה, אבל יש בהן משום קדושת בית הכנסת. ופסק הר''ם נראה עיקר. והר''ש כתב, הדפין שעושין על הספרים שלנו שאינן בגליון, והבימות שהיו עושין למלך בפרשת הקהל, אין בהם משום קדושה. ויראה לי שהדפין שעל הספרים יש בהן משום קדושה. יש מי שפסק וילון שעל גבי הארון כארון. ויש מי שפסק שאין לו קדושה. והראשון עיקר. דברים אלו שיש להם קדושה כגון בית הכנסת וכיוצא בו אם התנו עליהם מתחלה הכל לפי התנאי. תיבה שמניחין בה ספר תורה אם נפחתה. עושין ממנה תיבה קטנה, אבל אין עושין ממנה כסא. וכן כסא שנפחת עושין ממנה כסא קטן, אבל אין עושין ממנו מדרגה לכסא, וכן יריעה שבלתה עושין ממנה יריעה קטנה או מכסה לספר תורה אבל לחומשין אסור. [הבתים — שערי בית המקדש שער שמיני].
------
הלוחות והבימה אין בהן משום קדושה עיין לעיל ריש פרקין [כ''ו ע''ב] (סי' ל''ח). [האגודה].
------
הלוחות. הם עשויים לספרים שלנו שאינן עשויין בגליון. הבימות. בימה של עץ שהיו עושין למלך בפרשת הקהל כדאיתא בסוטה [מ''א ע''א]. יעמידנו על התפר. פירש רש''י ז''ל ששם ראוי להדקו יפה. הגולל ספר תורה. מענין לענין והוא יחידי וספר תורה מונח על ברכיו וגוללו, גוללו מבחוץ כלומר [העמוד שהוא חוצה לו ויגלול מצד חוץ לצד פנים שאם יאחוז] העמוד הפנימי ויגלול לצד החוץ יתפשט החיצון ויפול לארץ. וכשהוא מהדקו [כשגמר מלגלול והוא בא להדקו]. מהדקו מבפנים. שיאחז בעמוד הפנימי ויהדקנו על החיצון כדי שלא יהא פושט זרועותיו על הכתב, שמצוה להראות את הכתב לעם כשמהדקו וכדגרסינן במסכת סופרים [פי''ד הי''ד]. עשרה שקראו. עשרה שנאספו וקראו הג' או הז' כחק היום, ולפי שאין קוראין בתורה פחות מעשרה נקט עשרה. ערום. בלא המטפחת. תיגלל המטפחת. סביב ספר תורה. ולא תיגלל ספר תורה. בתוך המטפחת. [חדושי הר''ן].
------
הלוחות והבימות. עמודים שעושין לספר תורה, אחד בראשו ואחד בסופו, כדי לגול. לישנא אחרינא הלוחות שכתובים בהן אותיות. הבימות כגון במת יחיד שעשה להקריב קרבנותיו. שתי הלשונות שמעתי. והראשון לשון מורי. הלוחות, לא ידעתי מה הן, ויש מפרשים שהם עשויין לספרים שלנו, שאין עשויין (בגליון) [בגלילה]. והבימות, בימה שהיו עושין למלך בפרשת הקהל במסכת סוטה [מ''א ע''א], זה פירש רש''י ז''ל. והרב רבינו יהונתן ז''ל פירש בימה היא עלייה שעושין באמצע בית הכנסת, שקורין שם ספר תורה, כדי שישמעו כל הצבור. הלוחות הן שעושין על הבימות למעלה משש אמות כמין עלייה אחרת מנסרים או ממפץ נאה ומצויר, כדי שלא יפול על הארגז שקורין שם ספר תורה עפר או גשמים. וקאמר השתא שאין בשניהם שום קדושה ואין טעונין גניזה ויכול לעשות מהן כל חפצת נפשו, עכ''ל. ויש מפרשים לוחות שכותבין בהם האותיות לנערים להתלמד, ואין בהם משום קדושה כלל לפי שאינן עשוים אלא לשעה. על התפר. כנגד התפר, כי שם ראוי להדקו יפה. ועוד שאם יקרע לא יקרע כי אם התפר ולא גוף הגויל שהוא מקום הכתיבה. גוללו מבחוץ. פירש רש''י ז''ל אדם יחידי שרצה לגלול ספר תורה מענין לענין, וספר תורה על ברכיו, לא יגלול אותו מבפנים, כלומר לא יגלול העמוד הסמוך לו, שאם יעשה כן יפול העמוד האחר. אלא כיצד יעשה, יגלול מבחוץ, כלומר יגלול העמוד האחר שהוא חוצה לו. [נמוקי יוסף].
------
אמר רב שפטי א''ר יוחנן הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר. תניא נמי הכי הגולל ספר תורה גוללו כנגד התפר. ואמר רבי שפטי אמר רבי יוחנן הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים, וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים ואין מהדקו מבחוץ. ואמר רבי שפטי אמר ר' יוחנן עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה, דאמר רבי יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל מהם ספר תורה נוטל שכר כולם, שכר כולם ס''ד, אמר אביי נותנין לו שכר כנגד כולם. א''ר פרנך א''ר יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום, נקבר ערום, ערום ס''ד, אמר רבי זירא נקבר ערום בלא מצות, בלא מצות ס''ד, אמר אביי נקבר ערום בלא אותה מצוה. אמר רבי ינאי בר בריה דרבי ינאי סבא משמיה דרבי ינאי רבה מוטב תגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
ספר העזרה [ב''ב י''ד ע''ב] היה נגלל לסופו וס''ת נגלל לאמצעיתו וטעמא מאי ס''ת דעלמא [קורין בו] תמיד יש בו שני עמודים ושתי כריכות מפה ומפה ומקום הנרתיק רחבין הלכך נגלל לאמצעיתו אבל ספר עזרה שלא היו קורין בו תמיד אלא מונח היה במקומו שנאמר ושמתם אותו מצד ארון ברית ה' נגלל לסופו ועוד שהיה מקומו דחוק הרבה כמו שפרנסת ארון לארכו ולרחבו. אמר ר' שפטאי א''ר יוחנן הגולל ס''ת יעמידנו על התפר תנ''ה הגולל ס''ת גוללו כנגד התפר אמרי לה שלא יקרע ואמר מר רב פלטוי גוללו כנגד התפר אבל לא כנגד היריעה המהדק לא יהדקנו מתוכו אלא מאחריו והנותן ס''ת לחבירו לא יתננו אלא בימין והמקבלו לא יקבלנו אלא בימין שנאמר מימינו אש דת למו, וא''ר שפטאי אמר ר' יוחנן הגולל ס''ת גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ ובפירושו למר רב פלטוי שדרך הידוק כל הספרים מכניס אצבע בתחלתן או בסופו ומוציאן לתחלת הגלל ומהדק וחוזר ומכניסו ואין עושין כן בס''ת דהויא לה דרך בזיון אלא אוחזו כשהוא גלול ומונח בחיקו ומניח שתי ידיו על תחלת הגלל אחת מכאן ואחת מכאן ומותח ומהדק, ואית דאמר פי' מהדקו מדבקו ולענין הידוקו בתפירה מבפנים קא עסיק, ועשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס''ת דאמר ר' הושע עשרה שקראו בתורה הגולל הס''ת נוטל שכר כולן, א''ר ינאי בר בריה דר' ינאי סבא משום ר' ינאי רבה תגלל המטפחת ואל תגלל ס''ת ופריש מר רב עמרם הגולל ס''ת גוללו במטפחת שלא יגללנו ערום וא''ת נכנסת המטפחת בין גויל לגויל ונגללת עם ס''ת וצריך להוציאה מבין הגוילין ויש בכך לס''ת כעין בזיון מוטב תגלל המטפחת ואל יגלל ס''ת, ובמקום אחר נאמר בשמו כיון שגולל ס''ת מתגלה ואל יגלול אותו במטפחת ולא יראה ערום ולא יחוש שמא תגלול המטפחת עם הספר ושמא תקרע דשמא ישמיט אותה ויהיה בזיון לס''ת אלא תגלול המטפחת עם ס''ת ויוציאה בידו ואל יגלה, ורבינו האיי כתב האי שמעתא משבשתא היא אית דגרסי תגלול המטפחת ואל יגלה ס''ת ומפרשו בה שגוללין מטפחת עם ס''ת בסתר שלא בפני הצבור עד סוף הפרשה שהן עומדין לקראה שכשפותחין אותו ופותחין בפרשה וגוללין עד סופה אין ס''ת נגלה וה''ק תגלל המטפחת עם ספר התורה ואל יגלה ס''ת, ואית דגרסי מוטב תגלה מטפחת ואל תגלול ס''ת ולפום הדין גירסא דמיא לפלוגתא של רישא דאמר כל האוחז ס''ת ערום נקבר ערום וקאמרינן עלה דהיכא דלא מיתקן ס''ת בשושיפא דמיכסי בה מוטב להיות ס''ת מגולה מן המטפחת ולא יגלל ס''ת ותמנע קריאתו, ואית דגריס תגלל המטפחת ואל יגלה ס''ת ומפרשי לה כמה דפרישנא תגלה המטפחת לא מרתק. [העתים סימן קפ''ו].
------
וגרסינן בפרק בני העיר אמ' ר' שפטי אמ' ר' יוחנן הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר אמרי לה משום חילא ואמרי לה כדי שלא יקרע ואמ' ר' שפטיי אמ' ר' יוחנן הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים וכשהוא מחדקו מחדקו מבפנים ואינו מחדקו מבחוץ פיר' כשהו גולל את הכרך החיצון שאוחזו בידו שאם יגלול על הכרך הפנימי כשהו בחיק נמצא נופל הכרך החיצון על הארץ וכשהוא מחדק מחזקו והכרכין שניהם נתונין בתיק ומקצת הגאונים פירש פיר' כשהוא מניחו בחיקו לגלול יזדהר ויגלול מן הכרך שאצל ארכובותיו ולא מן הצד שכלפי לבו שאם יעשה כן יפול הכרך החיצון ויתגלגל לחוץ ואמ' ר' שפטי אמ' ר' יוחנן עשרה שקראו בתורה גדול שבכולם גולל ספר תורה דאמ'  ר' יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה מקבל שכר כנגד כולן וב[ברי]תא דספרים [פ''ג ה''י] תני הגולל ספר תורה גוללו כנגד התפר אבל לא כנגד היריעה ולא ישמיט אדם ספר תורה מתיקו ויחלצנו אבל מח[דק]ו מאחוריו והנותן ספר תורה לחברו לא יתננו אלא בימין והמקבלו לא יקבלנו אלא בימין שכשניתנה תורה למשה בסיני לא ניתנה תורה אלא בימין שנא' מימינו אש דת למו. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
תניא בפרק השותפין בבא בתרא כל הספרין גוללין לתחילתן וספר תורה ניגלל לאמצעיתו ועושה לו שני עמודין אחד מיכאן ואחד מיכאן אמ' ר' אלעזר כך מנהגן שלאנשי ירושלם שהיו עושין לסיפריהן כך ובמגלה [פ''א ה''ט] גרסי בני מערבא ועושין עמוד לספר בסופו ולתורה מיכאן ומיכאן לפיכך גוללין את הספר לתחילתו ואת התורה לאמצעיתה ר' שמואל ר' זעורה בש' ר' חייה בר יוסף ואפילו שתי ירעות פיר' האי דאמרינן לאמצעיתו לאו לאמצעיתו ממש אלא אפילו שתי יריעות מצד אחד ושתי יריעות מצד אחר סגיא ר' זעורה שמואל בר שילת בש' כהנא ובלבד במקום התפר. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
א''ר שפטן אר''י הגולל ס''ת יעמידנו על התפר. וא''ר שפטן ''עשרה שקראו'' שבעה שקורין, ומפטיר, וש''ץ, ומתרגם. ואמר רב שפטיה הגולל ס''ת גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. קבלנו כשהוא גוללו במטפחת פני הכתב עומד כנגד הגולל לכבודו וכשהוא הופכו ועומד פני הכתיבה כנגד ש''ץ. וכן המנהג. א''ר ינאי משמיה דר' ינאי רבה יגלול מטפחת ואל יגלול ס''ת. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
יעמידנו על התפר, כנגד התפר כי שם ראוי להדקו יפה ועוד שאם יקרע לא יקרע כי אם התפר ולא גוף הגויל שהוא מקום הכתיבה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והגולל ספר תורה יעמידנו כנגד התפר. ונראה לי בטעמא כדאמרינן בפרק שני דלעיל [י''ט ע''ב] גבי שיור התפר [כדי שלא יקרע. ורש''י פירש] ששם ראוי להדקו יפה, ואינו נראה. וכשהוא גולל גולל מבחוץ ואינו גולל מבפנים וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ. והגדול שבכולם גולל ספר תורה ואמר רבי ינאי תוגלל המטפחת ואל יגלל ספר תורה, פירוש משום בזיון. ואמר רבי פרנך כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום, ומסקינין ערום מאותה מצוה, שלא קיבל שכר על קריאתו. ונראה בעיני דהני מילי בידים סתם, אי נמי כשנטל ידיו והסיח דעתו, דהוי כאילו לא נטל, אבל נטל ולא הסיח דעתו לא קפדינן. דגרסינן בפרק קמא דשבת [י''ד ע''א] גבי [שמנה עשר] דבר והידים, ומפרש טעמא משום דידים עסקניות הן, ומסיק תנא אף ידים הבאות מחמת ספר וכו' עד משום דרבי פרנך וכו', ופריך הי גזור ברישא אילימא הך גזור ברישא, פירוש ידים בלא ספר, כיון דהך גזור ברישא הא תו למה לי אלא הך גזור ברישא והדר גזר בכולהו ידים, ואי איתא דרבי פרנך איירי אף כשנטל ידיו, לישני ליה אף על גב דגזור ברישא בידים בלא ספר היינו בלא נטילת ידים והדר גזור (גזר) אף בנטילה משום דרבי פרנך, אלא שמע מינה דתרווייהו בלא נטילת ידים מיירי. ויש שדוחים ואומרים דסתמא דמילתא אדם הקורא מסיח דעתו, ולהכי לא שני הכי התם. ודחיית קנה היא וליתא, אלא כדפרישית. [ראבי''ה סימן תקצ''ה00[)]].
------
הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר שאם יקרע נקרע על התפר. פירוש שאם יקרע בכח שמהדקין אותו הרבה יקרע על התפר מפני אותו שיור שהוא קרע. ויש מפרשים שמפני שיור התפר שפתי היריעות של ספר תורה אינן נמתחות. ולעולם אינן נקרעות, מפני שהן רפות. ואם יבא להקרע, התפר הוא שיקרע. כשהוא גולל גוללו (מבפנים) [מבחוץ]. פירש רש''י ז''ל מי שגולל ספר תורה מענין לענין, והוא על ברכיו. ואין שם אחר שיסייענו, גולל בחוץ. פירוש נוטל העמוד החיצון וגולל וכורך ומביא אצלו. אבל לא יטול העמוד הפנימי ויכרוך כלפי חוץ. שמא ישמט החיצון ויפול לארץ. אבל כשנוטל החיצון וגלל אצלו אי אפשר לעמוד הפנימי ליפול. וכשהוא מהדקו, כלומר שגמר וגלל עד המקום שרוצה לקרות בו ומהדק הספר. מהדק העמוד הפנימי על החיצון. אבל לא החיצון על הפנימי. שאם יהדק החיצון יצטרך לכוף עצמו מהשען על הספר ואין זה כבוד לספר. ויש מפרש על הגולל ספר תורה ביד החזן. שיעמיד פני הספר וכתיבתו כלפי העם. וכשהוא מהדקו קודם כריכת (הסופר עליו) [הספר פניו] כלפי פנים. שיהיו פני הספר כלפי החוץ. [המכתם].
------
הגולל ספר תורה יעמידנו על התפר, שאם יקרע יקרע בתפר. וגוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים ואינו מהדקו מבחוץ. באר הר''ש הגולל ספר תורה והוא יחיד וספר תורה מונח על ברכו גוללו מבחוץ, יקח העמוד שהוא חוצה לו ויגלול לצד פנים שאם יאחז העמוד הפנימי ויגלול לצד חיצון, יתפשט החיצון ויפול לארץ, וכשגמר לגללו ובא להדקו יאחז הפנימי ויהדקנו על החיצון, כדי שלא יכסה הכתב בזרועותיו, שמצוה להראות הכתב לעם כשמהדקו. ויש מי שבאר גוללו מבחוץ שיהא הכתב כנגד הגולל משום כבודו ומהדקו מבפנים, וכן המנהג. כשגוללין ספר תורה גוללין המטפחת סביב הספר, ואין גוללין הספר מתוך המטפחת. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ועוד פשוט במגלה הגולל ס''ת יעמידנו על התפר שאם יקרע יקרע התפר. והגולל ס''ת גוללו מבחוץ פירוש כשהספר עומד לפניו יהפוך הכתב אליו ויתחיל לגלול מבחוץ וכשמהדקו מהדקו מבפנים פי' לאחר שיגמור הגלילה יהדק סוף המטפחת מבפנים בעבור שכשיבוא לקרות בו פעם אחר' ימצא ההדק מבפנים ולא יצטרך להפוך כדי להסיר ההדק. עשרה שקראו בתורה גדול שבכולם גולל ס''ת והגולל נוטל שכר כנגד כלם כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ג].
------
אילו מתקנות שתיקן עזרא לישר' שיהו קורין במנחה בשבת ובשני ובחמישי מפני יושבי קרנות. ושיהו קורין עשרה פסוקים כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. אמר רבה בר רב הונא [סוטה ל''ט ע''א] כיון שנפתח ס''ת אסור לספר בדברי תורה שנ' (נחמיה ח') וכפתחו (עזרא עמו) [עמדו] כל העם. ואין עמידה אלא שתיקה. שנאמר (איוב ל''ב) והוחלתי כי לא ידברו כי עמדו (ו)לא ענו עוד. ר' זירא אמר רב חסדא מהכא (ואני כעזרא) [ואזני] כל העם אל ספר [ה]תורה (נחמיה ח'). אמר רב יהודה א''ר אמי [ברכות ח' ע''ב] מאי דכת' (ישעיה א') ועוזבי י''י יכלו. זה המניח ספר תורה ויוצא. ר' אבהו נפיק בין גברא לגברא. בעי ר' פפא בין פסוקא לפסוקא מאי תיקו. רב ששת מהדר אפיה וגריס (א' ר') [אמר] אינהו בדידהו ואנן בדידן. וא''ר שפטי א''ר יוחנן [מגילה ל''ב ע''א] הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ ואין גוללו מבפנים. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים אבל לא מבחוץ. וא''ר שפטי א''ר יוחנן עשרה שנקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. וא''ר יהושע בן לוי עשרה שקראו בתורה הגולל ספר תורה נוטל שכר כולם. שכר כולם ס''ד. אלא אימא כנגד כולן.  א''ר פרנך כל האוחז ס''ת ערום נקבר ערום. ערום ס''ד. אלא אימא ערום מאותה מצוה. א''ר ינאי בריה דר' ינאי סבא משום ר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל תיגלל ספר תורה. [מחזור ויטרי סימן צ''ג].
------
הגולל ספר תורה, מענין לענין והוא יחידי וספר תורה מונח על ברכיו וגוללו. גוללו מבחוץ, העמוד שבחוץ יקח ויגלול מצד חוץ לצד פנים שאם יאחוז עמוד הפנימי ויגלול לצד החוץ יתפשט החיצון ויפול לארץ. וכשהוא מהדקו, כשגמר לגללו ובא להדקו יאחז בפנימי ויהדק על החיצון  כדי שלא יכסה הכתב בזרועותיו שמצוה להראות את הכתב לעם כשמהדקו כן כתוב במסכת סופרים [פ''ג ה''י]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כשהוא מהדקו בפנים, כלומ' אינו אוחז בעמוד החיצון דאם כן מכסה הכתב בזרועו[תיו] כי הוא משליך זרועותיו על החיצון להדקו, ומצוה להראות הכתב לעולם. דקל גברא במתא, פי' דשמע קול איש בעיר ואין מצויין לשמוע קול האיש בעיר, דקול שאינו מצוי אליו בא ומותר להשתמש בו, וכן כי שמע קול אשה במדבר קול שאינו מצוי הוא ויכול להשתמש, וכגון שכפלו לשונם שאמרו הן הן לאו לאו ב' פעמ'[ים]. ושונה בלא זמירא, שאומ' סוגייא דשמ'[עתא], וצריך לומ' בזמר. [תוספות חכמי אנגליה].
------
אין גוללין ספר תורה בצבור מפני טורח הצבור שלא יטריח עליהן להיות עומדין עד שיגלול מענין לענין, לפיכך אם נצרכו לקרות שני ענינים מוציאין שני תורות. ולא יקרא אדם אחד ענין אחד בשתי תורות, שמא יאמרו ספר ראשון פסול היה ולפיכך קרא בשני. הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, וצריך להעמידו על התפר שאם יקרע יקרע בתפר. במקום שמוציאין ספר תורה אחר שקוראין בו ומוליכין אותו לבית אחר להצניעו שם אין הצבור רשאין לצאת עד שיצא ספר תורה וילוו אותו והם אחריו עד המקום שמצניעין אותו שם. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
והמנהג שיהא משים הגולל פני הספר כלפי פניו עד אחר הגלילה ויצא לנו המנהג ממ''ש ז''ל כשהוא גוללו גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. וי''א טעם מבפנים כמו לפנים כ''ש וזאת לפנים ואין זאת אלא תורה שנא' וזאת התורה. וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים כלומר כשזה האוחז ס''ת מהדק אותה כדי שיגלל יפה צריך שתהיה הכתיבה  כלפי המהדק ולא כלפי הגולל וכל זה מפני כבודן כך פי' הרא''ה ז''ל. וביאר עוד והנכון שכל ספריהם היו עומדין בתיקון וה''ק הגולל ס''ת פי' הרוצה לגלול אותו מתחלתו לסופו או לאמצעיתו גוללו מבחוץ שמוציאה מן התיק ואין גוללה מבפנים וכשהוא מהדקה שאינו מהדק אלא מעט מהדקה מבפנים שאין צריך להוציאה אם לא ירצה כלומר שאינו צריך ע''כ. ונהגו שיאמר הגולל בשעת הגלילה לך ה' הגדולה וכו' עד לשם תפארתך. והטעם לפי שבכל פסוק מהם מצינו לשון מלבוש במקום אחר ואומר אותם כשהוא מלביש ס''ת. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן מ''ה].
------
כל הגולל ס''ת כשהוא גוללו גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים וצריך להעמידו על התפר שאם יקרע יקרע על התפר. [כל בו הלכות קריאת התורה סימן כ'].
------
מהדקו מבפנים. כלומר מן העמוד הפנימי, שהוא סמוך לו, שאם יהדק החיצון יכסה הכתב בזרועותיו, ומצוה להראות הכתב לעם כשהוא מהדקו, במסכת סופרים. ויש מפרשים כשהוא גולל הספר תורה במטפחת, יחזיר הכתב כלפי העם, שהוא חוץ למי שנוטל הספר תורה, לפי שמתגלגל היטב עכשו, וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, כלומר שלאחר שנגלל ספר תורה ורוצה להדק ולהשוות העמודים, מחזיר הנוטל ספר תורה הכתב כלפי פניו, וכן פשט המנהג.  וכתבו, נראה דהיינו טעמא דמצרכינן להחזיר הכתב כלפי פניו תיכף שנגלל, דאם לא כן יש לחוש שמא ישכח, ולא יחזיר, וכשיפתחנו ימצא נהפך על פניו, ואסור להפוך ספר תורה על פניה. ואמרו חכמים [ערובין צ''ח ע''א] שכותבי ספר תורה תפלין ומזוזות אסורין להפוך היריעה על פניה, אלא פורס עליה בגד או כופלה. ואמרינן במסכת סופרים [פ''ג הי''ב] הנותן ספר תורה לחבירו לא יתננו אלא בימין, והמקבלו לא יקבלנו אלא בימין, שכך נתינתה מסיני, שנאמר מימינו אש דת. ומצוה בגדול לגוללו, ולא יתננו לא על גבי ארכובותיו ויתן אציליו עליו ויהיה קורא בו. ירושלמי בסוטה ארור אשר לא יקים את דברי התורה, וכי יש תורה נופלת, ר' שמעון בן אליקים אומר זה החזן. ופירש הרמב''ן ז''ל חזן שאינו מגביה ספר תורה כלפי מעלה כדי שיראוהו כל העם, לפי שמצוה לכל האנשים והנשים לראותו ולכרוע. [נמוקי יוסף].
------
ואמר רב עמרם קורין עשרה בזאת הברכה והגומר נוטל שכר כנגד הכל שכך אמרו חכמים עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה. ומפטיר קורא וביום השמיני ומפטיר במלכים ויעמד שלמה ויש שמפטירין ביהושע (א') ויהי אחרי מות משה עד רק חזק ואמץ. וגאונים האחרונים אמרו שאין חובה לקרות ביום זה עשרה ולא נשתנה משאר ימים שאם רצה להוסיף מוסיף. וזה שאמרו חכמים עשרה שקראו בתורה האחרון נוטל שכר כנגד כלם לא על יום זה אמרוהו בלבד אלא על (על) כל יום שקורין בתורה ולאו דוקא אלא גוזמא קאמר כלומר אפילו יקראו עשרה או יותר האחרון מקבל שכר כנגד כולם אבל רגילין ביום זה הואיל ובו מסיימין את התורה לעשות כמה קלוסין והדורין לספר תורה ואומרים כמה דברי שבח והודאות לכבוד ספר תורה וכמה מיני שבחות ושמחות רגילין לעשות בו ונתכנה יום שמחת תורה. [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
ונשאל מרבינו האיי לענין מי שנהגו להוציא ספר תורה מן תיקו בשעת סיום ביום טוב האחרון של חג. והשיב אין נוהגין אצלנו כן... ואי משום אבל בזכירת פטירת משה עושין מותר והוא שלא יראה ספר תורה ערום. ומה שנהגו במקומות אין משנין אותו אע''פ שמנהגות אחרים מתוקנים יותר מהם דחיישינן דלמא אתי לאינצויי (זה הביא מהר''י קולין בתשובה סי' ט' בשם רבינו יצחק גאות). [רי''ץ גיאת הלכ' לולב].
------
הגדול שבבהכ''נ גולל ס''ת אחר שקראו דאריב''ל יו''ד שקראו בתורה הגולל נוטל שכר כנגד כולם ודנקט יו''ד לפי שאין קורין בפחות מיו''ד. וי''א יו''ד דוקא דמונה ז' קרואים וש''ץ ומתרגם והמפטיר וכיון שהגדול במספר הקרואים הוא גולל, ואם אינו מהקרואים גדול שבקרואים ולא הגדול בבהכ''נ גולל. ואין המפטיר בנביא מתחיל עד שיגמרו לגלול ס''ת. אין הקורא רשאי לקרות אפי' הוא ראש הכנסת עד שיאמר לו הממונה שיקרא והוא עומד על ימינו מנהגנו עתה שהקורא עומד לימין ש''צ שמקרא מלה במלה לעולים בתורה והממונה עומד לשמאל ש''צ, וחזן הממונה אומר, כהן קרא, או קרא בכהן שאין אדם מבזבז לו, וקודם קריאה אומרי' הצבור תורת ה' תמימה עד מאירת עינים, ה' עוז לעמו וגו' ועוד האל תמים דרכו וגו' שבאלה פ' מ''ם תיבות כנגד מ' יום שנתנה בו תורה [מס' סופרים פי''ד]. [האשכול — רצב''א, הלכ' סדר פרשיות והפטרות].
------
עשרה, שנאספו וקראו השלשה או השבעה כמשפט היום, ולפי שאין קורין בתורה פחות מעשרה נקט עשרה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אף המנהג שנהגו בכל ספרד שאין בולטין עמודי ספר תורה למטה כלל אלא למעלה, ובגלילתה לאחר קריאתה מעמידה החזן על התיבה במקום שיושב אינו מנהג כשר וראוי להעבירו ואי יישר חילי אבטיליניה, לפי מה שאמרו חכמים עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ספר תורה וכשהוא גוללו גוללו מבחוץ ואינו גוללו מבפנים וכל זה מפני כבוד התורה וכשמוטלת לארץ במקום שדורסין אין זה כבוד התורה ועוד שהגליונין מתקלקלין ומתמעטין משיעורן, ועוד דאיסור לישב כנגד התורה, כדאי' בבבלי [מו''ק כ''ה ע''א] ובירושלמי פרק מי שמתו בסופו, לא ישב אדם על ספסל שס''ת נתון עליו ומעשה בר' אליעזר שהיה יושב על ספסל והיה הספר נתון עליו והרתיע מלפניו כמרתיע מלפני הנחש ואם היה נתון על דבר אחר מותר וכמה טפח, ועוד דמדקאמ' גדול שבכולן גולל ספ' תור' מכלל דכבודו בגדולים ולא בחזן הכנסת. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
ובמגילה בפרק אחרון אמר שמי שגולל ספר תורה נוטל שכר כנגד כולם לפיכך ראוי שיהא גדול שבקהל גולל. עוד אמרינן שם כי הגולל ספר תורה גוללו מבחוץ וכשהוא מהדקו מהדקו מבפנים, וצריך להעמידו על התפר. גרסינן במגילה תנו רבנן משה רבינו תיקן להם לישראל שיהו שואלים ודורשים בעניינו של יום הלכות הפסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות החג בחג, הלכך קורין בכל מועד בעניינו. בימים הראשונים דסכות קורין בפרשת המועדות [ש]בתורת כהנים (מגילה ל' ב'), בראשון דחול המועד כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי ישראל ביום הרביעי רביעי ביום השני וביום השלישי, דשלישי לא בא להיכירא דיום טוב דאפילו בחול קורין שלשה הלכך יקרא לפניו אבל הרביעי שנוסף לכבוד המוסף ישוב על העיקר ויקרא ביום השני וביום השלישי שהן ספקו של יום, וכן בכל יום. בשביעי שהוא הושענא רבה יתחיל כהן למעלה ביום החמישי לוי ביום הששי ישראל ביום השביעי והרביעי ביום הששי וביום השביעי שהוא ספיקו של יום, והטעם שאין לעשות כסדר שאר הימים ולקרות פרשת שמיני עצרת שאין נכון הדבר לקרות פרשת שמיני עצרת שהוא יום טוב גמור בחול המועד, זו דברי רבינו שלמה (שם ד''ה קורין ע''ש). אבל רבינו שמשון ברבי אברהם פירש בתוספת דסוכה (נ''ה א') שראוי להנהיג ולהשוות שביעי של ערבה לשאר הימים ולעשות כולם בזה הסדר, יום ראשון דחול המועד כהן קורא ביום השני לוי ביום השלישי שלישי ביום השני רביעי ביום השלישי וכן כולם. ובשמיני עצרת אף [אם] לא אירע בשבת, שנינו (מגילה ל''א א') שקוראין מצות וחוקים ובכור, פירוש (רש''י) פרשת עשר תעשר עם פרשת כל הבכור (דברים י''ד—ט''ו) שכלול שם מצות מעשרות ובכורות וחקי שמיטה והענקת עבד ופתיחת  יד לאביונים מפני שזמן אסיפה הוא, ועוד פירש רבינו תם משום דכתיב באותה פרשה (ט''ו ט''ו) והיית אך שמח ודרשינן (סוכה מ''ח א') אך שמח לרבות לילי יום טוב האחרון של חג לכך קורין כל הבכור. אבל בפסח תני תנא (מגילה שם) כל הבכור בהדיא. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
אחר שקראו כהן ולוי קורא תלמיד חכם ישראל, ואחריו בני תלמידי חכמים שאביהם ממונים פרנסים על הצבור, ואחריהם ראשי כנסיות, וכל אדם. ומנהגנו עתה שהגדול שבצבור קורא אחרון, מפני שהוא גולל ספר תורה, ולעולם הגדול שבכולם גולל ספר תורה. ויש מי שאמר שהגדול שבבית הכנסת אע''פ שלא קרא, גולל ספר תורה. והמנהג הפשוט שאינו גולל אלא אם כן קרא והמשלים הוא גולל, וכן כתב הר''ם בזה הלשון. האחרון שגולל ספר תורה נוטל שכר כולם, לפיכך עולה ומשלים אפילו גדול שבצבור. [הבתים — שערי קריאת התורה שער שלישי].
------
ונהגו להיות המסיים גולל ספר תורה. והמנהג להיות משי' פניו כלפי פניו עד אחר הגלילה ויצ' לנו המנהג ממה שאמרו ז''ל כשהוא מהדקו מהדקו מבפנים. ונהגו שיאמר הגולל בשעת הגלילה לך ה' הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד וכל הפרק עד ומהללי' לשם תפארת'. והטעם לפי שבכל פסוק מהן מצינו מלבוש במקום אחד ואומר אותה כשהוא מלביש הספר. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
כתב הר''ם במז''ל כל הגדול מחברו בחכמה ומנין קודם לקרות והאחרון הוא שגולל הספר הוא שנוטל שכר כנגד כלם לפיכך עולה ומשלים גדול שבצבור. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
עשרה שקורין בתורה גדול שבכולן גולל דגולל ס''ת נוטל שכר כנגד כולן. תיגלל המטפחת ולא תיגלל ס''ת. האוחז ס''ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, הגולל ס''ת גולל מבחוץ ואינו גוללה מבפנים. וכשהוא מהדקה מהדקה מבפנים פי' אם יש ס''ת בחיקו וגוללה יגלול מה שרחוק ממנו איליו, כי אם יגלול הקרוב איליו אל החוץ יפול החיצון, וכשהוא מהדקה יהי' הכתב מכוסה ויהי' מבפנים, ויש מפרשים בענין אחר, כשמכסין הס''ת במפות ויש שם ב' או [ג'] מפות יהפוך התחתונה נגד הס''ת ומפה העליונה היפה מבחוץ וראי' מארון בצלאל [שמות כ''ה] מבית ומחוץ תצפנו. הי' משים ארון עץ בתוך של זהב וחוזר ומצפה זהב. ויזהר שלא יחליף המפות הרגילות להיות מבפנים סמוך לס''ת לא ישימם בחוץ שנאמ' [שם כ''ו] והקמות את המשכן כמשפטו פירשו במדרש [ירושלמי שבת פי''ב ה''ג] שלא יחליף הקרשים שדרכן להיות קרובים לצד פנים לא יחליף אחרים במקומם וכן משמע פרק הבונה [ק''ג ע''א], והזורק היו רושמים על קרשי המשכן וכו'. [האגודה].
------
וכשהוא נוטל הס''ת מן הבימ' היה מראה הכתב לעם שכך איתא במס' סופרי'. [תשב''ץ סימן קפ''ח].
------
ואחר קריאת התורה אומר קדיש זוטא ואחר כך גוללין ספר תורה. ויש מקומות שאומרים אשרי בעוד שיגללו הספר תורה ואחר כך עומד החזן ומניח הספר ביד הגולל ואומר למנצח וסדר קדוש' ואחר כן מחזי' הספר למקומו ואומר קדיש תתקבל. ויש מקומות שאין אומרים אשרי אלא אחר חזרת הספר כי אם ביום שיש בו קרבן מוסף והכל לפי המנהג. וכשמחזירין הספר למקומו אומר יהללו וגומר תפלתו כשאר ימות השבוע. [כל בו סימן כ'].
------
ואמ' רב היי ז''ל, כי אותם שנהגו לגמור במוגמר בבית הכנסת לגמור ס''ת איסור גמור הוא שאין עושין מוגמר בי''ט אלא למיני מאכל להכשירם לאכילה כדרך שמעשני' את הזתים, אבל זה אסור כלישנא בתר', מחלוקת להריח אבל לגמר דברי הכל אסור, אבל להוציא ס''ת מתיקו בעבור איבול שלמשה ובלבד שלא יהא ערום אל תשנו ממנהגכם מפני המחלוקת, רבי' היי ז''ל. [המנהיג יום שמיני ועניין שמחת תורה].
------
חוקים לא טובים. פירש רבינו אלפסי ז''ל אני נתתי להם חוקים, והם לא טובים זה לזה, לפיכך אני מביא להם משפטים לא יחיו בהם. ספר תורה ערום. בלא מטפחת. ואע''פ שגללו אחר כך אין לו שכר. וכתב הרמב''ם ז''ל פרק בתרא דהלכות ספר תורה [פ''י ה''י] אסור לרוק כנגד ספר תורה ולפשוט רגליו ולהחזיר אחוריו לספר תורה אלא אם כן גבוה ממנו עשרה טפחים. עוד כתב [פ''י הי''א] כל מי שישב לפני ספר תורה ישב בכובד ראש ובאימה וביראה ובפחד, שהוא העד הנאמן על כל באי עולם, שנאמר והיה שם בך לעד, ויכבדנו כפי כחו. אמרינן בפרק בתרא דעירובין [צ''ח ע''א] שאסור לזרוק כל כתבי הקדש, כלומר אפילו יצטרך לשנותם ממקום למקום, דבהאי גונא איירי התם. וכתבו מן המפרשים ז''ל וכל הספרים בין תורה שבכתב בין תורה שבעל פה ואפילו פירושים וחידושים הרי הם בכלל כתבי הקדש, שהרי להתלמד הם עשויים, עכ''ל. תגלל המטפחת. חייב חזן הכנסת להעמיד ספר תורה בזרועו, ולא יזוז אותה אלא הגולל יקח המטפחת ויכרך בה ספר תורה פעמים ושלש עד שיתכסה כולה במטפחת, שגנאי יהיה אם יסבב הספר תורה בתוך המטפחת. [נמוקי יוסף].
------
ולעיניין כבוד ספר תורה גרסינן בפרק בני העיר אמ' ר' פרנך אמ' ר' יוחנן כל האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה פיר' לפי שעבר על מצוה דרבנן ועל הא שמעתא דר' פרנך סמכי רבנן דגזרי על הידים הבאות מחמת ספר תורה והיא גזירה אחת משמונה עשר דבר שגזרו בו ביום ובמסכתא דשבת בפרק יציאת השבת [י''ד ע''א] גרסינן התם והספר ספר מאי טעמ' גזרו ביה רבנן טומאה אמ' רב משרשיה בתחלה היו מצניעין אוכלין דתרומה אצל ספר תורה אמרי האי קדש והאי קדש כיון דחזו דקאתו לידי פסידה גזרו ביה רבנן ט[ומא]ה וידים מפני שהידים עסקניות הן [אמרו] אף הידים הבאות מחמת ספר תורה פוסלות את התרומה מאי טעמ' משום דר' פרנך דאמ' ר' פרנך כל האוחז וכול' ובפרק בני העיר גרסינן אמ' ר' ינאי בר בריה דר' ינאי סבא משמיה דר' ינאי רבה מוטב תיגלל המטפחת ואל יגלה ספר תורה. ופירש מר רב הונאי בר יוסף דקאמרינן האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום אלא גוללו במטפחת ואם תאמר נכנסת המטפחת בין גויל ונגללת עם ספר תורה וצריך להוציאה בידו מבין הגוילין ויש לו לספר תורה כע[י]ן ביזויין מוטב שיגלל מטפחת ואל יגלה ספר תורה ושמעת מינה דעיקר גזירה משום כבוד תורה הוא ומשום חיבתה ולא מיבעיא ספר תורה דאסור למינקטיה ערום אלא אפילו כל כתבי הקדש מטמאין את הידים ובמסכת ידים [פ''ד מ''ו] במשנתינו שנינו אומרין צדוקין קובלין אנו עליכן פרושין שאתם אומרין כתבי הקדש מטמאין את הידים וספרי המירס אינן מטמאין את הידים אמ' ר' יוחנן (יוחנן) בן זכאי וכי אין לנו על הפרוש' אלא זו בלבד הרי הן אומרין עצמות החמור טהורין ועצמות יוחנן כהן גדול טמאין אמרו לו לפי חיבתן היא טומאתן שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו תורוודות אמר להן אף כתבי הקדש לפי חיבתן היא טומאתן וספרי המירס שאינן חביבין אינן מטמי[א]ין את הידים ולא מיבעיא כתבי הקדש למטמא את הידים אלא אפילו הגיליון שבספר נמי מטמא את הידים שכן שנינו במסכת ידים [פ''ג מ''ד] נמי גיליון שבספר שמלמעלה ומלמטה ושבתחלה ושבסוף מטמא את הידים ר' יהודה אומ' שבסוף [אינו] מטמ[א] [עד ש]יעשה לו עמוד ואפילו תיק שלספר תורה והתיבות נמי מטמא את הידים ואסור [לאחזם] ערום ובתוספתא דר' חייא [ידים פ''ב ה''ה] משכחת לה דתניא תיק שלספר ותיבה שלספר ומטפחות ספר... טהורות מטמאות את הידים בפרק בני העיר גרסינן אמ' ר' זירא אמ' רב מתנא הלוחות והבימות אין בהם משום קדושה ופירש רבינו חננאל ז''ל החלק שלמעלה ושלמטה ושלבין... [ק]דוש[ה] כלומ' יכלה ויגנוז ויחתך החלק שבו אין בו משום קדושה... ספר שמלמעלן ושמלמטן וכול' ואני בעניותי סבירא שפיר' ש... ש... ע... גדולה וממה שאמרנו בסופה ובימה שלעץ ומסתייע... פירוש... בפרק בני העיר ר' יהודה בש' שמואל בימה ולווחין אין בהן... קדושה... קדושת בית הכנסת על האי פירושא בתרא סמכינן ובבריתא... חדש... שלהן מותר ישנים מקק שלהן יגנז וגרסי' בני מערבא... [מו''ק פ''ג ה''ב] הני מטפחות ספרין אין מכבסין אותן במי רגלים אבל מכבסין... [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
[ה]אוחז ספר תורה ערום, בלא מטפחת. תיגלל המטפחת, כלומר חייב החזן להעמיד ספר תורה בזרועו ולאחוז אותה אלא אותו הגולל יקח המטפחת ויכרוך בה ספר תורה פעמים ושלש עד שיתכסה כולה במטפחת שגנאי יהיה אם יסבב ספר תורה היא בעצמה פעמים ושלש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האוחז ס''ת ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה שעשה שקרא בה או שגלל אות' כך פשוט במגלה. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ד].
------
וכתב הנגיד ז''ל הכי אמר רב סעדיה ז''ל הקורא בתורה לא ישען לכתל ולא לעמוד וכן המתרגם, ולא ידענא מהיכא. א''ר פרנך א''ר יוחנן האוחז ספר תורה ערום נקבר ערום בלא אותה מצוה, הלכך אין שליח צבור רשאי להפשיט ספר תורה בצבור משום כבוד צבור. ואמר מר רב יהודאי ז''ל כי אמור רבנן [מגילה כ''ט ע''א] מביאין שלש תורות בדאיכא, ואי ליכא אלא חד ליכרכיה וליקרי ולא ליכרכיה ברבים. ואמר מר רב נטרונאי ז''ל מוטב לגוללו בצבור ולא ליבטיל מלקרות, וכל שכן שאפשר לגוללו בצד אחד בבית הכנסת שלא בפני הצבור. ואמר רב מתתיה ז''ל דלא ליכרכיה בפרהסיא כלל. ודרב נטרונאי עדיף. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
תנו רבנן משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין מעניינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות החג בחג. [בה''ג הלכ' צרכי ציבור].
------
וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל בגי' דורשין בענין פסח ועצרת החג היינו דתניא בשילהי מס' מגילה וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל משה תיקן להם לישראל שיהו שואלים ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח והל' עצרת בעצרת והל' החג בחג מעדי חסר ו' כנגד ו' מועדים דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קודש וגומר אלה הם מועדי אלה מועדי במועדם אלה מועדי וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל אע''פ שדורשין הלכות החג בחג יש לדרוש ל' יום לפני הרגל כדכתיב החדש הזה לכם דברו אל כל עדת בני ישראל חדש אחד דברו והם הרגל לכך סמך לחדשי השנה דברו אל כל עדת בני ישראל לאמר שלשים יום קודם לפסח לעצרת ולחג. בפ''א דפסחים (ו' ע''א) תניא שואלים הלכות הפסח קודם הפסח ל' יום שהרי משה עמד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני ירושלמי שואלין הלכות הפסח בפסח עצרת בעצרת וכו'. משמע במגילה בפ' בני העיר גבי ה' שקלים באחד באדר משמיעין על השקלים בא' בניסן להביא מתרומה חדשה ומש''ה אמר בפ''א דשבת כל מיני כותח יש למכור ל' יום קודם הפסח ומשום האי טעמא אמר בפ''א דפסחים אמר רב יהודה אמר רב היוצא בשיירא או המפרש לים קודם ל' יום אין לו לבער ומוקי רבא אם אין דעתו לחזור אין חייב לבער אבל דעתו לחזור אפי' מר''ה זקוק לבער הא בתוך ל' יום אפי' אין דעתו לחזור חייב לבער מאחר שדורשין וכן אמר רבא העושה ביתו אוצר קודם ל' אין זקוק לבער אם אין דעתו לפנותו אבל תוך ל' יום זקוק לבער. [הרוקח סימן רמ''ד].
------
פיס'. וידבר משה את מועדי י''י אל בני ישראל [ויקרא כ''ג]. ת''ר משה תיקן להם לישר' שיהו שואלין ודורשין בעניינו שליום הילכות פסח בפסח הילכות עצרת בעצרת והילכות חג בחג. אע''פ שעצרת הכת' בתורה הוא יום שמיני עצרת [שם] אינמי יום שביעי שלפסח [דברים ט''ז], חכמים קורין ליום שבועות עצרת, בשבועותיכם בעצרתכון [במדבר כ''ח], ודרך התנא לדבר בלשון תרגום. [פסקי הרי''ד].
------
משה תקן להם לישראל שיהיו קורין בתורה ברבים, בשבתות ובימים טובים ובחול המועד ובראשי חדשים, שנאמר וידבר משה את מועדי ה'. וכן תקן משה שיהו קורין בשני ובחמשי, כדי שלא יעמדו שלשה ימים בלא תורה. עזרא תקן להם לישראל שיהו קורין בתורה במנחה בשבת משום יושבי קרנות. ושיהו קורין בתורה בשני ובחמשי ובשבת במנחה שלשה אנשים. ולא יקרא כל אחד מהם פחות משלשה פסוקים. וצריך שיקראו בין שלשתם עשרה פסוקים. כתב הר''ם, ואלו הן הימים שקורין בהם התורה בצבור, בשבתות ובמועדים ובראשי חדשים ובתעניות ובחנוכה ובפורים, ובשני ובחמישי שבכל שבוע ושבוע. ואין מפטירין בתורה אלא בשבתות וימים טובים ותשעה באב ובתעניות. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
מפסיקין למועדות וליום הכפורים, וקורין בענין המועד ולא בסדר השבת, ומשה רבינו ע''ה תקן להם לישראל שיהו קורין בכל מועד ענינו של יום, ושיהיו שואלין ודורשין בענינו של יום בכל מועד ומועד. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ונהגו בשביעי של פסח ובראשון של עצרת לתרגם הפרשה כולה, כדי להבין לנשים ולעמי הארץ הניסים והנפלאות ולשכך אזנם, ויתנו לה' שבח והודאה על הדבר, כי באותו הזמן שנקבע המנהג היו מדברים הכל בלשון ארמית, ובזמן הזה לא זז המנהג ממקומו, אבל הוסיפו עליו לדרוש עשרת הדברות בלעז. וכן בשביעי של פסח מויושע עד סוף השירה. ומספרים נפלאות שעשה לנו ה' ולאבותינו בלשון שיבינו הכל. וגם דורשין מה שעתיד הקב''ה לעשות כשיוציאנו מן הגלות, כמו שאמרו ז''ל בניסן נגאלו ובניסן עתידין להיגאל, ושעתיד להחיות המתים לימות המשיח, לחזק לב מי שאינו יודע בענין הגואל ותחיית המתים. והוא ענין התקנה שתקן משה לישראל להיות דורשין בהלכות הפסח בפסח, וכן בכל המועדות. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
גרסינן בפרק בני העיר, וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל [ויקרא כ''ג], שיהיו קורין כל אחד ואחד [בזמנו]. ת''ר משה תיקן להם לישראל שיהיו שואלין ודורשין בעניינו של יום, הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת והלכות חג בחג, וכן אמרו בפ''ק דמגלה [ד' ע''א], ולזה אנו קורין [בתורה] בבה''כ של פרשה בזמנה, ומה שאמרו בפרק ראשון מפסחים [ו ע''א], שואלין בהלכות פסח קודם הפסח ל' יום, הוא לענין [שני] תלמידים אחד שואל כענין ואחד שואל שלא כענין, שנזקקין לשואל כענין, ואם שואל בתוך ל' יום בהלכות הפסח חשבה ליה שואל כענין, שהרי משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני. [רשב''ץ — מאמר חמץ].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיקרא בסיפר' ולאגמורי באוריית' ולאפטורי בנביא יומא בענייניה הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג דכתיב וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל ומצוה שיהו קורין כל אחד ואחד בזמנו ולמדרש נמי בעניינה דיומא כדתניא רבי שמעון בן אלעזר אומר משה תקן לישראל שיהו שואלין ודורשין בענינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות חג בחג [ל':] בחנוכה קרינן בנשיאים בפורים קרינן בויבא עמלק [כ''ט:] ראש חדש אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים [שם.] ואמר רבי יצחק נפחא ראש חדש אדר שחל להיות בשבת מביאין שלשה ספרי תורות וקורין אחת עניינו של יום ואחת בראש חודש ואחת בכי תשא ואמר רבי יצחק נפחא ראש חדש טבת שחל להיות בשבת מביאין שלשה ספרי תורות וקורין אחד בעניינו של יום ואחד בראש חדש ואח' בשל חנוכה בחנוכה ובפורים קורין שלשה בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ד' [כ''ב:] דאיכא מוסף מוסיפין גברא [כ''ט.] ראש חדש  אדר שחל להיות בשבת קורין בפרשת שקלים חל להיות בתוך השבת מקדימין וקורין בפרשת שקלים ובשבת אחרת מפסיקין בשנייה זכור בשלישי פרה אדומה ברביעית החדש ואם חל להיות בששי בחמישית החדש אחר כך חוזרין לכסדרן לכל מפסיקין בראשי חדשים בחנוכה ובפורים בתעניות ובמועדות וביום הכפורי' [ל': ל''א.] בפסח קורים בפרשת מועדות וסימן מש''ך תור''א קד''ש בכספ''א פס''ל במדבר''א של''ח בוכר''א בעצרת בחודש השלישי וביום  שני כל הבכור בראש השנה יום ראשון וה' פקד את שרה יום שני והאלהים נסה את אברהם ביום הכפורים אחרי מות בחג בקרבנות החג בחנוכה בנשיאים בפורים ויבא עמלק בראשי חדשים ובראשי חדשיכם במעמדות במעשה בראשית בתעניות ויחל משה בשני ובחמישי ובשבת ובמנחה קורין כסדרן ואינו עולה להם מן המניין [ל''א.] שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצוותן שיהו קורין כל אחד ואחד בזמנו. ברם צריך ראש חדש טבת שחל להיות בחול דבעינן למיקרא ארבעה תלתא בחד עניינא וחד בחד עניינא הידא מקדימינן ברישא בשבת וראש חדש לא קא מבעיא לן דכיון דנפישי גברי כולהו קראן בדשבת ומפטיר חד בדראש חדש שבת וחנוכה נמי הכי לא קא מבעיא  לן דכולהו בדשבת וחד בחנוכה אלא כי קא מיבעיא לן  ראש חדש וחנוכה בחול עניינא דראש חדש מקדימין דהא תדיר והדר קרו תלתא וחד בדחנוכה או דילמא כיון דרביעי משום ראש חדש הוא דקא קרי מקדימינ' תלתא בדחנוכה וחד בדראש חדש הילכתא מאי ת''ש ראש חדש טבת שחל להיות בחול רבי יצחק נפחא אומר קורין שלשה בראש  חדש ואחד בשל חנוכה ורבי אבדימי דמן חיפא אמר קורין שלשה בשל חנוכה ואחד בשל ראש חדש אמר רבי מני כותיה דרבי יצחק נפחא מיסתברא דתדיר ושאינו תדיר  תדיר קודם אמר רבי אבין כותיה דרבי אבדימי דמן חיפא מסתברא מי גרם לרביעי שיבא ראש חדש הילכך רביעי דראש חדש בעי למיקרא מאי הוי עלה רב יוסף אמר אין משגיחין בראש חדש ורבי אבא אמר אין משגיחין בחנוכה והילכתא אין משגיחין בחנוכה אלא שלשה בשל ראש חדש ואחד בשל חנוכה וכן הילכתא. [שאילתות פרשת וישלח שאילתא כ''ו].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיקרי בספרא ובנביא כל יומא בעניינא דיומא דכתיב וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל [מגילה ל''ב.] ותניא משה תיקן להם לישראל שיהו שואלים ודורשין בעניינו של יום הלכות פסח בפסח הלכות עצרת בעצרת הלכות החג בחג ומפני מה לפי [תענית כ''ז: מגילה ל''א:] שאמר אברהם אבינו לפני הקדוש ברוך הוא רבונו של עולם שמא יחטאו לפניך בני ותעשה להם כדור המבול וכדור הפלגה אמר לו לאו אמר לו ובמה  אדע אמ' לו הקב''ה קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת ואיל משולש ותור וגוזל יקריבו לפני קרבנות ואסלח לכל עונם אמר לפניו רבש''ע תינח כשבהמ''ק קיים ואם גרם העון ובית המקדש חרב מה תהא עליהן אמר לו אני מודיע להם סדר קרבנות בשעה שקוראין לפני מעלה אני עליהם כאלו מקריבין אותם לפני ואמחול להם עונותיהם [גיטין נ''ט.] וכד קרי כהן בראש ואחריו לוי ואם אין שם לוי קורא כהן שני פעמים אבל כהן אחר כהן לא וכן לוי אחר לוי ואחריהן מוקמינן רבנן דממנו פרנסין על הציבור ואחריהן בני תלמידי חכמים הראויים להמנות פרנסים ואחריהן בני תלמידי חכמים שנתמנו אבותיהן פרנסים על הצבור ואחריהן ראשי כנסיות ואחריהן כל העם ואי ליכא לוי כהן קורא תרי זימני אבל למיקרי כהן אחר כהן לא אם אין שם כהן קרי אדם חשוב ואמר אביי נקטינן אין שם כהן נתפרדה החבילה וכן לוי אחר לוי לא יקרי וכי קרי מיתבעי לאותובי מתורגמן וליכווני קלייהו בהדדי ואם אין יכול מתרגם להגביה קולו ימעך הקורא קולו [מגילה כ''א.] ובשני ובחמישי ובשבת במנחה ובתענית קורין שלשה בראשי חדשים ובחולו של מועד קורין ארבעה ביום טוב ה' וביום הכפורים ו' ובשבת ז'. ברם צריך למימר אילו היכא דאיקלע ראש חדש טבת בחול דבעינן למיקרי ד' שלשה בחד עניינא וחד בחד עניינא הי מינייהו מקדמינן שבת וראש חודש לא מיבעיא לן דבשבת קרו כולהון וחד בדראש חדש אלא כי קא מיבעיא לן ראש חדש וחנוכה בחול הידא מקדמינן ת''ש דאיתמר [שם כ''ט:] ראש חדש טבת שחל להיות בחול קרו תלתא בדראש חדש וחד בשל חנוכה וכן הלכתא. [שאילתות פרשת נצבים שאילתא קס''א].
------
גרסי' בפרק הרואה [ברכות נ''ה ע''א] אמר רב יהודה שלשה דברים מקצרים ימיו ושנותיו של אדם, מי שנותנין לו ספר תורה לקרות ואינו קורא, ומי שנותנין לו כוס של ברכה לברך ואינו מברך, ומי שמנהיג עצמו ברבנות, מיוסף, כוס של ברכה לברך דכתיב ואברכה מברכיך, ספר תורה לקרות דכתיב כי היא חייך ואורך ימיך. מכלל שהקורא בתורה כהלכתו מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכתיב כי בי ירבו ימיך, וכתיב ארך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
והחזן קורא אותו שיקרא בתורה ואומר לו כהן קרא כהן, או כהן קרא בכהן, שאין רשאי לעמוד ולקרות עד שיאמרו לו קרא, שאין אדם מבזבז לו. וכשעומד לקרות עונין הצבור ואומרי' תורת ה' תמימה וכו' ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. ועוד מוספין פסוק זה האל תמים דרכו וגו', ובאלו הפסוקים יש בהם מ' תיבות בין כלן, כנגד מ' יום שנתנה בהן תורה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
וכהן אחר כהן לא יקרא [גיטין נ''ט ע''ב] משום פגמו של ראשון, ולוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם. ואם אין כהן נתפרדה חבילה, כלומר שאין קורא לוי כלל אלא ישראל גדול הצבור. ואם אין שם לוי, קורא אותו [כהן] עצמו, אחד בשביל עצמו ואחד בשביל לוי. ואמר מר רב נטרונאי ז''ל כהן שנשתמד וחוזר בו אינו קורא בתורה ראשון, ואינו נושא את כפיו משום דאחליה לקדושתיה, ותנן [מנחות ק''ט ע''א] הכהנים ששמשו בבית חניו לא ישמשו במקדש בירושלים, ואין צריך לומר לדבר אחר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות אל (ה)מזבח וגו', הרי הן כבעלי מומין, חולקין ואוכלין, אבל לא מקריבין. ואמר רב שמואל הכהן בעסק כהן שנטמא למתים אע''פ שאינו משבעה מיתי מצוה קרוביו ונגע בו בשגגה, אינו נפסל מן הדוכן, [עד שיטמא למתים שאינן משבעה קרובים במזיד, כי אז יפסל מן הדוכן] ומכל מעלות כהונה עד שישוב ויחזור, דתנן [בכורות מ''ה ע''ב] הנושא נשים בעבירה פסול עד שידור בהנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים, ועל זה הקשו למה הצריכו לנושא נשים בעבירה הדרת הנאה, ולא הצריכו כך לכהן המטמא למתים, ופירוקו שזה יצרו תוקפו [וזה אין יצרו תוקפו]. והכהן הזה מתרין בו להזהר מן השגגה, שאנו חייבין לקדשו בעל כרחו, שנאמר וקדשתו, ואמרי' [יבמות פ''ח ע''ב] מנין שאם לא רצה נכפנו, ת''ל וקדשתו בעל כרחו. ושני כהנים חתנים בשבת אחת כהן אחר כהן לא יקרא, ואותן שקראו בשני ספרי בענין אחד לא יפה עשו ולא שרי למעבד הכי, דבהדיא אמרי' [מגילה כ''א ע''ב] ובלבד שלא יהיו שנים קורין. ומנהג שלנו כהן קורא ראשון והדר לוי והדר ישראל, והדר מוקמי חתן שני וקרו ליה בכהונה וקאי, והדר קרו ללוי בלויות, וקרו אחריו ישראל, או קרי כהן שני במקום ישראל שלישי לראשון, [ואחריו לוי ואחריו ישראל], ואי הוה עוד כהן שלישי חתן עבדינן הכי. וההוא דקשישא ודגמיר או דחשיב, שפיר דמי לאקדומיה. וחתן סומא לא אפשר למיתן ליה ספר תורה, דמעשה התול בעלמא הוא, דתנן [מגילה כ''ד ע''א] סומא לא יקרא בתורה, והכי קאמ' לא יקרא על פה במקום מי שקורא בכתב, דקיימ' לן [גיטין ס' ע''ב] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, אבל לאוקמי אינש אחרינא שפותח ורואה ומברך ועומד מצדו, שפיר דמי. ואמר בתשובה אחרת ואיכא מנהגא הכא היכא דנפישי כהנים בצבורא ולא נפישי ישראל, דקרי כהן, ואחריו לוי, ואחריו ישראל, והדר אמר שליחא דצבורא ר' פלוני כהן ליקום, וקאי כהן, ובתריה רב פלוני לוי ליקום, וקאי לוי, ובתריה רב ישראל. וקא מתעביד [הכי] קמי רבואתא וליכא מערער. ונשאל ממר רב האיי ז''ל על כהן קטן לקרות בתורה ראשון. ופשטה מדתנן [מגילה כ''ד ע''א] קטן קורא בתורה ומתרגם, וכשקורא עולה למנין שבעה. וכשר הוא שיקרא שמיני ומפטיר בנביא, ואין בהפטרת [קטן] פגם לצבור אלא דרך ארץ. והישר לעשות שיעמוד אדם חשוב וגדול בין לקרות ראשון בין להפטיר, ומעמידין קטן לקרות ראשון ולהפטיר מפני כבוד אביו. ואם על (ה)פגם הכהן חששתם שעומד שמיני לקרות בתורה ולהפטיר בנביא, אין בזאת פגם כל עקר, ומעשים בכל יום כהנים מפטירין. וכהן קורא ראשון ואם בא לחלוק כבוד למי שגדול ממנו אינו רשאי, דחיישי' דילמא אתי לאנצויי. ודוקא בשבתות וימים טובים דשכיחי רבים, אבל שני וחמשי לא יקרא כהן, אלא יניח לקרות תחלה החכמים. ואפילו בשבתות וימים טובים אם יש גאון או רב מובהק וראש ישיבה דכולי עלמא כייפין ליה, מותר לכהן לחלוק לו כבוד, דליכא למיחש לאנצויי, דהא כולי עלמא כייפין ליה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' קריאת התורה].
------
תנא [ב''ק פ''ב ע''א] וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים דורשי רשומות אמרו אין מים אלא תורה, וכיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה עמדו נביאים וכו', ומשה תקן תלתא גברי תלתא פסוקי, ואתא עזרא ותקן תלתא גברי ועשרה פסוקי, כנגד עשרה בטלנין של בית הכנסת. ותקן נמי שיהיו דנין בשני וחמשי אדשכיחי דאתו למקרא בספרא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
מנהג היה למור עוקבא נשיאה שהיו מביאין לו כסא שלכבוד בבית הכנסת מצד הארון, ולאחר שקראו בתורה כהן ולוי מורידין לו [התורה ואית סמך לדבר בירוש' ביומא פרק בא לו, [פ''ז ה''א] בכל אתר את אמר הולכין] אצל התורה, ובא את אמ' מוליכין את התורה אצלו, אלא על ידי שהן בני אדם גדולים בתורה מתעלה בהן, והא תמן מובילין אורייתא גבי ריש גלותא, א''ר יוסי בר בון תמן על ידי שזרעו שלדוד משוקע שם אינון עבדין לו כמנהג אבותיהם, ואיתה בגמ' דסוטה ירושלמ' [פ''ז ה''ו] מגילת סתרים, ויברך אלהים את יום השביעי ברכו בעטיפה, רב הונא אמ' צריך להחליף, אבין בר רב חסדאי אמ' צריך לשלשל, ר' ירמיה ור' זעירא הוו מהלכין כחדא (ואסרקת) [ואסתלקת] גולתיה דר' ירמיה ושלשלה, א''ר זעירא הדא אמרה צריך לשלשל, גולתיה סדינו גלימיה, ובירושל' דפיאה [פ''ח ה''ז] א''ר חנינא צריך אדם שיהא לו שני עטפין, חד לחול וחד לשבת, מה טעם ורחצת וסכת ושמת שמלותיך, וכי ערומה היתה, אלא אלו בגדי שבת, וכדרשה ר' שמלאי בצבורא (כגון) [בכון] חברייא (לקטליה) [לקבליה] ווי לנא כעטיפנא בחול, כך עטיפנא בשבתא, אמ' להון [אעפ''כ צריכין] אתון לשנות, ו[ב]בבל(א)י דאלו קשרי' [שבת קי''ג ע''א] אמ' רב הונא יש לו להחליף יחליף, אין לו להחליף ישלשל בבגדיו, [וכבדתו] שלא יהא מלבושך (שלחול) [של שבת] כמלבושך (שלשבת) [של חול]. [המנהיג הלכ' שבת].
------
וראוי לכל אחד ואחד מישראל להסדיר פרשיותיו שתים ושלש פעמים שאם יעלה לקרות בתורה תהא קריאתו סדורה בפיו. וכן מפורש בתנחומא פרשת וישמע יתרו. וידבר אלהים. זהו שאמר הכתוב (איוב כ''ח) אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה ואחר כך ויאמר לאדם וגו', למדתך תורה דרך ארץ שאם תהא בך תורה לא תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הצבור עד שתפשוט אותו בינך לבין עצמך שתים או שלש פעמים. מעשה בר' עקיבא שקראו החזן ברבים לקרוא בתורה ולא רצה לעלות. אמרו לו תלמידיו רבינו לא כך למדתנו כי היא חייך וארך ימיך ולמה נמנעת לעלות. אמר להם העבודה לא נמנעתי מלעלות אלא שלא סדרתי אותה שתים ושלש פעמים שאין אדם רשאי לומר דבר לפני הצבור עד שיפשוט אותו שתים ושלש פעמים בינו לבין עצמו, שכן מצינו בהקב''ה שהוא נותן מענה לשון לכל הבריות והתורה גלויה לפניו (ככוכב) [ככתוב] אחד וכשבא ליתנה לישראל כתוב בה אז ראה ויספרה הכינה וגם חקרה. ואחר כך ויאמר לאדם. וכן כתיב (שמות כ') וידבר אלהים את כל הדברים האלה בינו לבין עצמו. ואחר כך לאמר. [תניא רבתי סימן ו'].
------
אמרו חכמים ז''ל [ברכות ח' ע''א] חייב אדם להשלים פרשיותיו עם הצבור שנים מקרא ואחד תרגום, לפיכך אע''פ שאדם שומע כל התורה בכל שבת ושבת בצבור, קורא לעצמו בכל שבוע ושבוע סדר של אותה שבת שנים מקרא ואחד תרגום, ופסוק שאין בו תרגום קוראו שלש פעמים. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
כל העולה לקרות בתורה מתחיל בדבר טוב. ירושלמי ומסיים בדבר טוב. ר' חייא בר גמדא פתח מוסר ה' בני אל תמאס תני הפותח פותח בדבר טוב והחותם חותם בדבר טוב דתנינן בברכות קורא ומפסיק ובתוכחות אינו מפסיק אלא א' קורא את כלן משום עמו אנכי בצרה אמר הקב''ה בני מתקללים ואני מתברך. ריב''ל אמר משום אל תעמוד בדבר רע. ואל תקוץ בתוכחתו אל תעש תוכחתו של הקב''ה קוצים קוצים. ר' לוי בר פנטאי קרא קדם רב הונא ומגמגם א''ל השמיע קולך דלית אינון קללות תוכחות אינון מוסר ה' בני אל תמאס. [ארחות חיים הלכ' קריאת ס''ת סימן ז'].
------
ולא יהיה הקורא ולא המתרגם נשען לא לעמוד ולא לקורה אלא עומד ביראה. ירושלמי [מגילה פ''ד ה''א] ר' שמואל בר ר' יצחק על לבי כנשתא חזא בר נש קאי וקא קרי וסמך לעמוד' אמר ליה אסיר לך כשם שנתנה באימה כך אנו צריכין לנהוג בה באימה. [כל בו הלכ' קריאת התורה סימן כ'].
------
ובתורה אחד קורא ואחד מתרגם. הקורא בתורה לא יסייע לתורגמן, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה. ועוד כיון שבירך אסור לו להפסיק בדברים, אפילו בתרגום מפני שהוא חול, עד שחותם. אבל חזן מותר לסייע את הקורא ואת המתרגם בין בקול גדול בין בקול נמוך ואין בכך כלום. ואין קורין אותו מתרגם מפני שהוא מקרא אחרים, וכד מקרא אחרים אין עולה מן המנין, לומר מתרגמין הם ואין מתרגמין שנים. אין בכך כלום. ואי משום דשמעי גברי ונשי, לא לפרש להון ויוציאן ידי חובתן בלא פירוש. וכך אמר רב נטרונאי גאון, אלו שאין מתרגמין, ואומרין אין אנו צריכין לתרגם תרגום רבנן, אלא בלשון שלנו בלשון שהצבור מתרגמין, אין יוצאין ידי חובתן. מ''ט דהדין תרגום על קראי אסמכוהו רבנן, דאמר רב איקא בר אבין א''ר חננאל אמר רב [ג'.] מאי דכתיב ויקראו בספר תורת האלהים, זו מקרא. מפורש, זה תרגום. ושום שכל, אלו הפסוקים. וכיון דכן הוא לא אפשר דלא מתרגמינן בהדין תרגום דרבנן. ודקדקו חכמים בתרגום, דא''ר שמעון [ברכות מ''ה.] אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן הקורא, מ''ט משה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאין  ת''ל בקול כו', בקולו של משה. ואין הקורא רשאי להגביה קולו יותר ממתרגם, ואם אין יכול המתרגם להגביה קולו, ימאיך קורא קולו ויקרא. הא למדת שהמצוה מן התורה לתרגם, אפילו מי שהתחיל בתרגום ועדיין הקורא לא סיים מקרא שלו, אין רשאין לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי  הקורא, שישמעו העם קול מתרגם. דא''ר זירא אמר רב חסדא [סוטה ל''ט:] אין הקורא רשאי לקרות בתורה עד שיכלה  אמן מפי הצבור, ואין מתרגם רשאי לתרגם עד שיכלה הפסוק מפי הקורא, ואין הקורא רשאי להתחיל בפסוק אחר, עד שיכלה התרגום מפי המתרגם. וכן במשנה שנינו [כ''ד.] קטן קורא בתורה ומתרגם. הילכך חייבין לתרגם ילמדו ויתרגמו ויוצאין ידי חובתן, ואם יש מקום שרוצין לפרש להם, יעמוד אחר חוץ ממתרגם ויפרש להם בלשונם. [סידור רבינו עמרם גאון — שחרית של שבת].
------
[ברכות מ''ה ע''א] אמר רב חנן בר אבא מניין לעונה אמן שלא יגביה קולו יותר מן המברך, שנאמר גדלו לה' אתי ונרוממה שמו יחדיו (תהלים ל''ד ד'). ובתורה אחד קורא ואחד מתרגם, והקורא בתורה לא יסייע למתורגמן, שלא יאמרו תרגום כתוב בתורה, ועוד כיון שבירך אסור לו להפסיק בדברים אחרים ואפילו בתרגום מפני שהוא דרך חול עד שחותם, אבל החזן מותר לסייע את המתורגמן [ואת הקורא בין בקול גדול ובין בקול נמוך] ואין בכך כלום, ואין מתרגמין מפני שהוא מקרא אחרים וכל המניין לומר ששניהם מתרגמין הם ואם שנים מתרגמין אין בכך כלום, ואי משום דשמעי גברי ונשי לא ליפרש להון ויוצאין ידי חובתן בלא פירוש. [סידור רש''י סימן תק''א].
------
ומצוה לקרות כל אחד ואחד. ואם לא ידע העולה לקרות בדקדוק, על החזן לסייעו בלחש, ואי נמי אם העולה לא גמיר, לימא ליה החזן בלחש כל תיבה ותיבה, והקורא יקרא בקול רם, כי היכי דלשמעו ציבורא, ובהכי נפיק ידי חובתיה, ומצוה נמי לתרגומי לכולהו. [האורה לרש''י סימן נ''ו].------

