&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת תענית
<h2> ב' ע''א</h2>
מאימתי מזכירין גבורות גשמים, ר' אליעזר אומ' מיום טוב הראשון שלחג, ור' יהושע אומ' מיום טוב האחרון. אמ' לו ר' יהושע, וכי מאחר שהגשמים סימן קללה בחג למה הוא מזכיר, אמ' לו ר' אליעזר אף אני לא אמרתי אלא משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו, אמ' לו אם כן לעולם הוא מזכיר. פי' מאחר שהגשמים סימן קללה בחג, כדאמרי' בסוכה [כ''ח ע''ב] למה הדבר דומה לעבד שבא למזוג לקונו ושפך לו הקיתון על פניו. [אף אני לא אמרתי], פי' לא אמרתי ששואלין גשמים מיום טוב הראשון, אלא מזכירין גבורות גשמים כדי לרצות הבורא כדי שיורידם בעונתו. ור' אליעזר סבר אין הכי נמי, דכל השנה כולה אם בא להזכיר מזכיר, אבל מיהו לא רמי עליה חיובא, אלא מיום טוב הראשון שלחג רמי עליה חיובא להזכיר, מידי דהוה אארבעת מינין שבלולב שכולן באין לרצות על המים, וניסוך המים נמי שמנסכין בחג כדי לרצות על המים. ור' יהוש' סבר אע''ג דלולב וניסוך המים באין לרצות, אדכורי בפה לא מדכרינן. תנא היכא קאי דקתני מאימתי, ומסיק תנא מראש השנה סליק, דתנן ובחג נידונין על המים. ותנא נמי מאימתי מזכירין גבורות גשמים, וליתני מאימתי מזכירין על הגשמים, אמ' ר' יוחנ' מפני שיורדין בגבורה, שנ' [איוב ט'] עושה גדולות עד אין חקר וגו', וכת' [שם ה'] הנותן מטר על פני ארץ. [פסקי הרי''ד].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים, לפי שיורדין בגבורה, דילפינ' חקר חקר מברייתו שלעולם, כדאמרי' בגמ', לכך נאמ' בהן גבורה, ומאי תנא דקתני מאימתי, התם קאי, דתנן בראש השנה [ט''ז ע''א] ובחג נידונין על המים, וקאמ' מאימתי מזכירין גבורות, מיום טוב הראשון, ויליף מד' מינין שבלולב, מה ד' מינין שבלולב אינן באין אלא לרצות על המים, ומצוותן ביום ראשון, ודווק' ביום. אף משיב הרוח ומוריד הגשם דלרצות הוא בא, מזכיר ביום ראשון וביום. מיום טוב האחרון לפי שהגשמים סימן קללה בחג, אינו מזכיר כל החג. לעולם יהא מזכיר, אפי' בימות החמה. [ריבב''ן].
------
תנן התם מאימתי מזכירין גבורות גשמים, פירוש משיב הרוח ומוריד הגשם, ר' אליעזר אומר מיום טוב הראשון שלחג, ר' יהושע אומר מיום טוב האחרון. ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון שלחג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר, וביום טוב הראשון שלפסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. פירוש, הראשון המתפלל שחרית, האחרון המתפלל מוסף. אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. ולמה מתחילין ומפסיקין במוסף ולא בשאר תפילות. כתב בעל המאור זצ''ל דבר זה מפורש בירושלמי ויזכיר מבערב לית כל עמא קיימין תמן. ויזכיר בשחרית אף הוא סבר שהזכירו מבערב, והוא הוי מדכר. מן כד חמי לון דמדכרין באחריתא ולא מדכרין בקדמיתא אף הוא ידע שלא הזכירו מבערב. ואם טעה ולא הזכיר גבורות גשמים חוזר. ירושלמי תני נתפלל ואינו יודע מה הזכיר, אמר ר' יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר, מיכן ואילך מה שהוא צריך מזכיר. תו גרסינן בירושלמי, לכל אין מעלין אותו חוץ ממי שטעה ולא אמר מחיה המתים, ומכניע זידים, ובונה ירושלם, חיישינן שמא מין הוא. [שבלי הלקט סימן י''ט].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים ר' אליעזר אומר מיום הראשון של חג ר' יהושע אומר מיו''ט האחרון פי' דהוא יום שמיני של חג. אמר ר' יהושע הואיל ואין הגשמים סימן ברכה למה הוא מזכיר (הגשם בעונתו) אמר לו ר' אליעזר אף הוא אינו אומר אלא משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו א''ל א''כ לעולם יהא מזכיר, פי' דכ''ע שאלה והזכרה תרתי מילי נינהו כדמוכח הא דאמרינן בברכות [ל''ג ע''א] ומייתינן לה לקמן בגמ' מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים וכדמוכח מתניתין נמי בהדיא דקתני בדברי ר' אליעזר אף אינו אומר אלא מוריד הגשם בעונתו מכלל דלא אירו אלא בהזכרה דאילו בשאלה ליכא למימר הכי ותן טל ומטר בעונתו דאלו אמר הכי בהדיא דלימא בהדיא בעונתו בשאלה ודאי לא שייך למימר הכי בהדיא, וא''ת דמשמע הכי מסתמא בשאלה ודאי ליכא למימר הכי דבשלמא בהזכרה איכא למימר הכי דאינו אלא מזכיר שבחים של הקב''ה ואיכא למימר מוריד הגשם בעונתו כדאמר נמי מחייה המתים אבל בשאלה ודאי לא שייך למימר הכי והזכרה שיכא בג' ראשונות שהן שבח שמסדיר [שבחו] של הקב''ה ושאלה שיכא באמצעיות שהן שאלת צרכיו, ולכולי עלמא חג זמן ראוי לגשמים הוא אלא שאינן סימן ברכה שמבטלין ישראל ממצותן שהן יושבין בסוכות כדאיתא בסוכה [כ''ח ע''ב] ובהא פליג ר' אליעזר ור' יהושע ר''א סבר הואיל וזמן ראוי לגשמים הוא מזכיר ור' יהושע סבר שאינו ראוי להזכיר כלל מה שאינו סימן ברכה אבל ודאי אפשר דמודה ר' יהושע דהזכרה קודם זמן שאלה דמסתברא ר' יהושע במתני' [צ''ל כמתניתין] דלקמן [י' ע''א] דאמרינן בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים רבן גמליאל אומר בשבעה בו, וטעמא דמאחרינן לשאול משום עולי רגלים ודיינו שלא לשאול אבל לעכב בכך מלהזכיר לא אמרו אלא בחג מפני שאינו סימן ברכה וכל שאינו סימן ברכה אינו ראוי להזכרה כלל לדעת ר' יהושע. ולישנא דגבורות גשמים מפרשינן בגמ' לפי שיורדין בגבורות. [חדושי הרא''ה].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים. פי', שאומ' משיב הרוח ומוריד הגשם. וקרי ליה גבורות גשמים, מפני שיורדין בגבורה, והכי מפ' בגמ'. ופי' בגבורה בכח, כדי שיכנסו בארץ וירוו אותה. ולכל טפה שביל בפני עצמו, ואין (מתעכבות) [מתערבות] זו בזו, שאלמלא כן היו מטשטשות את הארץ כדמפ' בגמ' בפר''ק דבבא בתרא [ט''ז ע''א]. אמר ר' יהושע, הואיל והגשמים סימן קללה בחג למה הוא כו', פי', אף על גב דקי''ל דלולב וניסוך המים, הוו נמי להזכרת וצווי תפלת גשמים, כדאי' בגמ' דסוכה. ואעפ''כ עבדי להו בתוך החג, שאני התם, דמכל מקום אדכורי לא מדכרי' גשמים ולא הוו רצוי על גשמים בעתם, כדאמ' התם [ר''ה ט''ז ע''א] אמר הקב''ה נסכו לפני מים בחג, כדי שיתברכו לכם גשמי שנה. [המכתם].
------
מאמתי מזכירין גבורות גשמים מיום טוב אחרון של חג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר, פי' האחרון שמתפלל במוסף הוא מזכיר, הראשון המתפלל בשחרית אינו מזכיר, ויום טוב הראשון של פסח בשחרית מזכיר גבורות גשמים במוסף אינו מזכיר. ירושלמי [פ''א ה''א] ויזכיר מבערב לית כל עמא תמן, ויזכיר בשחרית אף הוא סבור שהזכירו מבערב, ואנן דאית לן תרי יומי עבדינן הכי שמתחיל במוסף של יום ראשון מיום טוב האחרון של חג וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. ירושלמי [שם] מה טעם כדי שיצאו כל המועדות בטל שהטל סימן ברכה הוא לעולם, ודוקא הזכרה דהיינו משיב הרוח ומוריד הגשם שמזכיר בברכת גבורות, אבל שאלה שהיא ותן טל ומטר בברכת השנים, אין שואלין עד שבעה במרחשון ומתחיל לשאל בלילה שהוא התחלת יום שביעי, כן נהגו בכל הארצות האלה, ובארץ פרואנצה שהם טיבעני נהגו כמאן דאמר בגולה עד ששים בתקופה ויום ששים כלאחר ששים. בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, מה טעם לפי שאין נעצרין, בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפי' אמר מעביר הרוח פי' שלא ישיב, ומפריח הטל פי' שלא ירד אין מחזירין אותו, פי' לפי שאין נעצרין. ירושלמי [פ''א ה''א] הי' עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו ומקשי התם והתניא אם לא שאל בברכת השנים או שלא אמר גבורות גשמים מחזירין אותו ומשני ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר, שמעינן מהא דבימות הגשמים אם הזכיר טל בברכת השנים אע''פ שלא הזכיר מטר אין מחזירין אותו, על כן טוב להנהיג העולם בזה שיאמרו בימות החמה בברכת השנים ותן טל לברכה על פני האדמה, כדי שאם יטעו בימות הגשמים ולא יזכירו מטר לא יהיו צריכין לחזור. גרסי' בפ' תפלת השחר [ברכות כ''ט ע''א] טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בשומע תפלה, ואי לא אידכר אלא עד לאחר שומע תפלה חוזר לראש, משמע מלשון הרי''ף שחוזר לברכת השנים, מיהו בהשלמה פסק שחוזר לראש ברכת שומע תפלה כל זמן שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו חוזר לראש התפלה. כתב הרי''ף שמעינן מהא דאי טעה ולא אמר גבורות גשמים בתחיית המתים חוזר לראש ואע''ג דאידכר מקמי שומע תפלה ע''כ. מיהו לפי הירושלמי [פ''א ה''א] משמע בהדיא דאי אידכר מקמי שומע תפלה אינו צריך לחזור, ומכל מקום כיון שהגמרא שלנו מוכחת כדברי הרי''ף כן ראוי לעשות. שאין לנו לדחות תלמוד הבבלי שלנו מפני הירושלמי. ירושלמי [פ''א ה''א] והביאו הראב''ד, ספק הזכיר גשם ספק לא הזכיר כל שלשים יום חזקה מה שלמוד הזכיר אחר שלשים מה שצריך הזכיר. [המאורות].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים וכו'. מזכירין, הזכרה בעלמא כגון משיב הרוח ומוריד הגשם דאין זה לשון שאלה כלל. ובגמרא מפרש אמאי קרי להו גבורות גשמים, שיורדין בגבורות של הקב''ה. מיום טוב הראשון. ואפילו בתפלת יוצר, ור' יהושע נמי מתפלת יוצר של יום טוב האחרון קאמר. אמר ר' יהושע הואיל ואין הגשמים סימן ברכה בחג. כדאמרינן בסוכה למה גשמים דומים בחג לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו, מיהו קשה לי, לרבינו אפרים ז''ל דמפרש התם דלא אמרינן אלא בלילה הראשונה דהיא חובה לאכול בסוכה כדגמרינן ממצה [סוכה כ''ז ע''א], אבל בשאר ימים דאי בעי פטר נפשיה בפירות לאו סימן קללה נינהו, והכא משמע דכולהו שבעת ימי החג הוא סימן קללה, מדלא אמר ר' יהושע דמזכירין אלא עד יום האחרון. ואיכא למימר דכי אמר רבינו אפרים התם אבל מכאן ואילך לא הוי סימן קללה, מיהו לא הוי סימן ברכה, והיינו דקתני הכא הואיל ואין הגשמים סימן ברכה ולא קתני הואיל והגשמים סימן קללה, וכיון שאינן ברכה אמאי אית ליה חובה להזכיר, והיינו דמקשי ליה א''כ אתה אומר דבעונתו משמע, אף בקיץ יהא מזכיר, ור' אליעזר מודה בבריתא בגמ' דכל ימות הקיץ אם בא להזכיר מזכיר, דלעולם בעונתו משמע, ומיהו עד השתא לא ראמי עליה אלא מיום טוב הראשון ואסימן קללה לא קפדינן, ור' יהושע קפיד. ירושלמי [ה''א] אסור ליחיד להזכיר גבורות גשמים עד שיזכיר שליח צבור. [תלמיד הרמב''ן].
------
מזכירין את הגשמים בימות הגשמים, כיצד אומר בברכת שניה מוריד הגשם. ומאמתי מזכירין גבורות גשמים מתפלת מוסף של יום שמיני עצרת עד תפלת שחרית של יום ראשון של פסח. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
מאימתי מזכירין גבורת גשמים רבי אליעזר אומר מיום טוב [הראשון] של חג רבי יהושע אומר מיום טוב האחרון. שלשה מפתחות בידו של הקב''ה של חיה ושל גשמים ושל תחית המתים. [האגודה].
------
מתניתין מאימתי מזכירין גבורות גשמים. בגמ' מפרש אמאי קרי להו גבורות גשמים ור''ל משיב הרוח ומוריד הגשם. ר' אליעזר או' מי''ט הראשון של חג, ור' יהושע אומ' מי''ט האחרון. דהיינו יום שמיני שהוא רגל בפני עצמו ולא יתבינן בסוכה. א''ר יהושע הואיל ואין הגשמים סימן ברכה בחג. כדאמרי' בסוכה משל למלך ששפך לו קיתון של מים על פניו וא''ל אי איפשי בשימושיך א''כ למה הוא מזכיר כלומר בשלמא לדידי דאמינא דבי''ט אחרון דלא יתבי' בסוכה ליכא חששא בגשמים אלא לדידך למה מזכיר. א''ל ר' (יהושע) אליעזר אף אני איני אומר אלא הזכרה. כלומ' שאלה והזכרה תרי מילי נינהו, שאלה הוא ששואלו שיבא אבל הזכרה אינו אלא רצוי ושבח שהוא מוריד גשם ומשיב הרוח בעונתו ולאו למימר' שאנו מתפללין עתה בירידת גשמים. א''ל ר' יהושע א''כ אף לעולם יהא מזכיר. כלומר אם כדבריך למה אתה נותן סימן בי''ט ראשון אף כל הקיץ יכול לומר כן ולדידי אף אותו ריצוי אין לומר כי קרוב הוא לשאלה הוא, ור' אליעזר סבר אה''נ דכל הקיץ יכול לומר כן אם ירצה אבל החובה הוא מי''ט ראשון כדי לרצות ואח''כ יבא זמן שלה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים בתחית המתים ר' אליעזר אומר מיום טוב הראשון של חג רבי יהושע אומר מיום טוב האחרון של חג, אמר לו ר' יהושע הואיל ואין גשמים סימן ברכה בחג למה הוא מזכיר, א''ל ר' אליעזר אף אני לא אמרתי אלא משיב הרוח ומוריד הגשם בעונתו, אמר לו אם כן לעולם הוא מזכיר. פירוש. גבורות גשמים, מפרש בגמ' דהא דנקט לשון גבורות בגשמים ומזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם לפי שיורדין בגבורה, אחת מגבורות של הב''ה הם שכל העולם כולו אינו נידון אלא ע''י גשמים. מיום טוב האחרון, מיום שמיני דלא יתבינן בסוכה מדכרינן, אבל כל שבעה לפי שהגשמים לימי סוכה סימן קללה הם כדאמרינן בסוכה [כ''ח ע''ב] למה גשמים דומים בחג לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו קיתון על פניו, ואע''ג דלולב וניסוך המים לרצוי הם אדכורי לא מדכרינן. בעונתו, יש אומרים שאומר בלשון זה ממש כשמזכיר, אבל הנכון דלישנא דמוריד הגשם לא משמע אלא בעונתו כשם שמזכיר תחית המתים ואינה באה אלא בזמנה. הריטב''א ז''ל. אם כן, אם אתה אומר מזכירין אע''פ שאין שואלין הואיל ומשמע בעונתו אף בקיץ יזכרו, ולמה אתה נותן סימן מיום טוב [ראשון], ור' אליעזר מודה בבריתא בגמ' דכל הקיץ אם בא להזכיר מזכיר דלעולם בעונתו משמע, מיהו עד השתא לא רמי עליה חובה מיום טוב ראשון מ[י]הא רמיא עליה חובה לרצות לפני שאלה, שכל הבא לשאול מקדים ומרצה ואסימן קללה לא קפדינן, ור' יהושע קפיד, ולדברי ר' יהושע יום טוב האחרון שאמר מיד הוא מתחיל להזכיר מבערב, והינו דפליג עליה ר' יהודה בגמ' שהאחרון בלבד הוא מזכיר תפלת מוסף והלכתא כר' יהודה. [נמוקי יוסף].
------
ומזכירין [ברכות ל''ג ע''א] גבורות גשמים בתחיית המתים מפני ששקולה כתחיית המתים. ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר, והלכתא כר' יהודה. וגרסי' בירושלמי [רפ''א] מאי טעמא דרבי יהודה כדי שיצאו כל המועדות בטל, שהטל סימן ברכה לעולם, ואנן נמי דאית לן תרי יומי לא חיישינן לספקא וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
מזכירין גבורות הגשמים בתחית המתים ששקולה כתחית המתים. ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביו''ט אחרון של חג, האחרון מזכיר, הראשון אינו מזכיר, ביו''ט ראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. והלכתא כר' יהודה דאמר הכי, ומשמי' דר' יהושע בן בתירא אמר כמסקנא דמלתא, ואע''ג דאמרינן התם תרי תנאי אליבא דר' יהודה אסיקנא דר' יוחנן דאמר הלכה כר' יהודה, אר' יהודה דמשנה קמייתא קאי מדפריך עליה ובירושלמי לא משמע הכין ואנן אתלמודא דידן קא סמכינן ואמרינן בירושלמי מ''ט דר' יודה דאמר מתחיל במוסף דשמיני דחג ופוסק במוסף יום א' דפסח, כדי שיצאו המועדות בטל, שהטל סימן ברכה לעולם, ובאורתא ובצפרא לית תמן כל עמא. ואנן נמי דאית לן תרי יומי לא חיישינן לספקא אלא מתחילין בשמיני וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
ואני לא אמרתי לשאול שיבוא עכשיו. אלא להזכיר, שמתחיל להזכיר בחג שיבואו הגשמים בעונתן לאחר החג כשצריך להם. [פירוש הר''א].
------
אין שואלין הגשמים וכו', דהינו ותן טל ומטר בברכת השנים. אלא סמוך לזמן גשמים, כלומר שאנו חפצים בהם אפילו לר' אליעזר דאמר הזכרה עבדינן ביום ראשון של חג אבל שאלה לא, ולקמן בפרקין [י' ע''א] פליגי תנאי מתי הוא סמוך לגשמים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, ר' יהודה אומ' העובר לפני התיבה ביום טוב אחרון שלחג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. ועד מתי שואלין את הגשמים, ר' יהודה אומ' עד שיעבור הפסח ר' יוסי אומ' עד שיצא ניסן שנ' [יואל ב'] ויורד לכם גשם יורה ומלקוש בראשון. פי' ברישא איירי בהזכרה והשתא מיירי בשאלה ותן טל ומטר, ואמ' ששואלין סמוך לגשמים, ולא פירש מתי והוא מה שאומ' בסיפא בשלשה במרחשון שואלין את הגשמי', והפסיק בעבור דברי ר' יהודה שחולק על ההזכרה. ודין היה שיחלוק ר' יהודה לעיל בהזכרה קודם שיזכיר התנא שאלה, אלא שבקיה תנא לסיומי מילתיה, דכולא חדא מילתא היא, מאימתי מתחילין להזכיר ומאימתי מתחילין לשאול, והדר פליג ר' יהודה בהזכרה, והדר מפרש תנא עד אימתי שואלין, דכיון דתנא מאימתי מתחילין לשאול תנא נמי עד מתי שואלין, והדר תנא בשלשה במרחשון שואלין לפרושי מאי דתנא לעיל סמוך לגשמים מאימתי הוו. [פסקי הרי''ד].
------
פיס', אין שואלין את הגשמים, לומ' ותן טל ומטר. האחרון מזכיר, מוריד הגשם ולא ותן טל ומטר. [ירושלמי ה''א] מאי טע' דר' יהודה, שאינו מזכיר מוריד הגשם עד יום טוב האחרון, כדי שיצאו המועדות בטל. ואנן דאית לן תרי יומי, שמיני עצרת. כיון שהתחיל במוסף של יום ראשון של שמיני עצרת, שוב אינו פוסק. [ריבב''ן].
------
מתני'. אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים פי' אמרינן עלה בגמ' דסמוך לגשמים הינו ערב יו''ט האחרון דהינו יום שביעי דיום טוב האחרון הינו זמן גשמים שאדם רוצה בהם כיון שעבר זמן סוכה וסמוך לו ערב יו''ט ומתני' דאמר אין שואלין את הגשמים אמרי' בגמ' דאתיא לר' אליעזר דאמר דהזכרת גשמים מיו''ט הראשון של חג וס''ל דשאלה ערב יו''ט האחרון דהינו יום שביעי ומתני' דלקמן [י' ע''א] דקתני בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים אתיא כר' יהושע דקאמר במתני' דאינו עד יו''ט האחרון דאינו [צ''ל דהיינו] יום שמיני. ר' יהודה אומר משום בן בתירה העובר לפני התיבה ביו''ט האחרון של חג, פי' דהוא יום שמיני של חג הראשון אינו מזכיר כלומר גשם והשני מזכיר וביו''ט הראשון של פסח הראשון מזכיר גשם האחרון אינו מזכיר גשם, פי' דרכן היה שש''ץ אחר מתפלל מוספין וטעמא דמלתא דבמוספין תליא מילתא לפי שידעו הכל בדבר ולא יטעו בתפלתן לפי שבתפלת שחרית אין כלם שם עדיין ובתפלת המוספין הכל שם ומודיעין להם. כתב רבנו ז''ל פי' האחרון שהוא מתפלל במוסף ביו''ט האחרון של חג הוא מזכיר גבורות גשמים אבל המתפלל שחרית אינו מזכיר וכן ביו''ט הראשון של פסח בשחרית מזכיר גבורות גשמים ובמוסף אינו מזכיר. ירושלמי [ה''ב] מאי טעמא דר' יהודה כדי שיצאו כל המועדות בטל מפני שהטל יפה לעולם. [חדושי הרא''ה].
------
מתני'. אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים, ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. פירוש. אלא סמוך לגשמים. לא פירש מתי הוא סמוך, וכן שנה הסדר תחלה פתח בהזכרה והשתא בשאלה, והדר ר' יהודה להזכרה, וחוזר אחר כך [י' ע''א] לשאלה בג' במרחשון וכו', ונראה שלא בא התנא השתא ללמד על דין השאלה ממש, אלא לומר דאע''ג דלר' אליעזר מזכירין מיום טוב הראשון של חג מיהו שאלה אינה אלא סמוך לגשמים, דמשמע שאינו ביום טוב הראשון, ולפיכך לא הוזקק לפרש יום השאלה. העובר וכו'. שליח צבור. ביום טוב האחרון של חג. כדברי ר' יהושע דמתני' דריש פירקין, אלא שאינה בתחילת יום טוב אלא במוסף, וכיון דאיירי בהזכרה בתחלתה איירי נמי בסופא, ואמ' שהוא עד תפלת יוצר של פסח, ואע''ג דשאלה קודמת לסוף ההזכרה בעי למיתני כולהו דיני דהזכרה. האחרון. שליח צבור המתפלל מוסף דמנהגם היה שאין שליח צבור אחד מתפלל יוצר ומוסף. הראי''ף ז''ל. ירושלמי מאי טעמיה דר' יהודה כדי שיצאו המועדות בטל מפני שהטל סימן יפה לעולם ע''כ, כלומר כיון שמודה לר' יהושע שההזכרה ביום טוב אחרון אמאי מאחר עד מוסף, ובכלל זה שמענו למה אינו מזכיר אלא עד יום טוב ראשון של פסח, ומה שאינו מפסיק מבערב כדי שיהא כל הפסח בטל כבר שאלו כן בירושלמי והשיבו לית כל עמא תמן, ואסור ליחיד להפסיק עד שיפסיק שליח צבור שהוא בכנופיא, ולהודיע שלא הפסיק מבערב אינו מפסיק בשחרית, שאם היה מפסיק בשחרית יסברו שהפסיק נמי מבערב אלא שלא היו הם שם, ויקבעו כן לעתיד. [נמוקי יוסף].
------
רבי יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג, האחרון במוספין מזכיר גבורות גשמים, הראשון בשחרית אינו מזכיר. ביום טוב הראשון של פסח, הראשון מזכיר, האחרון אינו מזכיר. וכיון שפסק מלהזכיר גבורות גשמים פסק מלשאל בברכת השנים. אמר רבי יוחנן (ד':) הלכה כרבי יהודה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
מת'. רבי יהודה אומר העובר לפני התבה ביום טוב האחרון שלחג האחרון מזכיר גבורת גשמים והראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון שלפסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. וכיון שפסק מילהזכיר גבורת הגשמים פסק מלישאל בברכת השנים. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
מתפילת מוסף של יום האחרון של סוכות עד יום ראשון של פסח מזכיר [בגבורות משיב הרוח ומוריד הגשם יום ראשון של פסח הראשון מזכיר] והאחרון אינו מזכיר, ומיום ששים לתקופת תשרי עד יום ראשון של פסח, אומר שאלה בברכת השנים ואם לא עבר רובו של יום כשנפלה תקופה של תשרי אז יום תקופה מתחיל, [י' ע''א] ואיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ואתא רב פפא ופסקה יום ששים כלאחר ששים. [סידור רש''י סימן ל''ג].
------
ומנהג שבאישפירא שמזכיר שליח צבור לקהל משיב הרוח (ביורד) [כשיורד] [ה]אחרון לפני התיבה כמו שעושין לראשי חדשים כשנכנס ראש חודש מזכיר שליח צבור לקהל. [הפרדס לרש''י הלכ' סוכה].
------
מתפילת מוסף של יום אחרון של סוכות עד יום ראשון של פסח מזכיר בגבורות משיב הרוח ומוריד הגשם. יום ראשון של פסח הראשון [מזכיר] האחרון אינו מזכיר ומיום ס' לתקופת תשרי עד יום ראשון של פסח או' שאלה בברכת השנים. ואם לא עבר רובו של יום כשנפלה תקופת תשרי (או) [אז] יום תקופה מתחיל. ואיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים. ואתא רב פפא ופסקה יום ס' כלאחר ס'. [מחזור ויטרי סימן כ''ד].
------
ואיכא למבעי מאי שנא שתקנו חכמים להזכיר גבורת גשמים מיום טוב האחרון של חג ולהלן, ושאלה אינה אלא בז' במרחשוון, ובגולה עד ס' בתקופה. וטעם דבר זה מפני שמיום האחרון של חג ולהלן זמן ימות הגשמים, אע''פ שעדיין אין צריכין גשמים לעולם עד לפנים, כיון שהחג זמן גשמי שנה ושנוי העתים החורף מן הקיץ, צריכין אנו לשבח לפני המקום ב''ה ולהודות בעת שנוי הזמן ופרוד זה מזה ואנו מזכירין שבחו להיות רצוי [ל]שאלה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ואיכא למבעי' מאי שנא שתקנו להזכיר גשמים מיו''ט אחרון של חג ולהלן, ושאלה אינה אלא בזי''ן מרחשון ובגולה עד ס' בתקופה, טעם הדבר מפני שיו''ט אחרון של חג זמן הגשמים, אעפ''י שאין אנו צריכין עדיין לגשמים עד לפנים, כיון שהחג זמן גשמי השנה ושנוי עתי החורף מן הקיץ, צריכין אנו לשבח למקום ולהודות על עת שנוי הזמנים ופרוד זה מזה, ואנו מזכירין שבחו להיות לנו לרצוי בזמן שאלה הבא. תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טעמא, לפי שאין נעצרים. אמר רבי חנינא בימות החמה אם אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אפי' אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. רבי זעירא בשם ר' חנינא הי' עומד בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו, הי' עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו, והתני' בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי האי דמיקל להאי דמצלי ולא מיקל מבעי' ליה לאינש למצלי בלשון תחנונים כדתנן אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני המקום. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
במאור דף א': ד''ה רבי יהודא. לרי''ף סי' תת''ד. כתוב שם. ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביו''ט האחרון של חג. כתב עלה הרי''ף ז''ל ירושלמי [פ''א הלכה א'] מאי טעמא דרבי יהודה כדי שיצאו המועדות בטל, מפני שהטל יפה לעולם. ובמקום אחר מצאתי בירושלמי [פ''א הלכה א'] ויזכיר מבערב, לית כל עמא תמן ויזכיר בשחרית וכו'. אמר אברהם. אלו שני הטעמים שאמרו בירושלמי, האחד הוא ליום טוב אחרון של חג, והוא שכתב הרב, והאחר ליום טוב הראשון של פסח, והוא ודאי מבערב לית כל עמא תמן מפני שהוא חול והעם טרודים במלאכתם ובמצה ובמרור. אבל יום טוב האחרון של חג שהוא יום טוב הרי כל עמא תמן כמו בשחרית, אלא כדי שיצאו כל המועדות בטל, והוא שמיני של חג. וכן כתוב בפירושי. [כתוב שם לראב''ד].
------
ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג, דהינו יום שמיני של חג. האחרון מזכיר, כלומר בתפלת מוסף אומר משיב הרוח ומוריד הגשם. הראשון, דהינו בתפלת יוצר אינו מזכיר. וכל ימות הגשמים מזכירין אותו עד הפסח וגם ביום טוב ראשון של פסח בתפלת יוצר מזכיר משיב הרוח ומוריד הגשמים אבל בתפלת מוסף אינו מזכיר אלא אומר מוריד הטל ולפי שהיה מנהג הקדמונים להיות להם שני חזנין אחד לתפלת יוצר ואחד לתפלת מוסף [נקט ראשון ואחרון]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בירושלמי [ה''א] ר' חגי בשם ר' פדת אמר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור ר' סימון בשם רבי יהושע בן לוי בשליח ציבור הדבר תלוי [וכו'] הדא דתימר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור (ונראה לי דהכי פירשו לצלותא) בגשם קמון לצלותא כמו שהזכיר שליח ציבור. ונראה לי דהכי פירושו דאסור ליחיד שיקדים תפלתו לתפלות הציבור כגון שהוא חולה אסור להזכיר קודם שיזכיר שליח ציבור בין בלחש בין בקול רם, אבל קמון בצלותא והתפלל כל אחד ואחד בלחש ויחיד בא לבית הכנסת עד שלא גמרו בלחש את תפלתם ורוצה להתחיל מיד במגן ומחיה ולהזכיר עד שלא יגמרו תפלתם ועד שלא יתחיל שליח ציבור להתפלל בקול רם ולהזכיר אינו צריך להמתין לשליח ציבור דכיון דקמון לצלותא כמו שהזכיר שליח ציבור שהשליח ציבור וגם כל העם כבר הזכירו בלחש ומפורסם הדבר. ויש שנוהגין שלאחר קריאת התורה וקדיש מיד אומר השליח ציבור בקול רם משיב הרוח ומוריד הגשם ושוב פותח השליח ציבור וגם העם כולו ומתפללים בלחש מגן ומחיה ומשיב הרוח ומוריד הגשם. וכן מצאתי בשם פירוש רבינו חננאל, אבל בפירושיו בדקתי ולא מצאתי. ויש שנוהגין גם לומר בליל ראש חדש יעלה ויבא בקול רם קודם תפלת שמונה עשרה. ואומר אני שהראשונים שהנהיגו לא הנהיגו אלא כדי שלא ישכח הציבור בתפלתם. ובסדר רב עמרם כתב שלאחר שהזכיר השליח ציבור במוסף מתחילין העם בתפלת המנחה משיב הרוח ומוריד הגשם, ודייק לשנא דמתניתין העובר לפני התיבה וכו' האחרון מזכיר, וכתב משמע דוקא העובר לפני התיבה דהיינו שליח ציבור מדלא נקיט במוסף מזכירין, ואי משום הא לא איריא דהא ברישא תנן מאימתי מזכירין גבורת גשמים, ולא מצינו שנחלקו רבי אליעזר ורבי יהושע אלא באיזה זמן מתחילין, אבל אם שליח ציבור מזכיר קודם לשאר העם או ביחד בזה לא מצינו שנחלקו, והאי דנקט העובר לפני התיבה שתלה הדבר בשליח ציבור היינו כדפרישית לעיל, כי לפי דבריו וגם לדברי הנוהגים לומר אותו קודם שמתפללים בלחש אינו מיושב מה שבירושלמי קמון לצלותא כמו שהזכיר שליח ציבור. [ראבי''ה סימן תתמ''ד].
------
רבי יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב הראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. אמר ר' אסי אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה. ופריך בתלמוד ירושלמי [ה''א] ויזכיר מבערב לית כל עמא תמן. ויזכיר בשחרית אף הוא סבר שהזכירו מבערב והוא הוי מדכר [מגו דהוא] חמי לון דלא מדכרין בקדמיתא ומדכרין באחריתא אף הוא יודע שלא הזכירו מבערב, ר' חגי בשם ר' פדת אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור. [פירוש] בערב טרודים במלאכתם ואינם בבית הכנסת, ובשחרית אע''פ שפנויים הם [והן] בבית הכנסת יהיו סבורין שגם אמש חובה להזכיר ויזכיר בערב לשנה הבאה, ומקצתן לא יזכירו והוו להן חבילות חבילות, כי בערב אין שליח ציבור מתפלל בקול רם ולא ידעו להבין אם הזכיר אם לאו, ואף אם יזכיר בשחרית כשמתפלל בקול רם יטעו שגם בערב [הזכיר שיהו] סבורין שחובה להזכיר [כ]בלילי שבת ויומו ו[כ]בשאר הזכרות דיום טוב, הלכך תיקנו שלא [יזכיר ב]שחרית בהתפללו בקול רם, ואז יבינו ויתחילו ביחד במוסף, ור' חגי פירש טעם אחר שאסור ליחיד להזכיר עד שישמע מפי שליח ציבור ומיהו מה שבשחרית אינו מזכיר היינו משום טעמא קמא, כדפרישית. ודכוותיה הטעם בפסח דהראשון מזכיר ואחרון אינו מזכיר, ובתקיעה דראש השנה שתוקעין במוסף מפורש הטעם במסכת ראש השנה [ל''ב ע''ב] משום שעת השמד, ובירושלמי התם [פ''ד ה''ח] מפורש יפה. ואית דמפיק ליה התם מן [קרא [תהלים י''ז] שמעה] ה' צדק הרי זה ק''ש, הקשיבה רנתי זו תורה, האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה זה מוסף ומה כתיב בתריה מלפניך משפטי יצא, דהיינו תקיעות של סדר מלכיות זכרונות ושופרות. ובערב לא שייך למימר התם דיום תרועה כתיב. [ראבי''ה סימן תתמ''ד].
------
בימות הגשמי' באתה גיבור משיב הרוחות ומוריד הגשם, ותנן ר' יהודה אומ' יום טוב האחרון שלחג, האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר, ביום טוב ראשו' שלפסח הראשון מזכיר, האחרון אינו מזכיר גשם אלא טל. מנהגם היה בשני חזנים אחד ליוצר ואחד למוסף. ירושל' טעמ' דר' יהודה כדי שיתברכו כל המועדו' בטל. ירושל' בריש תענית עלה דההיא הדא דתימ' אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח צבור (המון) [קמון] לצלותא כמי שיזכיר שליח צבור דמיי, אית דאמרי עד שיזכי' בקול רם דמנהג העולם משיב הרוח ומוריד הגשם להזכיר את הצבור, וכן מנהג בליל ר''ח להזכיר ר''ח ובחנוכה על הניסים, ובמוצאי שבת לי''ט ותודענו. וי''ל (שאין צריך להזכיר) (המון) [קמון] לצלותא כיון שעומד החזן עם הצבור להתפלל בלחש, שכבר אמ' קדיש אין צריך לעכב עד שהוא יתחיל להתפלל, דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
מתני' ר' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג. האחרון מזכיר הראשון אינו מזכיר. ירושלמי [ה''א] ויזכיר מבערב, לית כל עמא תמן, ויזכיר בשחרית אף הוא סבור שכבר הזכירו מבערב. והכי הלכתא. [השלמה].
------
ובמוסף מזכירין גבורות גשמים. כדתנן מאימתי מזכירין גבורות גשמים. כלומר משיב הרוח ומוריד הגשם. רבי אליעזר אומר מיום טוב הראשון של חג. ור' יהושע אומר מיום טוב האחרון. ור' יהודה אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג. האחרון מזכיר. הראשון אינו מזכיר. וביום טוב הראשון של פסח, הראשון מזכיר. האחרון אינו מזכיר. פירוש הראשון המתפלל תפלת שחרית. האחרון המתפלל תפלת מוסף. א''ר אמי א''ר יוחנן הלכתא כר' יהודה. ולמה מתחילין ומפסיקין במוסף ולא בשאר תפלות. מצאתי בשם בעל המאור ז''ל דבר זה מפורש בירושלמי [תענית פ''א ה''א]. ויזכיר מבערב. לית כל עמא קיימין תמן. ויזכיר בשחרית. אף הוא סבר שהזכירו מבערב והוא הוי מדכר. מן כד חמי לון דמדכרין באחריתא ולא מדכרין בקדמייתא אף הוא ידע דלא הזכירו מבערב. ואם טעה ולא הזכיר גבורות גשמים חוזר. ירושלמי [שם]. תני התפלל ואינו יודע אם הזכיר. אמר רבי יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר. כלומר וצריך לחזור. מכאן ואילך מה שצריך מזכיר. ואינו חוזר. תנן התם שואלין את הגשמים. פירוש ותן טל ומטר. בברכת השנים. תני רב יוסף מתוך שהוא פרנסה. לפיכך קבעוהו בברכת פרנסה. ומאימתי שואלין את הגשמים בגולה. כדתניא חנניא אומר עד ששים בתקופה. ומתחיל למנות מיום תקופת תשרי עד ששים יום. וביום ששים עצמו מתחיל לומר ותן טל ומטר. והלכתא יום תקופה מתחיל. ויום ששים כלאחר ששים. מצאתי בשם רבינו יצחק בר' יהודה ז''ל, מה ראו לקבוע שאילת ותן טל ומטר בששים בתקופה. לפי שעכשיו גלינו לארצות העמים שהן נמוכות. ושיעור חכמים שאינן צריכות למטר עד ששים בתקופה. וזמן התבואה לעולם הולכת אחר התקופה לפיכך קבעוה בששים. ואם טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. והוא שנזכר קודם שומע תפלה. אבל נזכר לאחר שומע תפלה חוזר. ירושלמי [שם]. עקר את רגליו כלומר לשלש פסיעות. חוזר לראש. פירוש לברך עלינו. לא עקר רגליו חוזר לשומע תפלה. והני מילי למתפלל יחידי שלא במקום צבור. אבל המתפלל עם הצבור כיון ששמע ליה משליח צבור אינו חוזר. מצאתי שהיו נוהגין באישפירא שמכריז החזן קודם תפלת מוסף בפני הקהל, משיב הרוח. והצבור עונין לברכה. כדרך שאנו נוהגין בהכרזת ראש חדש. וכיון שמתחילין להזכיר שוב אינו פוסק. ומנהגנו אחר שהתפללו הצבור בלחש מסדיר החזן את התפלה בקול ואומר שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הגשם. לברכה ולא לקללה. לחיים ולא למות. לשובע ולא לרזון כו'. כמו שכתוב במחזורים. [תניא רבתי סימן פ''ח].
------
העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון מזכיר. פי' המתפלל תפלת מוסף, שהיו רגילים לעשות שני חזנים, אחד לתפלת יוצר ואחד למוסף. וביום טוב ראשון של פסח, הראשון מזכיר וכו'. אייתי הריא''ף ז''ל טעם הירוש' [ה''א] כדי שיצאו כל המועדות בטל, שנמצא כל ימות הפסח וכל ימות החג מזכירין טל. ועוד (מפרק) [פריך] בירושלמי [שם] ובעי שיזכיר מבערב, כלומר, יתחילו ההזכרה מתפלה ראשונה של אותו יום טוב, שהוא ערבית, ותריץ לית כל עמא תמן, פי' ונמצא זה מזכיר וזה אינו מזכיר, ויזכיר בשחרית, אף הוא סבור שהזכיר מבערב, מכיון דחזי דלית מזכיר בשחרית אף הוא ידע דלא הזכיר מבערב. ועוד אמרו שם, שבשליח צבור הדבר תלוי, (כמו) שצריך שיכריז שליח צבור, כמו שנהגו היו[ם] שאומרי' שאתה הוא י''י אלקינו מוריד הטל או משיב הרוח. והטעם הוא, כדי [שלא] יהיה הדבר מעורבב, שזה יזכור וזה לא יזכור וכתב הראב''ד ז''ל, שהטעם הראשון, דאמר ליה כל עמא תמן, הוא לערב פסח, מפני שהעם טרודין בעסק מצה ומרור, ושאר צרכי המועד. אבל בליל יום טוב האחרון של חג, אין לומר טעם זה, שאין להם טרדא כלל, ואית כל עמא תמן כמו בשחרית. אלא הטעם הוא, כדי שיצאו המועדות בטל, ולכך צריך להזכירו קצת היום. ואסיקנא [ברכות כ''ט ע''א], דאם לא אמר שאלה בברכת השנים, ואדכר מקמי שומע תפלה, חוזר אומר בשומע תפלה, ואי אדכר בתר כן חוזר לראש, פי' לראש התפלה, והראב''ד ז''ל כתב בברכת השנים. אבל הזכרה, אפי' אדכר מקמי שומע תפלה [חוזר] לראש, שהזכרה אינו בשומע תפלה. [המכתם].
------
ואומר אתה גבור ומזכיר גבורות גשמים מיום אחרון של חג עד י''ט ראשון של פסח. שהראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. [על הכל סימן ד'].
------
ובימות הגשמים יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בגבורות. וזהו מתפלת מוסף של י''ט ראשון של [שמיני] עצרת עד מוסף של יום ראשון של פסח. ובימי הקייץ יאמר מוריד הטל, וזה מן תפלת מוסף של יום ראשון של פסח עד שחרית של יום שמיני עצרת. [ספר מצות זמניות הלכ' תפילה].
------
ובמוסף יום שמיני עצרת מתחילין לומר משיב הרוח ומוריד הגשם ואומרים פיוטים מסודרים על הגשם וכל דיני מוריד הטל ומוריד הגשם כתבנו למעלה בהלכות תפלה. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימן י''ז].
------
ובמוסף יום ראשון של פסח מתחיל לומר מוריד הטל. ובמוסף יום שמיני חג העצרת מתחילין לומר משיב הרוח ומוריד הגשם. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
ומכריז שליח צבור לקהל לומר משיב הרוח ומוריד הגשם, ומתפללין תפילת מוסף. [אבודרהם סדר תפילת (חג) הסוכות].
------
במוסף בחג השמיני מזכירין גבורות גשמים. ובמנהגי אשפיר''א שמכריז החזן קודם תפלת מוסף בפני הקהל משיב הרוח ומוריד הגשם והציבור עונין לברכה כדרך שנוהגים בהזכרת ראש חדש. וכיון שמתחיל להזכיר שוב אינו פוסק. ויש שנוהגין שלא להזכיר משיב הרוח במוסף בלחש ואז אומר החזן שאתה הוא ה' אלהינו משיב הרוח ומוריד הגשם לברכה ברוך מחיה המתים. שבה''ל. [האגור סימן אלף ל''א].
------
האחרון מזכי'. אמ' המורה לא איתפריש לי טע'. ולי נראה לפי שקיבוץ העם הוא בתפלת המוספין יותר מתפלת השחר, מפני שמתקבצין לשמוע קריאת ספר תורה אחר תפלת השחר, וכיון שקורין מתפללין תפלת מוסף, הילכך תיקנו שכל שינוי תפילה לא יהא אלא בקיבוץ עם, כדי שידעו הציבור שמעתה יש לנו להתפלל בעניין אחר ממה שהתפללנו. [פסקי הרי''ד].
------
ואומר בקרובות של פסח משבי משיבי ואומר ממתנת מועדי ואומר כאומן בן נטל ואומר להפריח כטל שושנה ואומר שאתה הוא ואינו אומר הפסוקים שבתוך הקרובות. [תשב''ץ סימן ק''ב].
------
וכשהוא מתפלל לפני התיבה ביום ראשון של פסח למוסף קודם שמתחילין הציבור להתפלל י''ח אומר בקול רם מוריד הטל לפי שבארץ ישראל אומרים מוריד הטל כשאין אומרים משיב הרוח ומוריד הגשם. [תשב''ץ סימן ק''א].
------
מנהג שמתחילין לומר מוריד טל ביום ראשון של פסח, ומשיב הרוח ומוריד הגשם במוסף יום שמיני של חג. והטעם כדי שיצאו כל המועדות בטל. ולפיכך מתחילין ביום ראשון של פסח, ואין מפסיקין מלאמרו עד יום שמיני של חג שהוא יום אחרון, לפי שהטל הוא סימן ברכה לעולם. ובירושלמי אומר יתחיל מבערב, ומשני לית כל עמא תמן. פירוש ויתחיל לומר מוריד הטל בערבית יום ראשון של פסח, ומשני לית כל עמא תמן, כלומר שלא ידעו כל העם בהזכרה זו, לפי שאינם בבית הכנסת בערבית. ואומר עוד ויתחיל בתפלת יוצר, ומשני אף הוא סבור שהזכיר מבערב, וכיון דחזו ליה שלא הזכיר ביוצר, יודעין שלא הזכיר מבערב, שכיון שהתחיל להזכיר אינו פוסק. ומתפלת מוסף של יום שמיני עצרת עד תפלת מוסף של יום ראשון של פסח אומר משיב הרוח ומוריד הגשם. וזהו שאמרו ז''ל מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים, ושאלה בברכת השנים, שאומר ותן טל ומטר לברכה במקומות היבשים שצריכין להם מאד מששה במרחשון ואילך, ומקומות הלחים שאין להם צורך מים כל כך שואלין בששים בתקופה. והר''ש ז''ל כתב וז''ל ולענין שאלת המטר חזינן דמאן דסבירא ליה מאי גולה כל הגלות, כיון דזמן קצוב הוא עד ששים בתקופה, אפילו היכא דמצטריך עלמא למטרא קודם זה הזמן אין שואלין ותן טל ומטר בברכת השנים, אלא שואלין בשומע תפלה. ואפילו בתקופת תמוז אי מצטרכי מטרא כיחידים דמי, ובשומע תפלה. וכתב הר''מ נ''ע שיש בירושלמי שאלה ששים יום מעת לעת, כגון אם נפלה תקופה בלילה ימנה ששים יום מעת לעת מאותה לילה, ובאותה לילה של ששים יום יאמר שאלה. והוא הדין אם נפלה ביום, שלא יתחיל כי אם ביום. והר''ף ז''ל כתב מיהו כיון דקיימא לן כר' יוסי דאמר יום תקופה מתחיל החשבון, א''כ מתחיל התקופה בחצי היום, מכל מקום אומר שאלה בליל ששים מן התקופה, ויום ששים מתחיל המנין. ואמרו ז''ל לשון הזכרה בתחיית המתים ולשון שאלה בברכת השנים, לפי שברכת תחיית המתים אינה רק הזכרת גבורות השם יתב', ולפיכך נופל עליו לומר בה מזכירין, אבל ברכת השנים היא שאלת הצרכים, לפיכך נופל בה לשון שאלה. וכבר ביארנו בהלכות תפלה דין טעה ולא הזכיר באר היטב. [כל בו הלכ' מוריד הטל ומוריד הגשם סימן נ''ד].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים וכו', מפרש בגמרא דהתם קאי במסכת ברכות שהיא בסדר זרעים מזכירין גבורות גשמים וכו' בפרק אין עומדין [ל''ג ע''א], והדר מקשי מאי שנא דשבק לשאול בכל סדר זרעים עד הכא בתענית דהוא מסדר מועד, ומתרץ בסדר מועד נמי הזכיר דתנן בראש השנה [ט''ז ע''א] ובחג נדונין על המים ומתוך שתולין הגשמים בדין הזקיקונו רבותינו להזכיר כמו ששנויה היא במסכת ברכות, וקא שאיל הכא מאימתי אנו מתחילין כלומר מתי ראוי שהגיע העת להזכיר ולשבח עליו וקאמר ר' אליעזר מיום טוב הראשון של חג שהרי סמוך לימות הגשמים הוא ועוד דילפינן מלולב כשם שצונו הקב''ה על ארבעת מינין שבלולב להביאם לפניו כדי שיתברכו בו בגשמים לפי שאלו ארבעת מינין אינן יכולין לחיות בלא מים כמו כן נזכיר גבורות גשמים דהינו משיב הרוח ביום טוב הראשון של חג אי נמי מנסוך המים גמר [ר''ה שם] שהרי גם הוא לרצוי גשמים דאמר רחמנא נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו עליכם גשמי שנה. ר' יהושע אומר מיום טוב האחרון, דהינו יום שמיני של חג דהא לא יתבינן בסוכה אבל כל שבעה לא שהגשמים בימות החג סימן קללה הם כדאמרינן בסוכה [כ''ח ע''ב] הא למה זה דומה לעבד שמזג כוס לרבו ושפך לו רבו קיתון על פניו כלומר אי אפשי בשמושך. אמר לו ר' אליעזר אף אני [איני] אומר לשאול, שישאל טל ומטר אין כונתי לומר שבחי [ה'] בגשמים בעבור שיתן לנו היום או מחר גשמים דהא אין אנו שואלין גשמים בחג כלומר דהינו ותן טל ומטר אפילו בחולו של מועד שמתפללין אנו שמונה עשרה ברכות אלא אמרתי לשבח שהוא משיב הרוח ומוריד הגשמים בעונתו דהיינו אחר ימי החג. אמר לו ר' יהושע אם כן כונתך, כל ימות הקיץ יכול להזכירו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גמ'. מכדי תנא מר''ה קא סליק היכא קאי דקתני מאימתי כך גרס' ספרדית, וגרס' הספרים תנא היכא קאי דקת' מאימתי, התם קאי בסדר זרעים בברכות דקת' מזכירין גבורות גשמים וכו'. וליתנייה התם מאי שנא כו'. כלומר בסדר מועד, ואי קשיא ומאי קושיא והאמרי' דאין סדר למשנה וכ''ש הכא דהוו תרי סדרי דאין סדר למשנה, וי''ל דמ''מ אית לך למידע מ''ט נקט האי סידרא נהי דלענין מחלוקת ואח''כ סתם או סתם ואח''כ מחלוקת לא נפק' לן מ''מ הא אית לן למידע סידורא אמאי נקט. אלא מר''ה קא סליק דקת' ובחג נידונים על המים וקת' מאימתי מזכירין. והקשה הראב''ד ז''ל מ''מ אכתי אית לן למיבעי מ''ש דלא קת' לה התם בברכות דתנינן לה בהדיא מזכירין גבורות גשמים וכו', ותירץ הוא ז''ל דהכא בר''ה עיקר דנקט דינא דומיא דקת' ובחג נידונין על המים ואהכי קת' מאימתי מזכירין, אבל ההיא דברכות לאו עיקרא דדינא הוא אלא סידרא דברכות הוא דנקט כדקת' והבדלה בחונן הדעת. מאי משמע. כלומר הכא לא כתיב גבורות אלא גדולות ואינו דומה גדולה לגבורה. אתיא חקר חקר מברייתו של עולם כתיב הכא חקר וכתיב בברייתו של עולם חקר. וכתיב מכין הרים בכחו ואע''ג דקרא לאו בסמוך דלעיל כתיב בזה באיוב הוא מי' הואיל ובכל העניינא משתעי בברייתו של עולם הא אתיא ליה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ובי''ח הפיסקאות האלה יש ששה מקומות מיועדים לתקופות מיוחדות, שבהן מוסיפים שם איזו תוספת. הראשון מהם בפיסקה השניה, בחורף מוסיפים בה משיב הרוח ומוריד הגשם לפני שאומרים מכלכל חיים בחסד. וזמן החורף שבו מוסיפים את התוספת הזאת הוא מתפלת מוסף שביום השמיני של סוכות עד תפלת מוסף שביום הראשון של פסח. [סידור רבינו סעדיה גאון].
ואמר [ברכות כ''ט ע''א] ר' תנחום אמר ר' אמי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים [מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה ואותבינן עלה מהא דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים] ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ותרצינן הא דאדכר קמי שומע תפלה הא דאדכר לאחר שומע תפלה, אבל גבורת גשמים אי טעה ולא אמרה בתחית המתים אע''ג דאדכר קמי שומע תפלה חוזר לראש שאין לו תשלומין בשומע תפלה מפני ששבח הוא ובג' ראשונות נתקנה ודומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ירוש' ר' זעירא אומ' היה עומד בגשם והזכיר שלטל אין מחזירי' אותו, בטל והזכי' שלגשם מחזירין אותו, והתני בטל וברוחות לא חייבו חכמי' להזכי' ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמצלי ומיקל לההוא דלא מצלי ולא מקל. פי' בקיץ והזכיר שלגשם מצלי דבר קללה, ומחזירי' אותו, דתנן יצא ניסן וירדו גשמי' סימן קללה, שנ' הלא קציר חטים היום, והתם דלא חייבו לא מצלי ולא מקל. בימות הקיץ נהגו לומר ורב להושיע (מוריד הטל) מכלכל חיים וכו', וכן כתב רב עמרם ז''ל, אבל בצרפת ובפרובינצ' נהגו לומ' ורב להושיע מוריד הטל מכלכל חיים, ואלו ואלו דברי אלהים חיים הם, דתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
תקנו רבותינו להזכיר גבורות גשמים בברכה שנייה שלתפל', לפי ששלש ברכות הראשונות דברי שבח ורצוי הם, כעבד שבא לבקש בקשה מלפני רבו, ומתחיל תחלה לפייסו בדברי שבח ורצוי, ואחר כך שואל בקשתו, כמו שמבואר בפרק אין עומדין להתפלל [ברכות ל''ד ע''א]. ותקנו להזכיר בברכה שנייה גבורותיו שלהקב''ה, כגון תחיית המתים וגבורות גשמים, שהקב''ה מחייה בהן את עולמו והבריות מודים ומשבחים עליהם, ואין מזכירין גשמים אלא בזמן הגשמים. ומאימתי מזכירין אותו מיום טוב האחרון שלחג. והעובר לפני התיבה בתפלת שחרית אינו מזכיר, אבל העובר לפני התיבה בתפלת המוספין מזכיר ואומר בתפלתו משיב הרוח ומוריד הגשם, לפי שתפלת המוספין היא בקבוץ עם שמתקבצין לשמוע קריאת התורה ומודיעין זה לזה. ונראה בעיניי שכשם ששליח ציבור מזכיר בתפלתו כך כל יחיד ויחיד מזכיר בתפלת המוספין, כשמתפלל [כל אחד] תפלתו בלחש, שכך היא תפלת היחידים כמו תפלת השליח, כמבואר בקונטרס הראייות. הגלייות, שעושין יום טוב אחרון שני ימים, מתחילין להזכיר בתפילת המוספין מיום הראשון שלשני ימים האחרונים, וכיון שהתחילו שוב אין פוסקין. ועד אימתי מזכירין גבורות גשמים, עד יום טוב ראשון שלפסח. והעובר לפני התיבה בתפלת שחרית מזכיר, והעובר לפני התיבה בתפלת מוסף אינו מזכיר. [פסקי ריא''ז].
------
מזכירין גבורת גשמים כלומר מוריד הגשם בברכת אתה גבור ושאלה כלומר תן טל ומטר בברכת השני' כך פשוט בברכות. ופשוט בתעניות שמזכירין גבור' גשמים מי''ט האחרון של חג שהוא ח' עצרת ומזכירין בתפלת מוסף ולא בתפלת יוצר ומזכירו לעולם בתפלה כל ימו' החורף עד יום ראשון של פסח בתפלת המוסף כי ביו' ראשון של פסח בתפלת מוסף או' מוריד הטל ואומרו כך כלומר טל עד יום אחרון של חג במוסף כמו שכתבתי. וכתב אב''י העזרי דאסור ליחיד להקדים תפלת מוסף ולהזכיר גבורת גשמים קודם ש''צ בי''ט אחרון של חג אפילו הוא חולה או אנוס לפי שאסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר ש''צ בין לחש בין בקול רם כלומר שיכריז קודם שיתפללו כמו שרגיל להכריז ש''צ כשרוצי' העם להתפלל בלחש אבל אם נכנס לב''ה ומצ' צבור שמתפללין תפלת מוסף יכול להתפלל גם הוא בלחש ולהזכי' גבורת גשמים אף על פי שלא שמע הכרזה מפי ש''צ וכן נראה מהירושלמי. אבל רב עמרם כתב שאחר שהזכיר גבורת גשמים במוסף ש''צ מתחילין העם להזכיר לתפלת המנחה ונראה שפיר' כך הירושלמי והעם לא נהגו כן אלא כאב''י העזרי ועוד פשוט ואנו שיש לנו ב' י''ט אחרונים של חג כיון שהתחיל ביום ראשון מהם להזכיר גבורת גשמים שוב אינו פוסק שלא נאמר שיפסיק מנחה וערבית עד למחרת במוסף שיזכירנו פעם שנית. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
מזכירין גבורות גשמים בתחיית המתים שואלין הגשמים בברכת השנים ומתחילין להזכיר בתפילת מוסף מיום שמיני של חג ואינו פוסק להזכיר עד תפי' שחרית של יו''ט א' של פסח ובמוסף אומרים מוריד הטל. [אהל מועד שער התפילה דרך א'].
------
מוהר''ם נוהג לומר תשעים פעמים אתה גבור עד משיב הרוח כנגד ל' יום שאומרים אותו ג' פעמים בכל יום דהשתא אם היה מסופק אם הזכיר אם לא לא היה צריך לחזור. והרב ר' פרץ כתב לא חזינן לרבנן קשישי דעבדי הכי והרא''ש הסכים לסברת מוהר''ם. [האגור סימן קנ''ה].
------
אבל ראיתי דבר מפסיד שאנשים מזכירים את השבתות ואת המועדים וראשי החדשים בפיסקה הראשונה ואומרים רצה והנחיל לבניהם, ואין לזה עיקר ואם אומרים כך הרי זה קרוב להפסד. אבל האומרים מלך מחיה כל בטל בקיץ ומלך מחיה כל בגשם בחורף, אע''פ שלשניהם אין עיקר, אם אמרום אינם מזיקים. וכן המוסיפים בשאלת הגשם ותקרא לעמך שנת גאולה וישועה, אם אמרו כך זה מזיק, מפני שמעבירים את התפלה מענין הפרנסה לענין הגאולה ויהיה זכר השנה דבר טפל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
מצאת' בתעניי' ירושל' אם לא אמ' שאילה בברכת השני' מחזירי' אותו, ואפי' ספק אמ' ספק לא אמ' מחזירין אותו עד ל' יום מכאן ואילך אין מחזירי' אותו דריהטיה וסירכיה נקט. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
בספרד מזכירין טל בימות החמה בברכת השנים ולא באשכנז גם בצרפת ואיטלי''א מזכירין. [האגור סימן קנ''ז].
------
פירוש אתה גבור לעולם על שם דתנן [תענית ב'] מאימתי מזכירין גשמים וילפינן חקר חקר מברייתו של עולם כ' הכא עושה גדולות עד אין חקר וסמיך ליה הנותן מטר על פני ארץ וגו' וכתיב בבריית עולם הלא ידעת אם לא וגו' וכ' מכין הרים בכוחו נאזר בגבורה מה חקר האמור בבריית עולם גבורה עמו אף כאן חקר הכתוב במטר גבורה עמו, ולכן יסד אתה גיבור לעולם י''י על שם אלהי עולם י''י. ואמר נמי שלשה מפתחות בידו של הקב''ה מפתח של תחיית המתים דכתב בפותחי את קברותיכם, מפתח של גשמים דכתיב יפתח ה' לך את וגו', מפתח של חיה דכתב ויפתח את רחמה. ועל שם מפתח של תחיית המתים יסד מחיה המתים אתה כלומר אתה בעצמך. ורב להושיע על שם ורבים מישני עפר יקיצו אלה לחיי עולם [דניאל י''ב]. ועל שם מפתח של גשמים יסד משיב הרוח ומוריד הגשם. ומכלכל חיים בחסד ע''י ירידת הגשם כדכתב המכין לארץ (מסד) [מטר] המצמיח הרים חציר. ועל שם מפתח של חיה יסד מחיה מתים ברחמים רבים הם העוברים שבמעי אמם שנותן בהם רוח ומחיה אותם וכתב נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו ברחמים רבים. ועל שם שהמעוברת חולה סמך לה סומך נופלים למשכב ורופא חולים ומתיר העובר שאסור במעי אמו ומוציאו לאויר העולם. ומקיים אמונתו לישני עפר שהן פגרים מתים ומחזיר בהן כשמקיצין, ועל שם המקרא יסדו דכתב [איכה ג'] חדשים לבקרים רבה אמונתך שמפקידין בידו הנשמות והוא מחזירן להן וזו הוא רבה אמונתיך כשמחזירן להן הן הנשמות כמו חדשים בכל בקר, ותדע כשבני אדם הולך לישן הוא עייף ויגע וכשהוא עומד בבקר הוא חדש כמו שלא עמל מעולם, הדא הוא חדשים לבקרים וכן דורש בבראשית רבה [פ' ע''ח]. ולפי שכל אילו גבורותיו של הקב''ה יסד מי כמוך בעל גבורות וכו'. מלך ממית ומחיה, ממית אילו ומחיה אחרים תחתיהן הם הנולדים כדכתב [דברים ל''ב] אני אמית ואחיה. ונאמן אתה להחיות מתים, דמחדשים לבקרים אנו יודעים שרבה אמונתך לעתיד לבא שתחייה המתים. [ראב''ן סוף ברכות].
------
לעבוד את השם. ויראת מאלהיך צוה שילמדו ישראל את התורה ויעמלו בה ויתפללו לפניו דכתיב בפרשת עקב לאהבה את ה' אלהיך ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם ותניא בספרי ולעבדו זו תלמוד אתה אומר זו תלמוד או אינו אלא עבודה ממש הה''א ויניחהו ה''א בגן עדן לעבדה ולשמרה וכי מה עבודה עבד ומה שמירה שמר הא למדת לעבדה [זה תלמוד ולשמרה אלו מצות] (ולשמרה זו תלמוד) וכשם שעבודת מזבח קרויה עבודה כך תלמוד קרויה עבודה ד''א ולעבדו זו תפלה אתה אומר זו תפלה או אינו אלא עבודה ממש ת''ל בכל לבבכם וכי יש עבודה בלב הא למדת זו תפלה וכה''א תכון תפלתי קטורת לפניך משאת כפי וגו' ובדניאל הוא אומר אלהא די אנת פלח ליה בתדירא הוא ישזבינך ומה עבודה עבד דניאל בבבל אלא זו תפלה דכתיב וכיון פתיחן ליה בעיליתיה וגו' ר''א בן יעקב אומר מאי ולעבדו בכל לבבכם אזהרה לכהנים שלא יהא לבם חלוק בשעת עבודה פי' שלא יפגלו את (המזבח) [הזבח]. [יראים סימן ת''ו].
------
מצות עשה להתפלל בכל יום שנאמר ועבדתם את ה' א%להיכם ונאמר ולעבדו בכל לבבכם ובכל נפשכם ותניא בספרי (עקב פיסקא ה') ובירושלמי דפרק תפלת השחר (ה''א) איזוהי עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה (ע''פ רמב''ם תפלה פ''א ה''א ע''ש ובכס''מ). ובפרק אין עומדין (ברכות ל''ב ב' ע''ש) אמר רבי אליעזר גדולה תפלה [יותר] מכל הקרבנות שנאמר (ישעיה א' י''א) למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' וגומר גם כי תרבו תפלה אינני שומע וגו'. ותנן בפרק מי שמתו (כ' ב') שנשים ועבדים חייבין בתפלה לפי שאין לה זמן קבוע מן התורה ואינה מצות עשה שהזמן גרמא (ע''פ ה''ב שם). [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
להתפלל בכונה בכל יום שנאמר (דברים י''א) ולעבדו בכל לבבכם. ודרשו רבותינו ז''ל (ספרי פר' עקב לה' ובירושל' דתפיל' השחר ותענית דף ב') איזוהי עבודה שהוא בלב הוי אומר זו תפילה בכוונה. להתפלל בכונה, פי' אף על פי שעקר תפלות דרבנן מכל מקום יש תפלה שהיא מן התור' דכתיב (דברים ד') ובקשת' משם את ה' אלהיך ומצאת כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך ולמדנו כמו כן בכל התפלו' שתקנו חכמים מכאןא). ומה היא כוונה שאמרנו, ב) שיחשוב בכל תיבה פירושה וידקדק שלא ידלג תיבה אחת כאילו היה מונה מעות. ואם אינו יכול לכוין בכל הברכות כל שמנה עשר' יכוין באבות ובמודים. ואם אינו יכול לכוין בשתיה' יכוין באבותג). וה''רר אליעז' מגרמ''יזא כת' בספרו כי טוב מאד לכוין לחתימת כל ברכה וברכה כי יש בהן מאה ושלש עשרה תיבות כנגד תיבות שיש בתפילת חנה, וכן הדין נותן כי מי שמתכוין בשאלתו ולא יכוין בשבחו של הקב''ה מחייב את עצמו. ויש לחשוב שאם היה עומד לפני מלך בשר ודם היה מדקדק בדבריו כ''ש לפני מלך מלכי המלכים הקב''ה. ואם בא לאדם מחשבה בעודו בתפילתו ישתוק עד שיגמור מחשבתו ותבטל. [סמ''ק סימן י''א]. א) ואומר הר' פרץ מיהו מדחשיב זה במצות עשה ש''מ תפלה מן התורה היא לעולם והכל לפי העת בעת צרה שלא תבא או שיוציאנו המקום מהצרה ואף בזמן שבית המקדש קיים שהיו ישראל שרויים על אדמתם שקטים היו מתפללין על קרבנות צבור שיתקבלו ברצון כמו שתקנו חכמי' מעמדות שהיו מתענין ד' ימים בשבוע ודרשוה בספרי מדכתיב תשמרו להקריב לי במועדו, פי' במעמדו. ב) כשתתפלל מיושב אל תסמוך מאחוריך ואל תטה לצדדים ואל תפשוט רגליך אל תרכינם זה על זה כי כל אלה הם סדר גאוה. אלא תשב וראשך כפוף שלא תראה פני היושב נגדך חוץ לד' אמו' ופשט ידך תחת לבושך הימנית על השמאלית ותשב באימה וברעדה. (עוד מצאתי הג''ה נשים ועבדים חייבים בתפילה שאין לה זמן קבוע מן התורה ואינה מצות עשה שהזמן גרמה עכ''ה). בבקר סומך גאולה לתפילה וכן בערב. ואע''ג דתקון רבנן השכיבנו בתר גאולה כגאולה אריכתה דמיא. וש''צ מוציא ידי חובה מי שאינו יודע להתפלל אבל היודע להתפלל אינו יוצא אלא בתפלת עצמו. העובר לפני התיבה צריך לסרב. ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח. כיצד יעשה, פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב, פי' מזמן עצמו, שלישית פושט את רגליו ויורד. עכ''ל. ג) ואמר הר''ם מאוברא שיש לו לאדם להסיר כל מחשבות לבו וכל דבר אחר מלבו בשעת תפלה ויכוין לבו אל מקום. ויחשוב הדבר בלבו טרם יוציאהו בפיו וכן יעש' מכל דבר ולא יחטא ותפילתו זכה ומקובלת לפני המקום שנאמר תכין לבם תקשיב אזניך. וג' תפילות נשמעות. תפיל' יחיד בדמעות בכל יום, תפילת צבור בכל יום, יחיד בין ר''ה לי''כ, וכל הבוכה בלילה בתפילה, כוכבים ומזלות בוכי' עמו ותפילתו נשמעת. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''א].
------
להתפלל בכוונה דכתיב (דברים י''א) ולעבדו בכל לבבכם ודרשו רבותינו (תענית ב') איזהו עבודה שבלב הוי אומר זו כיוון תפילהא). ואף על פי שעיקר תפילה דרבנן מכל מקום יש לנו תפילות שהן מן התורה דכתיב (דברים ד') ובקשתם משם את ה' אלוקיך ומצאת ולמדנו כן [ס''א מכאן] כל התפילות שתקנו חכמיםב). מה היא כוונה שיחשוב בכל תיבה פירושה וידקדק בה שלא ידלג תיבה כאילו הוא מונה מעות, ואם אינו יכול לכוון בכל הברכות של שמונה עשרה יכוין לכל הפחות באבות ובמודים ואם אינו יכול לכוין בשתיהן יכוין באבותג). והרב ר' אליעזר מורמישא כתב בספרו (רוק''ח שורש זכירת השם) כי טוב מאד לכוין בחתימת כל ברכה ויש בהן קי''ג תיבות כנגד [קי''ג] תיבות שיש בו בתפילת חנה וכן הדין כי מי שמכוין בשאלתו ואינו מכוין בשבחו של הקב''ה (מחייב עצמו) [מתחייב בעצמו] ויש לו לחשוב שאם היה עומד בפני מלך בשר ודם היה מדקדק בדבריו כל שכן לפני מלך מלכי המלכים הקב''ה ואם בא לאדם מחשבה בתפילה בעודו מתפלל ישתוק עד שיבטל מחשבתוד). א) בכניסתו לביה''כ יאמר (תהלים ה') ואני ברוב חסדיך אבא ביתך אשתחוה אל היכל קדשיך ביראתיך וישב במקומו ואם יש לו טלית אחרת מלבד הטלית הקטן מתכסה בה ויברך להתעטף בציצית ולא יפתח פיו עד שישב מעט וישים על לבו לפני מי הוא עומד ומי הוא השומע דבריו ואז ילבש חרדה ואימה ואז יפתח פיו ואומר כל תפילתו כסדר אחד המרבה ואחד הממעיט ויתקן מלבושיו שנאמר (עמוס ד') הכון לקראת אלוקיך ישראל, עכ''ל חיי עולם. תו' [משום] ר' יהודה אמרו כך מנהגו של ר' עקיבא כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה מפני טורח צבור וכשהיה מתפלל בינו ובין עצמו היה אדם מניחו בזוית זה ומוצאו בזוית אחרת מפני הכרעות והשתחואות, עכ''ל בפרק אין עומדין (ברכות ל''ד). תו', המתפלל צריך שיתן את עיניו למטה ולבו למעלה כדי שיתקיימו ב' מקראות הללו דכתיב (מלכים א' ט') והיו עיני ולבי שם כל הימים וכתיב (איכה ג') נשא לבבינו אל כפים. כל המאריך בתפילתו ומעיין בה סופו בא לידי כאב לב שמצפה מתי תבא בקשתו לפי שהאריך בתפילתו, להתפלל בכוונה והיינו עיון תפילה ואמרינן פרק הרואה (ברכות נ''ה) ג' דברים מזכירין עונותיו של אדם קיר נטוייה ועיון תפילה כו' אך מה שיש בגט פשוט (בבא בתרא קס''ד) דעיון תפילה מעליותא היא דקאמר ג' שאין אדם ניצל מהם בכל יום הרהור ועיון תפילה ולשון הרע, אותו עיון כוונת תפילה והכי קאמר אינו ניצל מעונש מה שאינו מכוין. לשון סהר''ם. וצריך אדם לסמוך גאולה לתפילה כדאיתא במסכת ברכות (דף ט') כל הסומך גאולה לתפילה אינו ניזוק ומובטח לו שהוא בן עולם הבא, מצאתי. (בבא בתרא כ''ה) אמר ר' יצחק הרוצה שיתחכם ידרים ושיתעשר יצפון וסימניך שולחן בצפון ומנורה בדרום ר' יהושע בן לוי אומר לעולם ידרים שמתוך שיתחכם יתעשר שנאמר (משלי ג') אורך ימים בימינו בשמאלה עושר וכבוד, עכ''ל. כתב רה''ט מפי ר' יעקב חולה אסור להתפלל ור''י אינו התפלל אלא קריאת שמע מפני שכשהיה חולה הי' מטורף ואינו יכול לכוין כדאמרינן שיכור אל יתפלל ואם התפלל תפילתו תועבה, עכ''ל. בימי רבן גמליאל רבו מינים בישראל ועמד הוא ובית דינו ותקנו ברכה אחת ומתפללין בה לאבד את המינים נמצא שהברכות י''ט. באתה חונן דעת בינה והשכל בינה דיעה הדעת כנגד ו' סדרים. תקנו חכמים ז''ל שקורים בתורה ג' בחול כנגד יברכך השם וישמריך וביום טוב ה' כנגד יאר השם פניו אליך ויחנך ובשבת ז' כנגד ישא השם פניו אליך וישם לך שלום. מצאתי. מסמ''ג, בירושלמי אמר רב חייא כל העוסק בצרכי צבור כאילו עוסק בדברי תורה, עכ''ל (ירושלמי ברכות פרק ה' הלכה א'). [מצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים אין להתבטל בה דברי תורה אבל מצוה שאי אפשר לעשותה על ידי אחרים הוא יקדים לעשותן מלעסוק בתורה, עכ''ל סמ''ג]. רק שפתיה נעות מכאן למתפלל שצריך שיחתוך בשפתיו, עכ''ל פרק אין עומדין (ברכות ל''א). חייב אדם לנוע עצמו בשעת תפילה שנאמר (תהלים ל''ה) כל עצמותי תאמרנה. ב) מיהו מדחשיב זה מצות עשה ש''מ תפילה דאורייתא לעולם והכל לפי העת בעת צרה שלא תבא או שיוציאנו השם מן הצרה ואף בזמן שבית המקדש קיים והיו ישראל יושבים על אדמתם שלוים ושקטים היו מתפללים על קרבנות צבור שיתקבלו לרצון כמו שתקנו חכמים מעמדות שהיו מתענין ד' ימים בשבוע ודרשוהו מן ותשמרו להקריב לי במועדו, ס''ק. ג) מסמ''ג, אם לא כיון אדם בברכת ראשונה של י''ח יצא אבל אם לא כיון אף בברכת הודאה חוזר ומתפלל ומכוין, עכ''ל. וכשהוא כורע כורע בברוך וזוקף בהשם. ד) תו', וכן אדם (הזהיר) [הצריך] לפרנסה (ואין מכוין) [ומכוין] לבו לברך או שצריך רפואה ומכוין לבו לרפאינו ובחתימתו אינו מכוין הרי זה עיון תפילה ומקטרגין למעלה ואומרים לתקנתו הוא מכוין ולברכת השם אינו מכוין אבל כשמכוין גם בחתימה אז אומר הקב''ה כי בי חשק ואפלטהו וגו' (תהלים צ''א). הגהה ונאמר דרכיו ראיתי וארפאהו (ישעי' נ''ז) והנה שלמה שאל חפצי שמים חכמה לדון ישראל ונתנו לו מה שלא שאל ומאחר שלבו של אדם בוכה על בקשת רפואת חוליו או מזונותיו קל וחומר שיש לו לכוין ברכת מגן ומחיה ואתה קדוש ובונה ירושלים ומודים שהם חפצי שמים, עכ''ל. [סמ''ק מצוריך סימן י''ב].
------
מצות עשה להתפלל, שנאמר ועבדתם את ה' אלקיכם, ונאמר ולעבדו בכל לבבכם. מפי השמועה למדנו אי זו היא עבודה שבלב הוי אומר זה תפלה, ואמרו חכמים מנין לעיקר תפלה בתוך המצות שנאמר את ה' אלקיך תירא ואותו תעבוד. [הבתים — שערי תפילה שער ראשון].
------
וחייב אדם להתפלל בכל יום, שנאמר ועבדתם את י''י אלהיכם, עבודה זו תפלה דכתיב ולעבדו בכל לבבכם, ואמרו חכמים איזו היא עבודה שבלב הוי אומר זו תפלה. ואין מנין התפלות מן התורה וכן אין לתפלה זמן קבוע מן התורה. והיא מצוה עשה שלא הזמן גרמא ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה. וחיוב התפלה כך הוא, שיהא מתפלל ומתחנן בכל יום ומגיד שבחו של הקב''ה, ואחר כך שואל צרכיו שהוא צריך בבקשה ותחנה ואחר כך נותן שבח והודאה לשם על הטובה שהשפיע לו. וכל אחד ואחד כפי דעתו וכחו מתפלל ולפי הזמנים. יש שמתפלל פעם אחת ביום ויש שמתפלל פעמים הרבה, וכולן מתפללין נוכח בית המקדש בכל מקום שיהיה. וכן היה הענין עד שבא עזרא ובית דינו שהיו מאנשי כנסת הגדולה, ותקנו שמונה עשרה ברכות, ועמד שמעון הפקולי והסדירן לפני רבן גמליאל על הסדר. שלש ראשונות שבח לשם יתברך, ושלש אחרונות הודיה, ואמצעיים יש בהם שאלת כל הדברים לכל צרכי איש ואיש וצרכי הצבור כולם, וסדרום כן כדי שיהיו ערוכות בפי הכל וילמדו אותן, ותהיה תפלת עמי הארץ שלימה כתפלת החכמים, ומפני ענין זה תקנו כל הברכות והתפלות הסדורות בפי כל ישראל, כדי שיהא ענין כל הברכות ערוך בפי כולן. ותיקנו גם כן מנין התפלות כמנין כל הקרבנות, שתי תפלות בכל יום כנגד שני תמידין, וכל יום שיש בו קרבן מוסף תקנו בו תפלה שלישית כנגד קרבן מוסף, התפלה שהיא כנגד תמיד של שחר נקראת תפלת השחר, והתפילה שהיא כנגד תמיד של בין הערבים היא נקראת תפלת המנחה, והתפלה שהוא כנגד קרבן מוסף נקראת תפלת המוסף, ותקנו עוד שיהא אדם מתפלל תפלה אחת בלילה ונקראת תפלת ערבית כנגד איברי תמיד של בין הערבים שהיו מתאכלין והולכין כל הלילה שנאמר היא העולה וגו', וכענין שנאמר ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה וגו' וקיימא כמאן דאמר תפלת ערבית רשות ואינה חובה כתפלת שחרית ומנחה. וזהו שבכל תפלת חובה שליח צבור יורד לפני התיבה להוציא את שאינו בקי, שאע''פ שיצא מוציא כיון דחובה היא, אבל תפלת ערבית דרשות היא אחר שיצא הוא אינו מוציא את אחרים. ובזמן הזה נהגו כל ישראל בכל מקומות להתפלל ערבית כל יחיד ויחיד וקבלוה עליהם כתפלת חובה, וכן כתב הרב אלפאסי ז''ל, [אין פוחתין מהן אבל מוסיפין עליהם. אם רצה אדם להתפלל כל היום כולו הרשות בידו. וכל אותן התפלות שיוסיף [ה''ז] כמו מקריב נדבות. לפיכך צריך לחדש דבר בתפלה בכל ברכה וברכה מן האמצעיות מעין הברכות. ואם חדש אפילו בברכה אחת דיו, כדי להודיע שהיא נדבה לא חובה. ושלש ראשונות ושלש אחרונות לעולם אין מוסיפין בהן ולא פוחתין מהן ואין משנין בהן דבר. כך כתב הרמב''ם ז''ל בספר אהבה בהלכות תפלה]. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון].
------
ג' מפתחו' הן. של חיה ושל גשמים ושל תחיית המתים. של חיה דכתיב ויפתח את רחמה. של גשמים דכתיב יפתח ה' לך את אוצרו הטוב. של תחית המתים דכתיב וידעתם כי אני ה' בפתחי את קבריכם. [כל בו סימן קי''ח].
------
שלש מפתחות שלא נמסרו לשליח. דזה שר הפנים הנ' לנביאים. ואלו הן מפתח של חיה ושל גשמים ושל תחיית המתים. ולעיקר שמעתין הקשה הראב''ד ז''ל ולחשוב נמי פורענותן של רשעים דכתיב בהו פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו, ותירץ הוא ז''ל משום דאשכחן פורענותן [של] רשעים ע''י מלאך דכתיב וישלח מלאך ה' ויך במחנה אשור, וא''ת והא מפתח של גשמים ותחיית המתים נמסרו ביד אליהו וי''ל דהתם לפי שעה ולפי הצורך ואין זו מסירה לשליח להיות מיוחד לכך, וקשיא הא דאמרינן בפ' הזהב [נ''ט ע''א] הכל [נפרע] ע''י [שליח] חוץ מאונאה שנ' ובידו אנך, ושמא י''ל דהכא מפתחות קאמרי' שלא נמסרו לשליח אבל הבה נותן לו אחר מכאן ליד שליח וכדאמרי' וכל העולם משקה ע''י שליח והתם קאמר כי כל [הדברים נפרעים] ע''י שליח חוץ מאונאה ע''כ. ומפתח של חיה. ונקראת חיה מלשון קר' דכתיב כי חיות הנה, עוד מפני שאחז''ל [שבת ל''ב ע''א] על ג' דברים נשים מתות בשעת לדתן, ואותה שהיא ניצולת קורין חיה שלא נכשלה בהם, והריון נתון ביד שר ששמו לילה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
<h2> ב' ע''ב</h2>
איבעיא להו הא דקאמ' ר' אליעז' מיום טוב הראשון, מלולב גמר לה ומה לולב דבא לרצות על המים שכשם שד' מינין שבלולב אי איפשר בלא מים כך אי איפשר לעולם בלא מים ובא ביום טוב ראשון, אף הזכרה דבא לרצות על המים דהזכרה ריצוי שאלה הוא הויא נמי מיום ראשון. או דיל' מניסוך המים גמר לה דמה ניסוך המים דבא לרצות על המים מאורתא מלילי יום טוב הראשון דמלילי יום טוב הראשון היו יורדין ושואבין מים לניסוך כדגרסי' במסכת סוכה [נ''א ע''ב] שממלאין המים לניסוך המים בלילה אף הזכרה נמי מלילי יום טוב הראשון מדכרינן. אף אני לא אמרתי לשאול פ' דשאלה משמע מיד אלא להזכיר, שיורדין בזמנן. [פירוש הר''א].
------
מלולב גמר לה מה לולב ביום אף הזכרה נמי ביום או דילמא מניסוך המים גמר לה מה ניסוך המים מאורתא אף הזכרה נמי מאורתא. פי' הלולב וניסוך המים באים לרצות, ואיבעיא לן מהיכא למד ר' אליעזר, מלולב גמר לה ואין מזכירין אלא מיום טוב הראשון ולא מלילי י''ט הראשון, דומיא דלולב שאינו ניטל אלא ביום ולא בלילה, וכיון שהתחיל להזכיר ביום שוב אינו פוסק. או דילמא מניסוך גמר לה והניסוך אע''פ שלא היו מנסכין אלא ביום מ''מ מן הלילה היו מתעסקים בו במילוי המים, כדתנן בפ' החליל (סוכה דנ''א ע''ב) קרא הגבר תקעו והרעו ותקעו, ואע''פ שאין חליל של בית השואבה דוחה י''ט, נהי שלא היו מכים בחליל ותוקעים בשופרות, מ''מ העסק שהיו עוסקין בכל הלילות היו עושים גם בלילי יום הראשון למלאות המים מן השילוח ולהביאם בעזרה מקרות הגבר, והלכך מתחילין להזכיר מלילי י''ט הראשון. [תוס' רי''ד].
------
גרסת ישנים איבעיא להו ר' אלעזר מלולב גמר לה או מנסוך המים גמר לה מלולב גמר לה מה לולב ביום אף הזכרה ביום, או דילמא מנסוך גמר לה מה נסוך המים מאורתא דאמר מר מנחתם ונסכיהם. ולא נהי' דמאי דאמרי' מנחתם ונסכיהם אוקמוה בברכות בנסכים הבאים בפני עצמן, אבל נסכים הבאים עם הזבח כגון נסוך המים דקא איירינן דהוה אתי בהדי תמיד דוק' ביום ולא בלילה והכי איתא בתמורה בפ''ב [י''ד ע''ב] ובסוכה [מ''ח ע''ב] נמי אמרי' אלא שהיה ממלא חבית של זהב שאינה מקודשת מן (השלום) [השילוח] ואקשי' עלה בגמ' [מ''ט ע''ב] ותהא במקודשת אמר זעירי זאת אומרת אין קדוש למים ואי מייתי במקודשת אפסילו להו ללינה אלמ' אין זמנם בלילה והטעם מפני שהם נסכים הבאים עם התמיד, והגרס' הנכונה דלא גרסי' דאמר מר אלא גרס' מה נסוך המים מאורתא ונסוך המים מאורתא היינו קדושת פה דדמי להזכרה דהוי בפה דאע''פ דאין קדושת כלי מאורתא אבל קדושת פה איתו בלילה, והכי אמרי' מלולב גמר לה מה לולב ביום ולא בלילה אף הזכרה ביום ולא בלילה, וא''כ ביוצר קא מזכיר ליה ואם לא הזכיר ביום לא יזכירנו בלילה כלומר ההתחלה לא יתחיל בלילה, או מנסוך המים גמר לה ומה התחלת המים דהיינו קדושת פה [בלילה] ואף הזכרה נמי יתחיל בלילה, ואע''ג דהתחלת קדושת פה דמים הוא מלילי י''ט ראשון והכא בי''ט שני מיהו גמרי' מינה דבלילה זימנין דמתחיל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ת''ש דא''ר אבהו לא למדה ר' אליעזר אלא מלולב. ומנא ליה לר' אבהו איכא דאמרי גמר' גמי' לה כלומר דר' אליעזר מלולב גמר לה כך היא הגרס' הנכונה. ר' או' כשם שמפסיקים לשאלה כך. פי' ר' פלוג א''ר אליעזר דס''ל לר' אליעזר דאם רצה להזכיר כל הקיץ מזכיר רק החיוב אינו אלא מי''ט ראשון וקאמ' ר' כשם שמפסיקי' לשאלה בימות הקיץ מפני שהיא סימן קללה כך מפסיקין להזכרה ולא יזכירנו בימות הקיץ. ר' יהודא או' בשני של חג הוא מזכיר ור' עקיב' בששי. מפרש לקמן טעמייהו. ר' יהודא או' משום ר' יהושע וכו'. נמצא דשמעי' מהאי ברייתא דר' אליעזר מלולב גמר לה מדקאמר כשם שארבעת מינין הללו כו' שפיר קאמ' ליה כו' ר' יהודא או' עתה יפרש כל הברייתא דלעיל. ואימ' [ואומר] מ''ט דר' יהודא. פי' טעמייהו דר' אליעזר ור' יהושע לא קא בעי, דהא פשי' דמלולב קא גמרי דר' אליעזר קאמר מנטילה ור' יהושע מהנחה, אלא ר' יהודא מ''ט דתניא ר' יהודא בן בתירא אומ' נאמר בשני ונסכיהם בששי ונסכיה בשביעי כמשפטם הרי מים פ' דבפ' פנחס כתי' בימות החג בכולן ונסכה ונסכה וביום השני כתי' ונסכיהם וביום הששי ונסכיה וביום הז' כמשפטם ובשאר כתיב כמשפט א''כ אלו האותיות היתרות הם ביום שני מ''ם מנסכיהם ויו''ד מנסכיה דששי ומ''ם דמשפטם הרי מים, ויו''ד דמנסכיהם לא קא דריש דמדאצטרי' למכת' מ''ם לדרשא כת' יו''ד והיינו דקאמר היכא רמיזי מיא בשני כלומר שהתחיל המ''ם מיום שני וגומר למים כך פירשו המפרשים. מ''ט דר' עקיבא אמ' קרא בששי ונסכיה בשני נסוכין וכו'. וא''ת ולילף מנסכיהם דהוו נמי ב' ניסוכי', וי''ל דההוא ס''ל לר' עקיבא דאפרים ואאלים קאי, אבל ונסכיה דקא מהדר אתמיד וקאמ' תרי מיניה איכא למילף, ור' יהודא בן בתירא ס''ל ודאי מנסכיהם אתמיד קא מהדר דאפרים ואאלים כתי' לעיל מיניה ומדשני ביום שני גבי תמיד מיניה איכא למילף. סבר לה כר' יהודא בן בתירא דאמר מיא רמיזי הכא. כדלעיל וס''ל דהא הוא דרמז בששי ולא בשני בכאן נסתייעא מילת' לפירושא קמא דמשמע דגם ר' יהודא מנסכיה נמי גמר, ואיכא למיחזי מיא רמיזי בכולה פרשתא ניסוך יתירא כי כתיב בששי הוא דכתיב דגבי שנים איכא למימר דאפרים קאי וכו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
דמיחייבינן למעבד הושענא ואתויי אתרוגא בחמשה עשר בתשרי וברוכי עליהו שבעה יומי, דכתיב (ויקרא כ''ג, ל''ד) דבר אל בני ישראל לאמר בחמשה עשר וגו' וכתיב בתריה (שם מ') ולקחתם לכם ביום הראשון. מאי טעמא אמר רחמנא עיבידו הושענא בחג הסוכות, תניא רבי אליעזר אומר הואיל וארבעת מינין הללו אינן באין אלא לרצות על המים, כשם שארבעת מינין הללו אי איפשר להם בלא מים כך אי איפשר לעולם בלא גשמים. ובההוא אגרא דטרחין ישראל ומייתו הושענא ואתרוגא ומברכין עליהו קמי הקב''ה, מידכר לה ומחית להו מיטרא בעידניה. [בה''ג הלכ' לולב].
------
ד''א ד' מינין שבלולב באין לרצות על המים, כשם שאי אפשר להתקיים בלא מים, כך אי אפשר לעולם להתקיים בלא גשמים, לפיכך צווה הקב''ה להתרצות בד' מינין הללו לפני המקום כדי שיתרצו לפניו וירדו להם גשמי' בעיתם. [המנהיג הלכ' לולב].
------
<h2> ג' ע''א</h2>
תניא ר' נתן אומר בקדש הסך נסך בשני נסוכין. ואע''ג דהאי קרא בעולת תמיד של חול קאי מיהו קא מייתי מיניה משום דמיא רמיזי ביה כדלקמן מהסך נסך אבל אדר' עקיבא קאי דקא סבר ונסכיה בשני נסוכין. ואלא הא דתניא ניסוך המים כל ז' מני אי ר' יהודא בן בתירא שיתא יומי הוו. חוץ מיום ראשון, אי ר' עקיבא תרי יומי דהיינו יום ששי ושביעי דשמיני לא קא מני דאינו מן החג. אי ר' יהושע חד יומא הוי. פי' א''ר יהושע דברייתא דקאמר מי''ט האחרון וי''ט האחרון דהייני שמיני אינו מכלל החג מ''ה קאמר אפי' יומא חד לא הוי. לעולם ר' יהודא בן בתירא דקאמר בשני וסבר לה כר' יהודא דסוכה דתנן ר' יהודא אומר בלוג היה מנסך הוא. ר' יהודא פליג אההיא בריתא דלעיל בתרי מילי חדא בלוג ובריית' קמיית' בג' לוגין, ואידך דקאמר כל שמונה ולעיל קאמר כל שבעה, מ''מ שמנה קאמר אפיק ראשון ועייל שמיני והוי מיום שני עם השמיני ז' יומי'. מאי שנא ראשון דלא. פי' דלא קא חשיב ר' יהודא בן בתירא משום דכי רמיזי וכו' שמיני נמי שביעי אמ' רחמנא בשביעי כמשפטם ולא שמיני. אלא ר' יהושע. ולא תיקשי לך חד יומא הוי דר' יהושע מאי דקאמר משעת הנחתו לא תלי הזכרה בניסוך דניסוך כל שבעה הוי אבל הזכרה הוא דתלי בלולב. וניסוך דהוי שבעה גמר' גמי'. וכן לאידך גרס' נמי כך אית לפ', ורש''י ז''ל לא גריס לעיל אי ר' יהושע וכו' משום הא דקאמרי' ר' יהושע אמ' וכו' ואנו כבר פירשנוהו ואי ק''ל לימ' ר' אליעזר היא, וי''ל דר' אליעזר מלולב גמר כדאמרי' לעיל אבל מניסוך המים לא ס''ל דהוי מי''ט ראשון וכן כת' רש''י ז''ל לעיל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
לעולם הא דתנן ניסוך המים שבעה ר' יהוד' בן בתירה היא דר' יהוד' בן בתיר' סבר לה כר' יהוד' דמתני' [סוכה מ''ח ע''ב] דאמ' בלוג היה מנסך כל שמונה ושמיני נמי הוה מנסך ור' יהוד' בן בתיר' קאמ' דראשון לא הוה מנסך דקאמ' בשיני הוא מזכיר וכי מפקת מהני שמונה ראשון — הוה ליה שבעה בהדי שמיני. אלא לעולם אליבא דכולהו ואע''ג דבהזכרה פליגי, ניסוך שבעה גמרא גמירי לה — כלומ' הא דתנן ניסוך המים שבעה גמרא היא. [פירוש הר''א].
------
עשר נטיעות. התם תנן במס' שביעית בחריש ובקציר תשבות אין צרי' לומר חריש וקציר של שביעית אלא חריש של ערב שביעית שהוא נכנס לשביעית נמצא שאסור לחרוש מקודם שביעית וקאמרי' דקודם ר''ה ערב שביעית ל' יום אסור, ואמרי' בשביעית עשר נטיעות מפוזרות לתוך בית סאה חורשי' כל בית סאה בשבילן, כלומר שעשו מבית סאה עשרה חלקים וכל נטיעה היא נטועה באמצע כל חלק חורשים כל בית סאה שהכל צריך להם וזהו הלכה למשה מסיני שיוכלו לחרוש אותם, עד ר''ה, היו עשויות שורה או מוקפות עשרה במקום אחד אין חורשים להם ולא צרכן והשאר אסור מפני שמועלת חרישתן לספיחי' וזרעים המתגדלים שם מאיליהן בשביעית ודוק' נטיעות אבל אילנות ל' יום שלפני ר''ה אסור לחרשן כדאית' הת' בשביעית. וערבה. היני בהושענא רבה שכ''א וא' לוקח ערבה הלכה למשה. וניסוך המים. דהוי ז' הלכה למשה מסיני הוא. ר' יהודא או' משום ר' יהושע וכו'. עתה מסיים לפרושי ברית' דלעיל וקאמר הי ר' יהושע אילימ' ר' יהושע דמתני' הא אמר מי''ט אחרון דמשמע אפי' ביוצר והיכי קאמר האחרון מזכיר דהיינו במוסף. אי ר' יהושע דברית' הא אמר משעת הנחתן. דמשמע מלילי יום שמיני ואק''ל ולקשי מר' יהושע דמתני' אדר' יהושע דבריית' דמתני' קאמ' מיום אחרון ובברית' קאמ' מלילי יו''ט אחרון, וי''ל דתנאי ואליבא דר' יהושע, והקשה הראב''ד ומ''מ לקשי מר' יהושע אדר' יהושע ולוקמה כתנאי, וי''ל משום דאיפ' דכולה מילת' חדא היא דמתני' דקאמ' מי''ט האחרון ר''ל מתחלת י''ט האחרון דהיינו לילו והינו כבריתא מ''ה לא אקשי. ותו הי בן בתירא אלימ' ר' יהודא בן בתירא הא אמר בשני. והכא בי''ט האחרון מזכיר. אמ' רב נחמן תהא בר' יהושע בן בתירא. כלומ' תהיא בריתא דקאמר ר' יהודא משמיה דר' יהושע, והאי דקאמר ר' יהושע משום בן בתירא ר' יהושע בן בתירא וחדא היא, ור' יהושע דמתני' ודבריית' כלעיל דקאמ' משעת הנחתו ר' יהושע בן חנניא ר' דסתם ר' יהושע בן חנניא היא ואמאי קרי ליה בן בתירא דזמנין בשמיה וזמנין בשמיה דאבוה, ומאי הא מקמי דלסמכוה קרו ליה בשמיה דידיה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
כל ימות הגשמים אומרים בברכה שניה מוריד הגשם, ובימות החמה אומרים מוריד הטל. מאימתי מזכירין מוריד הגשם, מתחיל בתפלת מוסף של יום טוב האחרון של חג ומזכיר והולך עד תפלת שחרית של יום טוב הראשון של פסח. ומוסף של יום טוב ראשון של פסח מזכיר מוריד הטל. בזמן הזה שאנו עושין יום טוב שני ימים אומרים מוריד הגשם בתפלת מוסף של שמיני עצרת ומתפלל והולך כל ימות הגשמים. ירושלמי, מה טעם, כדי שיצאו כל המועדות בטל, מפני שהטל סימן יפה לעולם. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון].
------
והא ר' יהושע דברייתא משעת הנחתן קתני דהיינו יום שביעי, והכא קתני יום טוב האחרון דהיינו בשמיני וכיון דקשיין בין ז' לשמיני דהיינו פלוגתא רבא לא איכפת ליה בין משעת הנחתן דהיינו קודם מוסף בשביעי לבין האחרון מזכיר דהיינו במוסף דהיינו חדא ועוד. [פירוש הר''א].
------
תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טעמא לפי שאין נעצרין. אמר רבי חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. ירושלמי [ברכות פ''ח ה''ב] רבי זעירא בשם רבי חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו. והתניא [בטל וברוחות] לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמקל לההוא דמצלי ולא מקל. בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתניא אם לא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
תנא בטל וברוחות לא חייבו וכו', לומר בימות החמה מוריד הטל ובימות הגשמים משיב הרוח אין חובה על המתפלל להזכירם. לפי שאין נעצרים, שאלמלא הם אין העולם מתקיים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמ' להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, מאי טע' אמ' ר' חנינה לפי שאין נעצרין. [ג' ב'] אמ' ר' חנינא העובר לפני התיבה בימות החמה, אמ' משיב הרוח אין מחזירין אותו אמ' מוריד הגשם מחזירין אותו. [בימות הגשמים, לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו]. ולא עוד אלא אפילו אמ' מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. [פסקי הרי''ד].
------
בטל וברוחות ובעבים לא חייבו חכמים להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, לפי שאין נעצרין. העובר לפני התיבה בימות החמה ואמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. בימות הגשמים אם לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, לא אמר משיב הרוח [אין] מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל, כלומר (שאינן מביאין) [שאינו מביאן] לעולם, אין מחזירין אותו. [פסקי ריא''ז].
------
תנא בטל ברוחות לא חייבו חכמים וכו', כללא דמילתא, דהזכרת טל ורוח לא שנא אם הזכירן בלא זמנן, או אם לא הזכירם בזמנם, אינו חוזר כלל. אבל הזכרת גשם, דהיינו מוריד הגשם. לא שנא אם הזכירה שלא בזמנה, ולא שנא אם לא הזכירה בזמנה, חוזר. ולא עוד, אפי' אמר מעביר הרוח, פי', אפי' אמר בימות הגשמים מעביר הרוח, כלו' ולא ינשב, ומפריח הטל, שלא ירד, אין מחזירין אותו, לפי שאין נעצרין לגמרי אלא לפעמים פעמים בזעף. ירושלמי [ה''א]. היה עומד בגשם והזכיר טל, פי', בימות הגשמים אין מחזירין אותו. בטל והזכיר גשם, פי', בימות החמה מחזירין אותו. והתני בטל וברוחות לא חייבו וכו', פי' שהיה סבור המקשה דמפני שלא הזכיר טל בימות החמה מחזירין אותו, לכך הקשה לו והרי לא חייבו חכמים להזכיר. ותריץ, (ליה דמן)[לא דמי] מצלי ומיקל, להדין מצלי ולא מיקל, פי' מיקל מקלקל שזה שמחזירין אותו לא מפני שלא הזכיר טל, אלא מפני שהזכיר גשמים, שהן סימן קללה בימות החמה, אבל זה שלא הזכיר לא טל ולא גשם בימות החמה, לא קלקל ולא תקן, ולפיכך אינו חוזר. בגשם והזכיר טל אין מחזירין, והתניא לא אמר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, ותריץ התם דלא אדכר לא טל ולא (משל) מטר, אבל הכא דהזכיר טל, אין מחזירין אותו, משום דהזכרת הטל משלמת הזכרת הגשם. ותמה הראב''ד ז''ל ואמר והרי זה כיון שהיה עומד בגשם, כלומר שהיה בימות הגשמים, ודאי צריך שאלה דהיינו ותן טל ומטר. (אמר) אמאי לא תעלה לו שאלת הטל במקום הזכרת גשם, והא כל דכן הוא, כיון דאפי' הזכרת טל עולה להזכרת גשם, כל שכן שאלת טל. ולפי זה תצטרך לומר שאינו חוזר משום הזכרת גשם, אלא מי שלא הזכיר כלל לא טל ולא גשם, וכן נמי לא שאל כלל, וזהו תמה. ויש שדוחקין לומר דודאי איירי ששאל. אלא שלא אמר אלא ותן מטר, אבל טל לא אמר לא בהזכרה ולא בשאלה. אבל דעת הראב''ד נוטה מפני זה, שאע''פ שזהו דעת הירוש', אין הגמ' שלנו מסכמת לזה. אלא כיון שלא הזכיר גשמים בימות הגשמים, אפי' הזכיר טל לא מועיל לו, לתשלום הזכרת גשם. מיהו הר''מ ז''ל [הלכ' תפלה פ''י ה''ח], והריא''ף ז''ל, משמע דפסקו דעת הירושלמי, דאינו חוזר משום הזכרת גשם בימות הגשמים, אלא מי שלא הזכיר לא טל ולא גשם. ויש מן החכמים ששבח הנסח שאומ' בימות החמה ותן טל לברכה, לא כאלו שאומרים שאם אמר ותן טל לברכה, יועיל לו שאם יטעה בימות הגשמים, ויאמר כמו שאמר בימות החמה, יועיל לו לתשלום שאלת הגשם, כמו שמועיל הזכרת הטל לתשלום הזכרת הגשם. אך יש לבעל דין לחלוק, דלא דמי שאלה לאזכרה, ואע''פ שבהזכרה עולה הזכרת טל לתשלום הזכרת גשם, בשאלה אינו עולה שאלת טל לתשלום שאלת מטר, שראו להחמיר בשאלה יותר מהזכרה. ועוד אמרו בירוש' [שם] שאם היה בתחלת ימות החמה, ואינו יודע אם הזכיר טל או גשם. כל ל' יום הראשונים בחזקת שהזכיר גשם, כמו שהוא רגיל מקודם וחוזר. אבל אחר ל' יום לא, שכבר הוקבע והורגל להזכרת הטל. וכל שכן בתחלת ימות הגשמים אם נסתפק לו, אינו חוזר. שאנו אומ' שמה שהיה רגיל לומר, הוא שהזכיר, וטל הוא שהזכיר, והרי אמרנו שהזכרת הטל משלמת הזכרת גשם. [המכתם].
------
גמרא תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. בטל וברוחות, משיב הרוח ומוריד הטל לא חייבו חכמים להזכיר אפילו בימות הגשמים. לפי שאינן נעצרים. שאלמלא הן נעצרים אין העולם קיים, והא דאמרינן משיב הרוח ומוריד הגשם לא משום חיוב דרוח, אלא חיוב גשם הוא מזכיר, טל ורוחות מועילים לארץ לנגבה ולתקנה. [תלמיד הרמב''ן].
------
בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר לפי שאין נעצרין, ואם בא להזכיר מזכיר. ומנהגינו לומר משיב הרוח כל זמן שאומרין מוריד הגשם. יש מי שפסק שאסור ליחיד להזכיר בגשם עד שיזכיר שליח צבור, אבל בטל אם רצה להזכיר מזכיר. ונראה שאין זה (בהלכה) [כהלכה] אלא כשם ששליח צבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
תנא [בטל] וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. [האגודה].
------
תנא בטל וברוחות. לומ' משיב הרוח בימות הגשמי' ומוריד הטל בימות החורף לא חייבו להזכיר ואע''ג שהם טובים כמו מטר. אם בא להזכיר מזכיר. פי' כל אחד בזמנו כי אינו נקרא משנה המטבע, אבל אין לומ' אם בא להזכיר משיב הרוח בכל זמן וטל בכל זמן מזכיר, וכן כת' הר''ם ז''ל מאיברא דבימות החמה אין לומר משיב הרוח וראיתו מדר' חנינא לקמן דאמ' משיב הרוח בימות החמה אין מחזירין אותו משמע דאין לאומרו לכתחלה אבל מוריד הטל יש לאומרו מדקת' לא חייבו חכמים להזכיר ולא קאמ' לשאול ע''כ, ואין לומר דאדרבה מדר' חנינא משמע דאפי' אמ' משיב הרוח בימות החמה דאיפש' מדקאמ' אין מחזירין אותו בימות החמה דודאי ר' חנינא א''כ לא בא לחדש על התוס' כלום דהא תנן אם בא להזכיר מזכיר ואפ' דר''ל בכל זמן אלא ודאי מדקאמר אין מחזירין משמע דבתוס' לא קאמ' אם בא להזכיר אלא כ''א וא' בזמנו ר''ת. מ''ט לא חייבו חכמים לפי שאין נעצרי'. כלומ' כי לעולם הם מצויין בעולם. [שיטה לבעל הצרורות].
------
גמ' תאנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר מאי טעמא אמר ר' חנינא לפי שאין נעצרים, אמר ר' חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. פירוש. לא חייבו חכמים להזכיר טל ורוחות בשום זמן ואפילו בזמן שרגילין להזכיר כגון טל בימות החמה ורוחות בימות הגשמים. לפי שאינן נעצרין, שאלמלא הם אין העולם יכול להתקיים. ואם בא להזכיר. אפילו בזמן שאין רגילין בו כגון טל בימות הגשמים ורוחות בימות החמה מזכיר, ולפי שאין בהזכרת טל חיוב לא הוזכר במשנתנו אלא מזכיר ואינו מזכיר הכל בגשם. וכתב הריטב''א ז''ל וכן לענין השאלה, אלא דנקט הדין בהזכרה ששנויה במתני' אבל העולם נהגו לקבוע הזכרת טל, וכן בשאלה ובלבד שיזכירו בו ברכה, טל לברכה, לפי שהוא נעצר כדאמרי' בגמ' [בה], דהא דאמרי' שאינו נעצר הינו טל סתמא, וכבר כתבתי במסכת ברכות שברכת השנים שוה היא בימות החמה ובימות הגשמים, ולא חלק התלמוד לעולם אלא בשנוי השאלה לומר ותן טל ומטר לברכה בימות הגשמים, אבל בארצות הללו נהגו להחליף הברכה בין ימות החמה לימות הגשמים ואין לנו סמך למנהגם עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
<h2> ג' ע''ב</h2>
ואלו טל לא קאמר מ''ט לאו משום דלא מעצר. כלומ' כי בלאו הכי הוה. אליהו אישתבועי למה לי. א''כ לשקר הוה נשבע כלומ' טל מעצר, אבל אליהו קאמר דמטר ואפי' טל של ברכה לא הוי של קללה לא מעצר. וליהדריה נמי קב''ה. כלומ' ולימ' ואתנה מטר וטל והוה במשמע של ברכה כי אליהו נשבע דלא הוי, משום דלא מינכרא מילת', כלומ' אי קב''ה הוה אמר ואתנה מטר וטל היה מבין אחאב כי אליהו נשבע דלא יהא שום טל והיה אומ' א''כ לא נתקיים שבועתו שהרי היה טל כל היום והוא לא היה יודע בטל ברכה הוא דנשבע אליהו אבל טל דקללה לא אמ'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ומי שהתפלל ושכח לומר משיב הרוח ומוריד הגשם במקומו או המלך הקדוש בזמנו ואח''כ נזכר כשהוא עודנו בתפלה, צריך לחזור מתחלת ה' שפתי תפתח, מפני ששלש הפיסקאות האלה חשובות כאחת. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ומי ששכח להתפלל בענין הגשם בזמנו ואח''כ נזכר קודם שאמר שומע תפלה, כוללהו בשומע תפלה, ואם לא נזכר אלא אחרי שומע תפלה חוזר מן ברך עלינו ואומר את התפלה במקומה וגומר עד סוף שמונה עשרה. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ומי ששכח להתפלל בענין הגשם והוא מתענה באותו יום ואח''כ נזכר קודם שאמר שמע קולנו, מתחיל קודם בבקשת הגשם ר''ל ותן טל ומטר ואח''כ בתפלת התענית ר''ל עננו, כי תפלת הגשם היא הכרחית בזמנה ומן התענית אפשר להמנע, ויאחד את שניהם בשומע תפלה כמו שתארתי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
בשאלתות דרב אחאי. טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים ונזכר קודם שומע תפילה אומרה בשומע תפילה. נזכר לאחר תפילה חוזר לברכת השנים. והני מילי ביחיד. אבל בציבור לא בעי למיהדר דשמע ליה משליחא דציבורא. ספק בירך ספק לא בירך בתפילה. חוזר ומתפלל כר' יוחנן דא' ולוואי שיתפלל אדם כל היום כולו. ודווקא בתפילה דרחמי הוא. אבל בשאר ברכות לא שרי ליה למיהדר ולברוכי בברכות דרבנן. דספיקא דרבנן לקולא. ושלא יוציא שם שמים לבטלה אבל בברכות דחיובא דאורייתא כגון ברכת המזון. או כגון אחריהם דשבעת המינין מברך מספק. [מחזור ויטרי סימן רכ''ח].
------
אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו דבימות החמה איכא רוחות. ואקשי' ולמה אין מזכירין שאינה מצויה נמי חזיא לבידרי צריכין אותה לזרות הגרנות והואיל ואמרת (דלא) [ד]מיעצרא אמאי לא חייבוהו חכמ' להזכיר. איפשר בנפוותא. ויש לשאול למה לא הקשה שהספינות צריכות לרוחות. ויש לפרק איפשר בספינות קטנות שמוליכין אותן במשוטות ויש לומ' דלא קמיירי אלא בארץ יש' דהיינו יבשה. ותו רוח דים מרוח דיבשה ורוח דים לא מיעצרא. שניות למטר כמעט הן פחותות לקרקע מן המטר. הא דמעלה אבק פ' אי נחית מיטרא קימעא דאכתי איכא אבק דכי אתי זיקא מעלה אבק בה לאו מעליותא. [הא דלא מעלה] אבק אי נחת מיטרא כולי האי דכי אתי זיקא לא מעלה אבק ההוא מעלו כמיטרא. לאפוקי היכא דנחית מיטרא בלילא ובתר הכי מיבדרי ענני ומגלי רקיע והוי נהורא דההוא לא מעלי. ושימשי דביני קרחי דבתר דנחת מיטרא מיתחזי שימשא במקומות בין ענן לענן דההוא לא מעלי. מיטרא רזיא מטר גדול הרבה מועיל לאילנות שעושה אותן עבין. [פירוש הר''א].
------
במאור דף א': ד''ה הירושלמי. לרי''ף סי' תת''ג. כתוב שם. הירושלמי [פ''א הלכה א'] שכתב הרי''ף ז''ל, לא דמי ההוא דמקל לההוא דלא מצלי ולא מקל וכו'. אמר אברהם. מעולם לא ראיתיו מצליח בחדושיו. והגמרא כך היא לא דמי ההוא דמצלי ומקל לההוא [דלא מצלי ולא מקל], יראה המבין שאין זו הגירסא מכוונת לפירושו, ולא אפילו הגירסא שלו, אלא עיקר הפירוש מקל מקלקל, וכבר הוא מפורש בפירושי יפה. [כתוב שם לראב''ד].
------
בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, שאמת הוא זה שגם בימות הקיץ צריך הרוח, אבל אם אמר מוריד הגשם מחזירין אותו לפי שאין בהם תועלת לעולם אלא אפילו היזק יש בו. בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, דהא לא מיעצר ואינו צריך לרצוי זה דהא אין צריך לשאול אותו בברכת השנים. לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, דהא הוא מיעצר וצריך הוא לשאול עליו בברכת השנים ולפיכך צריך לומר בתחית המתים. ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח, כלומר שלא אמר משיב הרוח בימות הגשמים. ומפריח הטל, שלא ירד בימות החמה. אין מחזירין אותו, דהא לא מיעצר. והתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר [לשון רי''ף]. אסופא מקשי דאמ' בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו לפי שלא הזכיר טל והא אמרינן שלא חייבו חכמים להזכיר טל, ומתרץ לא דמי דמצלי ומיקל, פי' שאינו מזכיר טל לההוא דלא מצלי ולא מיקל שמזכיר מוריד הגשם בימות החמה דכיון שמזכיר הפך מה שאינו צריך ועוד שהוא מזכיר לעולם ולא הזכיר כלל מה שצריך לא יצא ידי חובתו. (והרי) [והדר] מקשי לרישא אמרת בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו ואמאי לא והא(י) (דנא) [תניא] אם לא שאל בברכת השנים או שלא אמר גבורות גשמים מחזירין אותו, ומתרץ בההוא דלא אדכר בתחית המתים לא טל ולא מטר הוא דמחזירין אותו אבל אדכר חד שאמר מוריד הטל והוא אמת לא מיעצר וצורך העולם הוא אע''פ שלא אמר כפי שתקנו חכמים יצא ידי חובתו. ושמעינן מינה דאי טעה וכו' [לשון הרי''ף], ואפשר דלא פליג זה הבבלי עם הירושלמי שהביא דאיכא למימר דמיירי שלא הזכיר לא טל ולא מטר בתחית המתים ואז קאמר הוא דמחזירין אותו אבל אם אמר קצת רצוי שאמר מוריד הטל לבדו יצא כדפסק בירושלמי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבי העובר לפני התיבה בימות החמה ואמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. פירוש לראש הברכה, כי אין הכירא במה שהיו גוערין בו לומר ולהתחיל מכלכל חיים, וכך דינם בימות הגשמים לומר בתר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל חיים, הילכך חוזר לראש הברכה. אבל בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, פירוש לומר מוריד הגשם דאינו צריך לחזור לראש הברכה כי יש היכר גדול, שבימות החמה אין מזכיר כלל. ויש מפרשים להיפך אבל זה נראה לי עיקר, וכן קבלתי. ולא עוד אלא אם אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו, לפי שאינן נעצרים וכל שכן שאם לא אמר ותן טל (ומטר) שאין מחזירין אותו. תניא בעבים וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר. וגרסינן בירושלמי פרק אין עומדין [ה''ב] רבי זעירא בשם רבי חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו והתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם רצה להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמיקל לההוא [דלא] מצלי ולא מיקל, בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתניא אם לא הזכיר גשמים בברכת השנים או שלא הזכיר גבורת גשמים בתחית המתים מחזירין אותו בההוא לא אידכר לא טל ולא מטר. ונראה לי דהכי פירושו לא דמי ההוא דמיקל שאמר ותן מטר גרידא אבל ותן טל לא אמר ולא הזכיר שאותו אין מחזירין דטל לא מיעצר לההוא דלא מצלי ולא מיקל שלא הזכיר כלל לא טל ולא מטר דאותו מחזירין, מיקל פירוש שאמר מקצת, ולא הזכיר לישנא לאו דוקא דשאלה הוא. ותו גרסינן התם [ו]בירושלמי פרק קמא דתענית [ה''א] אמר שמואל בשעה שישראל עושין עבירות והגשמים נעצרים הן מביאין להם זקן אחד כגון רבי יוסי הגלילי והוא מפגיע בעדם וגשמים יורדים אבל הטל אינו יורד בזכות בריה שנאמר [מיכה ה'] אשר לא יקוה לאיש וגו'. רבי זעירא בשם רב הונא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו והתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר וכו'. רבי זעירא בשם רב הונא אמר לא שאל [בברכת השנים אומרה בשומע תפלה, ודכוותה אם לא הזכיר גבורות] בתחית המתים אומרה בשומע תפלה, זכרה משום רבי יוחנן, ומה אם שאלה שהיא משום דוחק אומר בשומע תפלה, הזכרה שהיא משום ריוח לא כל שכן. [והא תני לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו אמר רבי אבמרי אחוי דרבי יוסי בשלא אמרה בשומע תפלה] איכן הוא חוזר ויהא בה כמות דאמר רבי שמעון בשם רבי יוחנן בראש חדש אם עקר רגליו חוזר לכתחלה, ואם לאו חוזר [לעבודה וכאן אם עקר את רגליו חוזר לכתחילה ואם לאו חוזר] לשומע תפלה. וכן פסק רבינו חננאל הכא וכן במסכת ברכות. ולא יתכן [כ]דבריו, דכיון דגמרא דידן (הכא) פליג על הירושלמי סמכינן אגמרא דידן. דגרסינן התם [ברכות כ''ט ע''א] אמר רב תנחום אמר רב אסי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה [והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס]. מיתבי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס [וכו'] לא קשיא הא דאידכר מקמיה שומע תפלה הא דאידכר בתר שומע תפלה. משמע נמי מדאוקמינן הך דרב תנחום בדאידכר מקמיה שומע תפלה שמע מינה דטעה ולא אמר גבורת גשמים מחזירין אותו אפילו אידכר מקמיה שומע תפלה אבל שאלה אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה ואי אידכר בתר שומע תפלה חוזר לראש ופליג אהך דירושלמי (ו)כן קבלתי מאבא מרי ולי נראה כפסק רבינו חננאל, דלא פליג הירושלמי והבבלי, דמאן לימא לן דהנך דגמרא דידן מחזירין אותו שיהא פתרונו לראש דילמא הכי פירושו הא דאידכר מקמיה שומע תפלה אינו חוזר מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה, הא דאידכר בתר שומע תפלה ולא עקר רגליו חוזר לשומע תפלה, דומיא דראש חדש דחוזר לעבודה, אבל עקר את רגליו חוזר לראש אם אינו רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו. וכיון שיש לאל ידינו להשוות הירושלמי והבבלי סמכינן אהך דירושלמי, ואם לא הזכיר גבורת גשמים אפילו אידכר מקמיה שומע תפלה חוזר לאתה גבור דבשומע תפלה לא אמרינן אלא מידי דרחמים ותפלה אבל אזכרה לא מדכרינן בה כלל. דומיא לענין סידור שבח יוצרינו מעין שלש ראשונות, כדאמרינן בפרק אין עומדין [ל''ד ע''ב] אמר רב חנינא ראשונות דומות לעבד שמסדר שבח רבו לפניו אמצעיות למה הן דומין לעבד שמבקש פרס מרבו וכו'. וכל שכן אי לא אידכר [אלא] בתר שומע תפלה דלא יחזור לא לשומע תפלה ולא לאתה חונן שהיא תחלת ברכה אמצעית דכולה אמצעית תפלה ורחמי נינהו. ואומר אני דבשאלה לא פליגי הירושלמי והבבלי, אבל בהזכרה פליגי דבירושלמי בעי למימר דאין מחזירין אותו מקל וחמר ומה אם שאלה שהיא משום דוחק אומר בשומע תפלה הזכרה שהיא משום רווח לא כל שכן. ור' תנחום (לא) פליג עלה דהא אוקמינן לה בדאידכר מקמי שומע תפלה ואפילו הכי טעה ולא הזכיר של גבורת גשמים מחזירין אותו ובמאי דפליגי סמכינן אגמרא דידן. ואם נפשך לומר למה יחזור לאתה גבור, כיון שבשלש ראשונות טעה הא אמרינן בפרק (תפלת השחר) [אין עומדין ל''ד ע''א] אמר רב הונא טעה בשלש ראשונות חוזר לראש, ולא פליגי רב הונא ורב אסי אלא בטעה באמצעיות, וטעה בשלש ראשונות חדא ברכתא חשיב להו. יש להשיב שיש חילוק בין היכי שדילג ולא שינה סדר הברכות, להיכי שקראם שלא כסדר, דתניא בפרק שני דמגילה [י''ז ע''ב] מאה ועשרים זקנים ומהם כמה נביאים תיקנו שמנה עשרה ברכות על הסדר. ואם תאמר הא תנא כייל להו לגבורת גשמים ולשאלה דאתרוייהו קתני מחזירין אותו, וכי היכי דגבורת גשמים חוזר לאתה גבור הכי נמי בשאלה חוזר לאתה חונן, [לאו, דוודאי שנים הם] דמחזירין אותו, ומיהו כל אחד כפי ענינו מחזירין, דאפילו לרב הונא דאמר טעה באמצעיות חוזר לאתה חונן ושאלה מאמצעיות היא, הני מילי אם דילג ברכה אחת ושינה סדרו, ודייקינן נמי הכי מדקא פליג רב אסי ואמר אמצעיות אין להם סדר, אבל טעות של דילוג כזה שלא דילג ברכה כולה אלא מקצתה, [כיון] שתיקנו חכמים לכתחילה לשאול בשומע תפלה כל ענייני צרכיו, כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה [ח' ע''א], לא הטריחוהו חכמים בדילוג מה שלא דילג ברכה שלימה, היכא דטעה בשוגג, לחזור לאתה חונן, ובלבד שיאמר בשומע תפלה. ואפילו אי אידכר נמי בתר שומע תפלה חוזר רק לשומע תפלה, מהאי טעמא דפרישית. וכן אם דילג גבורות גשמים ולא שינה סדר הברכות חוזר לאתה גבור ולא למגן מטעם דפרישית. וכן בדילוג דראש חדש חוזר לעבודה לברכה שדילג בה, ואין תלוי הטעם מפני שהיא ראש לשלש אחרונות. וראיה לדברי דתנן בריש פרק שני דמגילה [י''ז ע''א] הקורא [את המגילה] למפרע לא יצא ותניא התם בגמרא [י''ח ע''ב] קראה [סירוסין] לא יצא ובסירוגין פליגי התם רבנן ורבי מונא ואית דפסיק התם בגמרא ובסירוגין נמי לא יצא ואפילו הכי תניא התם השמיט בה הקורא פסוק אחד לא יאמר אקרא את כולה ואחזור ואקרא אותו פסוק, אלא קורא מאותו פסוק ואילך, והשמיט היינו דילג, ולא אמרינן יחזור לראש אלא לפסוק שטעה, אף על גב ד(ש)יש סדר למגילה דלמפרע לא יצא, וכן סבירא ליה להך תנא דהשמיט בה הקורא מדמצריך ליה לחזור וכן נראה לי [בקילקול סדר] תקיעות בראש השנה כדפרישית במסכת מגילה בחיבור זה, והשמיט פסוק אחד דמי להשמיט ברכה אחת וחוזר [להתחיל] אותו פסוק. רב אסי ורב הונא כולהו אית להו דיש סדר לברכות דלא פליגי אברייתא דמסכת מגילה [י''ז ע''ב] דנביאים סידרום, אלא רב הונא סבר ליה כל האמצעיות נחשבים כברכה אחת, כדאמרינן במסכת ברכות [ל''ד ע''א] הילכך חוזר לאתה חונן, ורב אסי סבר אמצעיות אין להם סדר לענין לחזור לאתה חונן שיחשבו סדר אחד וברכה אחת כמו שלש ראשונות שהם אחת ושלש אחרונות שנחשבין אחד וברכה אחת, אלא חוזר לראש אותה ברכה שטעה ומשם ואילך יאמר על הסדר, דהוה ליה כהשמיט הקורא פסוק אחד שחוזר לאותו פסוק. וכן פירש בספר רבינו אלפסי במסכת ברכות, דלא פליגי אברייתא דמגילה, וכן נראה לי עיקר. ובירושלמי פרק אין עומדין [ה''ד] גרסינן טעה ואינו יודע היכן טעה יחזור למקום הברור לו. אך יש גאונים שפסקו שהברכה שטעה ודילג יאמר בכל מקום שיזכור שלא על הסדר ולא יחזור כלל כרב אסי. ואין נראה, דלא פליג אברייתא דמגילה. ועוד נראה לי שאם לא אמר משיב הרוח ומוריד הגשם ונזכר בין חתימת מחיה מתים ועד שלא התחיל באתה קדוש יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בלא חתימה ושוב יאמר אתה קדוש. וכן אם לא אמר ותן טל ומטר ונזכר קודם שהתחיל בברכה שלאחריה תקע בשופר אינו צריך לחזור כלל, כי אם לומר ותן טל ומטר ולא יותר ושוב מתחיל בתקע בשופר, כדאמרינן בפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''ב] טעה ולא הזכיר של ראש חדש אומר ברוך שנתן ראשי חדשים לעמו ישראל, ומסקינן ולא ידענא אם חתם בה אם לאו וכיון דספיקא לא חתמינן מספיקא, דהוי ברכה לבטלה וקעבר משום לא תשא וגו' ודכוותיה הכא לא אמרינן חתימה כיון שלא הוזכר בתלמוד דבר זה וברוך שנתן וכו' לא שייך הכא למימר דשאלה היא, ומסקנא התם לא שנא אלא שלא פתח בהטוב ומטיב אבל פתח בהטוב ומטיב חוזר לראש וכן הכי דינו אם לא פתח בתפלה בברכה שלאחריה. וכן נמי גבי יעלה ויבא דתפלה אם לא פתח במודים, אבל אם פתח במודים חוזר לעבודה, כיון שלא עקר רגליו, ואם עקר רגליו חוזר לראש. ופתח בהטוב ומטיב דומה לעוקר רגליו, דהטוב ומטיב ביבנה תקנוה ולא דיינינן לה כמו אם רגיל לומר תחנונים אחר תפלתו, דהא פעמים עוקרים אותה, כדאיתא בפרק שלשה שאכלו [מ''ו ע''ב], הילכך חוזר לראש. קצרו של דבר לעולם חוזר לראש ברכה שטעה בה אם לא גמר תפלתו והתחיל ברכה שאחריה. ואם כל אמצעיות חדא ברכתא חשיב להו בהא פליגי רב הונא ורב אסי, ובדילוג מקצת הברכה לכולי עלמא חוזר רק לראש אותה ברכה. אך בשאלה פעמים שחוזר רק לשומע תפלה וכדפרישית לעיל טעמא. ועוד נראה לי דהני מילי בטעה בשוגג אבל במזיד ובמתכוין לעולם מחזירין אותו לראש, כדאמרינן בפרק תפלת השחר [כ''ו ע''א] דיקא נמי דקתני זה שביטל קריאת שמע ולא קתני טעה. ותו לא מידי. [ראבי''ה סימן תתמ''ו].
------
גרסינן בירושלמי תנן המתפלל ואינו יודע מה הזכיר אמר רבי יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהיה למיד הזכיר, מיכן ואילך מה שצריך הזכיר. שמעינן מהכא דכל שלשים יום אחר זמן [הזכרה] אם אינו ידוע לו בבירור שהזכיר מחזירין אותו, אבל מכאן ואילך סתמא דמילתא [סירכא] דלישנא נקיט ואין מחזירין אותו. ודכותיה אחר שפסק מלהזכיר בפסח כל שלשים יום בחזקת שהזכיר, ומחזירין אותו, ומיכן ואילך סתמא דמילתא לא הזכיר ואין מחזירין אותו. ולא דמי לספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר וכן ספק קרא קריאת שמע או לא קרא וכן ספק התפלל ספק לא התפלל דפליגי ביה בברכות [בפרק מי שמתו] [כ''א ע''א] באיזה מהם חוזר, דהתם ספק לו שמא לא התחיל כלל באמת ויציב [ו]דכותיה בתפלה, אבל כאן ברור לו שהתחיל במגן ומחיה, אך ספק אם אמר כהרגלו הראשון אם לאו, הילכך תלינן בחזקה, כדגרסינן בפרק היה קורא [ט''ז ע''א] רבי אמי ורבי אסי הוו קטרי גננא לר''א אמרי ניזיל ונשמע מילתא מבי וועדא והדר ניתי אזלי ואשכחי לתנא דתני קמיה דר''י הקורא וטעה ואינו יודע היכן טעה חוזר לראש, טעה בין פרק לפרק ואינו יודע באיזה פרק טעה חוזר לפרק ראשון, טעה באמצע פרק חוזר לתחלת אותו פרק, טעה בין כתיבה לכתיבה חוזר לכתיבה הראשונה אמר רבי יוחנן לא אמרן אלא שלא פתח למען ירבו ימיכם אבל אם אמר למען ירבו ימיכם סירכא דלישנא נקיט, אמרו אילו לא באנו אלא לשמוע דבר זה דיינו. וגרסינן בפרק אין עומדין בירושלמי [ה''ג] שמואל בר אבא בשם רבי אליעזר ספק הזכיר של ראש חדש ספק לא הזכיר מחזירים אותו. ונראה לי מפני שלא הורגל לאמרו. וגרסינן נמי לעיל מיניה, גנובא בשם רב [טעה בשלש ברכות האחרונות חוזר לעבודה, רבי חלבו רב הונא בשם רב] טעה בשלש ראשונות חוזר בתחלה בשלש אחרונות חוזר בעבודה טעה ואינו יודע היכן טעה יחזור למקום הברור. שליח ציבור שהשגיר שתים ושלש ברכות אין מחזירין אותו חוץ ממי שלא אמר מחיה המתים, שמא כופר בתחית המתים הוא, ומכניע זדים, שמא מין הוא, ובונה ירושלים, שמא אינו מאמין בביאת משיח, (ואני) [אינו] אומר מין הוא. ופירוש השגיר דלג כמו [ב''ב כ''ג ע''א] כמלא שגר היונה. ובכל מקום תלוי ענין (ה)רגילות הקריאה בשלשים יום, כדאמרינן בפרק גט פשוט [קס''ז ע''ב] הכי אמר רב כל שהוחזק [שמו] בעיר שלשים יום אין חוששין לו, פירוש כיון דרגיל כשקוראים לו באותו השם, שמיד [משיב], ודאי הוא שמו, והוא שהנהיג בו שלשים יום. ומיהו אף על פי שאינו ממש דומה לזה, מתלמוד ירושלמי ראיה גדולה הוא ונלמד ממנה כדפרישית לעיל. [ראבי''ה סימן תתמ''ה].
------
אמר ר' חנינא בימות הגשמים לא אמ' מוריד הגשם מחזירין אותו. דוקא שלא אמר מוריד הטל, אבל אמ' מוריד הטל אע''פ שלא אמר מוריד הגשם, אין מחזירין אותו. והכי איתא בירושלמי [ה''א] וכתבו הרב אלפסי ז''ל. [השלמה].
------
אמר ר' חנינא העובר לפני התיבה בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו פי' רבי' שלמה אמר מוריד הגשם מחזירין אותו דמיעצר וכיון דבעא אמיטרא לא התפלל תפילה כהוגן וחוזר לראש הברכה ואומרה בלא מוה''ג שהגשמים בקיץ סימן קללה מפני הקציר ורבי' יצחק בר אשר פי' דלאו דוקא מחזירין אותו דמאי נפקא מינה הרי כבר הזכיר אלא כלומר מלמדין אותו ומחזירין אותו מזה הענין שיזהר כשיתפלל פעם שנית שלא יאמר מוריד הגשם ולפירושו אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו דאפי' אין מלמדין אותו שלא יאמר אותו וזהו דבר תמוה אבל הא דקאמר בימות הגשמים לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו פשיטא דהאי מחזירין אותו היינו מחזירין ממש כההיא דפ' תפילת השחר [כ''ט, ע''א] דא''ר תנחום א''ר אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחית המתים מחזירין אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפילה וה''נ משמע בירושלמי דפרקין [הלכה א'] ובירושלמי דברכות פ' אין עומדין [הלכה ב'] ר' זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו והתני בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם רצה להזכיר מזכיר לא דמי ההוא דמיקל לההוא דלא מצלי ולא מיקל בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו בההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר. ר' זעירא בשם רב הונא אם לא שאל בברכת השנים אומרה בשומע תפילה דכוותיה אם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים אומר בשומע תפילה [ומה אם שאלה שהיא מדוחק אומר בשומע תפלה] הזכרה שהיא מריוח לא כל שכן והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו א''ר אבא מארי אחוה דרב יוסף בשלא אמרה בשומע תפילה היכן הוא חוזר כדאמר ר''ש בר בא בשם ר' יוחנן בר''ח אם עקר רגליו חוזר לכתחילה ואם לאו חוזר לעבודה אף הכא אם עקר רגליו חוזר לכתחילה ואם לאו חוזר לשומע תפלה למדנו משם דפי' מחזירין היינו מחזירין ממש ופליג אתלמוד דידן לענין גבורות גשמים מיהו הני מילי שאמר שחוזר לשומע תפלה ביחיד אבל אם היה בציבור אפי' אם נזכר אחר שומע תפלה או אחר שעקר את רגליו אינו חוזר דשמע ליה משליח צבור ופירשו ה''ג שאם שכח אדם יעלה ויבוא או דבר [אחר] שהוא צריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי ש''צ מראש ועד סוף ומוציאו מידי חובה כדאיתא שלהי ר''ה [ל''ד, ע''ב] דאמר דכשם שהוא מוציא את שאינו בקי כך הוא מוציא את הבקי ואע''ג דאמר התם דלא פטר אלא עם שבשדות דאניסי וטרידי היינו היכא שלא התפלל כלל אבל היכא שהתפלל ודילג כי הדר שמע מש''צ מראש ועד סוף יצא וכן פי' בשאלתות דרב אחאי פרשת ויצא יעקב. ירושלמי דפרקין [הלכה א'] תני נתפלל ואינו יודע מה הזכיר א''ר יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד מזכיר מיכן ואילך מה שצריך הזכיר. [או''ז הלכ' הזכרת גשם וטל סימן שצ''ט].
------
[לשון הרי''ף מירושלמי ה''א] היה עומד בגשם והזכיר של טל, היה עומד בימות הגשמים והזכיר של טל, כגון דאמ' מפריח הטל, אין מחזירין אותו לומ' מוריד הגשם דטל הוי, בטל והזכיר של גשם, בימות החמה שהוא זמן טל, והזכיר של גשם מוריד הגשם, מחזירין אותו לומ' מפריח הטל. בטל וברוחות לא חייבו חכמ' (להחזיר) [להזכיר], ואת אמרת מחזירין אותו לומ' מפריח הטל, שלא יתייבשו הפירות. לא דמי ההוא דמקל, אינו דומה מי שמקיל שלא להתפלל כלל, להוא דמצלי ולא מקיל, הואיל דהתפלל והזכיר של גשם דין הוא שמחזירין אותו לומ' של טל, אבל אם לא התפלל של גשם ואינו מזכיר של טל לא חיישי' ולא יחזור. בההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר, מחזירין אותו. [לשון הרי''ף] ושאלה ותן טל ומטר מפני שאומרה בשומע תפילה, אבל מוריד הגשם אינה שאלה שיכול לאומרו בשומע תפלה. [ריבב''ן].
------
טעה בימו' הגשמים ולא הזכיר גשם אם הזכיר טל לא יחזור ואם לאו יחזור. בימות החמה אם אמר מטר יחזור ואם לאו לא יחזור כדאמרינן בירושלמי (דתענית ס''ג)א) המתפלל ואינו יודע אם הזכיר גשם אם לאו אם עבר ל' יום לתחלת גשמים לא יחזור כי ודאי הזכיר. פחות משלשי' יום יחזו' לראש. ובשאלהב) שהיא ס' יום מתקופת תשרי ויום התקופ' מן החשבון כי יום תקופה מתחיל כר' יוסי (סנהדרין י''ג תעני' דף י')ג) ויום ששים כלאחר ששים אפילו הזכיר טל אין בכך כלום עד שיזכיר מטרד). ואם נזכ' בשומע תפלה אומר בברכות שמע קולינו ותן טל ומטר וכוללה בשומע תפילהה) ואם שכח בשומע תפילה ונזכר קודם עקירת רגליו חוזר לשומע תפלהו) ואם עקר רגליו חוזר לראש, וכן בשאלה בספק עד ל' יום כמו שפירשנו לעיל. ואם יכוין את לבו בתפלה שש''ץ מתפלל ואומר בקול רם אין צריך לחזור וכן מכל דבר שצריך לחזור. [סמ''ק סימן י''א]. א) אומר הר' פרץ טעה בימות הגשמים ולא הזכי' וכו' מיהו בתו''ס ר''י לא משמע הכי ומ''מ כמה גדולים פסקו כמו הירוש'. ואומ' הר''מ ז''ל מרוטנבורג ספק אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אמרינן בירושלמי בתוך ל' יום חוזר וכו' אבל הר''מ ז''ל היה רגיל לומר ביו' שמיני עצרת תשעים פעמים, רב להושיע משיב הרוח ומוריד הגשם, כנגד ל' יום שהיה צריך לאומרו שלשה פעמים בכל יום ועכשיו אם הוא מסופק אם אמר משיב הרוח אינו צריך לחזור לראש לפי שבודאי אמרו ומבי' ראיה מב''ק פר' כיצד הרגל ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כל שכן. אף כאן אם אמרו ל' יום ג' פעמים בכל יום ואחר שלשים יום אם הוא מסופק אם אמרו אם לא אינו חוזר לראש מפני שכבר רגיל בו ומסתמא אמרו לא כל שכן בכאן הואיל ואמרו תשעים פעמים בשעה אחת כמו שעולה לל' יום, הוא רגיל בו. ואם מסופק שאינו צריך לחזור לראש ולא לתחלת הברכה. ב) שהיא בברכת השנים. (רמב''ם פ''י דתפילה טור א''ח קיז). ג) והר''ש ז''ל אומר שבירושלמי יש שאלה ס' יום מעת לעת כלומ' אם נפלה תקופו' תשרי בליל' ימנה ששים יום מאות' לילה ובליל ס' יאמר שאלה. וה''ה אם ביו' שלא יתחיל כי אם ביום ס'. ד) ואף על גב דפירשנו לעיל גבי הזכרה כיון שזוכר טל אף על גב דלא אמר מטר אין מחזירין אותו, מ''מ בשאלה שהי' בברכת השנים לא סגי בשאלת טל אלא מחזירין אותו כיון שלא אמר מטר. וכן נמצא בשם הר''ם בסדר ברכות שלו וצ''ע בסמ''ג ובירושלמי. ע''כ מהר''ף. ה) משיב הרוח ומוריד הגשם ספק אם סגי בשומ' תפיל' וכן בספק אם הזכיר משיב הרוח עד ל' יום או סגי במה שש''ץ אומ' בקול רם או לא. ו) ש''ע חוזר לברכת השנים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''א].
------
טעה בימות הגשמים ולא הזכיר גשם אם הזכיר טל לא יחזור ואם לאו יחזור בימות החמה אם אמר מטר יחזור ואם לאו לא יחזורא) כדמפרש בירושלמי (פרק א' תענית)ב). התפלל ואינו יודע אם הזכיר כדין הזמן שהוא עומד בו או לאו אם עבר שלושים יום שהתחיל להזכיר לא יחזור כי ודאי הזכיר פחות משלושים יום יחזורג) לראשד). ובשאלה שהיא (אחר) ס' יום לתקופת תשרי ויום תקופה מן המנין כי יום תקופה מתחיל כרבי יוסי ויום ס' כלאחר ס' אפילו הזכיר טל אינו מועיל כלום עד שיזכור ותן טל ומטרה), אם נזכר קודם שומע תפילה או בברכת שמע קולינו ותן טל ומטר כולל בשומע תפילה ואם נזכר אחר שומע תפילה קודם עקירת רגליו יחזור לשומע תפילה ואם עקר רגליו חוזר לראש, וכן בספק עד ל' יום כמו שפרשתי. ואם יכוין לבו בתפילה ששליח ציבור אומר בקול רם אין צריך להחזיר תפילתו, וכן מכל דבר שצריך לחזורו). א) אם לא הזכיר טל בימות החמה אינו חוזר שאין הטל נעצר ואין צריך בקשה. עכ''ל סמ''ג. ב) דאמרינן בירושלמי דבימות הגשמים דכיון שהזכיר טל אע''פ שלא הזכיר מטר אין מחזירין אותו, מיהו בתו' רבינו יהודה לא משמע כן ומכל מקום כמה גדולים פוסקים כירושלמי. (תענית פ''א הלכה א' ועי' תוספות תענית ג'). מספר מצות גדול, מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם חוזר לראש אע''פ שנזכר קודם שומע תפילה כדמוכח פרק תפילת השחר (דף כ''ט) אע''פ שהירושלמי חולק ואומר שאומרן בשומע תפילה. (תענית פ''א הל''א). אלפס, אמר ר' חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו פי' דאינו נעצר, אמר מוריד הגשם מחזירין אותו בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ולא עוד אפילו אמר מעביר הרוח מפריח הטל אין מחזירין אותו. עכ''ל האלפס. (תענית פרק א'). ג) תשב''ץ, פי' כי ודאי לא הזכיר. ד) אבל מהר''ם נ''ע היה רגיל לומר בשמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור עם משיב הרוח וכן ותן טל ומטר צ' פעמים כנגד ל' יום שהיה צריך לאומרו ביום ג' פעמים ואחר כך [אם] היה מסופק אם (אמרו) [אומרו] אינו חוזר לראש ולא לתחילת הברכה כי בודאי אמרו. הגה''ה, ומיהו לא חזינן רבנן קשישי דצרפת [דנהיגי] הכי ולאומרו צ' פעמים ביום אחד אינו הרגל כמו ל' ימים בכל יום ג' פעמים, עכ''ל התשב''ץ (סימן רכ''ה). וכשהוא מתפלל לפני התיבה ביום ראשון של פסח אומר במוסף קודם שיתחילו הקהל אומר בקול רם מוריד הטל לפי שבארץ ישראל אומרים מוריד הטל כשאין אומרים הרוח מוריד הגשם לשון תשב''ץ, (הלכות פסח סימן ק''א). ה) ומחזירין אותו כיון שלא אמר ותן (טל ומטר) [מטר] [אע''ג דאמר ותן טל] ואע''ג דגבי הזכרה פי' לעיל כיון שהזכיר טל אין מחזירין אותו אע''פ שלא הזכיר גשם מכל מקום גבי שאלה של ברכת השנים לא סגי בשאלת טל כיון שלא שאל מטר ומחזירין אותו, ומיהו אם נזכר קודם שומע תפילה כיון שלא עקר רגליו חוזר לשומע תפילה ואם עקר רגליו חוזר לראש אע''פ ששאל טל כיון שלא שאל מטר, ומשיב הרוח ספק אם סגי בשומע תפילה, ע''כ. ו) פי' לעיל לפנים בשאילה אפילו הזכיר טל מיום ס' ואילך שהוא זמן שאלה אין בכך כלום ואין מועיל כלום עד שיזכור מטר, משמע שרצה לומר שלא יצא ידי חובתו גבי שאלת מטר בהזכרת טל עד שיזכיר מטר ואם התפלל והזכיר טל בשאלה ולא אמר מטר מחזירין אותו, וק''ק דהא פי' לעיל מתוך הירושלמי דבחורף אם אמר טל ולא מטר אין מחזירין אותו, ושמא בא לחלק בפנים בין הזכרה ושאלה דדווקא גבי הזכרה בטל סגי ולא גבי שאלה, וכן נמצא בסדר ברכות בשם הר''ם ולא כמה שהגהתי לעיל בתו' רבינו יהודה, צ''ע בס''ג ובירושלמי עכ''ל [ס''ק]. [סמ''ק מצוריך סימן י''ב].
------
[ע''א] גמרא תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר כלומר אין חובה ואין מניעה בכך. מאי טעמא אמר ר' חנינא לפי שאינן נעצרין. אמר ר' חנינא בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם (אין) מחזירין אותו בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אבל לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר [הרוח] כלומר בימות הגשמים ומפריח הטל פי' בימות החמה ולשון מפריח הטל שלא ירד אין מחזירין אותו. ירושלמי [ה''א] ר' זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו והתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, פי' קס''ד דכי קתני בטל והזכיר של גשם דמחזירין אותו דטעמא משום שלא הזכיר טל ולהכי מקשינן דהא תניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ומתרצינן לא דמי ההוא למיקל לההוא דלא מצלי ולא מיקל, פי' כי קתני בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו לא מפני שלא הזכיר טל אלא מפני שמקלל ומזכיר גשם בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא אמר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו ההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר, פי' וכשלא הזכיר כלל דלא הזכיר לא טל ולא מטר התם מחזירין אותו. פי' ושמעינן מההיא דר' חנינא דלעיל דלא סבירא לן כי האי ירושלמי אלא כל שמזכיר גשם שלא בעונתו חוזר וכל שאינו מזכיר בעונתו חוזר והזכרת טל ורוח לא מעלה ולא מוריד. פי' והיכא דצלי ושכח אם הזכיר גשם בימות הגשמים או שמסופק בימות החמה שמא הזכיר גשם שלא כראוי אמרינן בירושלמי [שם] דמסתמא עד שלשים יום מה שהוא למוד הוא מזכיר. בבלי בפרק תפלת השחר [כ''ט ע''א] אמר ר' תנחום אמר ר' אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית [המתים] מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בש''ת ואותבינן עליה מיהא דתניא טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס ואסיקנא לא קשיא הא דאדכר מקמי ש''ת הא דאדכר בתר ש''ת דאי אדכר מקמי ש''ת אומרה בש''ת ואי אדכר בתר שומע תפלה חוזר לראש פי' בברכת השנים כל היכא דלא סיים תפלתו ואם סיים תפלתו חוזר לראש ושמעינן מינה דאי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים דחוזר לראש ואע''ג דאדכר מקמי שומע תפלה. [חדושי הרא''ה].
------
בימות החמה. מניסן ועד החג. אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. דהא אינו נעצר. אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. דמיעצר, וכיון דבעא מטרא, לא התפלל תפלתו כהוגן, וחוזר לראש הברכה ואומר בלא מוריד הגשם, לפי שהגשם בקיץ סימן קללה. ואע''פ שכשאינו מזכיר לא טל ולא גשם בימות החמה אין מחזירין אותו שהטל אינו נעצר, כשהוא מזכיר גשם בימות החמה מחזירין אותו כדמפורש בירושלמי. בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. דלא אכפת לן דהא אינו נעצר. לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו, ולא עוד אלא אפילו אמר מעביר הרוח. שלא ינשב. ומפריח הטל. שלא ירד. ירושלמי [ה''א] ר' זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו, כלומר בשביל של טל שלא אמר מחזירין אותו, ופריך והתניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר, וא''כ אמאי מחזירין אותו כיון דלאו חובה הוא, ומשני לא דמי ההוא דמצלי ומיקל לההוא דמצלי ולא מיקל, פי' מיקל מקלל, דכשהוא מזכיר גשם בימות החמה מקלל, כדכתיב [שמואל א', י''ב] הלא קציר חטים היום וגו', אבל כשאינו מזכיר לא זה ולא זה אע''פ שאינו מתפלל כראוי אינו מקלל, הילכך אין מחזירין אותו. ותו מקשי בירושלמי היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, והתניא אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, הכי נמי כיון דעומד בגשם ולא הזכירו נימא דמחזירין אותו, ומשני התם דלא אדכר לא טל ולא מטר הילכך מחזירין אותו, אבל בטל מיהת מיפטר. ותו גרסינן עוד בירושלמי נתפלל ואינו יודע מה הזכיר, א''ר יוחנן כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר, פי' מה שהיה למוד בתחילה, ומחזירין, כגון גשם בטל מכאן ואילך מה שצריך מזכיר. מכאן ואילך מה שצריך מזכיר דהיינו טל. [תלמיד הרמב''ן].
------
מי שטעה בימות הגשמים ולא אמר מוריד הגשם ולא מוריד הטל חוזר לראש, ואם הזכיר הטל אינו חוזר. ואם טעה בימות החמה ואמר מוריד הגשם חוזר לראש. ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו, שאין הטל נעצר ואין צריך בקשה, לר''ם. יש מן הגדולים שכתב שאם לא אמר בימות הגשמים מוריד הגשם ונזכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה. והרי''ף כתב שאפילו נזכר קודם שומע תפלה חוזר לראש, וזה עיקר. כתב בעל התוספות אם לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו אע''פ שהזכיר טל. ופסק הר''ם עיקר, וכן פסק הרי''ף. יש מן הגדולים שכתב הואיל וטל משלים להזכרת הגשם, אם לא הזכיר גשם ואמר בברכת השנים ותן טל ומטר יצא ידי חובתו. ולפי זה הדרך אין מחזירין בהזכרה אלא אם כן לא הזכיר ולא שאל. ויש מי שכתב שמחזירין אותו שאין השאלה תשלומין להזכרה, וכן כתב הראב''ד, וזה נראה. יש מן הגדולים שפסק מי שהתפלל ואינו יודע אם הזכיר גשם או טל כל שלשים יום לתחלת שאלה, או הזכרה ממה שהיה למוד מקודם שהזכיר וצריך לחזור בגשם, מכאן ואילך מה שחייב להזכיר הזכיר. הרי''ף והר''ם לא הביאו זה הפסק. ויראה לי שאינו (בהלכה) [כהלכה] שכל ספק התפלל ספק לא התפלל, אינו חוזר ומתפלל. [הבתים — שערי תפילה שער חמישי].
------
בירושלמי דתענית כל ל' יום טל ומטר ספק אם אמרו אם לאו חוזר ומתפלל כי עדיין אינו שגור בפיו ומסתמא לא אמרו אבל לאחר ל' יום לא יחזור בו כי כבר שגור בפיו ומסתמא אמרו. [תשב''ץ סימן רכ''ו].
------
וספק אם אמר משיב הרוח ומוריד הגשם אמרינן בתוך ל' יום חוזר לראש דודאי לא אמרו הואיל שאינו רגיל בו אבל לאחר ל' יום אינו חוזר לראש שכבר רגיל בו ולא שכח לאמרו. אבל הר''ם ז''ל היה רגיל לאמרו בשמיני עצרת צ' פעמים אתה גבור לעולם משיב הרוח ומוריד הגשם כנגד ל' יום שהיה צריך לאומרו בכל [יום] ג' פעמים ועכשיו אם הוא מסופק אם אמר משיב הרוח אינו חוזר לראש לפי שבודאי אמרו. ומביא ראיה מב''ק פרק כיצד הרגל (דף כ''ד) ריחק נגיחותיו חייב קירב נגיחותיו לא כל שכן אף כאן אם אמרו ל' יום ג' פעמים בכל יום ואחר ל' יום אם הוא מסופק אם אמרו או לאו אינו חוזר לראש לפי שבודאי אמרו וכבר רגיל בו הואיל ואמרו צ' פעמים בשעה אחת שהוא כמו שעלה לל' יום הוא רגיל בו ואם הוא מסופק אינו חוזר לראש ולא לתחילת הברכה. והוא הדין לותן טל ומטר שצריך לומר צ' פעמים ואם ספק אם אמר אם לאו אינו חוזר לראש ולא לתחילת הברכה. הג''ה ומיהו לא חזינן לרבנן קשישי מארץ צרפת דעבדי הכי דאין הנדון דומה לראייה דדוקא גבי שור המועד דהוי טעמא משום דאתחזק ליגח והלכך אם הוחזק בשלשה פעמים רחוקות כל שכן בקרובות אבל משיב הרוח שאינו רגיל בו והדבר תלוי בהרגל לשונו כשהורגל לשונו על סדר תפילתו כשהתחיל התפילה כסדר הברכות מגן אברהם אתה גבור אבל כשמרגיל לומר אתה גבור לבדו בלא ברכה ראשונה דמגן אברהם משום הכי לא הוי חזקה כשאומר אותו כסדר עכ''ל. [תשב''ץ סימן רכ''ה].
------
וגם אומ' הר''ם דגם בימות החמה א''ל משיב הרוח מדא''ר חנינא פ''ק דתענית אמ' משיב הרוח אין מחזירין אותו מכלל דלכתחיל' אין לאומרו אבל מוריד הטל יש לומ' מדקתני בברייתא בטל וברוחות לא חייבו חכמ' להזכיר ולא קאמ' לא חייבו לשאל. בימות הגשמים לא אמ' משיב הרוח אין מחזירין אותו אעפ''י שלכתחיל' רגילי' להזכיר משיב הרוח בהדי מוריד הגשם. ובירו' [פ''א ה''א] גרסי' במילתיה דר' חנינא והכי הלכת' היה עומד בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו פי' בימות הגשמים אם שכח ולא אמ' מוריד הגשם כיון שאמר מוריד הטל דיו בכך ודוק' לענין הזכיר אבל לענין שאלה בימות הגשמים אם [לא] שאל טל מחזירי' אותו מדלא נקט בירו' האי דינא אלא בענין הזכרה, בטל והזכיר של גשמים מחזירין אותו. והואיל דאתא להן אגמר הני כאשר פי'. כתב הר''מ והתניא בטל וברוחות לא חייבי' חכמי' להזכיר פי' דסד''א דהא ומחזיר' משום שלא הזכיר טל ולכך חוזר ומתפלל כדי להזכיר טל, והתניא כו' מ''מ דאין חובה להזכיר טל, ומשני ל''ד למאן דמצלי ומיקל אמאן דמצלי ולא מיקל, פי' זה שהזכיר גשמים בימות החמה מזכיר דבר שהוא סימן קללה וגרע טפי מההיא דמצלי ולא מיקל, פי' זה שהזכיר טל בימות הגשמים מזכיר דבר שאין סימן קללה, וכן מי שאין מזכיר לא טל ולא גשם אינו מזכיר סימן קללה, ואם ספק לאדם אם אמר מוריד הגשם כל ל' יום הראשונים יחזור ויתפלל מספק כי יש לו לומ' סירכא נקט לפי שלא היה רגיל לאומרו בימות החמה יש לנו לומ' שלא הזכיר גשם, ומשלושים יום ואילך הוא למוד לאומרו ואם ספק לו אם הזכיר אם לאו אין צריך לחזור. [על הכל סימן ד'].
------
ומסקנא דמלתא דאם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים שאם לא נזכר בשומע תפלה ונזכר קודם שסיים תפלתו מחזירין אותו, ואם לא שאל בברכת השנים אין מחזירין אותו, שיכול לאומרו בשומע תפלה, ופי' הר''ר יוסף שאם לא נזכר בשומע תפלה ונזכר קודם שסיים תפלתו חוזר לשומע תפלה, ופי' ר''י פ''ק דתענית איכא תרי לישני היכא דעקר רגליו ורגיל לומ' תחנונים ללישנא קמא חוזר לעבודה וללישנ' בתר' חוזר לראש, ורב אלפס פסק כלשון שני ואפי' עד אלהי נצור וכן אמ' אפילו אלהי נצור ונזכר קודם שעקר רגליו חוזר לעבודה והכי אית' בירוש' [תענית פ''א ה''א], משמ' בתלמודינו שאם לא אמר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, ואינו יכול לאומרו בשומע תפלה ובירו' [שם] דיכול לאומרו בשומ' תפלה דקאמר חתם בשם ר' זעירא אם לא נאמ' גבורות גשמים בתחיית המתים אומ' בשומע תפלה דכוות' אומר בשומע תפלה מה אם שאלה שהיא מדוחק אומרה בשומע תפלה הזכרה שהיא מרווח לא כ''ש משמ' דבירו' חולק על תלמודינו מהזכ' דתחיית המתים. [על הכל סימן ד'].
------
גרסינן בתעניות העובר לפני התיבה וטעה בימות החמה ואמר משיב הרוח אין מחזירין אותו אמר מוריד הגשם מחזירין אותו פירוש ויחזור לראש הברכה ואם סיים הברכה יחזור לראש התפלה דשלשה ראשונות אחת הן. בימות הגשמים אם לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. כתב אבי העזרי דאם עדין לא סיים ברכת מחיה המתים דאין צריך לחזור לראש הברכה אלא חוזר למקום משיב הרוח ואומר משיב הרוח ומוריד הגשם מכלכל וכו' ולא דמי למה שכתבתי דבימות החמה אם אמר מוריד הגשם מחזירין אותו ויחזו' לראש הברכה דהתם אם היה חוזר למכלכל חיים לבד לא היה מבטל מה שהזכיר שלא כדין אלא חוזר לראש הברכה ואינו מזכיר אבל הכא ששכח ולא הזכיר יחזור למכלכל חיים ויזכיר ואם סיים ברכת מחיה המתים ולא הזכיר גשם ועדין לא התחיל את' קדוש אין צריך לחזור אלא יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם בין ברכה לברכה ומתחיל אתה קדוש. וכן בשאלה של ברכת השנים אם לא הזכיר ונזכר קודם שסיים הברכה חוזר למקום ותן טל ומטר וכו' ואינו צריך לחזור לראש. ואם סיי' הברכה ועדין לא התחיל תקע בשופר אומר ותן טל ומטר כדאמרינן טעה ולא הזכיר של ר''ח בברכת המזו' ועדין לא התחיל הטוב והמטיב שאומר בין ברכה לברכה ברוך שנתן ראשי חדשים וכו' וכן בשבת וכן ביום טוב ע''כ מדברי אבי העזרי. אבל אם אמר כבר אתה קדוש ולא הזכיר גשם או אמר כבר תקע בשופר ולא הזכיר שאלה נחלקו בו הפוסקים כיצד יחזור בההיא דאמרינן בברכות טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים כלומר ותן טל ומטר בברך או להזכיר גבורת גשמים במחיה המתים כלומר שלא אמר מוריד הגשם אם הוא בצבור אפילו נזכר אחר שאמר שומע תפלה אינו חוזר דהא שמיע ליה משליח צבור וביחיד אם נזכר קודם שומע תפלה אומרה בשומע תפלה ואם נזכר אחר שומע תפלה חוזר לשומע תפלה ואם עקר רגליו חוז' לראש כל זה פשוט בבר' כו' וכן בירוש' ולפי גירסת רי''ף וכמה פוסקים אבל בגבורות מחזירין אותו ואינו יכול לאומרה בשומע תפלה. ובעל הלכות גדולות כתב שאם לא אמר שאלה בשומע תפלה חוזר לברכת השנים כי זהו חוז' לראש וכתב בירושלמי היה עומד בטל והזכיר גשם מחזירין אותו מפני שהגשם סימן קללה בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו כי דוקא כשלא הזכיר טל מחזירין אותו ודוקא בגבורות אבל בשאלה אם לא הזכיר מטר מחזירין אותו ועוד בירושלמי המתפלל ואינו יודע מה הזכיר כל ל' יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר. וכתב הרא''ש וכן הדין נמי אחר שהפסיק ודאי הזכיר וחוזר. כתב בה''ג כל דבר שצריך לחזור יכוין דעתו עם ש''צ מכל י''ח ברכות מראש ועד סוף ויוצא ידי חובתו. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ה].
------
המזכיר גשם שלא בעונתה חוזר כך דעת ראב''ד וכן פסקו האחרונים ויש שפסקו כדברי הירושלמי [פ''א ה''א] שאומר שאם הזכיר טל בימות הגשמים אע''פ שלא הזכיר גשם אינו חוזר, פסק הגאון והר''מ ומרבותי' הצרפתים וכן ראוי להורות. [אהל מועד שער התפילה דרך א'].
------
טעה ולא הזכיר טל בת''ה בזמן שחייב להזכיר אם לא חתם הברכה חוזר לראש התפי' וכבר ביארנו בנתיב ה' מדרך ראשון שלא הזכיר גשם בעונתו חוזר וביארנו שם שאם הזכיר טל אעפ''י שלא הזכיר גשם יצא כדברי הירושלמי [פ''א, ה''א] טעה ולא שאל מטר בברכת השנים אע''פ ששאל טל שואל מטר בש''ת, לא שאל בשומע תפילה חוזר לראש לברכת השנים וכן דעת הראב''ד וכן בשאלתות כ''כ וכן דעת רשב''א אך רה''ג אומר דדוקא לש''ת חוזר וכ''נ מהירוש' וגם בירוש' מדמים הזכרת גשם לשאל' לענין שאם נזכר קודם ש''ת שאינו חוזר אבל אומרה שם והסכימו בתוס' גם לזה אעפ''י שלפי גמרא שלנו חוזר משום הזכרה לראש כמו שנתבאר, נסתפק אם הזכיר גשם או שאל מטר כל שלשים יום הולך אחר הרגל לשונו אפי' יחיד שהוא בצבור שעדין היה יכול לשמעה מש''ץ חוזר לפי דעת רבים מהמפרשים אך מהגאונים יש שאומר שיחיד שטעה כשהתפלל יוצא הוא כששומעה מש''ץ והוא שיהא שם מתחילת התפלה ועד סוף וג''כ בכל דבר שצריך לחזור אם יכוין לש''ץ יצא וכ''כ בשאלתות בפרשה ויצא ואפילו אם טעה ולא אמר אתה קדשת בערבית של שבת יוצא אם ישמע ברכת מגן אבות מש''ץ והוא שישמע אותה מתחילה ועד סוף וכ''כ בסדר רב עמרם. [אהל מועד שער התפילה דרך ב'].
------
מי שהיה עומד בימות הגשמים וטעה ולא הזכיר משיב הרוח אין מחזירין אותו, לא הזכיר מוריד הגשם מחזירין אותו. ומן הנראה בגמרא שלנו שאע''פ שאמר מוריד הטל בימות הגשמים, כל שלא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. אבל בירושלמי אמרו שאינו חוזר אלא כשלא הזכיר לא טל ולא מטר, אבל אם הזכיר מוריד הטל, אע''פ שלא הזכיר מוריד הגשם, אינו חוזר. וכן נראה דעת הרב אלפאסי ז''ל שהביא זה הירושלמי, וכן פסק הרמב''ם ז''ל. היה עומד בימות החמה וטעה ואמר מוריד הגשם מחזירין אותו, לפי שהגשמים בימות החמה סימן קללה הם, דכתיב, הלא קציר חטים היום וגו' ואם לא הזכיר טל אין מחזירין אותו. נמצאת אומר על הטל ועל הרוחות אינו חוזר לעולם, בין שהזכירן שלא בזמן הזכרתן בין שלא הזכירן בזמן הזכרתן, לפי שאינן נעצרין לעולם ואין צריכין בקשה ואם בא להזכיר הרי זה מזכיר. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער רביעי].
------
בימות החמה אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. משמע לכתחילה אין לאומרו. אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. יש מפרשים גוערין בו. ורבינו אבי''ה ושאר גאונים פירשו מחזירין אותו לראש הברכה. בימות הגשמים (לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו) לא אמר מוריד הגשם מחזירין אותו. פירוש לראש הברכה. ולא עוד אפי' אמר מעביר הרוח ומפריח הטל אין מחזירין אותו. ירושלמי [ה''א] (דף ס''ג ע''ד) היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר גשם מחזירין אותו. והתניא בטל וברוחות אין צריך להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר לא דמי ההוא דמצלי ומיקל לההוא דמצלי ולא מיקל בירושלמי (דף ס''ג ע''ד) גירסא אחרינא ועיין בפי' הר''ן (דף רס''ה) שמביא שני פירושים על הירושלמי. בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו והא תניא אם לא שאל בברכת השנים או שלא אמר גבורת גשם בתחית המתים מחזירין אותו בההוא דלא אידכר לא טל ולא גשם. כתב רבינו אבי''ה אם לא הזכיר ונזכר אחר חתימת הברכה טרם התחיל ברכת קדוש יאמר משיב הרוח ומוריד הגשם וכן בטל ומטר ויעלה ויבוא. ויש מביאין ראי' מכאן ואומרים לעולם אף בקיץ ותן טל (ומטר) לברכה שאם ישכח בחורף לומר כן לא יחזירוהו. פרק תפלת השחר [כ''ט ע''א] לא אמר גבורת הגשמים בתחית המתים מחזירין אותו ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו שאומר בשומע תפלה, ופריך והא תני לא אמר גבורת גשמים בתחית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו. [הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו] שיכול לאומרה על הכוס. לא קשיא הא דאידכר קודם שומע תפילה הא דלא אידכר קודם שומע תפילה פירש האלפס (דף רס''ה) אי אידכר שאלה בתר שומע תפילה חוזר לראש שמונה עשרה ואי לא אידכר גבורת גשמים בתחית המתים אפי' נזכר קודם שומע תפילה חוזר לראש ובירושלמי [ה''א] (דף ס''ג ע''ד) חלוק אי אידכר שאלה בתר שומע תפילה יחזור לשומע תפילה וכן בגבורות גשמים. ורבינו אבי''ה פסק בגבורות גשמים אם טעה ולא הזכיר בתחיית המתים יחזור לראש ואף אם נזכר קודם שומע תפלה כתלמוד דידן. אבל בשאלה אומר בשומע תפלה ואי נזכר אחר שומע תפילה קודם שעקר רגליו יחזור לשומע תפילה ואי עקר רגליו יחזור לראש. [האגודה].
------
אמ' משיב הרוח בימות החמה אין מחזירין אותו. ואע''ג שהוא סימן לגשמים ובקיץ אינו סימן טוב מ''מ אין מחזירי' דבלאו הכי לא מעצרי, מוריד הגשם מחזירין דמעצר הוא ונמצא דבתפלתו גורם רעה ואין תפלתו מכוונת ויחזור. בימות הגשמים לא אמר משיב הרוח אין מחזירין אותו. דבלאו הכי לא מעצרי, וקא אתו. לא אמר מוריד הגשם מחזירים. דמעצר. [שיטה לבעל הצרורות].
------
בימות החמה. מפסח ועד החג. משיב הרוח וכו', דבלאו הכי לא מעצר. מוריד הגשם מחזירין, דמעצרי. מעביר הרוח, שלא יבוא. ומפריח הטל, נמי שלא ירד. ר''א [רב אלפס] ירושלמי [פ''א ה''א] ר' זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, בטל והזכיר של גשם מחזירין אותו, והתני בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, לא דמי ההוא דמקל לההוא דלא מצלי ולא מקל, פי' מקל קללה בימות החמה דכתיב [שמו' א' י''ב] הלא קציר חטים וגו'. עוד שם בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו, והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא אמר גבורת גשמים [בתחיית המתים] מחזירין אותו, בההוא דלא אדכר לא טל ולא מטר ע''כ. נראה מן הירושלמי דזה שאמרו שאם לא אמר מוריד הגשם בימות הגשמים מחזירין אותו הינו דוקא בשלא הזכיר לא טל ולא מטר, אבל אם אמר מוריד הטל אין מחזירין אותו, וכתב הריטב''א ז''ל אבל בגמ' שלנו לא אמרו כן, אלא נראה להם דברים כפשטן דכל שלא הזכיר גשם מחזירין ולא חששו להזכרת טל, דהזכרת גשם הוא בחיוב אבל בטל אין שום חיוב ולא שום קפדא ע''כ. ר''א. [רב אלפס] בבלי בפרק תפלת השחר [ברכות כ''ט ע''א] אמר ר' תנחום א''ר אסי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, ושאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בשומע תפלה, ואותבינן עלה מהא דתניא טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין אותו, הבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה על הכוס, ואסיקנא לא קשיא הא דאידכר מקמי שומע תפלה הא דאידכר בתר שומע תפלה, אי אדכר מקמי שומע תפלה אומרה בשומע תפלה, אי אדכר מבתר שומע תפלה חוזר לראש, ושמעינן מינה דאי טעה ולא אמר גבורת גשמים בתחיית המתים חוזר לראש ואע''ג דאידכר מקמי שומע תפלה עכ''ל. וכתב הריטב''א ז''ל בשם הר''ם במז''ל [פ''י מהלכ' תפילה ה''ט] והראב''ד ז''ל שאם טעה בזה ובזה בתפלה ובכוס חוזר לראש להתפלל ולומר הבדלה בחונן הדעת, וסימניך אם בא לנפות מנפה את כלו, ועל כן חשבו על הראי''ף ז''ל שכתב ושמעינן מינה וכו' חוזר לראש, שאין די לו שיחזור לשומע תפלה דההוא לא מקרי ראש, שהרי אינה לא ראש לברכות ולא ראש (להזכרה) [לשאלה], ומימרא דר' אסי שאין מחזירין בדאידכר מקמי שומע תפלה לענין שאלה איתמר, אלא שמצאו לרבי' האיי ז''ל שכתב שחוזר נמי בכאן לשומע תפלה, וכדבריו הוא בירושלמי [פ''א ה''א] בפי', ואמרו שם שאם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים ונזכר קודם שומע תפלה אומרו בשומע תפלה, ושמא דעת הראי''ף ז''ל כדעת הירושלמי וכדברי רבי' האי בחזרה לשומע תפלה, ומה שכתב שחוזר לראש היינו בשלא נזכר עד שעקר את רגליו, ולשון הירושלמי ר' זעירא בשם רב הונא לא שאל בברכת השנים אומרה בשומע תפלה ודכותה אם לא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים אומרה בשומע תפלה, ומה שאלה שהיא מדוחק אומרה בשומע תפלה הזכרה שהיא מריוח לא כל שכן, והתני אם לא שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורות גשמים בתחיית המתים מחזירין אותו, א''ר אבא מרי בשם ר' יוסה בשלא אמרו בשומע תפלה, להיכן הוא חוזר א''ר שמעון בשם ר' יוחנן בראש חדש אם עקר את רגליו חוזר לכתחילה ואם לא חוזר לעבודה, אף הכא אם עקר רגליו חוזר לראש ואם לא חוזר לשומע תפלה ע''כ, ופי' שאלה שהיא מדוחק לומר שהוא דבר הצריך יותר וראוי לקבוע לה מקום ועוד כתב ז''ל דהא דאמרי' דהיכא דאידכר לבתר שומע תפלה שחוזר, היינו היכא דליתיה בצבור אבל איתיה בצבור לא צריך לאהדורי הואיל ושומע משליח צבור, ואע''ג דקימא לן דוקא בראש השנה וביום הכפורים, אבל בשאר ימות השנה אין ש''צ מוציא אלא לשאינו בקי והוא שישנו שם, התם מיירי בשלא התפלל, אבל הכא שהתפלל וטעה עשוהו כשאינו בקי ושליח צבור מוציאו, והוא שיהא שם מתחילה ועד סוף, וכן כתבו הגאונים ז''ל, וכל שכן שליח צבור שטעה בשום מקום כשמתפלל בלחש, אין לו לחזור משום טורח צבור, אלא יוצא בתפלה שסודר בקול רם, וכל שטעה כשמתפלל בקול רם חוזר כדין היחיד, חוץ ממי שטעה ביוצר של ראש חדש ביעלה ויבא, שאם סיים תפלתו אינו חוזר שהרי תפלת המוספין לפניו, כדאיתא פרק תפלת השחר [ברכות ל' ע''ב] וכן כתב הר''ם במז''ל [פ''י מתפילה הי''ב] ע''כ. אמרי' בירושלמי [פ''א ה''א] נתפלל ואינו יודע מה הזכיר, אמ''ר יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר מכאן ואילך מה שצריך הזכיר. [נמוקי יוסף].
------
לא הזכיר שאלה בברכת המטר ולא עקר רגליו ונזכר. איתא בירושלמי שחוזר לשומע תפלה וכ''פ רב חננאל. ובעל ה''ג כתב שחוזר לברכת השנים. וכ''כ הרמב''ם והראב''ד והרא''ש. [האגור סימן קנ''ט].
------
ולא עוד אלא אפי' אמר מעביר הרוח ומפריח הטל. כלומ' שמפזרו, אם אמר כן בימות הגשמים אין מחזירים דהא לא מעצרי. ירוש' ר' זעירא בשם ר' חנינא היה עומד בגשם והזכיר טל אין מחזירין אותו בטל והזכיר של גשם מחזירי' בטל והזכיר בגשם מחזירין והא תניא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר פי' שהוא סבור בשביל שלא הזכיר הטל מחזירין. ותירץ אינו דומה ההוא דמצלי ומיקל כלומ' מקולא שהוא מתפלל ואינו מזכיר טל לההוא דמצלי ולא מיקל כלומר אלא שהוא מתקלקל כשמזכיר גשם, וי''מ מיקל לשון קללה, והפי' בהפך בגשם והזכיר של טל אין מחזירין אותו והא תניא אם (ש)שאל בברכת השנים או שלא הזכיר גבורת גשמים מחזירים בההוא דלא אידכר לא טל ולא גשמים כלומ' בההוא דקאמר מחזירין. והראב''ד הקשה כיון שהטל משלים הזכרת הגשם אין מחזירין כ''ש אם ישאל טל ומטר בברכת השנים דין הוא שישלים להזכרת הגשם, נמצא ע''ד זה דאין מחזירין בהזכרה אלא א''כ טעה ולא הזכיר ולא שאל, ואילו בסוגיא דילן קאמ' בימות הגשמים לא אמ' מוריד הגשם מחזירי'. ואמז''ל כי הירוש' אינו מסכים עם הגמ' שלנו, ומי' אם לא הזכיר גבורות גשמים בימות גשמים חוזר לראש ואפי' נזכר קודם שומע תפלה, ותבע [ותדע] דהתם בתפלת השחר הוקשי עלה דההוא דאמ' טעה ולא הזכיר גבורת גשמים מחזירי' אותו שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שאומרה בשומע תפלה, ואותבי' עלה מהא דטעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים ושאלה בברכת השנים מחזירין ומתרץ ל''ק הא דאידכר קודם שומע תפלה אין מחזירי' מפני שאומרה בשומע תפלה, אחר שומע תפלה מחזירי' והאי דמתרצי' דוק' לענין שאלה דברכת השנים ומי' לענין טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים חוזר לראש, וכן כת' הרי''ף. ובירוש' אינו נר' כן דאפי' בתחיית המתים אומרו בשומע תפ' דאמרי' ומה שאלה שהיה מדוחק כלומ' שאנו צריכין לשאול אמרו בשומע תפ', הזכרה שהיא מריוח לא כ''ש, ומורי הרשב''א ור''י כת' דהא דאמרי' בירוש' טעה ולא הזכיר גבורת גשמים שאין מחזירי' אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפי' דאלמ' דגבורת גשמים לעולם מחזירין אותו דאי לא ליערבינהי טעה ולא הזכיר גבורת גשמים בתחיית המתים שאלה בברכת השנים מפני שיכול לאומרו בשומע תפי', ומי' בתוס' הסכימו כמו הירוש' דיכול לאומרה בשומע תפ' אפי' גבורת גשמים ע''כ, והיכא דלא שאל ולא הזכיר בטל משמ' דלא חייבו להזכיר דמאי דקאמ' לא חייבו להזכיר ה''ה לשאול, ומי' בסדר הצרפתים ז''ל מדקדקים לשון לא חייבו להזכיר ולא קאמ' לשאול וג''כ היכא דהוה קאי בגשם דאמרי' בירוש' דאם הזכיר בטל דיצא כתבו דוקא לעמדן לענין הזכרה אבל לשאלה לא וצ''ד, ומי' אם הזכיר טל במקום גבורות גשמים אין מחזירין ומה שאמרנו בשלא הזכיר לא טל ולא מטר וכמו שכתבנו בההוא ירוש' דלעיל, אבל בימות החמה אם אמר מטר מחזירי' וגרסי' בירוש' התפלל ואינו יודע אם הזכיר ל' יום הראשונים סתמ' כמו שהיה רגיל הזכיר, מכאן ואילך מה שצריך הזכיר, וצריך לחזור באותו זמן שמחזירי', ושמעתי ממורי הרשב''א נ''ר כי הרמב''ן ז''ל היה אומר בקול ההזכרה כדי שידע אם אמר אם לא, וכתבו בתוס' דיחיד ששכח יעלה ויבוא או דבר שצריך לחזור ולהתפלל יכוין דעתו וישמע מפי ש''ץ מתחלה ועד סוף ויצא ידי חובתו, כשם שמוציא את מי שאינו בקי כך מוציא את הבקי ואע''ג דאמרי' דאין ש''צ מוציא בשאר ימות השנה אלא דוקא למי שאינו בקי והוא שישנו שם היינו בשלא התפלל אבל התפלל וטעה הרי הוא כמי שאינו בקי, וכן ש''צ הטועה כשמתפלל בלחש יוצא הוא במה שחוזר בקול רם לצבור, אבל טעה במה שחוזר בקול רם חוזר חוץ מיעלה ויבא דשחרית דהרי תפלת מוסף לפניו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
הא — בחרפי, הא — באפלי — פי' חרפי — אין נעצרין, אפלי נעצרין משום דמעלי, רוחות נמי, רוח מצויה — לא מיעצרה, רוח גדולה שאינה מצויה בכל עת — נעצרת, חרפי — ראשונים כמו ''בימי חרפי'' (איוב כ''ט, ד'), אפלי — [מאוחרים] כמו ''כי אפילות הנה'' (שמות ט', ל''ב). [הערוך ערך חרףגב]. הא — בחרפי, הא — באפלי. [הערוך ערך אפל]. אפשר בנפוותא — פי' יכולין להבר בלא רוח לכבור בכברה ולהסיר התבן מן הבר. [הערוך ערך נףגא]. העבים והרוחות שניות למטר — פי' מטרא ובתריה זיקא בניחותא או עיבא מעלו כאילו הוי מיטרא תניינא. [הערוך ערך עבגא]. הא — דאתיא ניחא, הא — דאתיא רזיא — פי' בכח. [הערוך ערך רזגא]. למעוטי בגלוהי דליליא — פי' לשון נוגה. [הערוך ערך גלא].
------
בשלמא עבים אעבים ל''ק הא בחרפי. כלומ' אותם שקודם המטר איכא ועצר דפעמים באות ופעמים [אינם] באות. הא באפלי. אחרי המטר לעולם הן באות... העבים הוא טוב לקרקע כי אע''פ שאין גשמים מ''מ מעמיד הארץ בלחות ואינה מתיבשת. רוח מצויה. לא מעצר, רוח שאינה מצויה מעצר, ומקשה, רוח שאינה מצויה נמי מיבעי ליה לבי דרי, פי' לבית גרנות להסיר הקש מן התבואה. ומשני איפ' בנפוותא, כלומר ודאי צריכ' אנו לבי דרי, אבל מ''מ הואיל ויש לנו במה לעשות דהיינו בכברות אין צריך להתפלל עליו. שניות למטר. כלומר שהם טובות ומעלות לארץ כמו המטר. אבק ועפר. כלומ' שתיתיבש הארץ ולא תצמח. הא דאתיא ניחא. מעלי, רזיא, לא מעלי. הא דמעלה אבק. כלומ' שלא נדבק עדיין העפר בטוב שלא היו רק מעט גשמים הרוח הוא מזיק כי מעלה עפר מן הארץ ואם ירדו גשמים הרבה שנדבק בטוב עפר הארץ והרוח אינו יכול להעלות העפר אז הוא טוב. גילמי דלילא. כעין זהרורית שהוא יוצא מן העבים שהוא מזיק לקרקע. ושמשא דביני קרחי. כלומ' שמש היוצא מן בין העבים וקורא שצומח לקרח שיש לו שערות ראשו מפוזרות. מעלה תלגא. כלומר יפה השלג להרים בעבור כי ההרים הם במדרון הגשמים אינם מתעכבים שם ויורדין לבקעות אבל השלג מתעכב שם עד שמשקה ההר וזהו גשם מטר וגשם (ומכוורת) [ומטרות] שנים הרי חמשה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
<h2> ד' ע''א</h2>
עורפילא מטר דק הרבה. ואמאי קרי לה עורפילא — עורו פילי, התעוררו אפ' גרעינין המונחין בחורין שהוא נכנס בחורין ומגדל התבואה שבה. לפרצידה לגרעינה שמונחת תחת בלשטא שלקרקע. דכיון דנבט כיון שנשתרש ומתחיל לגדל שוב אינו מתירא משו' דבר שהקרקע מכסה אותו, כך תלמ' חכם. הצרי אין בגלעד שהיה יכול לילך אצל אליהו דהיינו פנחס ומתיר לו נדרו כדכ' [מלכים א' י''ז] באליהו מתושבי גלעד. [פירוש הר''א].
------
עורפילא אפילו לפרצידא דתותי קלא מהני — פי' הפרי שתחת האבן צומח, וכן תלמיד חכם דומה לפרי שתחת האבן ששואב שואב וכיון שצומח צומח בבת אחת. [הערוך ערך פרצד]. לפרצידא דתותי קלא מהני — פי' אבן. [הערוך ערך קלאגא]. עורו פילי — דבר שהיה ישן ונתעורר. [הערוך ערך ערגא]. מאי עורפילא — עורו פילי — פי' טיפה היורדת בכח ומערערת הגומות, פילי היינו פלחי כדפרשינן בע' שלפני זה. [הערוך ערך פלגג]. האי צורבא מרבנן דמי לפרצידא דתותי קלא דכיון דנבט — נבט — פי' בע' פרציד. [הערוך ערך נבט].
------
עור פלא. יפ' מטרדך. אפי' לפרצידא. פי' לגרעין שיושב תחת האגרוף מעלה. עורו פילי. סתומו הסדקי'. דכיון דנבט נבט. כלומ' כיון שיצא שמעו מעט מתגבר ויוצא שמעו בכל הארץ כמו השעורה שמיד שהוא יוצא בקרקע מתגדל. דרתח אורית' מרתח' ליה. תמהתי וכי התורה מוציאו לידי רעה והלא כמה דברו חז''ל על הכועס שהוא כעובד ע''ז א''כ איך התורה שהיא מגנת יוציאנו לידי התרבות אתמאה, ואומ' כי שבח גדול אמרו בכאן והוציאו לתלמיד חכם מידי עונש, אם פעם אחת ידבר קצת בכעס וח''ו כאותן הכועסים שדברו במקום אחר, רק לעולם מי שהוא עוסק בתורה לעולם נפשו עולה למעלה, ומואס אורחות עקלקלות מן העולם וכל קנייני העולם הזה וכשמדברי' לו בעסקי הקנין כועס כי דבר שאינו מינו הוא, וע''ז קאמר רבא לקמן אפ''ה פי' שאינו מינו ומעלת החכמה הוא עושה כן מ''מ איבעי ליה למילף נפשיה בפחות' דהכל תלוי בהרגל כדאמרי' הרגל על כל דבר שלטון. והיינו דאמר לו הנביא וכו'. פי' ע''ז לא היה חפץ הב''ה כדאמ' ליה נביא לישראל, הצרי אין בגלעד, פי' ת''ח שיתיר לו וגלעד היה עירו של יפתח. ולא עלתה על לבו. כלומר ודאי דברתי דין בלבבי לא עלה אלא לנסותו היה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
סברוה הכי סברי' לה השתא דהאי דקתני אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים הוא הדין להזכרה דהזכרה בהדי שאלה אימת דשאלינן מדכרינן. מאן תנא אליבא דמאן מצי למיהוי ביום אחד אמר רבא ר' יהושע היא דאמ' משעת הנחתו דהיינו בשביעי מתחילין להזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם ומצי להתחיל לשאול בברכת השנים ותן טל ומטר שהוא חולו שלמועד ומתפללין י''ח דהויא ליה שאלה והזכרה בהדי הדדי דיום שביעי הוא סמוך לגשמים, דאי ר' אליעז' כיון דאמ' הזכרה משיב הרוח ומוריד הגשם מיום טוב הראשון מתחיל להזכיר — סמוך לגשמים נמי לא הוי עד סוף החג לאחר ימי סוכה דגשמים בימי סוכה סימן קללה הן. ואי אמרת ר' אליעזר לטעמיה דכי היכי דקאמ' בהזכרה אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר — הם הכי נמי סביר' ליה בשאלה דשואל שיבוא לאחר החג, הא לא מצית אמרת דהכא שאלה בהדיא היא ואינו יכול לומר בכאן אני לא אמרתי לשאול דהא לשאול בהדיא הוא היכי אתו בהדי הדדי ביום אחד סמוכין זה לזה הזכרה ושאלה. [פירוש הר''א].
------
סברוה שאלה והזכרה חדא מלתא הוא. פירוש אע''ג דמפיק לה בלשון שאלה, סברו לומר דהאי שאלה הזכרה היא, דהא תנן לקמן (י'.) בג' במרחשון שואלים את הגשמים אלמא משמע דשאלה קמיתא הזכרה היא. מאן תנא אמר רבא ר' יהושע היא. ולא גרסינן דאמר משעת הנחתו, אלא הוא ר' יהושע דמתני' בר פלוגתיה דר' אליעזר. [תוס' רי''ד].
------
מתני' אין שואלין את הגשמים אלא סמוך לגשמים. כדפסקינן לקמן [י' ע''א] הלכה כרבן גמליאל דאמר בשבעה במרחשון, וכחנניה דאמר בגולה עד ששים בתקופה. [תלמיד הרמב''ן].
------
מתניתין אין שואלין לגשמים אלא סמוך לגשמים. סברוה שאלה והזכרה חדא מילת' היא, מאן תנא מתניתין דקת' אלא סמוך לגשמים היינו ר' יהושע דאמר מי''ט האחרון דהיינו סמוך לגשמי' כו' מיכן ואילך יכולין לשאול וזמן סוכה עבד, דאי ר' אליעזר הא אמר משעת נטילת לולב דהיינו בי''ט ראשון והא לאו סמוך לגשמים הוא, ולא היא דאפי' תימא ר' אליעזר ולא כדקא סברי מעיקר' אלא שאלה לחוד והזכרה לחוד והזכרה מי''ט ראשון ושאלה דהיינו ותן טל ומטר מיום טוב אחרון דהיינו סמוך לגשמים. ואיכא דאמרי סברוה שאלה לחוד והזכרה לחוד. ומאן תנא ר' אליעזר ולא היא, אפי' תימא ר' יהושע ושאלה והזכרה חדא מילתא היא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
<h2> ד' ע''ב</h2>
וביום טוב הראשון שלפסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. ורמינהי עד מתי שואלין את הגשמים, ר' יהודה אומ' עד שיעבור הפסח. פי' וקשיא רישא לסיפא, ומסיק עולא תרי תנאי אליבא דר' יהודה. אמ' רב אסי אמ' ר' יוח' הל' כר' יהודה. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמ' רב מתחיל במוספין ופוסק במנחה, ערבית ושחרית וחוזר במוספין. אמר להו שמואל פוקו אמרו ליה לאבא לאחר שעשיתו קודש תעשנו חול, אלא אמ' שמואל מתחיל במוסף, וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק, [ואף רב הדר ביה, דאמר רב כיון שהתחיל שוב אינו פוסק]. [פסקי הרי''ד].
------
העובר לפני התיבה ביו''ט האחרון של חג וכו'. ומייתי הרב האלפסי ז''ל ירושלמי [ה''ב] לטעמי' דר' יהודה כדי שיכנסו המועדות בטל ויצאו בטל, כלו' דהכנסה ויציאה חשבינן ממוסף ואילך דממוסף ואילך הוי כיומא דלקמיה. ובדוכתא אחרינא איכא טעמא אחרינא בירושלמי [ה''א] דמקשי ולדכר מבערב, לית כל עמא תמן, פי' ונמצא א' מזכיר וא' שאינו מזכיר, ולדכר בשחרית, סבור שהזכירו מבערב, פי' ואתי למטעא לשנה הבאה. ומדרש אגדה מצינו טעם אחר לפי שאין דעתו של אדם מתישבת עליו אלא בתפילת מוסף, דכתיב [תהלים י''ז] שמעה ה' צדק הקשיבה רנתי, [רנתי], זו תפלת יוצר, האזינה תפלתי בלא שפתי מרמה, זו תפלת המוספים, מיד מלפניך משפטי יצא, אלמא תפלת מוסף היא העיקר. גמרא הלכה כר' יהודה ואנן דאית לן תרי יומי. שני ימים אחרונים שמיני ספק שביעי ותשיעי ספק שמיני, לר' יהודה דאמר מיו''ט האחרון באי זה מהם מזכיר, וכל ה''מ לענין הזכרה נינהו אבל לענין שאלה הא אפסיקא [הלכתא] לקמן [י' ע''א] כרבן גמליאל וכחנניה. מתחיל במוספין. של שמיני ספק שביעי דשמא יו''ט האחרון הוא. ופוסק במנחה. דשמא חול הוא ואין כאן הזכרה עד מוסף של מחר, ופוסק נמי בערבית ובשחרית של תשיעי ספק שמיני. ובגמרא פריך לרב לאחר שעשיתו קודש תעשהו חול. לשמיני ספק שביעי, שהזכרת גבורת גשמים בו ביום, כר' יהודה דאמר מיום האחרון, תעשהו חול, שתפסיק במנחה של אותו היום. [תלמיד הרמב''ן].
------
ורמינהי עד מתי שואלין את הגשמים ר' יהודא אומר עד שיעבור הפסח וכו'. אלמא ס''ל לר' יהודא עד שיעבור הפסח ואיך קאמר הראשון שואל והאחרון [אינו מזכיר]. ל''ק כאן (לשואל) [לשאול] כאן להזכיר. משאל שאיל ואזיל, עד שיעבור הפסח אבל הזכרה מי''ט הראשון פסיק ליה. מה במקום שאינו שואל. דהיינו לענין התחלת בסכות מזכיר דהיני אפי' לר' יהודא גופיה במקום (מקום) שהוא שואל בסוף החורף אינו דין שהוא מזכיר. אלא אמר עולא. לעולם שאלה והזכרה חדא מילתא היא ותרי תנאי אליבא דר' יהודא, ועל כרחי' איכא לפרושי הכי מדמקשי' לאוקמת' דר' יוסף ושאלה בי''ט מי איכא והכא לא אקשי' ש''מ כדאמרן. ושאלה בי''ט מי איכא. דאין אנו אומרים י''ח. מתורגמן. כלומר בתוך הדרשא, ואית דמפרשי בפיוט שבו תורגמן שואל דבר שאינו צריך עתה לצבור. זמן שחיטת הפסח. דהייני בחצי יום של יום י''ד בערב הפסח כי מחצי היום ואילך לא ישאל. וכתחלתו. דהיינו בסכות. כן סופו. מה תחלתו לענין התחלה מזכיר אליבא דר' יהודא ושאר תנאי אע''פ שאינו שואל עד ז' במרחשון ולאידך כדעתי' אף סופו דהיינו להפסקה (מפסוק) [מפסיק]. מזכיר. כלומר בי''ט ראשון של פסח אע''פ שאינו שואל אפי' מערב הפסח. בשלמא תחלת מזכיר רצו[י] שאלה. כלומר למרצה למה שיצטרך אחר זמן לשאול אלא סופו רצוי שאלה למה והא אין צריך מכאן ואילך לגשמים. אלא מחוורת'. תרי תנאי כדעולא. והאמר ר' יוחנן במקום שהוא שואל הוא מזכיר. ובמקום שאינו שואל אינו מזכיר אלמ' לא ס''ל כר' יהודא דהא בי''ט לא מצי' למישאל, וא''כ ליכא הזכרה. ההוא למפסקה קאמ'. כלומר כשיפסוק כלומר כשהוא שואל מזכיר וכשלא ישאל לא יזכיר. והא אתרויהו איתמ' וכו'. אלא ל''ק הא לן והא להו. מ''ש לדידן דאית לן פירי בדבראי. והגשמים יזיקו לפירות אין אנו שואלין לדידהו לבני ארץ כי כבר נאספו כל הפירות שואלין מיד. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדי'. כלומר היכי מתחילינן מאיזה מקום אנו מתחילים. הואיל ואין אנו יודעים איזה מהם יום אחרון היכי עבדי'. אמר רב מתחיל במוספין. כלומר ליום אחרון, ונמצא כי לעולם מתחיל להזכיר במוסף. לאחר שעשיתו קודש. שאתה מזכיר גשמים במוסף ואתה מחשיבו לי''ט אחרון תעשיהו [חול] שתפסיק במנחה אלא מתחיל במוסף ובמנחה, ופוסק בערבית ושחרית וחוזר [ומתחיל] במוספי' דהשתא כל יום ויום הוא בפני עצמו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
וכי תורגמן שואל דבר שאינו צריך לציבור כלומ' מאחר דאחרון אינו מזכיר מכלל דתו לא צריכי גשמים — אם כן למה מתורגמן שואל וכי מתורגמן שואל דבר שאינו צריך לציבור. עד שיעבר זמן שחיטת הפסח אבל במנחה בערב הפסח לא אמרי' שאלה. נמצא מזכיר מאחרי שפסק מלשאול דכתחילתו כך סופו מה תחילתו מזכיר מן החג אע''פ שאינו שואל עד ששים בתקופה אף סופו מזכיר אע''פ שאינו שואל דשאלה פסיק במנחה בערב הפסח והזכרה מזכיר והולך עד למחר במוסף. [פירוש הר''א].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים דהיינו משיב הרוח ומוריד הגשם שאנו מתפללים בתחיית המתים בברכת מחיה המתים. ר''א אומר מיו''ט הראשון של חג ר' יהושע אומר מיו''ט האחרון של חג ר' יהודה אומ' משום ר' יהושע העובר לפני התיבה ביו''ט האחרון של חג האחרון מזכיר דהיינו במוסף הראשון אינו מזכיר ביו''ט [הראשון] של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. ירושלמי [הלכה א'] ר' בון בשם ר' יוחנן טעמא דר' יהודה כדי שיצאו המועדות בטל מפני שהטל סימן יפה לעולם. א''ר אסי א''ר יוחנן הלכה כר' יהודה. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן כלומר לר' יהודה דאמר האחרון מזכיר וקיי''ל כותיה בזמן הזה שאנו עושים שני ימים טובים אחרונים משום ספיקא היכי מתחילין ההזכרה אמר רב מתחיל להזכיר ביום ראשון במוסף ופוסק מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל למחר ביום שני במוסף אמר להו שמואל פוקו ואמרו ליה לאבא לאחר שעשיתו קודש לראשון תעשהו חול אלא אמר שמואל מתחיל במוסף ובמנחה ופוסק ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין רבא אמר כיון שהתחיל להזכיר במוסף דיו''ט ראשון שוב אינו פוסק לא במנחה ולא בערבית ולא בשחרית וכן א''ר ששת כיון שהתחיל שוב אינו פוסק והלכת' כיון שהתחיל שוב אינו פוסק. ירושלמי [הלכה א' ע''ש כמה שינוים] ויזכיר מבערב [לית כל עמא תמן. ויזכיר בשחרי' אף הוא סבור שהזכיר מבערב] והוא הוי מדכר מן גו דחמי לון דלא מדכרי בקדמיתא ומדכרי בבתרייתא אף הוא יודע שלא הזכיר מבערב, א''ל ר' חייא בר מרייך הכין הוי ר' יונה אבוך הוי בה. ר' חגי בשם ר' פדת אמר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור, ר' סימון בשם ריב''ל בשליח ציבור הדבר תלוי, א''ר מנא קומי ר' וחגי פריך, א''ל הדא דתימר בשליח ציבור ברם צלויי ביחיד אם רצה להזכיר מזכיר והדא דתימר אסור להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור בגשם. קמון לצלותא (במי שיזכיר) [כמו שהזכיר] שליח ציבור ונראה בעיני אני יצחק בר משה נב''ה המחבר דה''פ ויזכיר מבערב ומשני לית תמן כל עמא כלומר יש מהן שטרודין ואינן באין לערב בביהכ''נ ואנן בעינן שיהיו כולן כשמתחילין להזכיר וטעמא דמילתא שהיה ש''צ מזכיר בקול רם משיב הרוח וישמעו כולם ויתפללו (ומשני לית כל עמא תמן) וא''כ יהא צריך גם למחר להכריז מה''ר בעבור אותם שלא היו אמש בביהכ''נ והדר פריך ויזכיר בשחרית כי עתה רובם בביהכ''נ ומשני אף הוא סבר שהזכיר מבערב פי' אותם שעתה בבית הכנסת ואמש לא היו כסבורים שכשם שעתה הוא מכריז להתפלל משיב הרוח ה''נ הכריז אמש וכסבורים שהתפללו אמש משיב הרוח והוא הוי מדכר פי' ויבוא גם הוא לשנה הבאה להזכיר מבערב ואין לו להזכיר עד שיזכיר ש''צ מן גו דחמי לון דלא מדכרי בקדמיתא ומדכרין בבתרייתא אף הוא יודע שלא הזכיר מבערב פי' מתוך שהוא רואה שאין מזכירים בשחרית ומזכירים במוסף יודע הוא שלא הזכירו מבערב א''ל ר' חמא בר מרייך לפלוני וחסר שם חכם שהוא בנו של ר' יונה בספר או יש להיות א''ל ר' חייא לבר מרייך בנו של ר' יונה וה''פ אמר ליה ר' חייא לבר מרייך הכין הוה ר' יונה אבוך הוי בה כך היה ר' יונה אביך מפרש למה לא יזכיר בערבית ושחרית כמו שפרשנו ומיכן והלאה התחלת דיבור ולא קאי אדלעיל ר' חגי בשם ר' פדת אמר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח ציבור פי' עד שישמע שהש''צ מכריז בקול רם משיב הרוח ר' סימון בשם ריב''ל בשליח ציבור הדבר תלוי בתמיה כלומר וכי במקום שאין שליח ציבור היחיד אין מתפלל משיב הרוח כלל אמר רב מנא קומי ר' וחגי פריך כלומר דחגי פליג אדר' סימון שסובר שאין הדבר תלוי בשליח ציבור א''ל לא [הדא] דתימר בשליח ציבור ברם ביחיד אם רצה להזכיר מזכיר פירוש ר' ענה לו דר' חגי ור' סימון לא פליגי אהדדי אלא דר' חגי לא איירי אלא היכא דאיכא ש''צ שרגיל להזכיר בקול רם משיב הרוח הלכך אין לו להזכיר עד שישמע משליח ציבור במוסף ואז יזכיר (בערבית) [במנחה] והדא דתימר אסור להזכיר עד שיזכיר ש''צ בגשם כלומר במוסף ואח''כ יתפלל במנחה שהרי כששליח ציבור מתפלל תפלת הגשם כבר התפללו כל הקהל תפילת המוסף בלחש וכי כשישמעו משליח ציבור יחזרו ויתפללו אלא ודאי אתפילת מנחה קאמר. קמון לצלותא כמו שהזכיר ש''צ, כלומר אפי' אם לא שמע משליח ציבור כיון ששמע פיוטים של גשם ה''ז מתפלל במנחה משיב הרוח, כמו שפירש ר''ת דר' אליעזר קלירי הוא ר' אלעזר בן ערך וזכינו שמיכן ראיה לדברי ר''ת דבימי חכמים נעשו הפיוטים כך נראה בעיני פי' שמועה זו אני המחבר. הלכך אין היחידים בציבור מתפללים משיב הרוח ומוריד הגשם אלא במנחה לאחר שהתפללו מוסף וכ''כ רב עמרם גאון שלאחר שהזכיר שליח ציבור במוסף מתחילין העם בתפילת המנחה משיב הרוח ומוה''ג ודייק לישנא דמתני' העובר לפני התיבה וכו' האחרון מזכיר משמע דדוקא העובר לפני התיבה דהיינו שליח ציבור מדלא נקט במוסף מזכיר. וכן מה שפירשתי שיטת ירושלמי שהיה שליח ציבור מכריז בקול רם מה''ר ומוה''ג שוב מצאתי כן כתוב בשם פר''ח זצ''ל שיש שנוהגים שלאחר קה''ת וקדיש מיד אומר שליח ציבור בקול רם משיב הרוח ומוריד הגשם ושוב פותח ש''צ וגם כל העם מתפללים בלחש מגן ומחיה ואומרים משיב הרוח ומוריד הגשם. [או''ז הלכ' הזכרת גשם וטל סימן שצ''ח].
------
אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהודה. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן אמר רב מתחיל במוספין פי' ופוסק מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין. פי' לדידן דאית לן תרי יומי ביו''ט האחרון של חג דהוא יום שמיני יו''ט האחרון ראשון מתחיל במוסף להזכיר גשם ופוסק מנחה וערבית ושחרית וביו''ט שני חוזר ומתחיל במוסף. רבא אמר כיון שהתחיל שוב אינו פוסק. [חדושי הרא''ה].
------
אין שואלין הגשמים אלא סמוך לגשמים רבי יהודא אומר העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג האחרון המתפלל מוסף מזכיר גבורת גשמים והראשון אינו מזכיר ביום טוב ראשון של פסח הראשון מזכיר והאחרון אינו מזכיר. והלכה כרבי יהודה והאידנא דאית לן תרי יומא מתחיל במוסף יום שמיני עצרת וכיון שהתחיל אינו פוסק. בירושלמי [ה''א] אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר שליח צבור ורבו בה פתרונים ומנהג טוב וכשר אחר שיחזור ש''צ [ס''ת] למקומו ביום שמיני עצרת ואמר קדיש יאמר ש''צ בקול רם משיב הרוח ומוריד הגשם ואח''כ יתפללו הקהל. [האגודה].
------
גמ'. אמר ר' אסי א''ר יוחנן הלכה כר' יהודה, ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן אמ' רב מתחיל במוספין ופוסק [ב]מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין, רבא אמר כיון שהתחיל שוב אינו פוסק, וכן אמר רב ששת כיון שהתחיל שוב אינו פוסק, והלכתא כיון שהתחיל שוב אינו פוסק. פירוש. הלכה כר' יהודה. בין בתחילת הזכרה בין בסוף הזכרה, וכן נהגו. תרי יומי. שני ימים טובים אחרונים שמיני ספק שביעי ותשיעי ספק שמיני לר' יהודה באיזה מהם מזכיר. מתחיל במוספין, של שמיני ספק שביעי דשמא יום טוב אחרון הוא. ופוסק במנחה, שמא שביעי הוא ואין זמן הזכרה עד מוסף של מחר. שוב אינו פוסק. דאחר שעשאו קדש שהזכיר בו מטעם [שהוא] יום טוב אחרון איך יעשהו חול, שאם לא יזכיר במנחה נמצא שהוא שביעי ולא יום טוב אחרון. והלכתא. וכל שכן לדידן דידעינן בקבועא דירחא שיום ראשון הוא שמיני ודאי ויום שני מנהג אבותינו הוא כדאיתא פרק קמא דביצה [ד' ע''ב] שאין לנו לחוש כלל, וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק. [נמוקי יוסף].
------
והאמ' ר' אלעז' הל' כרבן גמל' דתני בשבעה במרחשון שואלין הגשמים. פ' ור' אלעז' תלמידיה דר' יוחנ' הוה. גברא אגברא קא רמית פ' ר' (אבא) [אסי] משמיה דר' יוחנ' אמ' מיום (שוב) [טוב] האחרון שלחג ור' אלעז' אמ' מז' במרחשון, ותרי אמוראי אליבא דר' יוחנ'. לעולם דר' אסי ור' אלעז', כאן לשאול וכאן להזכיר כדשנינן, ושאלה בז' במרחשון. והא דאמ' ר' יוחנ' מקום שמתחיל להזכיר מתחיל לשאול אלמ' שאלה בחג, לא קשיא הא לן דבבל. פ' הא דאמ' ר' אלעז' הל' כרבן גמל' דאינו שואל עד ז' במרחשון לבני בבל דאית לן פירי בדברא והמטר מפסידם והן פירות שצריכין לייבש לשמש שעדיין לא יבשו כל צורכן ומניחין אותן בגגות שבשדות ושבגנות כדי לייבשן עד אחר החג כגון צימוקין וגרוגרות וכיוצא בהן ולפיכך(ן) אין שואלין את הגשמים עד ז' במרחשון. והא דאמ' ר' אסי אמ' ר' יוח' הל' כר' יהוד' דבחג מזכיר ושואל בארץ יש' דלית להו פירי בדברא. נמצא דר' אסי אמ' ר' יוח' ודר' יוח' דאמ' פוסק מלשאול כול' לבני ארץ יש' ודר' אלעזר תלמידיה דר' יוח' דאמ' הל' כרבן גמל' לבני בבל. ולעולם ר' אלעז' סבריה דר' יוח' קאמ' ולא קשיא דר' יוח' אדר' יוח'. [פירוש הר''א].
------
לדידן דאית לן פירי בדברא — פי' בשדה. [הערוך ערך דברגד].
------
ועומדין בתפלת מוסף. אומר מגן ומחיה, והאל הקדוש, ומזכיר במחיה יום ראשון משיב הרוח ומוריד הגשם, במוסף ובמנחה, כמו ששנינו, העובר לפני התיבה ביום טוב האחרון של חג, האחרון מזכיר והראשון אינו מזכיר. ואמרו חכמים ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמר רב מתחיל במוספין ופוסק במנחה ערבית ושחרית, וחוזר ומתחיל במוספין. א''ל שמואל פוקו אמרו ליה לאבא לאחר שעשיתו קדש תעשהו חול, אלא אמר שמואל מתחיל במוספין ובמנחה, ופוסק ערבית ושחרית, וחוזר ומתחיל במוספין. רבא אומר כיון שהתחיל שוב אינו פוסק כו'. והלכתא כיון שהתחיל שוב אינו פוסק. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חג הסוכות].
------
מאימתי מזכירין גבורות גשמים משיב הרוח ומוריד הגשם רבי יהושע אומר מיו''ט האחרון של חג. רבי יהודה אומר העובר לפני התיבה, ביו''ט האחרון של חג האחרון בתפילת מוסף מזכיר הראשון בתפילת יוצר אינו מזכיר. ביו''ט של פסח, הראשון מזכיר האחרון אינו מזכיר. ואנן דאית לן תרי יומי היכי עבדינן, אמר רב מתחיל במוספין ופוסק מנחה ערבית ושחרית וחוזר ומתחיל במוספין, ומסקנא אמר רב[א] כיון שהתחיל שוב אינו פוסק וכן אמר רב ששת ואף רב הדר ביה. [ג'.] תנא בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר לומר משיב הרוח ומוריד הטל, מ''ט לפי שאין נעצרין. [ראב''ן].
------
ואנן דאית לן תרי יומי, שני ימים טובים אחרונים שהם שמיני ספק שביעי ותשיעי ספק שמיני [מתחיל במוסף של שמיני ספק שביעי] דשמא יום טוב האחרון הוא. ופוסק במנחה, שמא חול הוא ואין זמן הזכרה עד מוסף של מחר ופוסק נמי בערבית ושחרית של תשיעי ספק שמיני וחוזר ומתחיל במוסף. [ה' ע''א] רבא אמר כיון שהתחיל, במוסף של שמיני ספק שביעי שוב אינו פוסק, דכיון שנעשה(ו) קדש שהזכ(י)רנו בו גבורת גשמים נמצא דיום טוב האחרון הוא דהכי סבירא ליה לר' יהודה ביום טוב האחרון ולא ביום שביעי שהוא חול איך נעשהו חול שנפסיק במנחה וכיון שקבלנו עלינו לאמרו שכבר הגיע זמנו שוב לא נפסיק אפילו בערבית ושחרית של תשיעי ספק שמיני. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כדי שיצאו כל המועדות בטל. [לשון רי''ף]. לפיכך מדכרינן טל ביום טוב הראשון של פסח שיהיו כל ימי המועד בטל וכל ימי החג בטל חוץ ממוסף של יום טוב האחרון ואילך אבל במוסף מדכרינן גשם לפי שידע כל הצבור שכבר הגיע זמן גשמים ויכוונו לבם לשמים מהיום ההוא ואילך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[ואנן] דאית לן תרי יומי ביום טוב האחרון שהוא ראשון לשני ימים טובים האחרונים מתחיל במוספין וכיון שהתחיל שוב אינו פוסק, הכי מסקנא והכי הילכתא וכן בפסח כיון שנפסק שוב אינו מזכיר. והני מילי בהזכרה, אבל בשאלה פסקינן לקמן בפירקין [י' ע''א] דהלכה כחנניה דבגולה עד ששים בתקופה, ואז מתחיל ותן טל ומטר. והילכתא כרבי יהודה דמיום טוב ראשון של פסח שפוסק מלהזכיר פוסק מלשאול. [ראבי''ה סימן תתמ''ד].
------
<h2> ה' ע''א</h2>
כיון שהתחיל שוב אינו פוסק, פי', ואע''ג שמזכיר גשם קצת אין חוששין לזה. [ו' ע''ב] משיצא חתן לקראת כלה, פירשנו בפרק הרואה [ברכות נ''ט ע''ב]. [המכתם].
------
רבא אמר כיון שהתחיל. במוסף של יום ח' ספק ז' שוב אינו פוסק. [תלמיד הרמב''ן].
------
ואף רב הדר ביה. ממ''ש מתחיל במוספי' ופוסק, דהא סבר דהואיל והתחיל שוב אינו פוסק ואע''ג דעבדי' תרי יומי מי''ט ראשון מנינן. דאמר רב מונה אדם כ''א יום. ואח''כ מזכיר, ונמצא(ים ליום מנחתו) [דביום כ''ב] הוא מזכיר כדרך (י''ח) [שמונה עשרה] ימים מר''ה עד י''ה דאע''ג דהוו תרין יומין מנינן מי''ט ראשון עד יום הכפורי' ואין חוששין לספק תרי יומי. הלך ילך ובכה וגו'. משמע דקאי אשור. נושא אלומותיו. דמשמע דקאי אאדם. לא אבא בירושלים שלמעלה וכו'. והכי דריש עד בקרבך קדוש לא אבא בעיר. כ''ד שביקא להו. דבהתשפוט תשפוט מני כ''ו עבירות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
עד מתי שואלין את הגשמים וכו', מקשינן בגמרא [ד' ע''ב] דר' יהודה אדר' יהודה דלעיל קאמר דאפילו הזכרה לא מדכרינן ממוסף יום טוב הראשון של פסח ואילך והכא קאמר ששואלין ותן טל ומטר עד שיעבור הפסח, ומתרץ האי עד שיעבור הפסח עד שיעבור זמן שחיטת הפסח דהינו חצות יום ארבעה עשר כלומר דבתפלת יוצר אומר ותן טל ומטר אבל בתפלת מנחה של יום י''ד אע''ג דמצלינן תפלת חול לא אמרינן שאלה ותן טל ומטר אבל הזכרה אמרינן בתחית המתים משיב הרוח וכן בתפלת ערבית ובתפלת יוצר אבל לא בתפלת מוסף דכשם שעושין בימי חג הסוכות שמזכירין משיב הרוח ומוריד הגשם ולא שאלינן עד מוצאי סוכות כמו כן בסוף ימי הגשמים מזכירין בלא שאלה, ומקשינן על זה הפרוש בשלמא בהתחלת ימי הגשמים מזכירין אע''ג דלא שאלינן משום דדעתנו לשאול גשמים בסמוך ואנו מרצים אותו בהזכרה כדי שיתרצה בנו אלא בסוף שדעתנו לפסוק לגמרי מלשאול עוד למה נרצה אותו בכך, ומשני תרי תנאי ואליבא דר' יהודה. ר' יוסי אומר עד שיצא ניסן, שעדין זמן גשמים הוא שנאמר [יואל ב'] ויורד לכם גשם (יורה) [מורה] ומלקוש בראשון דהינו ניסן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רבי יצחק. אמורא סתם שבכל התלמוד הוא רבי יצחק בר אחא. ורבי יצחק בר אחא לא נזכר בתלמוד. אלא כך אמרו רבותינו שהוא רבי יצחק בר אחא, כדאיתא בערבי פסחים בסוף גמרא דלא יפחתו לו מארבעה כוסות [פסחים קי''ד ע''א]. מיהו ספיקא היא בידי אני הסודר כי על פי ההלכה משמע כי שנים היו רבי יצחק סתם. ושניהם אמוראים. אחד בימי רבי חייא, ואחד תלמידו של רבי יוחנן. ואין לנו לפרש מי הוא רבי יצחק בר אחא דשמעתא. ובפ''א דמסכת תענית א''ל רב יצחק לרב נחמן כמה שמועות משמו של רבי יוחנן. וגרסינן נמי בפרק המפלת [נדה כ''ז ע''א] אמר רב אחא בר עוירא א''ר יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשים ושלשה ימים א''ל רב יוסף ל''ד אמרת לן, אם לרבי יצחק אמר או לרב עוירא, יכול [להיות] שרב יצחק זה הוא תלמידו של רבי יוחנן. ובכמה מקומות בתלמוד [משמע] שתלמידו היה [ברכות י' ע''ב]. מיהו הא דגרסינן התם בהא שמעתא [נדה כ''ז ע''א] אמר רבין בר רב אדא אמר רבי ולס אמר רבי יצחק מעשה ונשתהה ולד אחר חבירו שלשה חדשים, ומאן נינהו יהודה וחזקיה בני רבי חייא. וכבר כתבתי למעלה בסדר ולס רבי וולס מן. ואפילו רבי הילל בנו ורבי יצחק רבו של רבי וולס. וקאמר דיהודה וחזקיה יושבין לפניו בבית המדרש. דאי רבי יצחק [זה] היינו רבי יצחק תלמיד רבי יוחנן, השתא רבי יוחנן היה תלמידם של חזקיה ויהודה אחיו [חתנו] של [רבי] ינאי. ונח נפשיה בימי רבי ינאי כדאיתא באע''פ [כתובות ס''ב ע''ב]. והיה אומר הרי הן יושבים לפנינו, שהוא זקן והן בחורים היושבים לפניו. אתמהה. הילכך אומר אני הסודר כי רבי יצחק זה בימי רבי חייא היה.
ונראה דכל היכא דגרסינן כי אתא רבי יצחק היה תלמידו של רבי יוחנן, שהיה רגיל לירד לבבל. דהא א''ל לרב נחמן כמה שמועות משמיה דרבי יוחנן [תענית ה' ע''א]. וגרסינן בפרק בכל מערבין [עירובין ל''ו ע''ב] אההיא מתנה אדם על עירובו אם בא חכם וכו'. ובגמרא כי אתא רבי יצחק תני איפכא דכולה מתני' וכו'. וגרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ג ע''א] בא על האם חייב עליה משום אם ומשום אשת האב ר' [יהודה] אומר אינו חייב אלא משום האם בלבד. ובמתני' משמע [דלא מפליג] רבי יהודה בין ראויה לאב בין אינה ראויה. ובגמרא [תניא רבי יהודה] אומר אם לא היתה אמו ראויה לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד. ומסקנא, כי אתא רבי יצחק [תני כדתנן במשנה]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק אמורא].
------
שלשה הקדוש ברוך הוא מכריז עליהן בעצמו. על הרעב. ועל השובע. ועל הפרנסה. [כל בו סימן קי''ח].
------
משו' דבקרבך קדוש לא אבוא בעיר אדרבא משו' דאית ביה קדושה איבעי ליה לאשרויי שכינתיה אמ' ליה הכי קאמ' לעולם עד שיהא בקרבך קדוש עד שייבנה בית המקדש למטה לא אבוא בעיר (שלמטה) [שלמעלה]. ירושלים הבנויה למטה, כעיר שחוברה לה יחדיו למעלה. הא כ''ד עבירות שבהפטרה [פר' אחרי מות] דהתשפוט התשפוט שביקא להו, ל''א הא כ''ד מה שעברו על כ''ד ספרים, על כל התורה. אחת היא ששקולה כשתים דג' עבירות חמורות שבתורה ע''ז וגילוי עריות ושפיכו' דמים, וע''ז חשובה כנגד שתיהן והיינו שתים רעות עשה עמי אחת עשו ששקולה כשתים חמורות שבתורה, ומנלן דמעבודה זרה קאמ' דכת' כי שתים רעות וגו' וסמיך ליה כי עברו וגו' ועמי המיר כבודו בלא יועיל אלמ' מע''ז קא משתעי. [פירוש הר''א].
------
מסכת תענית פרק קמא אמר ליה רב נחמן לרבי יצחק מאי דכתיב (הושע י''א ט') בקרבך קדוש לא אבא בעיר. אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן אין הקב''ה נכנס בירושלם של מעלה עד שתבנה ירושלם של מטה. אמר ליה ומי איכא ירושלם למעלה. אמר ליה אין דכתיב (תהלים קכ''ב ג') ירושלם הבנויה כעיר שחברה לה יחדו. ואין ספק שירושלם וציון ובית המקדש וארץ ישראל כולה כלם קדושין ובתוכם יי'. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
עשרין ותרתי שביקא להו — פי' הלא הם מפורשין מהדין קרא ולקמיה (ירמיה ב', י''ג) כ''ד, ואמאי חשב ב' ושביק כ''ב, ואילו הן א)גאותי עזבו, ב)גלחצב להם, ג)געזבך את ה' אלהיך (שם י''ז), ד)גרעתך (שם י''ט), ה)גומשבותיך, ו)גולא פחדתי, ז)גלא אעבוד (שם כ'), ח)גצועה, ט)גזונה, י)גנהפכת (שם כ''א), יא)גנכתם עונך (שם כ''ב), יב)גלא נטמאתי (שם כ''ג), יג)גדרכך בגיא, יד)גכי אהבתי זרים (שם כ''ה), טו)גואחריהם אלך, טז)גהובישו, יז)גמלכיהם, יח)גשריהם (שם כ''ו), יט)גכהניהם, כ)גנביאיהם (שם כ''ו), כא)גאומרים לעץ אבי אתה (שם כ''ז), כב)גולאבן את ילידתני, כג)גכי פנו אלי עורף (שם כ''ז), כד)גכי מספר עריך היו אלהיך יהודה. ואמרינן נמי דהני דאמירן הכא כ''ד רעות דכתיבן בענין ''התשפוט התשפוט'' (יחזקאל כ''ב, ב') ודאמי דהכי הוא בודאי, ואלו הן א)געיר שופכת דם (יחזקאל כ''ב, ג'), ב)גועשתה גלולים (שם), ג)גטמאת השם (שם ה'), ד)גרבת המהומה (שם), ה)גאיש לזרעו היו בך למען שפך דם, ו—ז)גאב ואם הקלו בך, (שם ז'), ח)גלגר עשו בעשק (שם), ט)גיתום, י)גואלמנה הונו בך (שם), יא)גקדשי בזית (שם ח'), יב)גואת שבתותי חללת (שם), יג)גאנשי רכיל היו בך (שם ט'), יד)גואל ההרים אכלו בך (שם), טו)גזמה עשו בתוכך (שם), טז)גערות אב גלו בך (שם י'), יז)גטמאת הנדה ענו בך (שם), יח)גואיש את אשת רעהו עשה תועבה, יט)גואיש את כלתו טמא בזמה, כ)גואיש את אחתו בת אביו ענה בך (שם י''א), כא)גשחד לקחו בך (שם י''ב), כב)גנשך ותרבית לקחת, כג)גותבצעי רעיך בעשק, כד)גואותי שכחת (שם), הרי כ''ד. בס''א כתיב תרתי הויין והא כ''ד הויין, ס''א תרתי הוא דעבוד כ''ד שביקא, א''ל הכי אמר ר' יוחנן כל אחת ואחת שקולה כשתים שנא' ''כי שתים רעות עשה עמי'' ובתרה שמעתא אחריתי כי עברו וגו' (ותולא) [בלוא], [ותו לא] וגו' זאת אגדה היא, וגם הוא יש שאמר בפירושה דהני כ''ד דקאמר לאו דווקא האי מניינא אלא לרעות נפישתא קא מכוין, ודקאמר כ''ד בלשון הבאי וגוזמא כדכתיב ''מהכות כסיל מאה'' (משלי י''ז, י'), ''כי שבע יפול צדיק וקם'' (שם כ''ד, ט''ז), ''כי שבע תועבות בלבו'' (שם כ''ו, כ''ה), ''ולמך שבעים ושבעה'' (בראשית ד', כ''ד) וכיוצא בהם, ואי אמרת היכי כ''ד אמרי, רגילין רבנן למימר במאי דנפישי כ''ד, כי האי דשוכר את הפועלים (ב''מ פ''ד.) אמר לית דין כבר לקישא דאי הוה כבר לקישא הוה מקשה לי כ''ד קושיי ומפריקנא ליה כ''ד פירוקא וממילא רווחא שמעתתא, וכן אמר בסוף המדיר (כתובות ע''ז:) כ''ד מוכי שחין היו בירושלים, כל אילו מפירושי רב האי גאון, ומניין של יחזקאל הוא העיקר (בעניינו) [בעינינו] שכן מצינו מפורש בויק''ר אל תונו פ' מות וחיים (ל''ג) ר' יודן בשם ר' יוחנן כ''ד חטאות סדר יחזקאל ומכולן לא חתם אלא על הגזל. [הערוך ערך עשר אחר ע' עסק].
------
תרתין הוא דעביד הא עשרים וארבע שביקא להו. ומפורש בפרק חלק בתלמוד ירושלמי [ה''ו] שהם רעות הנזכרות בספר ירמיה [פ''ב] בפסוק אותי עזבו מקור מים חיים [לחצוב להם בורות], עזבך את ה' אלהיך, תיסרך רעתך, ומשבותיך, ולא פחדתי אליך, ותאמרי לא אעבוד, את צועה זונה, נהפכת לי, נכתם עונך, לא נטמאתי, ראי דרכך בגיא, כי אהבתי זרים ואחריהם אלך, הובישו בית ישראל המה מלכיהם [ושריהם כהניהם ונביאיהם], אומרים לעץ אבי אתה [ולאבן את ילדתנו, כי פנו אלי עורף], כי מספר עריך [היו אלהיך]. א''ר יוחנן לא גלו ישראל עד שנעשו כ''ד כתין של מינים שנאמר [יחזקאל ב'] בן אדם שולח אני אותך וגו' אל גוים המורדים [אשר מרדו] בי, אל גוי המורד לא נאמר אלא גוים המורדים, ומצינו במדרש חזית [קה''ר א' י''ג] עשרים וארבעה חטאות הוכיח יחזקאל את ישראל בפרשת התשפוט את עיר הדמים [יחזקאל כ''ב] ואילו הם עיר שפכת דם, [ועשתה גלולים טמאת השם, רבת המהומה, איש לזרועו היו בך, למען שפך דם] אב ואם הקלו בך, לגר עשו בעשק בתוכך, יתום ואלמנה הונו בך, קדשי בזית, ואת שבתתי חללת, אנשי רכיל היו בך, ואל ההרים אכלו בך, זימה עשית בתוכך, ערות אב גלה בך, טמאת הנדה ענו בך, ואיש את אשת רעהו עשה תועבה, ואיש את כלתו טמא בזמה, ואיש את אחותו בת אביו ענה בך, שחד לקחו בך, נשך ותרבית לקחת, ותבצעי רעיך בעשק, ואתי שכחת נאם ה'. ועל כולם לא חתם אלא על הגזל שנאמר [והנה הכיתי] כפי על בצעך ועל דמיך אשר היו בתוכך. היעמד לבך אם תחזקנה ידיך וגו' עד וידעתם כי אני ה'. (ו)כן פירש רבינו חננאל. אבל אין [החשבון] של עשרים וארבעה מכוון אם לא בדוחק וכדאי לכתבו, כי נדחקו בם הפותרים. [ראבי''ה סימן תתמ''ז].
------
<h2> ה' ע''ב</h2>
מת בנ''ב זו היא מיתתו של שמואל. ואינו מת בפרקו. שקלתני כמשה ואהרן. דכתיב [תהלים צ''ט] משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו. למות שמואל קא ממני אבתריה. כולמר שיאמרו כל העולם וכי שמואל מה חטא כי מת בחצי ימיו ויצעקו. כבר הגיע מלכות בית דוד ואין מלכות נוגעת בחברתה אפי' כמלא נימא. לעולם לא היה בישראל אלא מלך א' ואם הגיע מלכותו של א' אין יכול לעמוד מלך אחר. ומי הודחו גברא מקמי גברא. שאתה אומר דמת שמואל קודם שעתו כדי שימלוך דוד וימות שאול, ומשני אין באמרי פי במעשה ידיהם. כלומר על חטא שחטאו אלא באמרי פי שאמרתי שימלוך דוד ואין מלכות נוגעת וכו'. אין מסיחין בסעודה שמא וכו'. כי הוושט מקבל המאכל ומן הקנה יוצא הקול וכשמתחלף אדם בא לידי סכנה, ירושלמי האי מאן דעטיש גו אוכלא אסיר למימ' ליה אסו בגין סכנת' דנפשיה. יעקב אבינו לא מת. ר' יצחק היה מדבר בחכמה כי ודאי יעקב לא מת, ומ''ש לו אלא מעתה מכדי וגו' כמדומה שלא היה מבין כי לצד החכמה היה ר' יצחק נוטה ועל זה כשראה ר' יצחק שלא הבין השיאו לדבר אחר וא''ל מקרא אני דורש מה זרעו בחיים דכתי' ואת זרעך מארץ שבים ובודאי לחיים קאמר כי למתים לא קאמר אף יעקב דכתיב ביה ושב מחיים. האומר רחב רחב וכו'. כלומר רואה קרי ולשון קרי הוא ממקרה, והכונה כי כשאדם מוליד בנים נקרא זרע שבא מן (היושפ) [מהאדם], ובא בצנורות כדרכן וכשהאדם מתחמם בלילה בא לו מלילית המתחממת בא וע''ז בא לו במקרה, וע''ז קאמר האומר רחב מיד נקרה שהיתה יפה מיד רואה קרי. והאמר רב נחמן אנא אמינא וכו'. כלומר איני רואה קרי, ותירץ ביודעה ובמכירה קאמינא דמתוך שהכירה וידע לה אם יזכירנה יקרה. כי הוו מיפטרי מהדדי א''ל. רב נחמן לר' יצחק לברכן מר ברוכי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ב' שנים ומחצה שמלכותו היתה ב' שנים ומחצ'. אלא באמרי פי לפי שאמרתי ניחמתי כי המלכתי את שאול למלך והוא לא רצה שימות בחייו לפיכך הרגתיו. [פירוש הר''א].
------
אין מסיחין בסעודה ואפילו בדבר הלכה שמא יקדים קנה לוושט ויבא לידי סכנה. [המאורות].
------
אין מסיחין בסעודה אפילו לומר דבר תורה וכיוצא בזה שמא יבא לידי סכנה, ואפילו למי שנתעטש בתוך הסעודה אין אומרין לו מרפא וכיוצא בזה, מפני שאין לו בית הבליעה פנוי ויבא לידי סכנה, לפיכך אם בא להם יין בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו שאם יברך האחד ויענו האחרים אמן בעוד שאוכלין יבואו לידי סכנה. יש מן הגדולים שכתב מטעם זה אם בא להם יין אחר בתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו הטוב והמטיב, שאם יברך האחד ויענו האחרים אמן בעוד שאוכלין יבואו לידי סכנה, ויש מי שאמר שאחד מברך לכולם, והראשון עיקר. [הבתים — שערי ברכות שער עשירי].
------
ויין שבתוך המזון כל אחד ואחד מברך לעצמו, לפי שאין בית הבליעה פנוי (ברכות מ''ג ע''א). ומפרש בירושלמי, לפי שאינן יכולין לענות אמן, דאין משיחין בסעודה, שמא יקדים קנה לושט, ואתי לידי סכנה. אמר רבי מנא, הדא אמרה, הדין דעטיש גו מיכלא, אסור למימר ליה אסו, בגין סכנתא. ואפילו אם שומע כעונה, ויוצא בלא ענית אמן, חיישינן שמא יענה אמן, ויבא לידי סכנה. ויש סמך להא דאמרינן אין משיחין בסעודה, ממה שכתוב (בראשית י''ח, ט') והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו. וכתיב בתריה ויאמרו אליו איה שרה אשתך, לרמז שלאחר שאכלו דברו. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
<h2> ו' ע''א</h2>
שמורה להטיח גגותיהן שכל ימות החמה שאין גשמים יורדין אין אדם חושש אם אין גגו מכוסה. עכשיו כשמתחילין הגשמים מתחילין בני אדם להטיח גגותיהן ולעשות כל צרכיהן לחרוש ולזרוע. מלקוש שמל קשיותיהן שליש' שמסיר קושיות שליש' שכשהן נעצרין והוי רעב מיד חוזרין ישראל בתשובה ומתפללין. סקאין שמעלה תולעין. [פירוש הר''א].
------
יורה שמורה לבני אדם להטיח גגותיהם. ויורה לשון מורה. שיורד בנחת. והנה הוא מלשון ר' מורה לתלמידי' כדכתי' דברי חכמים בנחת נשמעים. אלא שמשיר הפירות. מלשון ירה בים. מעלה סקאי. מין ארבה כדמתרגמי' יירש הצלצל יחסיניה סקאה. ויורה גופיה מ''ל ובני ציון גילו ושמחו וגו' כי נתן לכם את המורה לצדקה. (ויורה) [וירד] לכם גשם (יורה) [מורה] ומלקוש בראשון. ומכאן משמע דיורה ומלקוש לברכה. מל קשיותן. כי מתוך כך חוזרים לתשובה. בשבעה ובי''ז. הבכירה והכי מנית והאפילה בר''ח כסלו. כמאן אזלא הא דתניא גשמים שירדו שבעה בזה אחר זה אתא מונה בהם רביעה ראשונה ושנייה כמאן כר' יוסי. דקאמר בי''ז ובעשרים ושלשה דמיום י''ז עד כ''ג איכא ז' דאי לר''מ חמשה איכא דמיום ג' עד ז' איכא חמשה ואי ר' יהודא י''א הוו דהוא אמר בז' ובי''ז ומיום ז' עד י''ז איכא י''א ובכללא דכולא דיומא קדמאה בכלל מניינא, ורבות' קמ''ל דאע''ג דירדו ז' ימים בזה אחר זה מונה בהם שני רביעיות. בשלמא רביעה ראשונה. כלומר הזכירו חכמים רביעה ראשונה לשאול דהכי תנן במתני' בג' במרחשוון שואלים וסתם מתני' ר''מ דאיהו קאמ' לעיל בכירה בג'. ושלישית להתענות. דהא לר' יוסי שלישי בר''ח כסלו, וקאמ' אין היחידים מתענים עד שיגיע ר''ח כסלו, אלא שנייה למאי, לנודר, הלך אחר לשון בני אדם, ואין קורין גשמים לראשון עד שתרד רביעה ראשונה [ו]שנייה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ומעלה סקאין — פי' מין ארבה ''יירש הצלצל'' (דברים כ''ח, מ''ב) תרג' יחסננה סקאה. [הערוך ערך סקא]. ובזתים משתרד רביעה שנייה... גשמים שירדו שבעה ימים זה אחר זה — אתה קורא בהן רביעה ראשונה שנייה ושלישית, כמאן — כר' יוסי — פי' כל הגשמים שיורדין במרחשון עד יום י''ז נחשבין רביעה ראשונה למה, אם רביעה שתרד ביום י''ז היא ראשונה כל שכן קודם לכן, מי''ח ועד כ''ג היא בינונית, ומכ''ד ועד ר''ח כסלו היא אפילה, עכשיו כשהתחילו הגשמים מחצי יום י''ז וגמרו בחצי יום כ''ד שהן ז' ימים מיום ליום — אתה מונה בהן רביעה ראשונה שנייה ושלישית. [הערוך ערך רבעגג].
------
הגשם הבכיר זמנו בשבעה במרחשון, והוא הנקרא רביעה ראשונה, על שם שמרבעת את הארץ, ואז היו ש[ו]אלין את הגשמים בזמן עולי רגלים, כמו שביארנו, והרביעה השנייה היא בשבעה עשר במרחשון. והנודר עד הגשמים הרי זה אסור עד הגשם היורד באותו זמן, שסתם גשמים רביעה שנייה הם. וכן כל מקום שהוזכרה רביעה שנייה באותו הזמן הוא. ושיעור הרביעה הראשונה כדי שתרד בקרקע טפה, ושיעור הרביעה השנייה היא כדי לגוף פי חבית שנעשה הקרקע טיט [וראוי לעשות בו טיח לפי חבית]. רביעה שלישית היא בעשרים ושלשה במרחשון. [פסקי ריא''ז].
------
וכן היה ר' יוסי אומ' אין היחידין מתענין עד שיגיע ראש חודש כסליו פ' דהגיע זמן רביעה שלישית ולא ירדו גשמים התחילו היחידין להתענות וקאמ' ר' יוסי לא היו מתענין עד שיגיע ראש חדש כסליו דהתם הוא דהוי זמן רביעה שלישית. אלא שנייה למאי היל' נקראת שנייה, בין נחתא ובין לא נחתא לא מתחלין להתענות ואמר ר' זירא לנודר דתנן הנודר עד הגשמים — כגון דנדר ואמ' לא אוכל כך וכך עד הגשמים או לא אלבש וכיוצא בהן עד שתרד רביעה שנייה — דכיון דאמ' עד הגשמים מיעוט גשמים תרי ולפיכך בע[י]נן עד שתרד רביעה שנייה דנחתי להו גשמים תרי זמנא. רב זביד אמר לזתים דתנן מאימתי כל אדם — פ' אפי' עשירין מותרין בלקט כול' דלא הוי כגוזל לעניים. [פירוש הר''א].
------
הגיע ראש חודש כסליו ולא ירדו גשמ', בית [דין] גוזרין [שלש] תעניות על הציבור, שיני וחמישי ושיני, ואוכלין ושותין משחשיכה, ומותרין בעשיית מלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, וכן היחידים בתענייותיהן האמורות. [פסקי ריא''ז].
------
<h2> ו' ע''ב</h2>
הנודר (מן) [עד] הגשמים עד שירד רביעה שניה פירוש עד שמגיע זמן רביעה וגם שירדו גשמים. [האגודה].
------
מאימתי כל אדם מותרין בלקט... משילכו הנמושות — ירושלמי (פ''ח, מ''א) אמר ר' יוחנן למה נקרא שמן נמושות שהן באות בסוף, אית תנאי תני משושות שהן ממשמשין ובאין, וי''א, מתאחרין ובאין, וי''א, כמו ''ממשת את כל כלי'' (בראשית ל''א, ל''ז) (ממשות) [מששות] כל השדה מקצה לקצה ללקוט השבלים, גמרא בבלית ר' יוחנן אמר סבי דאזלו אתיגדא — פי' זקנים תשושי כח שהולכין במשענת בידם דכיון שאין בהן כח לילך הרבה השדה שיכנסו בה ללקט לא יניחו אחריהם כלום, ומפורש בע' גד. ריש לקיש אמר לקוטי בתר לקוטי — פי' עניים הבאים ללקט בפעם שנייה. [הערוך ערך נמש]. מאי נמושות ר' יוחנן אמר סבי דאזלי אתיגדא — פי' זקנים דמהלכין במשענת ''שבתך ומשענתך'' (תהלים כ''ג, ד') תרג' תיגדאך תריצא ואוריתך, ''מחזיק בפלך'' (ש''ב ג', כ''ט) תרג' [ומתקיף] בתיגדין. [הערוך ערך גדגג]. אמר ר' אבהו מה לשון רביעה — שרובע את הקרקע, כדרב יהודה דאמר רב יהודה מטרא בעלה דארעא שנאמר ''כי כאשר ירד הגשם והשלג וגו' עד והולידה'' וגו' (ישעיה נ''ה). [הערוך ערך רבעגג]. מטרא במפתח בבא — בר חמרא מוך שקיך וגני — פי' פשוט וערוך שוקיך והצע בקרקע ושכב, ''רפדתי יצועי'' (איוב י''ז, י''ג) תרג' מאכית שיווי, ''משכב וספות'' (ש''ב י''ז, כ''ח) תרג' מככין [וקולין], ''וישבת על מטה כבודה'' (יחזקאל כ''ג, מ''א) תרג' ורמית דרגשין מככין דיקר. [הערוך ערך מךגא]. טבא שתא דטבת ארמלתא, א''ד דלא ביירי בה תרביצי — פי' חצרות וכן מפורש בפ' המוכר את הבית בגמ' המוכר את החצר (ב''ב ס''ז.) ר' אלעזר אומר המוכר את החצר וכו' עד כי פליגי דאמר ליה דרתא, ר''א — סבר תרביצא משמע שכן תרג' ''חצר'' — דרתא, על כן אמר לא מכר אלא אוירה של חצר, וכשטבת ארמלתא שלא ירדו גשמים בטבת שהגשם בעל לארץ, שנאמר ''והולידה והצמיחה'' (ישעיה נ''ה, י') לא ביירי תרביצי כלומר אין מניחין שממה החצרות אלא שוכנין שם שלא באו גשמים כדי ליכנס לבית. ''לא תשם'' (בראשית מ''ז, י''ט) תרג' לא תבור, פ''א, דלא בייר תרביצי כיון שיש חום יושבין באויר החצרות להתרווח לרוח, לפיכך אין מניחין אויר החצר בורה בלא בני אדם אלא שוכנים בה, פ''א, תרביצא — מקומות שנתרבצו במים כמו (מ''ק ו':) המרבץ שדהו ומרבצים שדה לבן בשביעית, וכשירד יורה במרחשון וכסלו והשדה מתרבצת ותתיבש בטבת חורשין אותה וזורעין אותה, אבל כשיורדין גשמים אף בטבת אין יכולין לזרוע וביירי תרביצי, פ''א, תרביצי — בתי מדרשות, כלומר אין חרבין בתי מדרשות שיכולין תלמידין לבא שאין מעכבין להן הגשמים ובטבת יש להן פנאי יותר מכל ימות השנה. איכא דאמרי דלא שקיל שיבתנא — כלומר לא נסתלק החום אלא ישנים בפתחים פתוחים מפני חוזק החום. [הערוך ערך תרבץ]. דלא שקיל שודפנא — פי' ענין לקיחה. [הערוך ערך שקלגב]. טובא שתא דטבת מנוולתא — כלומר בעת שיהו בני אדם מטונפין ברגליהן ובגדיהן בטיט בזה טובת השנה. [הערוך ערך נוול]. דיקא נמי דכתיב ''תמטר'' (עמוס ד', ז') — תהא מקום מטר. [הערוך ערך תהגג]. מאימתי מברכין על הגשמים — משיצא חתן לקראת כלה — פירוש כשתרד טיפה על הקרקע שכבר ירד בו מטר מעלת כמין אבעבועות לפי ירידת הגשמים, שהגשמים נקראין חתן ואבעבועות כלה, פ''א, משיצא חתן אבעבוע ממבוי זה ואבעבוע ממבוי זה ויפגעו זה בזה אלו ב' אבעבועין נקראין חתן וכלה, פ''א, שהשווקים מלאין מים ושופכין משוק זה לשוק זה ופוגעין זה לזה כמו שיצא חתן לקראת כלה. [הערוך ערך חתן].
------
גרסינן במסכת פיאה פרק אחרון תחילת הפרק [פ''ח מ''א], מאימתי כל אדם מותרים בלקט משילכו הנמושות. ומייתי בגמרא דידן במסכת תעניות [ו' ע''ב] ובנדרים. ובגמרא ירושלמי [פ''ח ה''א] א''ר יוחנן למה נקרא שמם נמושות שהן באות בסוף. אבא שאול קורא אותן משושות שהן ממשמשין ובאין. ור' הונא בשם רבי מנחם רבי יוחנן בן נורי היה יוצא אחר הנמושות ומביא פרנסתו של כל השנה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן נורי].
------
מאימתי מותרין בלקט. ולא תנן שכחה ופאה דהני נכרים הם. מי שילכו ויצאו. הלכו וחזרו ובאים ללקט ומפעם שנייה ואילך כל אדם מותרין ואפי' עשירים. סבי דאזלי אתיגרא. זקנים ההולכים על המשענת. לקוטי בתר לקוטי. שנכנסו לה עניים כב' שאין יכולין להלך בשדה אלא הולך ומלקט זה, ובוודאי יפה חפשו ושאר עניים מתיאשי' כשרואין שאלו חוזרין. בשבילי הרשות. שהם רשות ב''ד להלוך שם כתקנות יהושע בב''ק פ' מרובה [פ''א ע''א] כי בזמן אחר אין רשות לאדם להלך בשדה חבירו שמקלקלו ובזמן הזה מותר. עד מתי שורפי' בתבן ובקש. דהואיל וכלה מן השדה כלה מן הבית ועד זה הזמן מותר, וי''מ דמאימתי מותרין דמכאן ואילך הרי הוא מוסרח ומותרי' ואפי' ביציאת שביעית. בכדי (שתדע) [שתרד] בקרקע טפח. ובזמן הזה יאמרו הלל ואין מתענין אם בא להם קודם חצי היום, שנייה אין צריך כ''כ בעומק רק שיהיה בה כדי לגוף פי החבית. אין בהם משום ועצר. כלומ' ואין צריך להתענות. קודם ועצר. כלומר ועצר דק''ש לא אמרן אלא בק''ש דאורתא דאז הוא טוב אבל דצפרא יש מהם משום ועצר דאינו טוב. מטרא במפתח. כשפותחי' בשערי' בשחר. בר חמרא מוך שקי וגני. כלומר אתה החמור המביא חטה למכור, קשור שקך ותישן כי שבע גדול יש בעולם והתבואה בזול. הא די קטר דקטיר בעיבא. הוא טוב, בעננא אין בו ממש. דטבת ארמלתא. כלומר שלא ירדו בו גשמים. איכא דאמרי וכו'. כלומר אותם הדרכים הם טובות להלוך והתלמידים הולכים ללמוד, ביירי מארעא לא תיבור, כלומר אותם המקומות שמרביצים בהם תורה בורין. שופדנא. שדפון לתבואה. הא דאתא וכו'. אית דאמרי להאי אגפא ואית דאמרי להאי אגפא דאי אתא מטרא קודם עתה ואבדו התבואה, ואית דאמרי בהפך. שתיהן (לקל קלה) [לקללה]. ואפי' על אותה שירד מטר והאיך אתה אומר אין בהם משום ועצר, ומשני הא דאתא מטרא להאי. חלקא טובא זהו קללה. ואי אתה כמה דבעי לה זהו דאין בה משום ועצר. ...תמטיר מקום המטר. כלומר שירד בו הרבה פי' מדלא כתי' אמטיר. רוב ההודאות ולא כל ההודאות. ומי יוכל להודות אלא יאמר האל ההודאות, הילכך נמרינהו לתרויהו, רוב ההודאות, כלומר אנו משבחי' לך ברוב ההודאות ואתה אל ההודאות כי אנו יכולין לשבחך בכל ההודאות. חתן לקראת כלה. היינו כשהאבעבועות יוצאין זה לקרת זה ולא ליורדי' מן השמים דהאמרי' מטרא בעלא דארעא ודלא כפי' רבי' האיי ז''ל דפירש בהפך זה וחלק. [שיטה לבעל הצרורות].
------
כתף ונטף פירוש בתוספות לא ידעינן פירושו ואף כי יש בירושלמי כתף פסיגין זה על גבי זה נטף תלויה בשדרה ועומדת מ''מ לא ידע רבי מההוא אלא שהענבים לא גדלו כל צרכן. [האגודה].
------
שבילי הרשות דרכים שהן ברשות הרבים בשדות. שורפין בתבן ובקש שלשביעית עד שתרד רביעה שנייה במרחשון של שביעית. דמיכן ואילך תו לא משכחא חיה בשדה כלום, וכבר כלה לחיה. רביעה ראשונה אם ירדו גשמים עד שנכנסו בקרקע טפח דייה. שנייה אפי' לא ירדה אלא כדי שאדם יכול ליקח ממנה טיט כדי לגוף פי חבית דיי. גשמים שירדו קודם ועצר פ' גשמים שמתחילין לירד קודם קרית שמע ודאי אין עצירת גשמים דהואיל דהתחילו קודם קרית שמע טובא קא נחתי. אמר אביי לא אמרן אלא קודם קרית שמע שלערב דכיון דבערב התחילו לירד טובא נחתי. אבל קודם ועצר דיממא דהתחילו לירד בבקר יש בהן משו' ועצר, דלא נחתי טובא. בר חמרא חמר שהיה רוצה לילך מעיר לעיר אינו יכול לצאת חוץ לפתח, דאינו פוסק המטר כל היום כולו. לא קשיא הא דאתא בעיבא הא דקטר בעיבא פ' אם נקשרין השמים בעננים עבים ודאי לא פסיק כולי יומא אבל אם נקשרין בעננים קלישי לית ביה מששא. ושנינן הא בחרפי. פ' אי הוו גשמים חרפי דנחתי במרחשון וכסליו ודאי טיבותא דשתא דטבת ארמלתא. אבל אי הוו אפלי דאכתי לא נחתי עד טבת ונחתי בטבת אמרי' טיבותא דשתא דטבת מנוולתא. ועוד אמ' גשמים שירדו על מקצת מדינה אין בהן משום ועצר דמיתא אתו נמי על אידך פלגא. ואמר רב שתיהן לקללה פ' דכי היכי דהיכא דלא נחתא — לקללה, היכא דנחתי נמי לקללה. ושנינן הא דאתא טובה שעושה השדה טיט שאינו יכול לזרוע בו לקללה. דכת' תימטר תהא מקום מטר תהא מליאה מטר דלא מצי איניש למיזרע ביה דהוה ליה למיכתב חלקה אחת אמטיר עליה כול'. משמתחילין המים לבוא מן השווקים ופוגעין זה בזה היינו משיצא חתן לקראת כלה. [פירוש הר''א].
------
יש מן הגדולים שכתב, רביעה ראשונה אם ירדה בקרקע טפח אין צריך להתענות, בד''א בקרקע שאינה עבודה, אבל עבודה עד שתרד בקרקע שלשה טפחים, פחות מכן צריך להתענות. ויש מי שאמר, שאם ירדה טפח אפילו בעבודה ולא התחילו להתענות אין מתחילין. אבל אם התחילו להתענות אין מפסיקין עד שתרד בקרקע שלשה טפחים. יש מי שכתב, גשמים שירדו ברביעה שניה כדי לגוף בהם פי חבית, אין בהם משום ועצר. ויש מי שבאר זה, ברביעה שלישית, שבראשונה ושניה אין בהם עצירה. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
הר''ש כתב, גשמים שירדו קודם קריאת שמע של לילה הואיל וירדו ביום אין בהם משום ועצר, אבל אם ירדו גשמים קודם זמן קריאת שמע של בקר, יש בהם משום ועצר. ויש מי שבאר זה לענין קבלת תענית, שאם קבלו תענית מפני הגשמים וירדו הגשמים קודם ועצר של לילה שהוא ליל התחלת התענית אין בו משום ועצר, ואין צריך להתענות, אבל אם ירדו גשמים קודם ועצר של בקר יש בו משום ועצר, ומשלימין תעניתם, הביאנו דברים אלו לפי (שאינו) [שראינו] קצת מן המבארים שבארו זה לענין פסק כפי הדרך שכתבנו. והר''ם והרי''ף ורבים מן הפוסקים לא הביאו דבר זה. ויראה לי שדעתם בזה שלא נאמרו ענינים אלו לעניני התעניות, אלא להודעת העתים. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
מאמתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה, מאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך על כל טפה [וטפה שהורדת לנו] וכו' כאשר פרשנו בהלכות ברכות [י' ע''א]. הגיע י''ז במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין, מאן יחידים, אמר רב הונא רבנן. ואמר רב הונא יחידים מתענין שלש תעניות שני וחמשי ושני, ותניא נמי הכי יחידים מתענין שני וחמשי ושני ומפסיקין לראשי חדשים וכו', ותניא לא יאמר תלמיד איני ראוי לכך וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
משיצא חתן לקראת כלה, כשתרד הטפה מן (הקרקע) [הגג] על (הגג) [הקרקע] נעשה בקרקע כמין אבעבועות ונקראין על שם חתן וכלה לפי שנקראת גשמים רביעה ואמר מר מה לשון רביעה אמר ר' אבהו דבר הרובע את הקרקע כדרב יהודה אמר רב מיטרא בעלה דארעא היא לפיכך נקראין חתן וכלה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבי אבהו מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. מאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו וכו', ורבי יוחנן מסיים בה אילו פינו מלא שירה כים וכו' עד הם הם יודו ויברכו וישבחו את שמך ה' אלהינו בא''י מלך מהולל בתשבחות ברוב ההודאות והאל ההודאות. דהילכתא כרב פפא דאמר לימרינהו לתרוויהו, ואף על גב דאנן לא חתמינן הכי בבי כנישתא [ל]כך אמרינן ישתבח שמך וכו', ובפרק הרואה [נ''ט ע''ב] איתא נמי להא שמעתא. [ראבי''ה סימן תתמ''ז].
------
אמ' ר' אבהו מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. פי' שירבו גשמים כל כך עד שיעשו על הארץ אבעבועות והטיפין של גשמים יורדין על האבעבועות. מאי מברך, אמ' רב יהודה מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטיפה שהורדת לנו. ר' יוחנ' מסיים בה הכי, אילו פינו מלא שירה כים וכול' עד ברוך רוב ההודאות, רוב ההודאות ולא כל ההודאות. [אמר רבא אל ההודאות], אמ' רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו. פי' רוב ההודאות, שאתה הוא מהולל בפי הבריות ברוב ההודאות, ואינן מספיקין לומר כולן, אבל אתה [הוא] אל ההודאות, שכל ההודאות יש בך. [פסקי הרי''ד].
------
מאימתי מברכין על הגשמים, משיצא חתן לקראת כלה, שהגשמים מתגברין ועושין אבעבועו' והטיפין יורדין עליהן. כיצד מברכין, מודים אנחנו לך יי אלהינו על כל טפה וטפה שהורדתה לנו, אילו פינו מלא שירה כים ולשונינו רנה כהמון גליו ושפתותינו כול' עד הן הן יודו ויברכו וישבחו את שמך יי אלהינו, בא''י רוב ההודאות אל ההודאות. [פסקי ריא''ז].
------
מאימתי מברכין על הגשמים כול'. אוקימ' בפרק בתרא דברכות [נ''ט ע''ב], כגון דאית ליה ארעא לדידיה, ולית ליה שותפא בהדיה. דאי אית ליה שותפא בהדיה מברך הטוב והמטיב. משיצא חתן לקראת כלה, כשגשמים יורדין על הגומא, המים שבגומא ניתזין ועולין למעלה כאילו באין לנגדן, אותן שלמטה נקראין חתן, וטיפה היורדת נקראת כלה. רוב ההודאות ולא כל ההודאות בתמיה, משמע שאין כל ההודאות שלו והלא כל שבח והודאות הן שלו. נימרינהו לתרוייהו הואיל דאומ' אל ההודאות רוב ההודאות משמע לשון ריבוי, שיש לנו להרבות שבח והודאה לפניו על שעושה לנו ניסים. [ריבב''ן].
------
אמר ר' אבהו מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. מאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך ה' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ור' יוחנן מסיים בה הכי ואילו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע ועינינו מאירות כשמש וכירח וידינו פרושות כנשרי שמים ורגלינו קלות כאילות אין אנו מספיקין להודות לך ה' אלהינו ולברך שמך מלכנו על אחת מאלף אלפי אלפים ורב רבי רבבות פעמים הטובות נסים ונפלאות שעשית עם אבותינו ועמנו מלפנים ממצרים גאלתנו ה' אלהינו ומבית עבדים פדיתנו ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו מחרב הצלתנו ומדבר מלטתנו ומחלאים רעים ורבים דיליתנו עד הנה עזרונו רחמיך ה' אלהינו ולא עזבונו חסדיך אנא אל תטשנו ה' אלהינו ואל תשכחנו לנצח על כן איברים שפלגת בנו ורוח ונשמה שנפחת באפינו ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו ויברכו וישבחו ויפארו וירוממו את שמך ה' אלהינו ברוך רוב ההודאות, רוב ההודאות ולא כל ההודאות אמר רבא אימא אל ההודאות, אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו ברוך רוב ההודאות ואל ההודאות פי' והשתא כיון דאמר אל ההודאות בהדי רוב ההודאות משמע רוב ההודאות רבוי ההודאות. [חדושי הרא''ה].
------
מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה. לשון ה''ר משה [הל' ברכות פ''י ה''ו], משירבו המים עלי הארץ ויעלו אבעבועות אבעבועות על פני המים וילכו האבעבועות זו לקראת זו. מאי מברך מודים אנחנו לך ה' אלקינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא שירה כים ולשוני' רנה כהמון גליו ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע ועינינו מאירות כשמש וכירח וידינו פרושות כנשרי שמים ורגלינו קלות כאילות אין אנו מספיקין להודות לך ה' ולברך את שמך מלכנו על אחת מאלף אלפי אלפים ורבי רבבות פעמים הטובות שעשית עם אבותינו ועמנו ברעב זנתנו ובשבע כלכלתנו מחרב הצלתנו ומדבר מלטתנו ומחלאים רעים ורבים דליתנו על כן אברים שפלגת בנו ורוח ונשמה שנפחת באפינו ולשון אשר שמת בפינו הן הן יודו ויברכו את שמך מלכנו בא''י רוב ההודאות ואל ההודאות. ובפרק הרואה [ברכות נ''ט ע''ב] מתבאר זה יותר דדוקא מאן דלית ליה ארעא מברך הכי. [המאורות].
------
מאימתי מברכין על הגשמים. בפ' הרואה [נ''ד ע''א] אמרינן מברכין על הגשמים הטוב והמטיב, והתם פרכינן הך ברכה דתקין לה רבנן ומשנינן לה [נ''ט ע''ב], ומסיק התם על שלו מברך שהחיינו, והיכא דאית ליה שותפא בהדיה מברך הטוב והמטיב, והיכא דלית ארעא כלל מברך מודים אנחנו לך וכו'. חתן לקראת כלה. שירדו כל כך כשהטיפה [נופלת יוצא אחרת כנגדה. וחתן לקראת כלה, שירבו המים] על הארץ ויעלו אבעבועות מן המטר וילכו האבעבועות זה לקראת זה. [תלמיד הרמב''ן].
------
על בשורות טובות ועל הגשמים ברו' הטוב והמטיב זה הכלל על שלו שהחיינו כלומר שהטובה היא שלו לבדו כגון בית חדש וכלים חדשים ועל טובה שהיא שלו ושל חבירו כגון גשמי' הטוב והמטיב כך פשוט וכתב לפי גרסתו דוקא שיש לו קרקע ויש לו שותף אבל אם יש לו קרקע ואין לו שותף מברך על הגשמים שהחיינו. ולפי גירסת התוס' אפילו אין לו שותף מברך הטוב והמטיב שא''א שלא יהנו שכניו בגשמים. ועוד פשוט ואם אין לו קרקע כלל מברך על הגשמים מודים אנחנו לך יי' אלהינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו ואלו פינו מלא וכו' עד הן הם יודו ויברכו וחותם ברוך רוב ההודאו' ואל ההודאות ופשוט בתעניו'. מאימתי מברכין על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה דהיינו הטפות היורדות יצאו לקראתן טפו' שירדו כבר לארץ. ועוד פשוט הברכ' שכתבתי. [רבינו ירוחם ני''ג ח''ב].
------
ואמרינן בפרק קמא דתעניות מאימתי מברכין על הגשמים, משיצא חתן לקראת כלה. וכתב הרי''ף בתשובת שאלה, וזה לשונו, וששאלתם מהו חתן לקראת כלה, לפי שנקראת ירידת גשמים רביעה, כדאמרינן (שם) מאי רביעה, אמר רבי אבהו, דבר הרובע את הארץ, כדרבי יהודה, דאמר מטרא בעלה דארעא, שנאמר (ישעיה נ''ה, י') והולידה והצמיחה, וכשרואין לחלוחית הגשמים יורדין על אותה לחלוחית ומתפצעת אותה, אומר זו היא יציאת חתן לקראת כלה, ומברכין. והרא''ש פירש, שהטיפות שירדו על הארץ עולות לקראת הטיפות היורדות עוד. וכתב הרמב''ם ז''ל, מאימתי מברכין על הגשמים, משירבו המים על הארץ, ויעלו אבעבועות מן המטר על פני המים, וילכו אבעבועות זו לקראת זו. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
מאימתי מברכין על הגשמים משעה שיצא חתן לקראת כלה מאי מברך אמר רבי יהודה מודים אנחנו לך וכו' עד אלא אימא אל ההודאות, אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרוייהו ברוך רוב ההודאות אל ההודאות. בתוספות תמוה על לשון זה אם לא יאמר כמו שאנו חותמים ישתבח גדול בתשבחות אל ההודאות. [האגודה].
------
אמר ר' אבהו מאימתי מברכים על הגשמים משיצא חתן לקראת כלה, מאי מברך אמ' רב יהודה מודים אנחנו לך ה' אלקינו על כל טפה וטפה שהורדת לנו, ור' יוחנן מסיים בה אלו פינו מלא שירה כים וכו' עד ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו ויברכו את שמך ה' אלהינו ברוך רוב ההודאות, רוב ההודאות ולא כל ההודאות, אמר רבא אימא אל ההודאות אמר רב פפא הלכך נימרינהו לתרויהו ברוך רוב ההודאות ואל ההודאות. פירוש. מאימתי. בפרק הרואה בברכות [נ''ט ע''ב] תנן שחייב לברך על הגשמים אם חזא מחזא האך ברכה דהכא מודים אנחנו לך וכו', אבל שמע משמע אומר הטוב והמטיב כדתנן [שם נ''ד ע''א] על בשורות טובות הוא אומר הטוב והמטיב, ואם יש לו שותף בההיא ארעא שלו מברך נמי הטוב והמטיב, כדתנן על שלו הוא אומר שהחיינו ועל שלו ושל חברו אומר הטוב והמטיב, ואין צריך לברך מודים אנחנו לך אלא כשאין לו קרקע, זהו דעת הראי''ף והר''מ במז''ל [פ''י מברכות ה''ה] ואחרים כתבו שברכת שהחיינו פרט ואין הפרט פוטר הכלל ולא הכלל פוטר הפרט, אבל ברכת הטוב והמטיב היא קצת כללית פוטרת הא דמודים אנחנו לך שהיא ג''כ כללית, וברכה זו של מודים אנחנו לך חובה תמיד על כל יחיד ויחיד אף בגשמים הבאים בלא תענית, ואין בזה ענין להלל הגדול שאומרים צבור על הגשמים כדאיתא במכלתין [י''ט ע''א], דהלל הגדול אינו אלא בצבור ועל הגשמים הבאים אחר התענית, ובנפש שבעה וכרס מלאה כדלקמן [כ''ו ע''א], ונהגו העם לומר האך ברכה דמודים אנחנו לך נמי אחר הלל הגדול הריטב''א ז''ל. משיצא חתן לקראת כלה. הרבה פירושים נאמרו בו והנכון פירוש הר''ם במז''ל [פ''י מברכות ה''ו] שאמר משירבו המים על הארץ ויעלו אבעבועות על פני המים וילכו האבעבועות זה לקראת זה. על כל טיפה וטיפה. מן התיקון משמע שאף למי שאין לו קרקע נתקנה. ברוך רוב ההודאות, לפי שברכה זו נתקנה בכל טפה וטיפה שהיא טובה כללית רצו להזכיר בחתימתה ג''כ לשון רבוי, כמו ורוב בניו [אסתר ה'], וברוב חסדיו [ישעי' ס''ג], וברוב גאונך, שכל אלו לשון רבוי, ולא לשון רוב ולמעוטי כל. רוב ולא כל וכו'. התלמוד חשש שמא יטעה אדם לומר שהוא מלשון רוב ממש ולא כל כענין ורצוי לרוב אחיו, ושאין ראוי לתקן לשון שיהיה בו חשש כזה חלילה. אימא אל. שהוא לשון תוקף ויכולת ומשמע מינה רבוי. למרינהו וכו'. אל ההודאות ורוב ההודאות. כתב הריטב''א ז''ל כיון שהזכיר אל ההודאות סמוך לברכה ממילא משמע דרוב ההודאות אאל ההודאות קאי שהוא לשון רבוי, וכתבו בעלי התוספות שאין צריך לומר ההודאות שני פעמים, אלא שנאמר בא''י אל רוב ההודאות דכיון שהוא מזכיר אל תו לא משמע אלא רבוי, וכן הוא בסדור הר''מ במז''ל אלא שהגאונים כתבו אל ההודאות ורוב ההודאות ודבריהם קבלה. וכתב הריטב''א ז''ל בגשמים הבאים על ידי תענית, חובה על הצבור לומר הלל הגדול שהוא מזמור הודו לה' וגו' [תהלים קל''ו] בנעימה, עם מודים אנחנו לך וכו' ואלו פינו, אם לא אמרה ביחיד, ואחרים ז''ל כתבו אפי' אמרה ביחיד יש לצבור לחזור ולאומרה מדין ברכת צבור על הגשמים אחר ההלל. וברכה זו של מודים וגו' אין לה פתיחה אלא חתימה בלבד, וכמוה אלהי נשמה וכו' וברכת צרכי עמך ישראל וגו', שאין לחוש בברכת השבח ותחנונים, והא דתניא [ברכות מ''ו ע''א] כל הברכות כלן פותחות בברוך אינו אלא בברכת המצות. [נמוקי יוסף].
------
ואומר רבון [כל] העולמים עד ברוך שאמר, וחותם מלך מהולל בתשבחות [ומאן דקא חתים מהולל ברוב התשבחות] שבשתא בידיה, דקאמרינן בפרק מאימתי [מאימתי] מברכין על הגשמים, משיצא חתן לקראת כלה, ומאי מברך, אמר רב יהודא [אמר רב] מודים אנחנו לך [ה' אלהינו] על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו, ור' יוחנן מסיים הכי אילו פינו מלא שירה כים ולשוננו כהמון גליו עד הן הם יודו ויברכו לשמך מלכנו ברוך אתה י''י אל רוב ההודאות, ומקשינן רוב ההודאות ולא כל ההודאות, וקא מתרץ רבא [אימא] אל ההודאות, וכי היכי דמשמע רוב ההודאות ולא כל ההודאות, הכי נמי משמע רוב התושבחות ולא כל התושבחות, הילכך כל דמסיים רוב התושבחות, שפיר דמי לאישתוקי. [סידור רש''י סימן ה'].
------
מאי מברך אמר רב יהודה מודים אנחנו לך על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו ור' יוחנן מסיים בה ואלו פינו מלא שירה כים וכו' ברוך רוב ההודאות ופריך רוב ההודאות ולא כל ההודאות, ומשני רבא אימא אל ההודאות, אמר רב פפא הילכך נמרינהו לתרויהו. ושמעתי בפירושא לומר דרב יהודה ודר' יוחנן לעולם אינו חותם אלא ברוך אל ההודאות. והאי פירושא לית ביה ממשא, דהא ר' יוחנן מוסיף הוא, כדקאמרינן ור' יוחנן הוה מסיים בה, וכיון שכן לא שייך למימרא בהא הילכך נמרינהו לתרויהו דהא כולה כר' יוחנן עבדינן. אלא עיקר הפירוש כדברי הרב אלפסי ז''ל דר' יוחנן מסיים רוב ההודאות, ומשמע ליה לשון רבוי, כדכתיב [משלי י''ד] ברוב עם הדרת מלך, וברוב גאונך [שמות ט''ו] לפי רוב השנים [ויקרא כ''ה], ואקשינן והא משמע נמי רוב ההודאות ולא כולן, כדכתיב ורצוי לרוב אחיו, ולפום הכי תריץ רבא אימא אל ההודאות, ואתא רב פפא ואמר הילכך נימרינהו לתרויהו רוב ההודאות ואל ההודאות דכיון שאמר אל ההודאות הרי פירש שאין רוב זה אלא לשון סגיאות וריבוי, ומפני שכל טיפה וטיפה צריכא שבח והודאה צריך להזכיר בחתימה לשון [רבוי] מעין פתיחה (וכו'), זהו פירוש המימרא באמת וראיתי במקצת נוסחאות ברוך אל רוב ההודאות, והוא הנכון. [תלמיד הרמב''ן].
------
ירדו גשמים רבים אם יש לו שדה מברך שהחיינו, ואם היתה שלו ושל אחרים מברך הטוב והמטיב, ואם אין לו שדה מברך מודים אנחנו לך ה' אלקינו על כל טיפה וטיפה שהורדת לנו, ואלו פינו מלא שירה כים ולשוננו רנה כהמון גליו וכו', על כן אברים שפלגת בנו וכו' ולשון אשר שמת בפינו הן הם יודו ויברכו וישבחו ויקדשו ויפארו וירוממו ויעריצו וימליכו את שמך מלכנו, בא''י מלך מהולל קל ההודאות רב ההודאות, והרי''ף כתב כמו שכתב הר''ם, וזה עיקר. כתב הראב''ד מה שאמרו שדי בברכות אלו הוא בשלא גזרו עליהם תענית אבל גזרו עליהם תענית ונענו וירדו גשמים קודם חצות אומרין הלל הגדול ועליהם חותמין מלך מהולל בתשבחות, או אפשר שבשעת ירידת גשמים משיצא חתן לקראת כלה מברכין עליו וחותמין, ואעפ''כ אם באין בין הערבים אומרין הלל הגדול מפני שהוא כיום טוב, וכן עיקר. כתב הר''ם ומאמתי מברכין משירדו המים על הארץ ועלה אבעבועות מן המטר על המים וילכו אבעבועות זו לקראת זו. [הבתים — שערי ברכות שער שנים עשר].
------
אמר רב פפא הילכך נימרינהו לתרויהו, מפורש בהלכות רוב ההודאות ואל ההודאות ולא נהיר דהא זה הפך זה הילכך כיון דלא איפסיקא לן הלכתא אי כר' יהודה דאמר מודים אי כר' יוחנן דאמר ואלו פינו נימרינהו לתרויהו מודים אנחנו וגם ואלו פינו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
<h2> ז' ע''א</h2>
אם תלמיד חכם תזל כטל. כלומר נסביר ליה ואם לאו ערפהו כמטר ללמוד לו הרבה ולהרגיל כדאמרי' תחלה לגמר והדר לסבר. עץ חיים היא למחזיקים בה. מכאן שמעתי ש[יש] להחזיק בספר כשלומד וכן בקריאת ס''ת ממחזיקים בה. ולא עוד אלא שהוא חוטא. כי היכי דאמרו, חכמה מפוארה בכלי מכוער, כן אמרתי לה, יינם מחשוב... בכלי מכוער. והאיכא שפירי. שהם יפים ולומדי'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח''כ הפסוק ואח''כ הפרשה ואח''כ המשנה ואח''כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק''ו ומה אם מי ששמע מפי הקב''ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ''ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ''ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ''ק דע''ז (דף י''ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד''ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א''ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב''ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח''כ יהגה ליגרס אינש אע''ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס''ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח''כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ''ז) ות''ת כנגד כלם ובפ''א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת''ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק''י) ומייתי לה בפ''ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב''ה. בתד''א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה''מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ''י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ''י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד''ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד''ת ברבים לישראל לש''ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב''ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ''ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר''י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר''א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ''ד) אמר ר''א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א''נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א''נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת''ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב''ה, בקדושין בסופו (דף פ''ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה''ז ובעוה''ב ובפ''א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ''א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ''א דקדושין (דף ל') אמר ר''י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר''י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת''ר ושננתם שיהו ד''ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק''ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ''ק דברכות (ד' כ''ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר''י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב''ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע''פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ''ט) אר''א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד''ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ''ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד''ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק''ו מכלי שרת, אעפ''י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ''ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב''ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ''א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק''ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה''ז זוכה ללומדה לעוה''ב שנ' ומרוה גם הוא יורה. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
אטו אדם עץ הוא אלא בתלמיד חכמ' הכת' מדבר שנמשלו כעץ שנ' [תהלים צ''ב] צדיק כתמר יפרח וגו' והכי קאמר כי תצור אל עיר — כשתבוא ללמוד לפני תלמ' חכמ' אם תלמ' חכ' הגון הוא ממנו תאכל — ממנו תלמוד, ואותו לא תכרות, ואותו לא תעזב. רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא — אם תלמ' חכם שאינו [הגון] הוא אותו תשחית וכרת, כלומ' עזוב אותו ואל תלמוד לפניו. אין דברי תורה מתקיימין ביחידי שאין מי מקשה לו. אבל שנים אחד מקשה לחבירו וחבירו מפרק מתוך כך באה הלכה על בוריה, והקטנים מחדדין את הגדולים והיינו דאמר ר' הרבה תורה למדתי כול'. [פירוש הר''א].
------
כתיב יפוצו מעינותיך חוצה וכתיב יהי לך לבדך ואין לזרים אתך, הא כיצד, אם תלמיד הגון הוא יפוצו מעינותיך חוצה ואם לאו יהי לך לבדך. למה נמשלו דברי תורה למים לומר לך מה המים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך כך דברי תורה אין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה. דבר אחר למה נמשלו דברי תורה בשלשה משקין הללו במים ויין וחלב דכתיב הוי כל צמא לכו למים ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב לומר לך מה שלשה משקין הללו אין מתקיימין אלא בפחות שבכלים כך דברי תורה אין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה ומה שלשה משקין הללו אין נפסלים אלא בהיסח הדעת כך דברי תורה אין משתכחין אלא בהיסח הדעת. דבר אחר למה נמשלו דברי תורה כאש דכתיב הלא כה דברי כאש לומר לך מה אש אינו דולק יחידי אף דברי תורה אין מתקיימין ביחידי. והיינו דאמרינן מה דכתיב חרב על הבדים ונואלו חרב על שונאיהם של תלמידי חכמים שיושבין ועוסקין בתורה בד בבד. ולא עוד אלא שמטפשין דכתיב ונואלו וכתיב אשר נואלנו ואשר חטאנו. ולא עוד אלא שחוטאין דכתיב ואשר חטאנו. פירוש שלפעמים זחה דעתו עליו במה שסובר בעצמו שהבין בהלכה ואפשר שטעה בעצמו והרי הוא לחכם בעיניו וכתיב תקוה לכסיל ממנו, וחוטא שמורה הוראה שלא כהוגן לפעמים על [ידי] זה. ואפשר אם היה מרבה בתלמידים שיקשו לסברתו ויחזור בו. וכל המקומות האלו וכיוצא בהם אינן אלא אסמכתא בעלמא, רק שבאו רבותינו ללמד שבמדות אלה צריך שיתנהג כל תלמיד חכם, והם עיקרים גדולים וטובים שאי אפשר לו להתקיים זולתם. דבר אחר למה נמשלו דברי תורה בעץ דכתיב עץ חיים היא למחזיקים בה לומר לך מה עץ קטן מדליק את הגדול כך תלמידי חכמים קטן מחדד את הגדול. והיינו דאמר ר' הרבה למדתי מרבותי ומחבירי יותר מרבותי ומתלמידי יותר מכולם. דבר אחר מאי דכתיב ברזל בברזל יחד ואיש יחד פני רעהו מה ברזל מחדד את חבירו אף תלמידי חכמים מחדדין זה את זה בהלכה. והגשמים נעצרים בשביל עון תרומות ומעשרות ובעון לשון הרע ובשביל עזי פנים. וכל אדם שיש לו עזות פנים מותר לקרא אותו רשע בפניו ומותר לשנאותו. וכן נעצרין בשביל בטול תורה ובעון גזל ובשביל מעשי הדור שהן מקולקין ובשביל לוחשי לחישות שאין בדור להרבות בתפלה ולהוכיח בני הדור כראוי מאי תקנתייהו ירבו בתפלה ויכשירו מעשיהם. ולכל זה יש מקראות לסמך בגמרא. והתפלה היא עיקר גדול אפילו למי שאינו הגון דכתיב ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ואעפ''כ והוא רחום יכפר עון וגו'. וכל שכן בהכשר מעשים ותשובה שאז תפלתו ראויה להתקבל. [המאורות].
------
ללמוד תורה דכתיב (דברים ה') ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם לעולם יחשוב אדם בשבחה של תורה ומתוך כך יאהבנה כתיב (במדבר כ''א) וממדבר מתנה אם עושה אדם עצמו על דברי תורה כמדבר שהוא הפקר לכל תורה נתנה לו במתנה. וכיון שניתנה לו במתנה נחלו אל שנאמר וממתנה נחליאל וכיון שנחלו אל עולה לגדולה שנאמר ומנחליאל במות ועוד כתיב (משלי ה') אילת אהבים מה אילה זו רחמה צר וחביבה על בועלה כל שעה ושעה כשעה הראשונה, אף דברי תורה חביבין על לומדיהם כל שעה ושעה כשעה ראשונה יעלת חן שמעלה חן על לומדיה דדיה ירווך בכל עת מה הדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בה מוצא בו טעם כך דברי תורה כל זמן שאדם הוגה בהם מוצא בהם טעם, באהבתה תשגה תמיד, שיש לו לאדם לעשות עצמו על דברי תורה כשוגה במנהג העולם. ואומר רבי עקיבא כך היה תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת נזדמן לי מת מצוה, ונשאתיו שלשה מילין על כתפי עד בית הקברות ואמרו לי חכמים על כל פסיעה שפסעת כאילו שפכת דם נקי, שהרי מת מצוה קונה מקומו, אמרתי בלבי ומה כשהייתי מכוין לעשות מצוה כך, לעשות עבירה על אחת כמה וכמה, מאותה שעה לא זזתי מלפני חכמים, וזהו שאמרו חכמים לא עם הארץ חסיד וכתיב דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות כולם נתנו מרועה אחד, ואמרו חכמים למה נמשלה תורה לדרבן לומר לך מה דרבן זה מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם אף דברי תורה מכוונין לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים, ומה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין בעלי אסופות אלו תלמידי חכמים שיושבים אסופות אסופות, ועוסקין בתורה, הללו מטמאין, והללו מטהרין. הללו אוסרין, והללו מתירין, הללו פוסלין, והללו מכשירין, ואם תאמר היאך אני לומד תורה מעתה, תלמוד לומר כולם נתנו מרועה אחד, כל דבריהם דברי אלהים חיים הם ורועה אחד נתנם משה מפי הגבורה אמרן, וכמשמרות כתו' בשין רמז לתורה שהיא, ארבע' ועשרים ספרים כמשמרות כהונה ולויה, ואל תחשוב כי עיקר התורה בכתב כי אדרבה עיקרה אותה שבעל פה ועל תורה שבעל פה נכרת ברית, דכתיב כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית, והן אוצרו של הקדוש ברוך הוא כי היה גלוי לפניו שהיו ישראל עתידין להיות גולין בין האומות, ויעתיקו הגוים ספריהם, לפיכך לא רצה שתכתב כי לעתיד לבא הגוים ירצו לקבל שכר ממה שלמדו תורה והקדוש ברוך הוא אומר להם מי שמסתרים שלי בידו פירוש אוצר יקבל שכר. ואף על פי שבדורות האחרונים על ידי מיעוט הלבבות נכתבו הארבעה סדרים מכל מקום לא יעתיקום הגוים לפי שהם צריכים פירוש גדול והיינו דכתיב (הושע ח') אכתוב לו רובי תורתי בתמיה אם כן כמו זר נחשבו פירוש מה הפרש יהיה ביניהם ובין האומותא) ואמרו (תענית דף ו') רבותינו התורה נמשלת למים לומר לך מה מים יורדין טיפין טיפין ונעשין נחל גדול, כך דברי תורה אדם לומד תורה הלכה היום הלכה למחר עד שיודע הרבה ב), וכתיב לריח שמניך טובים למה נמשלה דברי תורה לשמן לומר לך מה שמן נותן לתוכו טיפה של שאר משקין יצא כנגדו טפה של שמן, כך אדם שנכנס בפיו דבר של ליצנות יצא כנגדו דבר תורה ואוי לו ללצנות שתחלתה יסורין וסופה כלייה, שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסרותיכם כי כלה ונחרצה שמעתי, וזהו שאמרו חכמים, כל המוציא דבר נבלה מפיו אפילו נחתם עליו גזר דין של שבעים שנה לטובה, הופכין עליו לרעה, ורבותינו דרשו, אסור לדבר דברים בטלים ועובר בעשה דכתיב ודברת בם ולא בדברים בטלים, וגם אמרו כל מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק מביא עליו יסורין. שנאמר החשתי מטוב וכאבי נעכר, ואין טוב אלא תורה דכתיב (משלי ד') כי לקח טוב נתתי לכם, וחלקתי מצוה זו מלאו דלא תשכח, שאף על פי שלמד צריך שלא ישכח, וכן אם הוא נזהר שאינו שוכח מה שלמד, אף על פי כן צריך ליזהר ללמוד דברים אחרים, וכתיב (משלי כ') רע רע יאמר הקונה ואוזל לו אז יתהלל זה הקונה תורה, ומזלזלה איך יתהלל. והחרב והספר ירדו כרוכים מן השמים דכתיב ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים. וכתיב אם תמאנו ומריתם חרב תאכלו. [סמ''ק סימן ק''ה]. א) ואף על גב דאמרו רבנן לעולם ישלש אדם שנותיו וכו' הני מילי קודם שכתב התלמוד אבל מי ששונ' התלמוד שלנו מספיק למקר' ולמשנה מפני שהוא בלול מכל (סנהדרין ו'). ב) וכן נמשלה ליין מה יין משתמר בפחות שבכלי' אף תורה משתמרת בכעור. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''ה].
------
ללמוד תורה דכתיב (דברים ה') ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם. לעולם יחשוב אדם בשבחה של תורה ומתוך כך יאהבנה, כתוב (במדבר כ''א) וממדבר מתנה אם אדם עושה עצמו על דברי תורה כמדבר שהוא הפקר לכל נתנה לו במתנה וכיון שנתנה לו במתנה נחלו ק—ל שנאמר (שם) וממתנה נחליאל וכיון שנחלו ק—ל עולה לגדולה שנאמר (שם) ומנחליאל במות, עוד כתיב (משלי ה') אילת אהבים ויעלת חן מה איילה רחמה צר וחביבה על בעלה כל שעה ושעה כשעה ראשונה אף דברי תורה חביבין על לומדיה כל שעה ושעה כשעה ראשונה ויעלת חן מעלת חן על לומדיה, (שם) דדיה ירווך בכל עת מה הדד הזה שכל זמן שהתינוק ממשמש בה מוצא בו טעם כך דברי תורה כל שאדם הוגה בהן מוצא טעמים, (שם) ובאהבתה תשגה תמיד שיש לו לאדם לעשות עצמו על דברי תורה כשוגה במנהג העולם, (שמחות פ''ד) אמר רבי עקיבא כך היה תחילת תשמישי לפני חכמים פעם אחת נזדמן לי מת מצוה ונשאתיו ג' מילין עד בית הקברות וקברתיו ואמרו לי חכמים על [כל] פסיעה שפסעתה מעלה עליך כאילו שפכת דם נקי שהרי מת מצוה קונה מקומו אמרתי בלבי ומה כשהייתי מכוין לעשות מצוה כך כשאיני מכוין על אחת כמה וכמה מאותה שעה לא זזתי מלפני חכמים וזהו שאמרו חכמים (אבות פרק ב' מ''ה) לא עם הארץ חסיד וכתיב (קהלת י''ב) דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים בעלי אסופות כולם נתנו מרועה אחד, ואמרו חכמים (חגיגה דף ג') למה נמשלו דברי תורה לדרבן לומר מה דרבן זה מכוין את הפרה לתלמיה להביא חיים לעולם אף דברי תורה מכונים לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים ומה נטיעה זו פרה ורבה אף דברי תורה פרין ורבין, בעלי אסופות אילו תלמידי חכמים שיושבין אסופות אסופות ועוסקין בתורה הללו מטמאין הללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין ואם תאמר האיך אני למד מעתה תלמוד לומר כולם נתנו מרועה אחד כל דבריהם דברי אלקים חיים הן ורועה אחד נתנם משה מפי הגבורה אמרן, וכמשמרות נכתב בשי''ן רמז לתורה שהיא כ''ד ספרים במשמרות כהונה ולויה, ואל תחשוב כי עיקר התורה בכתב כי אדרבה על פה ועל של פה נכר(י)ת הברית דכתיב (שמות ל''ד) כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית והן אוצרו של הקב''ה כי היה גלוי לפניו להיות ישראל עתידים לגלות בין האומות ויעתיקו גוים ספריהם לפיכך לא רצה שתכתב כי לעתיד לבא ירצו הגוים לקבל שכר ממה שלמדו תורה ויאמר הקב''ה מי שמסתו' שלי בידו יקבל שכר, ואף על פי שבדורות אחרונות על ידי מיעוט הלבבות נכתבו הד' סדרים מכל מקום לא יעתיקם הגוים לפי שצריך פירוש גדול ולבבות הגוים נתמעטו ולא יכלו ללומדה, ועוד טעם אחר והיינו דכתיב (הושע ח') ואכתוב להם רובי תורותי כמו זר נחשבו [בתמיה] אם כן כמו זרים נחשבו פי' מה יהא הפרש ביניהם ובין האומות, ואמרו רבותינו (תענית ו') שהתורה נמשלה למים מה הן יורדות טיפין טיפין ונעשין נהר גדול אף דברי תורה כן אדם לומד הלכה אחת היום והלכה אחת למחר עד שיודע הרבה, וכתיב (שיר השירים א') לריח שמניך טובים למה נמשלו דברי תורה לשמן מה שמן כוס מלא שמן נותנין לתוכה טיפה של שאר משקין יוצא כנגדן [טיפה של שמן] אף אדם שנכנס בתוכו דבר ליצנות יוצא כנגדו דברי תורה, ואוי לו לליצנות שתחילתה יסורין וסופו פורענות וכלייה שנאמר (ישעיהו כ''ח) אל תתלוצצו פן יחזקו מוסרותיכם כי כלה ונחרצה שמעתי, וזה שאמרו חכמים (כתובות ח') כל המוציא דבר נבלה מפיו אפילו נחתם עליו גזר דין של שבעים שנה לטובה הופכין עליו לרעה, ואמרו רבותינו (יומא י''ט) אסור לדבר דברים בטילים [ועובר] בעשה שנאמר ודברת בם ולא בדברים בטלים, וגם אמרו (ברכות ה') כל מי שאפשר לו לעסוק בדברי תורה ואינו עוסק מביאין עליו יסורין שנאמר (תהלים ל''ט) החשיתי מטוב וכאבי נעכר ואין טוב אלא תורה שנאמר (משלי ד') כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובוא), וחלקתי לאו זה מלאו דלא תשכח שאף על פי שלמד צריך ליזהר שלא לשכח וכן אם הו' נזהר שאינו שוכח מה שלמד אף על פי כן צריך שילמוד דברים אחריםב). א) אמר ר' יוסי אין מוסרין דברי תורה לגוי שנאמר (תהלים קמ''ז) מגיד דבריו ליעקב חוקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי, עכ''ל בפרק ב' דחגיגה (דף י''ג ושם אי' אמר רב אמי). ויאמר אליהם אל תרגזו בדרך אמר להם יוסף לאחיו אל תתעסקו בדבר הלכה שמא תרגזו עליה' הדרך איני והאמר ר' אלעאי בר ברכיה שני תלמידי חכמים המהלכים בדרך ואין תורה ביניהם ראויין לישרף באש שנאמר (מלכים ב' ב') ויהי הם הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם ויעל אליהו בסערה בשמים טעמא דאיכא דבור הא ליכא דבור ראויין לישרף באש לא קשיא הא למגרס הא לעיוני, עכ''ל פ''ק דתענית (דף י'). ב) אמר ר''ל פעמים שבטלה של תורה זהו יסודה כלומר שמקבל שכר על הביטול כעל הלימוד כגון שמבטל משום דבר מצוה דכתיב אשר שברת ישר כוחך ששברת שקיבל שכר על הביטול. ואמר ריש לקיש תלמיד חכם שסרח אין מבזין אותו בפרהסיא שנאמר (הושע ד') וכשלת היום וכשל גם נביא פירוש בשום דבר עבירה עמך לילה פירוש כסיהו כלילה ונביא איקרי חכם דכתיב (תהלים צ') ונביא לבב חכמה, עכ''ל בפרק שתי הלחם במנחות (דף צ''ט). אין כותבין מגילה לתינוק, פי' הקו' מגילה פרשה לבדה או שתים להתלמד בה, אם דעתו להשלים מותר רבי יהודה אומר בבראשית עד דור המבול בתורת כוהנים עד ויהי ביום השמיני עכ''ל בפרק הניזקין (גיטין ס'). ובפרק קמא דמגילה (חגיגה ה') איתא (ישעיהו נ''ח) יום יום אותי ידרושון לדעת דרכי יחפוצון בגוי אשר צדק עשה וגו' וכי ביום דורשין אותו ובלילה אין דורשין אותו אלא לומר לך כל העוסק בתורה אפילו יום אחד מעלה עליו הכתוב כאילו עוסק כל השנה כולה, וכן במידת פורענות (במדבר י''ד) במספר הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום יום לשנה וכי [ארבעים שנים חטאו והלא] ארבעים ימים חטאו אלא לומר לך כל העובר עבירה יום אחד בשנה מעלה עליו הכתוב כאילו עבר כל השנה כולה, עכ''ל. (תהלים י''ט) יראת ה' טהורה עומדת לעד אמר רבי יוחנן זה הלומד תורה בטהרה מאי נושא אשה ואחר כך לומד תורה, עכ''ל בפרק בא לו ביומא (דף ע''ב). [סמ''ק מצוריך סימן ק''ה].
------
התורה נמשלת לחמש משקין והם חלב דבש שמן ויין ומים וסימן לאלו חדשי''ם לבקרים. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ו'].
------
<h2> ז' ע''ב</h2>
אי הוו סנו — טפי הוו גמירי. [הערוך ערך סןגא]. אם ראית רקיע שנעשה בהורין בהורין — ''רוח עברה ותטהרם'' (איוב ל''ו, כ''א) — פי' גדודים של עננים בשביל שלא ראו אור שהיא התורה בהורין של רקיע, רוח עברה ותטהרם, פ''א, בהורין — מטולאים מלשון בהרת. [הערוך ערך בהר].
------
אי הוו סנו. שיהיו מכוערים, טפי הוו גמירי, יותר היו לומדים שאין להם להסתכל ביופי שלהם ולומדי' כי ההרהור אינו מניחו ללמוד כשהוא יפה. כי הסח הדעת. כלומר כשהאדם מסיח דעתו מהם ונפל עפר או דבר אחר, אין אדם אוכל מהם כי אינו יכול להסירו כמו שיסירנו מן הדבש שהוא עב שצף העפר למעלה, אבל באלו המשקים הוא מתבלבל ביניהם, אף דברי תורה כשאדם מסיח דעתו מהם ואינו לומ' נפסלי' הם. בראתים לא נאמ' אלא [בראתיו]. דהוה משמע דהוה קאי אשמים וארץ אלא בראתיו דקאי אמטר. ישועה פרה ורבה. כי הוא עת רצון והמלאכים מתפללין על הישועה. ציה גם חום. כלומר בימות החמה. תחולל גשם. כלומר שהוא מחלחלת הגשם ואינו בא כתקנו משום שהוא לשון שקר, וי''מ מלשון תחולל שמסיס ואינו בא הגשם. בהורים. כלומר שבאים העבים. מעשיהם. שהם מקולקלים שנ' והוא לא [פנים קלקל] בעבור שפנים קלקל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ועל דבר זה שאל לפני ה''ר אביגדור כהן צדק נר''ו והשיב לו תשובה זו, אומר אני כי המברכים ברכת התורה על הלימוד אפילו לאחר קרית שמע, ומביאין ראיה מדאמרינן בירושלמי, אמר שמואל השכים לשנות קודם קריאת שמע צריך לברך, לאחר קרית שמע אינו צריך לברך, אמר ר' בא והוא ששנה על אתר. ובאת לדחות דבריהם ולפרש והוא ששונה על אתר, היינו שקרא קרית שמע לאלתר, דמיגו דחיילא ברכה אקרית שמע דלאלתר חיילא נמי על הלימוד המופלג, אין לדחות כן. חדא, דלישנא משמע דשנה קאי אהשכים לשנות, שהוא לשון לימוד, ואע''ג דזימנין אשכחן דירושלמי קרי לקרית שמע שינון, כמו שכתבת, הכא לא משמע לישנא הכי. ועוד, מאי שנא מתפילין, דכל זמן שמניחן מברך עליהן, כדאמרינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ו ע''א]. ולא אמרינן מיגו דחיילא ברכה על הנחה ראשונה הסמוכה לה, חיילא נמי על הנחה אחרת המופלגת. וכי תימא תפילין שאני דאסור להסיח דעתו מהן, קל וחומר מציץ, כדאיתא בפרק הקומץ רבה [מנחות ל''ו ע''ב], ובפרק יציאות השבת [שבת י''ב ע''א], ובפרק קמא דיומא [ז' ע''א], לפיכך סלוק והסח הדעת הוי הפסק, ציצית יוכיח, דלא אשכחן דמיתסר בה הסח הדעת, ומברך עליה כל זמן שמתעטף, כדמשמע בפרק התכלת [מנחות מ''ג ע''א] מעובדא דרב יהודה. ואע''ג דכת' (במדבר ט''ו, ל''ט) וזכרתם, ותזכרו (שם שם, מ'), לא לאסור בה הסח הדעת, דיציאת מצרים ושבת ומחיית עמלק נמי כתיבה בהו זכירה, ולא [מיתסרין] בהסח הדעת. וסוכה נמי לא מיתסרא בהסח הדעת, אע''ג דכת' בה (במדבר כ''ג, מ''ג) למען ידעו דורותיכם, ומברך עליה כל זמן שנכנס לישב בה לאכול. ועוד, דברי תורה נמי נמשלו לשלשה משקין הנפסלין בהסח הדעת, כדאיתה בפרק קמא דתענית דאסור להסיח דעתו מהן. אלא ודאי אין הדבר יוצא מידי פשוטו, והוא ששנה על אתר, פירושו לימוד. אמנם יש לחלק בין אהבה רבה לברכת התורה, דאהבה רבה עיקרה לא ניתקנה לברכת התורה לפיכך אינה פוטרת אלא לימוד הסמוך לה לאלתר. אבל ברכת התורה פוטרת אף לימוד המופלג לאחר שעה, דכת' (יהושע א', ח') והגית בו יומם ולילה. הכתוב עשה הגיון הלימוד דיום ולילה הגיון אחד. ולא דמי לתפילין וציצית וסוכה, דלאחר שסילק התפילין והציצית מעליו ואחר צאתו מן הסוכה אזלה לה מצוה, וכל זמן שלא יחזור ויעשה מעשה, הנחה, ועיטוף, וישיבת סוכה, המצוה מסולקת ממנו לגמרי וליתה גביה כל עיקר, וסילוקה נראה וניכר. אבל תורה, אף אם פונה לעסקיו יכול לדבר או להרהר בדברי תורה. ואפילו נכנס לבית הכסא ולבית המרחץ אמרינן בירושלמי בפרק כירה [שבת פ''ג ה''ג], ובפרק כל הצלמין [ע''ז פ''ג ה''ד], תני שואלין הילכות מרחץ בבית המרחץ והילכות בית הכסא בבית הכסא. ואע''ג דבתלמוד דידן [שבת מ' ע''ב] לא משמע הכי, דמתרצינן התם לאפרושי מאיסורא שאני, הא לאו הכי אסיר, אע''ג דהוי מהילכות המרחץ, מכל מקום זימנין דמהרהר בדברי תורה לאונסו אף בבית הכסא ואי איפשר לו להסתלק מהם, כמו ר' אלעזר ביר' שמעון בפרק טבול יום [זבחים ק''ב ע''ב]. ובירושלמי בפרק מי שמתו [ברכות פ''ג ה''ד] נמי גרסינן, אמר ר' זעירא כל סברא קשיא דהוה לי תמן סבריתה. ושינה ביום נמי, כיון דאסור לישן יותר משינת הסוס לא חשיבא שינת קבע כולי האי להיות הפסק, דיום סתמיה לאו לשינה קאי, דלא איברי ליליא אלא לשינתא, כדאיתה בפרק הדר [עירובין ס''ה ע''א]. הילכך אנו שרגילין לברך ברכת התורה בכל יום קודם פרשת קרבנות ומשנת אי זהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל, שוב אין צריך לברך אלא למחר. ובימי חכמי התלמוד, מתוך שתורתן היתה אומנותן לא היו אומרין אותן, וגם לא היו מברכין אלא קורין קרית שמע וברכותיה ותפילה. ואל תתמה שהרי ר' לא היה קורא אלא פסוק ראשון בלבד, כדאיתה בפרק היה קורא [ברכות י''ג ע''ב], ועל כן תולה הפטור באהבה רבה, מיהו קיבלתי ממורי רבינו שמחה מאשפירא, דשינה ומרחץ ובית הכסא חשיבי הפסק, וצריך לחזור ולברך. ואיני כמשיב על דבריו, ואני להעמיד המנהג שנהגו דנתי לפניך. [שבלי הלקט סימן ה'].
------
הרעיפו שמים ממעל — גשמים — ושחקים יזלו צדק שעושין צדקה לעולם שנותנין להן פרנסה. וכת' אני יי' בראתיו בראתים לשמים וארץ בראשית ברא אלקים אלמ' שקול הוא (שם) [כיום] שנבראו בו שמים וארץ. ועצר את השמים בזמן שנתחייבתם לאבד לעשות בימות החמה כשקוצרין תבואותיהן ובוצרין כרמיהן. רוח צפון תחולל גשם [משלי כ''ג] מעביר הגשם, לש' שקר. ימך המקרה נעשה מך שאינו יודע מאין ימצא להן זכות להוריד להן גשמים. משו' דלא ראו תורה שנקראת אור לפיכך בשעה שבהיר הוא בשחקים — שהשמים עושין בהורין בהורין מעננים להוריד טל ומטר רוח עברה ותטהרם. והוא לא פנים שאין הק' עשה להן פנים להוריד מטר. ויתרון הכשר חכמה כל שכן גם הוכשרו מעשיהם מעיקרא ומתפללין ודאי יורדין להן גשמים. [פירוש הר''א].
------
<h2> ח' ע''א</h2>
אם תלמודו קשה עליו כברזל משו' דהוא לא פנים קלקל, משו' דהוא מה שלפנים מה שקודם לתלמוד לא היאך האי קלקל כעין נחשת קלל [יחזקאל א']. וכל שכן היכא דסדורה לו משנתו מעיקרא ומרבה בישיבה דידע טובה. ארי דורס וממית להנאתו שהוא אוכל ממנו. את נושך האדם בלא לחש — שאין לו רפואה ואי אתה אוכל הימנו. מה הנאה יש לך הוא משיב להן, ומה יתרון לבעל הלשון, שאומ' לשון הרע בין אדם לחבירו עד שהורגין זה את זה מה הנאה יש לו, אלא כך נקנס עלי. יגיד עליו רעו אם מגיע עליו חבירו — שכל מה שהוא אומ' חבירו מעיד לו מקנה באף ומעלהו. כל המצדיק את עצמו מלמטה ששומר עצמו משו' רעה מצדיקין עליו דין מלמעלה, אם נחתם עליו שום גזר דין לחובה מצדיקין עליו לזכות שנ' [תהלים פ''ה] אמת מארץ תצמח — כשאתה הולך באמת בארץ הולכין עמו בצדק משמים. [פירוש הר''א].
------
תלמיד שתלמודו קשה עליו כברזל, בשביל משנתו שאינה סדורה לו, מאי תקנתיה ירבה בישיבה, כי הא דריש לקיש הוה מסדר מתניתא ארבעין זמנין ועייל לקמיה דר' יוחנן, ורב אדא בר אהבה הוה מסדר מתניתא עשרין וארבע זמני כנגד תורה נביאים וכתובים ועייל קמיה דר' יוחנן רביה. כל תלמיד שתלמודו קשה עליו, בשביל רבו שאינו מסביר לו פנים, מאי תקנתיה ירבה עליו רעים שיסביר לו פנים. שני תלמידי חכמים הדרין בעיר אחת ואין נוחין זה לזה בהלכה מתקנאין באף ומעלין אותו. אין הגשמים יורדים אלא בשביל בעלי אמנה שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף. בא וראה כמה גדולים בעלי אמנה, מניין מחולדה ובור, מה המאמין בחולדה ובור כך המאמין בהקב''ה על אחת כמה וכמה. כל המצדיק עצמו מלמטה מצדיקין לו את הדין מלמעלה שנאמר אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף, אי נמי מהכא וכיראתך עברתך, אי נמי מהכא פגעת את שש ועושה צדק בדרכיך יזכרוך וגו'. פירוש שמי שהוא צדיק מדקדקין עליו מן השמים בדבר חטא מועט להענישו בעולם הזה דכתיב וסביביו נשערה מאד. ודרשו במקום אחר [יבמות קכ''א ע''ב] שמדקדק עם סביביו כחוט השערה. ולכך צריך כל חסיד לדקדק בעצמו אף מן השגגות הקלות. כל השמח ביסורין הבאין עליו מביא ישועה לעולם שנאמר עולם ונושעה. בימי ר' שמואל בר נחמני הוה כפנא ומותנא, אמרי היכי נעביד, אתרתי לא בעינן רחמי, נבעי רחמי אמותנא וכפנא נסבול, אמר להו ר' שמואל בר נחמני נבעי רחמי אכפנא דכי יהיב קודשא בריך הוא שבעא לחיי יהיב דכתיב פותח את ידיך ומשביע לכל חי רצון. ומנא לן דלא בעינן רחמי אתרתי דכתיב ונצומה ונבקשה מאלקינו על זאת [על זאת] מכלל דאיכא אחריתי, אי נמי מהכא ורחמין למבעי מן קדם אלה שמיא על רזא דנא. בימי ר' זירא הוה שמדא, לא הוו שבקי למיתב בתעניתא, אמר להו ר' זירא נקבל תעניתא ולכי בטיל שמדא ניתיב ביה, ומנא לן דעבדינן הכי. פירוש שהקבלה לבד מועלת. דכתיב ויאמר אלי אל תירא דניאל כי מן היום אשר נתת לבך להבין ולהתענות נשמעו דבריך. אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו י''י אתך את הברכה באסמיך. ההולך למוד גרנו אומר יהי רצון מלפניך י''י אלקינו שתשלח ברכה במעשי ידינו. התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה. מדד ואחר כך בירך הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי ולא בדבר השקול אלא בדבר הסמוי מן העין שנאמר יצו י''י אתך את הברכה באסמיך. [המאורות].
------
משנתו שאינה סדורה. שלא ידע משנתו כסדר ועל זה לא ידע תלמודו למה הוא חוזר. שלא הגיע להוראה. היינו רבים חללים הפילה לשון נפל. ועצומי' זה שהגיע. מלשון עוצם עינו. בשוין. שאין בעירו גדול הימנו. משתכין. כלומ' מחלידין מהאי [כהאי] דאמרי' במציעא [כ''ו ע''א] דשתיך כמו שהנחשת מעלה חלודה. ואינו לוחש. מה הנאה יש לו במה שאינו לוחש. מביא אף לעולה. למי שמגיס דעתו, אף על עולה, על המתגאה. לבו בכפו. כלומ' שיהיה לבו נאמן אצל הב''ה ומה שאומ' בפה שיהיה בלב ויהיה נכנע אצל הב''ה ולבם לא נכון עמו ואפ''ה והוא רחום וגו' אלמא דתפלתו של אדם נשמעת אע''פ שאין משים לבו בכפו. מחולדה ובור. מעשה בנערה אחת שהיתה הולכת במדבר והיתה צמאה ומצאה בור שהיה חבל תלוי בו וירדה לבור לשתות וכשבקשה לעלות לא יכלה והיתה בוכה וצועקת בא אדם שהיה הולך בדרך ושמע קול בבור וראה לנערה בבור אמ' לה תנשאי לי אם אעליך אמרה כן, כשהעלתה אמרה לו רצונך שתתקדש לי ע''י קידושין כדת משה ויש'... בפני אבי אמ' מוטב אמרו זה לזה מי יהיה עד בינינו שלא יעשה נבלה א' לחבירו חולדה ובור יהיה עדים, הלכה היא לעיר של אביה, היו בני אדם מבקשים לה להנשא ועשתה עצמיה חולה ולא נשאה עצמה והוא הלך לעירו ונשא אשה נולד לו בן ונפל לבור, נולד לו בן אחר ואכלתו חולדה, אמרה לו אשתו ודאי אם מתים כדרך בני אדם לא הייתי חוששת אבל אלו מתים מיתה משונה הגיד לה המאורע ואמרה לה הלך תלך לה ותנשא אותך אשתך שהיו הדברים בינך ובינה הלך לעירה ומיד נתרפאה ונשאת אותו הגיד לה המאורע ואמרה לה אני... שמרתי באמונה הדברים שהיו בינינו. המצדיק את עצמו. שהולך בצדקות במעשים. מצדיקין עליו את הדין. כלומר שפורעין ממנו בעה''ז מיד כדי שיהיה זכאי וזך לעה''ב. הגעת. כשאתה פוגע בבני אדם את שש. [שיטה לבעל הצרורות].
------
רב אדא בר אהבה הוה מסדר מתני' כ''ד זמנין כנגד תנ''ך ועייל לקמיה דרבא. כאן מוכח שהיה רב אדא בר אהבה תלמידו של רבא ולקמן בפ''ג (ד' כ' ע''ב) אמרו דרב ושמואל ורב הונא הוו סמכי בזכותיה דרב אדא בר אהבה, ש''מ תרי רב אדא בר אהבה הוו, ועיין מה שכתבתי בפ' לא יחפור במהדורא תניינא (ת''י וכ''כ התוס' בקדושין ד' ע''ב ע''ב). [תוס' רי''ד].
------
אם ראית דור שהשמים משותכין כנחושת מלהוריד טל ומטר — פי' ישך משותך — נחש נחושת, כלומר שהעלו חלודה כנחושת, בלא לחש שאין מי שיתפלל. [הערוך ערך שתך]. א''ר חנינא בא וראה כמה גדולים בעלי אמנה, מנא לן — מחולדה ובור, ומה המאמין בחולדה ובור כך, המאמין בהקב''ה על אחת כמה וכמה — פי' מעשה בנערה שהיתה הולכת לבית אביה והיתה מקושטת בכלי כסף וזהב וגם יפת תואר, ותעת בדרך והלכה בלא יישוב, כיון שהגיע חצי יום צמאה ולא היה לה לוייה, ראתה באר וחבל של דלי תלוי עליה, אחזה בחבל ונשתלשלה וירדה [לבאר], לאחר ששתת בקשה לעלות ולא יכלה, היתה בוכה וצועקת, עבר עליה אדם אחד ושמע קולה ועמד על הבאר והציץ בה ולא היה יכול להבחין [לה], אמר לה מי את מבני אדם או מבני המזיקין, אמרה לו מבני אדם אני, אמר לה שמא מן הרוחות את ומתנכרת עלי, א''ל לאו, אמר לה השבעי לי שמבני אדם את, נשבעה לו, אמר לה מה טיבך ספרה לו כל המעשה, א''ל אם אני מעלך תנשאי לי, אמר לו הין, העלה כיון שהעלה ביקש להיזקק לה מיד, אמרה לו מאיזה עם אתה א''ל מישראל אני וממקום פלוני אני וכהן [אני] אמרה לו אף אני [ממקום פלוני] ממשפחת פלוני בני אדם ידועים ונקובי שם, אמרה לו עם קדוש כמותך שבחר בך הקב''ה וקידשך מכל ישראל אתה מבקש לעשות כבהמה בלא כתובה ובלא קידושין, בוא אחרי אצל אבי ואמי ואני מתארסת לך, נתנו ברית זה לזו וזו לזה, אמר לה מי יהיה עד ביני ובינך והיתה חולדה אחת עוברת כנגדן, אמרה לו השמים וחולדה זו ובאר זה יהיו עדים שאין אנו מכזבים זה בזה, הלכו כל אחד לדרכו, ואותה הנערה עמדה באמונתה, וכל מי שהיה תובעה היתה ממאנת עליו, כיון שהחזיקו בה התחילה לנהוג עצמה כשוטה ונכפה ומקרעת בגדיה ובגדי כל מי שהיה נוגע בה, עד שנמנעו בני אדם ממנה, והיא היתה משמרת בריתה לאותו איש, והוא כיון שעבר מכנגד פניה תקפו יצרו ושכח והלך לעירו ונפנה למלאכתו ונשא אשה אחרת ונתעברה וילדה בן זכר, כשהגיע לג' חדשים חנקתו חולדה ועוד נתעברה וילדה זכר ונפל לבור, אמרה לו אשתו אם כדרך כל אדם היו מתים בניך הייתי אומרת צידוק הדין, עכשיו שמתו מיתה משונה אין זה בלא דבר, אלא ספר לי מה מעשיך, גילה לה כל המעשה, נתגרשה ממנו, אמרה לו לך אצל חלקך שנתן לך הקב''ה, הלך ושאל בעירה אמרו לו נכפתה היא כל מי שתובעה כך וכך עושה לו, הלך אצל אביה (פירש) [סיפר] לו כל המעשה, אמר לו אני מקבל כל מום שבה, העמיד עליו עדים בא אצלה התחילה לעשות כמנהגה, סיפר לה מעשה חולדה ובור, אמרה לו אף אני בבריתי עמדתי, מיד נתיישבה דעתן ופרו ורבו בבנים ובנכסים ועליה אמר הכתוב ''עיני בנאמני ארץ'' (תהלים ק''א, ו'). [הערוך ערך חלדגא].
------
שלא לילך רכיל דכתיב (ויקרא י''ט) לא תלך רכיל, ובכלל זה נמי אזהרה לדיין שלא יהא רך לזה וקשה לזה, רכיל פירוש רך לי ואמרינן בירושלמי (פאה פ''א ה''א) שלש עבירות אדם אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, ואלו הן, עכו''ם, וגלוי עריות, ושפיכות דמים ולשון הרע כנגד כולן דבכולהו כתיב גדול, בעכו''ם כתיב (שמות ל''ב) אנא חטא העם הזה חטאה גדולה, ובשפיכות דמים כתיב (בראשית ד') גדול עוני מנשוא ובגלוי עריות כתיב (בראשית ל''ט) ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת ובלשון הרע כתיב (תלים י''ב) יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות, וכתיב (שם ק''כ) מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמיה. אמר הקדוש ברוך הוא לשון בראתי לך שתי חומו', אחת של עצם, ואחת של בשר [נ''א עור], ועוד שכל אברים מבחוץ ואתה מבפנים ועוד שכל אבריו של אדם זקופין ואתה מיושב מה יכולין להוסיף לך וכתיב (שם) חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים אמר הקב''ה אני מלמעלה וגיהנם מלמטה לדונו. עוד מצינו בדורות הראשונים (במדרש ובירושלמי דפאה) יש דור שרובם עכו''ם, כגון דורו של אחאב יורדין למלחמה ונוצחין, לפי שלא היה בהם דילטורם (פי' מלשינים) שהרי אליהו מכריז (מלכים א' י''ח) אני נותרתי נביא ליי' לבדי ואין איש מגיד כי חמשים נביאים החביא עובדיה במערה אחת וחמשים במערה אחרת ועל כרחך אנו צריכין לומר שהרבה מישראל היו יודעין שאם לא כן מאין היה מספיק להם מזון, אלא שהיה שואל מהרבה בני אדם ודורו של שאול הי' בעלי תורה והיו יודעים לדרשה במ''ט פנים ואפילו התינוקת של שתים עשרה שנה והיו יורדין למלחמה וניצוחין לפי שהיו בהן דילטורין שנאמר (תלים נ''ד) בבוא הזיפים ויאמרו לשאול הלא דוד מסתתר עמנו ואומר במדרש (ב''ר פ''ב) שלעתיד לבא הקב''ה שואל לגזלן [נ''א לגוי] למה גזלת ממון בני והגזלן [נ''א והגוי] עונה פלוני ישראל הלשינו, מיד הגזלן [נ''א הגוי] דוחה את ישראל לגיהנם, שנאמר (תלים ק''מ) איש לשון בל יכון בארץ איש חמס רע יצודנו למדחפות וגם כתיב (קהלת י') אם ישך הנחש וגומר ודרשו רבותינו (תענית דף ח' וערכין דף ט''ו) לעתיד לבא מתקבצות החיות אצל הנחש, ואומרים לו ארי דורס ואוכל וזאב טורף ואוכל אלא אתה מה הנאה יש לך אומר להם כמו כן מה יתרון לבעל הלשון שאומר כאן וממית באספמיא וכן הנחש נושך בעקבו של אדם וכל גופו מרגיש ולפי שהיה ראשון לכל מספרי לשון הרע השליטיהו להפרע מכל המספרים ולכך לשון הנחש שותת לארץ לפי שהיא גרמה לו ואמרו רבותינו (שם) שהלשון גורם להרוג שלשה בני אדם, האומרו והמקבלו ומי שנאמר עליו וגם דרשו רבותינו (פסחים דף קי''ח) שראוי להשליכו לכלבים שנאמר (שמות כ''ג) לא תשא קרי ביה לא תשיא, וכתיב לכלב תשליכון אותו וגם לוקה בצרעת כדדרשינן (ערכין ט''ו) זאת תהיה תורת המצורע המוציא שם רע ולכך מביא בטהרתו צפורים המצפצפים תמיד, ומה תקנתן של מספרי לשון הרע יעסוק בתורה שנאמר (משלי ט''ו) מרפא לשון עץ חיים וגם מצינו שענש הכתוב מוציא שם רע בכפלים ממאנס וגם בספ' קינות מצינו שהקדים פ''ה לעי''ן לפי שהקדימו פיהם לעיניה' לומר מה שלא ראו בעיניהם וגם אמרו חכמי' (ערכין שם) שהוא ככופר בעיקר שנאמ' (תלים י''ב) אשר אמרו ללשונינו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו, ועוד אמרו רבותינו (ערכין ט''ז) אסור לספר בשבחו של חבירו יותר מדאי [בסמ''ק מצוריך נוסף — בפני אוהבו וכש''כ בפני שונאו] שמתוך שבחו בא לידי גנותו וכתיב (דברים כ''ד) זכור את אשר עשה יי' למרים זהו מצות עשה שלא יספר לשון הרע פן ילקה בצרעת כמרים. [סמ''ק סימן קכ''ד].
------
תפלת הצבור נשמעת תמיד, ואפילו היו בהם ח[ו]טאים אין הקב''ה מואס בתפלתן של רבים, לפיכך צריך להשתתף עצמו עם הצבור. ולא יתפלל יחידי כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור, לר''ם. אין תפלתו של אדם נשמעת בכל עת אלא בבית הכנסת וכל מי שיש בית הכנסת בעירו ואינו נכנס לשם להתפלל נקרא שכן רע, ועליו נאמר כי כה אמר ה' על כל שכני הרעים. ולעולם ישכים ויעריב אדם לבית הכנסת, שכל המשכים ומעריב לבית הכנסת מאריך ימים ותלמודו מתקיים, שנאמר אשרי אדם שומע לי לשקוד על דלתותי יום יום לשמור מזוזות פתחי, וכתוב כי מוצאי מצא חיים. והמקדים ונמנה מעשרה ראשונים בבית הכנסת אפילו מאה באין אחריו נותנין לו שכר כנגד כולם. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
<h2> ח' ע''ב</h2>
כמין קובה כמין קורה. אם לשבט אם יורדין בכח כשבט שמכה בכח להרים וגבעות. אם לחסד — אם יורדין בנחת לארצו ימציאנו. שאפי' פרוטה שבכיס מתברכת שהוא שובע ואדם יכול לקנות בפרוטה לחם הרבה. שאפי' גייסות שיירות העוברות ממקום למקום פוסקות בו — נוחות בו שנ' נחת גדודיה [תהלים ס''ה]. [פירוש הר''א].
------
אם לשבט אם לארצו. כשהוא לשבט כלומ' לייסורי' לארצו במקום היובש למדין שאין הנאה בו לבני אדם. אם לארצו ואם לחסד ימציאהו. שצריכין לשדות ולכרמים מכלל דלשבט בהפך הוא. אפי' שנים כשני אליהו. שהיו צריכים לגשמים. סימן קללה הם בערבי שבתות. שאין בני אדם יכולין לתקן בערבי שבתות צרכיו. קשה יומא דמיטרא. כלומ' כשאין צורך להם כיומא דדינא, והאי דאמ' אי לאו דצריך לבריית', בזמנן בעי' רחמי ובטלי להו משו' היורדות בלא זמנם אלא דידענא דצריך להו כך פי' הראב''ד ז''ל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
היו הציבור צריכין להתענות מפני הגשמים או מפני צרה אחרת ולא היו הגוים מניחין אותן להתענות, הרי אילו מקבלין עליהן תענייות מעכשיו וכשיבטל השמד יתענו, שנ' [דניאל י'] אל תירא דניאל כי מן היום אשר נתת לבך להבין ולהתענות [לאלהיך] נשמעו דבריך. היו להם שתי צרות אין מבקשין רחמים על שתיהן, אלא על אחת מהן הגדולה בעיניהם יותר, שנ' [עזרא ח'] ונצומה ונבקשה מאלהינו על זאת. היו רעב ודבר מבקשין על הרעב, ואם יענו על הרעב הדבר פוסק מאיליו, הואיל ומרחמין מן השמי' לתת מזונות אין נותנין מזונות למתים אלא לחיים, שנאמר [תהלים קמ''ה] פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון. [פסקי ריא''ז].
------
[בימי] ר' שמואל בר נחמני הוה כפנא ומותנא, אמרי היכי נעביד, אתרתי לא בעי. שהריא''ף ז''ל ושאר הפוסקים לא חשו להביא זה, מ''מ כיון דחזינן בגמ' נפק לה מקראי, דבעי' בגמ', מנא לן דלא בעי' רחמי אתרתי, דכתיב [עזרא ח'] ונצומה ונבקשה על זאת, וכתו' נמי [דניאל ב'], ורחמין למבעי מן קדם אלה שמיא על דנא, מכלל דיש לחוש על זה. ומפני זה היה רבינו החכם הגדול ר' שמואל בר' שלמה זלה''ה החזנים ביום צום התענית על גשמים מזכירין פסוקי דרחמי של גשמים (בין שניהם) ביניהם פסוקי של נקמת האויבים וכיוצא בהם, היה מקפיד וגוער בהם, וכן [ביום] הכפורים. [המכתם].
------
על [ה]צרת שונא[י] ישראל לישראל כיצד, גוים שבאו לערוך מלחמה על ישראל, [או] לטול מהם [מס], או לקחת מידם ארץ, או לגזור עליהם שמד אפילו במצוה קלה, הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירוחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין, אבל לא מתריעין אלא אם כן (קבעו) [תקעו] להתקבץ לעזרתם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
שמש בשבת — צדקה לעניים. [הערוך ערך שמשגב].
------
שמש בשבת צדקה לעניים. שהב''ד עושה עם העניים שאין להם מלבוש ומלאכה להתחמם בה ומתחממים לשמש. ופרוטה שבכיס מתברכת. כשהעולם בריוח ובשובע הכל לוקחים ומוכרים והפרוטה מצוייה ומתברכת ורבה. בנגב. במקום היובש, חרבו מתרגמי' נגובו. נחת גדודיה. החיילים נחים כשתלמיה רוה. וגשם אין. למה בעבור איש מתהלל במתת שקר. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אין הברכה מצויה אלא בדבר הנעלם מן העין, שנ' [דברים כ''ח] יצו ה' אתך את הברכה באסמיך. הנכנס למוד את גורנו אומר יהי רצון מלפניך י''י אלהינו שתשלח ברכה במעשה ידינו. התחיל למוד אומר יהי רצון מלפניך י''י אלהינו שתשלח ברכה. מדד ואחר כך בירך הרי זו תפלת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין. [פסקי ריא''ז].
------
ההולך למוד את גרנו אומר. יהי רצון מלפניך ה' אלקי שתשלח ברכה במעשה ידי, התחיל למוד אומר ברוך השולח ברכה בכרי הזה, מדד ואחר כך ברך הרי זו תפלת שוא שאין ברכה מצויה לא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי אלא בדבר הסמוי מן העין, שנאמר יצו ה' אתך את הברכה באסמיך. [הבתים — שערי ברכות שער שנים עשר].
------
אין (הנחלים) [הגשמים] נעצרין אלא בשביל פוסקי צדקה ברבים ואין נותנין, שנ' [משלי כ''ה] נשיאים ורוח וגשם אין מתהלל במתת שקר. [פסקי ריא''ז].
------
<h2> ט' ע''א</h2>
בפ''ק דתענית א''ר יוחנן מ''ד עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ר' יוחנן אשכחי' לינוקא דר' שמעון בן לקיש אמר לי' אימא לי פסוקך אמר לי' עשר תעשר א''ל (ר') מ''ד עשר תעשר אמר לו עשר בשביל שתתעשר א''ל ומי שרי לנסויי קוב''ה והכתי' לא תנסו את ה' אלקיכם א''ל הכי א''ר אושעיא חוץ מזו שנא' הביאו את כל המעשר אל בית האוצר כו' ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די מאי עד בלי די אמ' רמי בר חמא אמר רב עד שיבלו שפתותיכ' מלומר די. למדנו שמצו' לאדם לעשר את ממונו וכל מה שמרבה במעשרות מרבה בעושר והמרבה בצדקה יותר מן המעשרות ה''ז משובח ובלבד שלא יבזבז יותר מחומש כההוא דפ' נערה שנתפתתה [דף נ', ע''א] דא''ר אילא באוש' התקינו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש תנ''ה המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ומעשה באחד שבקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחו חבירו ומנו ר' ישבב ואמרי לה ר' ישבב ולא הניחו חבירו ומנו ר' עקיבא אמר רב נחמן בר יצחק מאי קרא וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך והא לא דמי עישורא בתרא לעשורא קמא אמר רב אשי אעשרנו לבתרא כי קמא. ודוקא מחיים אל יבזבז יותר מחומש אבל בשעת מיתה יבזבז כל מה דבעי ולית לן בה כדאמר בפ' מציאות האשה [ד' ס''ז, ע''ב] בעובדא דמר עוקבא ואמרי' בירוש' פ''ק דפאה [ה''א] גבי אלו דברים שאין להם שיעור וגמילות חסדים הדא דתמר בגופו אבל בממונו יש לה שיעור ואתיא כיי דמר ר' שמעון בן לקיש בשם ר' יוסי בר' חנינא באושא נמנו שיהא אדם מפריש חומש מנכסיו למצוה ר''ג בר אינונא בעי קומי ר' מנא מה חומש בכל שנה ושנה לחמש שנים הוא מפסיד כולה א''ל בתחלה לקרן מכאן ואילך לשכר. [או''ז הלכ' צדקה סימן י''ג].
------
מאי דכתיב עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ומי שרי לנסויי קודשא בריך הוא והא כתיב לא תנסו את י''י אלקיכם, ומשני חוץ מזו דכתיב הביאו את כל המעשר בית האוצר ויהי נא טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר י''י צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די, מאי עד בלי די עד שיבלו שפתותיכם לומר די. רב שמואל בר אידי ורב הונא בר מנוח ור' חייא הוו שכיחי קמי דרבא נח נפשיה דרבא אתו לקמיה דרב פפא הוה קאמר להו שמעת' ולא קא מסתברא להו והוו קא מחוו להדדי חזינהו חלש דעתיה אקריוה בחילמא ואכחיד את שלשת הרועים בירח אחד, למחר אמר להו זילו רבנן בשלמא. רב שימי בר אשי הוה שכיח קמיה דרב פפא הוה מקשה ליה טובא, יומא חד שמעיה דנפל על אפיה וקאמר רחמנא ליצלן מכיסופא דשימי, קבל עליה שתיקותא דתו לא אקשי ליה. שמעינן מהני עובדי שאם אין החכם יודע להשיב כהוגן שראוי לתלמידים וכל שכן לאנשים אחרים שימנעו מלשאול אליו דבר הלכה בענין שיתבייש ויחליש דעתו. אל תרגזו בדרך, אל תעסקו בדבר הלכה שמא תרגז עליכם הדרך. והא דאמרינן שני תלמידי חכמים שהיו מהלכין בדרך ואין ביניהם דברי תורה ראויין לישרף שנאמר ויהי המה הולכים הלוך ודבר והנה רכב אש וסוסי אש ויפרידו בין שניהם, טעמא דאיכא דבור הא ליכא דבור ראויין לישרף. לא קשיא הא למגרס הא לעיוני. דבר אחר אל תפסיעו פסיעה גסה שפסיעה גסה נוטלת אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם. והכנסו בחמה לעיר, דאמר מר לעולם יכנס אדם בכי טוב ויצא בכי טוב דכתיב הבוקר אור והאנשים שולחו וגו'. אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית מפני שממעט במלאכת שמים. ודוקא דלא מצי מצער נפשיה בלא בטול תורה. [המאורות].
------
במדרש יש עשר תעשר לרבות מעשר כספים. [תשב''ץ סימן תצ''ט].
------
בכל דבר אסור לנסות הקב''ה, שנ' [דברים ו'] לא תנסו את ה' אלהיכם, חוץ מדבר זה שנ' [מלאכי ג'] הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר י''י אם לא אפתח לכם את ארובות השמים וגו'. [פסקי ריא''ז].
------
ומי שרי לנסויי לקב''ה. ואי ק''ל והא כל התורה הכי הוא אם בחקותי תלכו ונתתי גשמיכם והיה אם שמוע תשמעו ונתתי מטר וגו', וי''ל דאי הוה כתיב אם עשר תעשר ה''ל כשאר תנאים שבתורה אבל מדכתיב עשר משמע שאומר אעשר מעצמי, ואראה אם אתעשר וזהו נסיון לבורא, וע''כ פי' ר' יוחנן עשר בשביל שתתעשר שיחמול הב''ה עליך ויעתרינך, כלומר כדאי ואי ההיא ינוקא הוה משמ' ליה הכי לא הוה קשיא ליה דהכי אמרי' בר''ה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי שנה וזהו כי היכי דתתברכו, אבל כשאומר בשביל זה לשון תנאי שמתנה עם הבורא וזהו נסיון כך כת' הראב''ד ז''ל. רב יוד. כך שמו. והא כתי' ויצא לבם. כלומר התינוק (עלה) [ענה] לו. ולא רמזה משה. והכתי' אלמ' רמזה. הוה יתבה אימיה. דההוא תינוק. ודלי עיניה ר' יוחנן למחזייה. כי גבות עינו היו גבוהים כדאיתא במציעא. אמרה ליה אימיה לההוא תינוק תא מהתם. כלומר תסיר משם שלא יקללך, כמו שעשה דריש לקיש הוא הענישו כדאית' במציעא [פ''ד ע''א]. מטר בשביל יחיד. אם צריך למטר שזרע הוא אחר זמן זריעת בני אדם או שדר בעיר שכולה גוים בא המטר בשבילו. ופרנסה בשביל רבים. שאם רבים צריכים שובע שתשלח ברכה לתבואות, הב''ה עושה אם זכו, אבל יחיד שנצרך שיתברכו תבואותיו אין הב''ה עושה שאינו משנה השנה בשבילו ומה שהוא מוריד מטר בשבילו בשבילו להשביח תבואותיו שלא יהיו גרועות משל אחרים אבל לעשות שדהו כשני שובע לא. וייראו. כלומר שנתגלו למה כי גוע כלומר שהרי מת אהרן ומנין דבי ר''ל שהרי כדר' שמעון. אי דילמא דהא אלא. אם ונפש כי תשבע אם תשבע דילמ' שמא תאמר בלבבך שמא תאמר. אלא ויאמר לא כי צחקת אלא, דהא מה שאמרנו והודו לה' כי טוב שהרי טוב ויש לו שמוש שאין לו אחר מאלו, אבל מ''מ אלו משמשים הם. רב ושמואל בר אידי ורב הונא בר ממא. מרוסתניא. עיר. הוה מסתברא לו כרבא. תזנהו דהוו קא מחזו אהדדי. שהיו מעיינים זה לזה כדי לומר אינו אומר לנו כמו שאומ' רבא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
לא תנסו את ה'. כתוב בפ' ואתחנן לא תנסו את ה' פי' הזהיר הקב''ה שלא יאמר אדם אעשה מצוה זו ואראה אם אתברך והא דתניא [פסחים ח' א'] האומר סלע זו לצדקה כדי שאחיה אני ובני הר''ז צדיק גמור בב''ב פ''ק [י' ב'] מוקמינן ליה כגון דלא (בעי) [תהי] אלא גומר בלבו ליתן הן יחיה הן לא יחיה ומזה המקרא שנינו במס' אבות [פ''א] אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע''מ לקבל פרס אלא היו כעבדים [וכו'] שמנסה וחושב אם יקבל פרס עבור מצוה אחת פי' אל תהיו כעבדים שעיקר מחשבתם לקבל פרס אלא היו כבנים שעיקר מחשבתם אפי' לא יקבלו פרס לבסוף אינם מתחרטים על עבודתם ולא תהו אבל עבדים כשאינם מקבלים פרס תהו ומתרעמים על עבודתם שעשו. ובתענית פ''א [ט' א'] מקשינן עלה מכתוב עשר תעשר ופי' ר' יוחנן עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר ותי' ר' יוחנן התם הכי א''ר אושעיא חוץ מזו דכתיב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת אמר ה' אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. [יראים סימן שס''א].
------
והמצוה הס''ד היא שהזהירנו מנסות ייעודיו וייחוליו יתעלה שייעדו וייחלו אותנו בהם נביאיו על צד שנסתפק בהם אחר שנדע אמתת נבואת הנביא שיספר בהם והוא אמרו יתעלה (ואתחנן ו') לא תנסו את י''י אלהיכם כאשר נסיתם במסה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ס''ד].
------
כתוב בפרשת ואתחנן (דברים ו' ט''ז) (ו)לא תנסו את ה' א%להיכם, פירוש שלא יאמר אדם אעשה מצוה זו ואראה אם אתברך, ובתענית פרק קמא (ט' א') מקשה עלה מדכתיב (דברים י''ד כ''ב) עשר תעשר ופירש רבי יוחנן עשר בשביל שתתעשר, ותירץ שם חוץ מזו שנאמר (מלאכי ג' י') הביאו את [כל] המעשר אל בית האוצר [וגו'] ובחנוני נא בזאת אמר ה' [צ%באות] אם לא אפתח לכם [את] ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. מאי עד בלי די עד שיבלו שפתותיכם מלומר די די. והא דתניא (ב''ב י' ב') האומר סלע זו לצדקה כדי שאחיה אני ובני הרי זה צדיק גמור, בפרק קמא דב''ב (שם) מעמידה בישראל שגומרין בלבם לתת הן יחיה הן לא יחיה. ועל דרך זה שנינו (אבות פ''א מ''ג) אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, ואם לא יקבלו פרס מתחרטין (פסחים ח' ב' תד''ה שיזכה) (ע''פ יראים סי' שס''א). [סמ''ג לאוין סימן ד'].
------
שלא לנסות השם דכתיב (דברים ו') לא תנסו את ה' אלהיכם שלא יאמר אעשה מצוה זו ואראה אם יעשה לי השם מה שתלוי בשכרהא) אבל בהפרשת מעשר מותר שנאמר (מלאכי ג') בחנוני נא בזאת וגומר. [סמ''ק סימן י''ח]. א) והא דאמרינן האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני הרי זה צדיק גמור. הא אמרינן פרק קמא דב''ב ההוא בישראל שאינו מתחרט. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן י''ח].
------
שנמנענו שלא לנסות יותר מדאי הנביא המיסר את העם והמלמדם דרכי התשובה אחר שנדע אמתת נבואתו, ועל זה נאמר [דברים ו'] לא תנסו את יי' אלהיכם כאשר נסיתם במסה, כלומר לא תנסו גמולי השם ועונשיו שהודיע לכם על ידי נביאיו על צד שתספקו בהם. משרשי המצוה לפי שבנסיון היתר בנביא האמת ימצא הפסד, כי פעמים יחלקו עליו מתוך כך בני אדם המקנאים בו והכואבים למעלתו, ודבר הנבואה איננו ענין תמידי לכל נביא כי פעמים לא יתנבא כי אם מעט, ואם בכל פעם ופעם נטרידהו לתת אות ומופת נאמן שהוא נביא יהיה סבה לעם שימרדו בו ויקילו בדבריו הרבה פעמים, ועל כן הוזהרנו להאמין בו ושלא לנסותו יותר מדאי אחר שיהיה מוחזק עמנו כטוב ונאמן לנביא, והדבר הזה אירע לנביאי האמת עם נביאי השקר שהיו מכחישים נבואתם ומחטטים אחריהם ומכחישים דבריהם עד שלא היה מספיק להם אות אחר אות ומופת אחר מופת, וכמו כן בכלל האזהרה שלא לעשות מצוות השם ברוך הוא על דרך הנסיון, כלומר שיעשה אדם מצוה לנסות אם יגמלהו השם כצדקו לא לאהבת האל ויראתו אותו. ואל יקשה עליך מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק קמא דמסכת תענית [ט' ע''א] עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר [דברים י''ד], שכבר תירצוה שם ואמרו שבכל המצוות נאמר לא תנסו חוץ מזו דמעשר, שנאמר [מלאכי ג'] הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו' ובחנוני נא בזאת וגומר. והטעם בזו כענין שכתוב מלוה ה' חונן דל, כלומר שהודיענו האל ברוך הוא כי בפרנסינו משרתי ביתו במעשר נמצא התועלת והברכה בממונינו על כל פנים ולא יעכב זה שום דבר חטא ועון. וטעם איסור הניסיון במצוות מפני ששכר מצוות אינו בעולם הזה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה בריש מסכת עבודה זרה [ג' ע''א], היום לעשותם [דברים ז'], ולמחר, כלומר לעולם הבא, ליטול שכרם, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [ב''ב י' ע''ב] האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, תירצוה חכמים המפרשים כשגומר הנותן בלבו לתת אותה בין שיחיה או לא יחיה שאין זה מנסה את השם. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהודיעונו זכרונם לברכה במה תתאמת לנו נבואת הנביא עד שלא נספק בדבריו אחר כן, הוא שיאמר דברים העתידים להיות בעולם פעמים או שלש ויאמנו דבריו בכיוון, ולא נחייבהו לעשות אות או מופת בשינוי הטבע כמו שעשה משה או כאליהו ואלישע, וגם כן צריך האיש שנחזיק אותו בנביא ונאמין בו להיות איש ישר תמים הולך, כי ידוע שאין הנבואה שורה כי אם על החסידים ואנשי מעשה, ונביא שהבטיח על רעה שתבוא אף על פי שלא באת אין סתירה בנבואתו בכך כי השם ארך אפים ורב חסד וניחם על הרעה כשעושין בני אדם תשובה, כמו באנשי נינוה, וכמו בחזקיהו שהוסיפו מן השמים על ימיו אחר הגזירה שימות, אבל כל נביא שהבטיח על הטובה אם לא נתאמתה נבואתו היא סתירה באמת לנבואתו, שכל דבר טובה שיגזור האל על יד נביא שלוח אפילו על תנאי אינו חוזר לעולם, וזה מרוב טובו וחסדו הגדול, נמצא שבדברי הטובה יבחן הנביא. ויתר פרטיה במקומות בתלמוד. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיקום נביא לישראל. ועובר על זה ומנסה הנביא יותר מדאי עבר על לאו זה, ואין לוקין עליו לפי שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה תכ''ד].
------
האזהרה ס''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת ס''ד, הל' יסוה''ת פ''י ה''ה] הזהירנו האל ית' מלנסות יעודיו הטובים והרעים אשר יעדנו בהם על ידי נביאיו על צד הספוק בהם. והוא אמרו ית' [דברים ו' ט''ז] לא תנסו את ה' אלקיכם כאשר נסיתם במסה, ובהלכות יסודי התורה כתב [רמב''ם שם] נביא שנודעה נבואתו והאמינו דבריו פעם אחר פעם או שהעיד לו נביא והיה מהלך בדבר נבואה, אסור לחשב אחריו ולהרהר בנבואתו שמא אינו אמת, ואסור לנסותו יותר מדאי ולא נהיה הולכים ומנסים לעולם. שנאמר לא תנסו את ה' אלקיכם וגו' שאמרו [שמות י''ז ז'] היש ה' בקרבנו אם אין. אלא אחר שנדע שזה נביא ידעו כי ה' בקרבם ולא יהרהרו ולא יחשבו אחריו כענין שנאמר [יחזקאל ב' ה'] וידעו כי נביא היה בקרבם, ע''כ. ורבותינו בארו על פסוק זה אסור עשיית המצות לקבלת שם או תועלת. והוא אמר [שבת קי''ט ע''א, תענית ט' ע''א] עשר בשביל שתתעשר. ומי שרי לנסויי [תענית שם] קב''ה והא כתיב לא תנסו וגו' חוץ מזו דכתיב [מלאכי ג' י'] הביאו את המעשר אל בית האוצר וגו', ובחנוני נא בזאת וגו'. אם לא אפתח לכם וגו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די. נתבאר ממאמרם ששאר המצות אסור לעשותם לקבל שכר או תועלת, רק בענין המעשרות והצדקה אמרו רבותינו [פסחים ח' ע''א וש''נ] האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני בשביל שאזכה לחיי העולם הבא הרי זה צדיק גמור. והכונה אצלי בזה שהותר בענין המעשרות לאמת ולחזק ענין ההשגחה, וכבר ידעת מאמרם בכמו זה בעצמו והוא אמרו [משלי ג' ט'] כבד את ה' מהונך וגו' וימלאו אסמיך שבע. וגם כי בענין המעשרות והבאת ראשית התבואות באוצרות בית ה' יש הערה גדולה לנפש. ובענין הצדקה הוראה על הבטחון בשם, כי בגלל הדבר הזה יתברך באלקי אמן. [הבתים — ספר המצוה].
------
מפני א' מד' דברים יש רשות להוציא מקרא מידי פשוטו הא'גאם פשוטו של מקרא מעיד על דבר שהרגשים דוחין אותו כמו [בראשית ג'] היא היתה אם כל חי. הב'גאם הפשט דוחה דבר ממופתי החכמה כענין ה' אלקיך [דברים ד'] אש אוכלה הוא והמופת מעיד שאינו כן שהרי האש גוף וחלילה לומר שהשי''ת יהא גוף. הג'גשני כתובים המכחישין זה את זה כענין שנ' [שם ו'] לא תנסו את ה' אלקיכם וכתי' [מלאכי ג'] ובחנוני נא בזאת. הד'גכשההלכה מכחשת פשטי המקרא כענין שנ' עין תחת עין ופי' ההלכה שזה קנס בממון ומה שאלו דרשות יוציאו מקראות מידי פשוטיהן אין דעתם בפי' אותו מקרא שיהא נאמר על הצד ההוא אלא לזכרון הענין שכיונו אליו והכתו' כסימן לענין ההוא. [אהל מועד פרק דרך ארץ].
------
רוב הרעות באות בבני אדם מחסרון האדם וזהו [משלי י''ט] אולת אדם תסלף דרכו ויש שנכנס בסכנות להתעשר וכשימצאהו תלאות ישוע ויתלונן על הזמן והקב''ה לא יחדש אות ומופת לעולם לעזור המשוגעים על פחיתותם והאריך הר''מ לבאר כל זה בספר המורה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ה'].
------
כד עבד לאבוך דיהיב עיניה ביה ושכיב. ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלקים לנו דאינהו גופיהו עבדו דזבנוה ליוסף וקאמרי מה זאת עשה אלהים לנו. שאני משה כיון דלצורך רבים קא בעו ליה כרבים דמי. אבל יחיד לשאול פרנסה לעצמו לא מהני כלום [הג''ה ר''א נ''א שאני משה כיון דנפיש זכותיה כרבים דמי]. [פירוש הר''א].
------
והא דאמר ר' שמעון בן לקיש כי משמש בד' לשונות אי, דלמא, אלא, דהא. והוקשה לו, למה הפך הסדר ולא הזכירו כסדר שהן מתורגמין, דהא, דלמא, אלא, אי. לפי דברי שאילתו הבנתי שכך קבל, כי מתרגם בתורה בתרגום אונקלוס בד' לשונות. ופרשו לו ד' שאחזו המתרגמין בהם, כי יקרא, אי. כי תאמר, דלמא. כי פתח, אלא. כי גוע אהרן, דהא. וקשיא ליה אין סידורן כך. כבר עברו עשרים שנה שאיני מפרשם כתרגומו של אונקלוס, שהוקשיתי בה למה לא מנה ארי, כד, ברם, דלמא. רובם מתרגמינן ארי, כי יהיה להם כד הוי להון. כי צחקת ברם חייכת, כי חרבך דלמא תרים חרבך. ועל המתרגם כי גוע דהא תוהא אני עליהם, שאין להם לתרגם דהא מית, אלא אם כן [—יתרגמו] אתחזיאו כל כנישתא, דהכי אמרינן אל תקרא ויראו אלא וייראו כדר''ש בן לקיש. שאם אתה קורא ויראו, אין לשון דהא נופל על כי גוע, לפי שאינו בא ליתן טעם (אלא) על האומר למעלה הימינו לומר מה טעם ויראו, לפי שמת אהרן שעמוד ענן בא לרגליו. אלא ישמש אשר, כמו כי טוב העץ למאכל, ותרא אותו כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, אף כאן ויראו כי מת אהרן ויבכוהו. ואף כשיתרגמו ואתחזיאו, תוהא אני עליהם. מה חזו לשנות בו תרגום מהרבה כי שבתורה, שהן כמותן באים ליתן טעם על שלמעלה, כגון ויברך את יום השביעי ויקדש אותו (לפי) כי בו שבת, כי לא המטיר, כי מאיש לקחה, כי שת לי אלהים, כי מים על פני כל הארץ, כי בימיו נפלגה הארץ. כל אלה לשון דהא נופל עליהם, ועוד הרבה. כי פתח תפתח מה ראה לשנותו מהרבה כי שבתורה, הבאין לסתור דברי העליון לאמר, לא כן כי כן, כגון כי צחקת לא כן אלא צחקת, לא תשתחוה לאלהים כי אם הרס תהרסם, לא תכרות ברית כי את מזבחותם תתוצון. וכל כי הסמוך לאם, כגון כי אם ברכתני, כי אם בבא, כי אם לפי דברי, כולם לשון אלא הם, כמו כי פתוח. וגם בכתובים, לא על המלך לבדו כי אם על כל השרים. ומה ראו לשנות, כי יקרא בלשון אי מרוב כי שבתורה, שהם לשון תלוי, שמא בא שמא אינו בא, ככל אם שבמקרא. כי יגח, כי יגוף, כי יקריב מכם, כי תשמע באחת שעריך, כי תפגע, כי יהיה לאיש, כי יקרא. ואומר אני שעל פי השמועה הזאת החזיקו לתרגמן כך [שפירשו להם רבותיהם ד' לשונות הללו כי גוע דהא, שבו אנו עסוקין, כי פתוח אלא, כי תאמר דלמא, כי יקרא אי. ולא פירשו לתרגמן כך], אלא פירשו להם כאילו אי אפשר לשמש משמען אלא בלשונות הללו והזכירו אחד מהן לכל לשון והם אחזום וקבעום בתרגום. ואני אומר, כולן מתורגמין לשון ארי, וכאשר יהפוך כי בלשון עברית, כן יהפוך ארי בלשון ארמית ארבעתן. ור' שמעון בן לקיש (לא) [—בא] ללמד על שמוש משמען לפשטן, ולומר לך, יש כי הבא ליתן טעם, ויש כי לסתור דבר ולישב דבר, ויש כי משמע לשון תלוי, כמו אם, אותם שהזכרתי למעלה, ויש כי שהוא תמיה וסוף שמושו משמע להיות פן, כגון כי תאמר בלבבך. אם תדרוש ככל כי שבתורה לא יתחבר לו מקרא שאחריו, לא תירא מהם, אין נופל עליו לא לשון דהא, ולא לשון אם. האיך נופל עליו לשון אם, כי תאמר רבים לא תירא מהן, הא אם לא תאמר תירא. על כרחך פן תאמר רבים ותירא מהן לא תירא מהן. וכן כי תראה חמור שונאך, על כרחך בלשון פן משמש, כמו לא תראה את שור אחיך, אף כאן לא תראה וחדלת. ואם תדרשנו לשון אחר לא יתחבר. דבר יוצרינו כפטיש יפוצץ סלע יוצא לכמה טעמים, ולעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו. ואף כי תעבוד את אלהיהם בלשון פן ישמש, לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי פן תעבוד את וגומר. ולמדנו מדבריו שהצריך לדרוש כי באחת מכל הלשונות דורש בו לשון הנופל עליו. ועל דבריו סמכנו לדרוש בעמוד הענן שבא לרגלי אהרן, באמרנו כי גוע בא ליתן טעם. ולמדנו ש(הם) נופלים על כל שתים מהלשונות הללו, הבא לדרוש זו דורש, והבא לדרוש זו דורש. ומזה הבננו טעם של מחלוקת של בית שמאי ור' עקיבא במס' גיטין בית שמאי אומרים לא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה דבר ערוה. רבי עקיבא אומר אפילו מצא אחרת נאה הימנה שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו, שאינה נאה או מצא בה ערות דבר. שיש אם במקום או. כגון אם אברה חסידה ונוצה. וכן כל אם הסמוכים לתמיהא, הבמחנים אם במבצרים, הטובה היא אם רעה, הינהק פרא אם יגעה שור. ועוד למדנו שכי משמש תלוי, ככל אם שבתורה. ועל זו סמך רבי אמי לומר כל שבועה שהדיינין משביעין אותה אין בה משום שבועת ביטוי שנאמר כי תשבע, מעצמה, כלומר אם תשבע, מדלא כתי' אם תושבע או כי ישביעוהו. ומדקשיה ליה, כי וודאי לשון העתיד הוא, כמו כי תבואו אל הארץ, כי ירחק, כי תבא [—תבנה], דאי אפשר שלא תבנה, וכי תאמרו מה נאכל, עתידין אתם לומר כך. ורוב כי שבתורה, המשמשין מקום כאשר, אף כאן כי תשבע, והן שישביעך בית דין. לכך הוצרך לומר וכדר' שמעון בן לקיש, שיש כי משמעו לשון תלוי, וכיון דתשבע דהכא כי תלוי הוא ומעצמה קאמר. וכן כי יקרא, פרט למזומן, אמ' יקרא לפניך, אם יקרה לפניך, לשון מקרה. בכל אלה לא דקדקתי מפי רבותי, כי קל מהרתי בעניי לשמש אותם. אך נתננו לב לישב [—דברי] חכמי ישראל, דבר על אופניו, כי ידעתים לשונם צח וערב וברור מללו. והמתפרשים בלשון עלג וקצר רוח בעניותנו, שלא עמדנו בסודם להושיב דבר על מכונו. ואם יאמר חביבי, עוד יש שמוש ללשון כי, שהרי רובן משמשין במקום אשר, כגון כי טוב העץ, כי טוב הוא, כי ברח העם, כי ברח יעקב, כי לא יוכל לו, כי עירומים הם. ועוד יש משמשים במקום כאשר, כמו כי בא סוס פרעה, ויהי כי באנו, ויהי כי עלינו, והיה כי יראו אותך ממצרים, כל אלה בכלל לשון שמוש של אם הם. שיש אם משמש בלשון אשר, כגון אחת היא על כן אמרתם תם ורשע הוא מכלה אם שוט ימית פתאום, אשר שוט ימית פתאום, היא האחת המכלה תם ורשע, אי אפשר לדרוש לשון תלוי, אם חרוצים ימיו, אם אקוה שאול ביתי. ואם המשמש בלשון כאשר, ואם תקריב מנחת בכורים, על כרחך אינו תלוי, שהרי חובה היא מנחת העומר, ופרושו כאשר תקריב. וכן [ו]אם יהיה היובל, וכאשר יהיה היובל אין אם תלוי. וכן שנינו ר' שמעון אומר כל אם ואם רשות חוץ משלשה. אם תקריב, אם כסף תלוה, אם מזבח אבנים. וכשתבנה לי מזבח שהרי סוף לבנות שנאמר אבנים שלימות תבנה. וכן אם יבלענו ממקומו, לכשיבלענו ממקומו, אין דבר זה תלוי, שהרי באורחות שוכחי השם מדבר. [שו''ת לרש''י סימן רנ''א].
------
כי משמש בד' לשונות — כבר פירשנו בערך אי. [הערוך ערך כיגב].
------
רב חייא מוסתניא גר' בפ''א דתעניות רב שמואל בר אידי ורב הונא בר מנוח ורב חייא מוסתניא הוו שכיחי קמיה דרבא, כי נח נפשיה דרבא אתו לקמיה דרב פפא וכו', עד למחר אמ' להו זילו רבנ' לשלמא, משום דכי הוה אמ' להו שמעת' ולא הוה מסתברא להו ומחוו אהדדי אקרויה ואכחיד שלש' הרועים. דהוה להו לקיומי ההיא דפ''א דשחיט' חולין [ו' ע''א], גמ' ראשונ' תני ר' חייא כי תשב ללחום את מושל בין (רב א') [תבין] אשר לפניך, אם יודע תלמיד ברבו שיכול להחזיר לו טעם בין תבין אש' לפניך, ואם לאו ושמת סכין בלועך, ואם [בעל] נפש אתה פרוש הימנו, ובפ''א דמשקי' הל' דציון [מו''ק ה' ע''א], ר' ינאי הוה ליה ההוא תלמיד דכולא שתא הוה מקשי ליה בשבתא דריגלא לא הוה מקשי ליה וקרי עליה ושם דרך אראנו בישע אלקים. ור' חייא מוסתיניא הוזכר בזבחים בס''פ השוחט אמר רב חייא מוסתיניא בשעיר נשיא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא מוסתניא].
------
<h2> ט' ע''ב</h2>
זילו רבנן לשלמא דלא הוקבעו דליענשו על ידיה. והלא מי אקיינוס מלוחין הן ומים שבעבין מתוקין הן. יזיקו, השמים מטר לאידו [איוב ל''ו] לעננו. חשרת מים עבי שחקים משירין מים עבי שחקים, שקול כ''ף ושדי ארי''ש. נ''א ושדי אשי''ן כלומר כ''ף דחשכת שדי' אשי''ן דחשרת, הוה ליה הכשרת. [פירוש הר''א].
------
זילו לשלמא. אינו רוצה שיתענשו על ידי. ויכול לכל. אם שדות של כלם צריכי' גשם הוא מוריד ולא לא' ת''ל לאיש, יכול כל שדותיו ואם כל שדותיו צריכים גשם ת''ל בשדה, אי בשדה יכול ירוקה לכולה, ת''ל עשב. הא משרא. כלומר ערוגה. מאי חזיזים. לשון רבים. כי היכי דמשקרי פום בדיתא היכי. [הכי] משקרא מיטריהו. כלומ' כי ודאי בכל הארצות הוא סימן זה למטר ובכאן אינו מוריד גשמים אפי' בסימן זה. ואיצטער. משלשולי. נהי לא. כלומר מטר. דקאתי מיטרא וסימניך מהולתא. כלומר נפה בתחלה מוציאה דקה ולבסוף הרבה. פסק מיטרא וסימניך חדיא דעיזי. רעי העזים בתחלה גס ולבסוף כשפוסק הוא דק. יזוקו כמו יצוקו. כלומ' רקיעים מציקים מים לעננים. חשרת. כלומ' אין העבים עושים דבר רק חשרת בלבד כמו שקבלו המים הם משיבות. ללמדך. כלומ' [מקרא] שלפנינו אתה למד שגדול יום הגשמים ול''ג הכא מכין הרים בכחו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מישרא — פי' [ערוגה] (ערוגות). [הערוך ערך משר]. ''ה' עושה חזיזים'' (זכריה י', א') מאי חזיזים אמר רב יהודה פורחות — פי' עבים דקים נקראו חזיזין והיינו עיבא קלישתא דתותי עיבא סמיכתא ונקראו פורחות, ומפורש בע' אד. [הערוך ערך חזיז]. נהילה מקמי מיטרא — אתי מיטרא — פי' המטר היורד דק כמו הקמח, אם הם תחילת ירידת המטר — ירד המטר הרבה, וסימן נפה שכיון שמתחלת לפלוט הדק פולטת סולת וצריד וכיוצא בו, אבל אם זו נהילא באחרית המטר דע דפסק מטרא וזהו תמצית מטר, וסימנך חריא דעיזי ס''א רדיא וכבר פירשנו בע' חר. [הערוך ערך נהל]. נהילא דבתר מיטרא — פסק מיטרא — וסימנך חריא דעיזי — פי' מטר דקה של אחר המטר, חריא דעיזי — שמוציא רעי לבסוף דק. מהולתא — נפה שבתחלה מוציא קמח דק ובסוף עבה. וי''א רדיא דעיזי — פירוש כיון שאינו בא בקילוח אלא כעין שותת טיפה טיפה לא נשאר בו כלום חלב. [הערוך ערך חרגח].
------
<h2> י' ע''א</h2>
ר' אליעזר אומר מתמתקין הן בעבים, מנא ליה דכי אתא רב יצחק בר יוסף אמר כתיב ''חשכת מים'', (תהילים י''ח, י''ב) וכתיב ''חשרת מים'' (שמואל%ב', כ''ב, י''ב) שקיל כ''ף ושדי ארי''ש קרי בה חכשרת — כלומר נכשרין ומתמתקין. [הערוך ערך חכשרת]. חשוך ענני — סגיאין מוהי, נהור ענני — זעירין מוהי. [הערוך ערך נהרגא].  סגן מוהי — ''כולו שב במרוצתם'' (ירמיה ח', ו') תרג' כולהון מסגן ברעות נפשהון. [הערוך ערך סגגד]. מתמצית בית כור שותה תרקב — פי' תרי וקב [דהיינו] ג' קבין והן חצי סאה. [הערוך ערך תרקב]. עתידה בבל דחצדא בלא מיטרא — פירוש שקוצרת בלא מטר כלומר שאינה צריכה למטר שיושבת בין בצעי המים. ל''א דאצדא — כלומר תשם. נקטינן טובעני ולא יובשני — כלומר מוטב שיהיה מטר הרבה מהיות חורב בלא מטר. [הערוך ערך טבאי]. מכי מעיילי ציבי דבי טבות רישבא — פי' הגאון כאשר כתוב ''נשיא בית אב'' (במדבר ג', כ''ד) תרגומו ריש בית אבא. [הערוך ערך רשבא]. וסימנך עילאי בעו מיא, תתאי לא בעו מיא — פי' שמואל בנהרדעא ורב בסורא ותרוייהו על פרת ונהרדעא לעיל מן סורא טפי מן כ', שמואל ונהרדעי בעו מיא ורב וסוראי תתאי לא בעו מיא, דכיון שהן תחתיים נקוים המים אליהן ומתקיימין אצלם. והילכתא יום ס' כלאחר ס'. [הערוך ערך עלגא].
------
שקול כ''ף ושדי ארי''ש דחשרת קרי ביה הכשרת. והויא לשון הכשר ותקון. חשוך ענני. כשהעננים הם בחשך אז הוא ריבוי המים וכשהם זורחי' אז זעורין וכו'. במאמ' הם תלויים. אלא מכונסות ועמדות כמין בריכה מליאה מים ותלויות במאמרו של הב''ה. ופירותיהי' גשמים. כמו האילן שנותן פירותיו והוא עומד בעמדו כך מים העליונים אינם חסרי' והגשמי' פירותי' והוא מחסד שגומל עמנו. ההוא בברייתו של עולם. שהיה כל העולם מים והב''ה הצריך באוצרות תהומות כמו שמכניס אדם מים בנאד. ארץ יש' שותה תחלה וכו'. עתידה בבל דחצדא בלא מטרא. כלומר שיקצרו בלא מטר כלומ' שאינה צריכה מטרא. אמר אביי נקיטי' טובעני ולא יובשני. כלומ' מה שאתה אומר אותם היושבים בין בצעי המים ולא אותם שיושבים במקום היובש. [שיטה לבעל הצרורות].
ור' אליעז' ההוא במעשה ידיו שלהק' כת' כלומר מפרי מעשיך מריבוי מעשיך שעשית שגשמים יורדין תשבע הארץ שנ' [בראשית ב'] ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן ואחר שהשקה משם יפרד והיה לארבעה ראשים. דחצדא בלא מטרא... ל''א מפני שכולה אגם ומליאה מים. טובעני ולא יובשני האי דחצדא בלא גשמים אפי' הכי לא תיבש לעולם תבואתה. [פירוש הר''א].
------
כיון שנתפרש מדברי רבותינו ז''ל שסוף העונש בגיהנם וסוף השכר בעוה''ב, צריכין אנו לפרש מדבריהם ז''ל מהו הדין הזה הנקרא גיהנם, ומהו הדבר שנדון בו, ואימתי נדון בו, אם תאמר שהעונש מגיע לגופו של אדם לאחר מיתתו, והלא גופו של אדם כשמת אבן דומם הוא, אם תשרוף עצמותיו לסיד או תמשח אותם באפרסמון ומיני הבשמים המקיימין אותם אין הפרש לאבן הזו בכך, ומקרה אחד לצדיק ולרשע בגופן לאחר המות, ואיך יהיה הגוף הזה בגיהנם וזה בטובת העוה''ב והרי הם קבורים לפניך בקבר אחד או הם גנוזים בביתך בתוך ארון אחד, הרי שאין עונש אלא לנפש, ומהו העונש המשיג אותה והרי הנפש אינה גוף וגויה, ואינה נתפשת במקום, ואין מחיצה לפניה, ומה הוא המקום הזה שנקרא גיהנם ונדונית שם, שאין המקום תופש ואין האש שורף אלא בעלי הגוף והדברים הממשיים, אין לך בעונש הזה אלא שתאבד הנפש ותכרת, והדבר זה אינו כפי התורה ולא כפי דעתם של רבותינו ז''ל, אלא דעות נכריות הם מדברי המתחכמים באומות העולם, שהרי לדברי אלו אין ענשו של אדם אלא כרת והתורה אינה מחייבת כרת לכל אדם, ונמצאת פוטר בטענה הזו שאר כל החוטאים מן הדין והעונש. ועוד לדעת זו עשית העובר על כרת אחת והאפיקורוס הכופר בעיקר ושופך דמים כל ימיו, שוין בדיניהם, שהרי שניהם אובדין ואין עמהם צער ויסורין אחר המיתה, וכבר מפורש בקבלה שהיו בכופרים דעות הללו, מהם מי שכופר בעונש ושכר שלאחר מיתה כענין שנאמר ביצר הרע כי אין מעשה וחשבון ודעת וחכמה בשאול אשר אתה הולך שמה, ומהם שלא היה ענשן חמור עליהם שלא היו מודים אלא באבדן הנפש והיו אומרים נוח לו לאדם שיאבד והיה כלא היה, הם שנאמר בהם... (ההמשך חסר בכת''י).
ומדברי חכמים אין צריך להביא ראיה לפי שכל התלמוד ומדרשי רבותינו ז''ל מפורשים הם בענין גיהנם והעונש ההוא. כך שנו במנחות (צ''ט ב') ואף הסיתך מפי צר וגו', מגיהנם שפיה צר שיהא עשנה צבור לתוכה, ושמא תאמר כשם שפיה צר כך כולה צרה ת''ל העמיק הרחיב, שמא תאמר אין בה עצים ת''ל מדורתה אש ועצים הרבה. והם מדדו לגיהנם אורך ורוחב, אמרו בתענית עולם אחד משישים בגן, וגן אחד מששים בעדן, ועדן אחד מששים בגיהנם, נמצא כל העולם ככסוי קדרה לגיהנם. ועוד סיימו לו פתחים, אמרו בעירובין (י''ט א') שלשה פתחים יש לגיהנם אחד במדבר שנאמר וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה ולגהינם ירדו, אחד בים דכתיב מבטן שאול שועתי שהחזירו אותו הדג על מעמקי מצולות ופתח גיהנם, ואחד בירושלים שנאמר נאם ה' אשר אור לו בציון ותנור לו בירושלים, ואמר רבן יוחנן בן זכאי שתי תמרות יש בגי בן הנם ועולה עשן מביניהם וזו פתחה של גיהנם. ואמרו לענין איסור הטמנה בחמי טבריא (שבת ל''ט א') תולדות אור נינהו דחלפא אפתחא דגיהנם. ועוד אמרו (ב''ב פ''ד א') ש''מ האי שמשא סומקתא היא דקא חזינן לה דסמקא בצפרא ובפניא, והאי דחזינן לה דחוורא בפלגא דיומא אנן הוא דלא בריא נהורין למחזייה, ואותיבו עלה ופריקו ואיתמר התם ולמאי דאותבינן מעיקרא הא קא חזינן לה דסמקא בצפרא ובפניא, בצפרא קא חלפא אפתחא דגן עדן בפניא קא חלפא אפתחא דגיהנם.
ובפרקי רבי אליעזר (פ''ה) אמרו בשני ברא הקב''ה הרקיע והמלאכים ואשו של בשר ודם ואשו של גיהנם, ופירשו שם שהרקיע הזה הוא הרקיע שעל ראשי החיות שנאמר ודמות על ראשי החיה רקיע וגו', ואמרו שם ר' יהושע אומר עוביה של ארץ מהלך ששים שנה ותהום אחד שהוא אצל גיהנם נובע ומוציא חמין תענוג לבני האדם. ושנו בברייתא דארכו של עולם, במקום הזה שבעה מקומות זה למטה מזה. והן גיהנם, ושערי צלמות, שערי מות, טיט היון, בור שחת, אבדון, שאול, ולמטה מכולן ארקא, ומלאכי חבלה מעמידין רשעים בארקא תחת נהר של אש שהוא יוצא מתחת כסא הכבוד שנאמר (ירמיה כ''ג) הנה סערת ה' חמה יצאה וסער מתחולל על ראש רשעים יחול, והיורד לארקא שוב אינו עולה והם נדונין לדורי דורות, ושם שנינו רשעים שבהם מלאכי חבלה ממונין עליהם, מדור העליון שאול תחתית עמקו מהלך שלש מאות שנה, וכן כל מדור ומדור, האש של שאול תחתית חזק על אחד מששים משל אבדון שלמעלה ממנו, וכן כל מדור ומדור משל מעלה ממנו, זהו ענין השנוי בברייתא, והחזירו הענין במדרש תלים ואמרו כל כת וכת משבע כתות יש לו מדור בפני עצמו בגן עדן, וכנגדן שבעה בתי דירות בגיהנם ואלו הן כו', הרי שבעה בתי דירות לצדיקים ושבעה לרשעים כל אחד ואחד לפי מעשיו בתי דירתו.
ובאגדה אמרו אמר ר' יהושע בן לוי כד משחנא ביתא קמא דבמדור גיהנם אשכחית בה מאה מילין באורכא וחמשין מילין בפותיא, ותמן גובין גובין ואריון די נור קימין תמן, וכד נפלין תמן בני אנשא אכלין יתהון אריותא, ובתר דתיכלינון אישתא קיימין מרישא ורמו יתהון בנורא דכלבתא דמדור קמא. ומשחית ביתא תנינא דבמדור תנינא ואשכחית ביה כקדמאה, ושאילית בגין ביתא קמא, ואמרין בביתא קמא אית ביה עשר אומין ועמהון אבשלום ואומרים אומה לאומה אם אנחנא סרחנא דלא קבילנא אורייתא אתון מה חבתון, ואינון אמרין אנן כוותכון סרחנא. ואמרין לאבשלום אם את לא קבילת, אבהתך קבילו, למה לקית כדין אמר להון משום דזלזלית לאבא. וקאים מלאכא חד ומחי לכל חד וחד בשוטי דנורא, וההוא דמחי יתהון קושיאל שמיה, ואמר רמו יתהון ורמו יתהון ומתוקדין בנורא, ומעיילין אוחרנין ומחי להון ורמין יתהון לנורא, וכן כל חד וחד עד דמסיימין כל חייביא, ובתר כן מעיילין אבשלום לממחיה נפקא ברת קלא ואמרת לא תמחו ליה ולא תוקדוניה בגין דהוא מבני רחימאי דאמרין בסיני נעשה ונשמע. בתר דמסיימין רשיעיא לממחי ולמוקד, נפקין מן נורא כאלו לא אתוקדו ועוד חוזרים וממחין יתהון וכן עבדין להון שבע זמנין ביומא ותלת בליליא, ואבשלום אישתזיב מכל אילין בגין דהוא בריה דדוד. ובביתא תנינא דבמדור תנינא אית ביה עשר אומין, וכדין דנין יתהון ודואג עמהון, וההוא דמחי יתהון להטיאל שמיה, ודואג אישתזיב מכל אלין דהוא מבני בניהון דאמרין בסיני נעשה ונשמע. ובביתא תליתאה אית ביה עשר אומין וקרח עמהון וכדין דנין יתהון, וההוא דמחי יתהון שפטיאל שמיה, וקרח וכנישתיה משתזיב מכל אלין בגין דאמרי בסיני נעשה ונשמע. ובביתא רביעאה כדין דנין יתהון ואית ביה עשר אומין וירבעם עמהון, וההוא דמחי יתהון מכתיאל שמיה, וירבעם משתזיב מכל אלין על דעסק באורייתא, והוא מבני ישראל דאמרי בסיני נעשה ונשמע. ובביתא חמישאה כדין דנין יתהון ואחאב עמהון, וההוא דמחי יתהון חוטריאל שמיה, ואחאב אישתזיב מכל אילין בגין דהוא מבני ישראל דאמרי בסיני נעשה ונשמע. ובביתא שתיתאה כדין דנין יתהון ומיכה עמהון וההוא דמחי יתהון פוסיאל שמיה, ומיכה אישתזיב מכל אלין על דהוא מבני ישראל דאמרי בסיני נעשה ונשמע. ובביתא שביעאה כדין דנין יתהון ואלישע בן אבויה עמהון וההוא דמחי יתהון דלקיאל שמיה, ואלישע משתזיב מכל אילין על דהוא מבנוהי דמאן דאמרי בסיני נעשה ונשמע. ובכל שבעה אלפי דאית בכל מדור ומדור דנין כל רשיעיא בהאיך דינא, ולא חזון דין ית דין בגין חשוכא, דכל חשוכא דהוה קדם דאיתברי עלמא תמן הוא, עד כאן במדרש.
ואלו הן קצת המקומות שספרו בהן ענין גיהנם וצערו וענשו בתלמוד ובמדרשים ומדדו את תבניתו, ודברים הללו וכיוצא בהן אין לתלות אותם במשל וחידה שהרי הזכירו מקומו ומדדו ארכו ורחבו, ודנו עליו לענין איסור והיתר והוא מוזכר להם בענין הדינים ושאר כמה מקומות שלא הזכרנו.
אלא כך היא קבלת רבותינו ז''ל, שהקב''ה ברא נפשותיהם של צדיקים, והיא בלא ספק רוח זכה ודקה ביותר, אינה גוף ולא נגבלת ולא נגדרת במקום ולא נתפשת כשאר הרוחות שתופסין אותן בנודות, אלא מכח המלאכים ונעלית ביותר, אין כאן מקום לפרש כל המושג ממנה, והכתוב מעיד עליה שנאמר ויפח באפיו נשמת חיים יאמר כי מנשמת אלוה נתנה ולא מהשתלשל הסבות, ורבותינו ז''ל אמרו שנבראו בראשון בכלל בריאת האור ברצון הקב''ה, שגדר זה העולם השפל והשמים העליונים הזכים וכל צבאם הגופיים והשכליים, והוא יתברך שמו ברא המקום שנקרא גיהנם וברא בו אש דקה מן הדקה שאינה גוף ממשי נתפש, תופשת בדברים הדקים ומכלה אותן, ושם כח האש הזו באותו מקום הנזכר באשר שם כחות השכליים הנבדלים, שהם מלאכים, לכתותיהם בשמים.
והפרישו רבותינו ז''ל בין האש שבעולם הזה ובין האש ההיא בהפרש גדול לדקות אותו האש, אמרו בפסחים (נ''ד א') אור דידן איברי במוצאי שבת ואור דגיהנם איברי בשני, ואין ספק אחרי המימרא הזו שהם רוצים להעלות האש ההיא ולעשותה דקה מן הדקה, עד שייחשו אותה להבראות ביום שני והוא היום שהם מיחדין בבראשית רבה ובמדרשים לבריאת המלאכים. וידוע הוא בכל מעשה בראשית, כי הנבראים בראשון דקים וקרובים לסיבה הראשונה וליסוד המוקדם יותר מן הנבראים בשני, וכן השני מן השלישי, כאשר תראה אפילו בפשט הכתוב, ואין ספק לשום אדם בעולם כי האש הזו שבעולם הזה אינה שורפת בנפש, ואפילו האויר העולמי הנתפש אין האש מכלה אותו ולא שורפת אותו, ולא שמעתי לאחד מן המאמינים או מן הכופרים, בין גס המחשבה או דק ועמוק בסברא, אין אחד מהם שיאמין בהשרף החסיד שנשרפה נפשו ואבדה באש וגמולו כלה וילך, אלא שהאש ההיא שבגיהנם שנאמין בה שהיא שורפת הנפשות, אינה כמו אש העולם הזה כלל, לא האש שמשתמשין בה בגחלת ושלהבת, ולא האש היסודית אשר בגלגל האש, אע''פ שהוא גוף דק מאד והיא מתחברת בגופי הנבראים עם שלשת (נ''א: השתלשלות) היסודות, אלא דקה מזו היא אע''פ שהיא מענינה כמו שאבאר.
וכבר הזכרתי מה שאמרו רבותינו ז''ל על אחד מאשי מקום העונש הזה, שהוא נהר של אש היוצא מתחת כסא הכבוד, הרי שמעלים דקותו עד כסא הכבוד שהוא יסוד כל נברא והפנימי מכולם, וכן הכתוב עצמו עילה אותה עד אין תכלית, שנאמר באש הזאת (ישעיה ל') נשמת ה' כנחל גפרית בוערה בה כמו שנאמר בבריאת הנפש ויפח באפיו נשמת חיים וכפי מה שרמזנו למעלה. וכן בפרקי רבי אליעזר (פ''ד) מזכירין בבריאת יום שני הרקיע שעל ראשי החיות והמלאכים ואשו של גיהנם, חיבר הדברים הנבראים הדקים והשכלים הנבדלים עם האש הזו, וגדולה מהן אמרו בפרק אין דורשין (י''ג ב') גבי נהר דינור מהיכא שקיל מזיעתן של חיות ולהיכא אזיל שפיך על ראשי רשעים בגיהנם. ואמרו בפרקי היכלות דר' ישמעאל שנשבע הקב''ה על אותו רשע לופינוס קיסר שהרג עשרת הרוגי מלכות שהוא מטעימו טעם אור וגחלי אש כרובים ואופנים וחיות הקדש ושרפים לאותו רשע בגיהנם, וזה דבר גדול ומפורש.
ובבראשית רבה (פכ''א י''ג) אמרו וישכן מקדם לגן עדן את הכרובים וגו', ד''א מקדם קודם לגן עדן נבראו המלאכים שנאמר היא החיה אשר ראיתי תחת אלהי ישראל בנהר כבר ואדע כי כרובים המה, ואת להט החרב על שם משרתיו אש לוהט, המתהפכת שהן מתהפכין פעמים אנשים פעמים נשים פעמים רוחות פעמים מלאכים, ד''א מקדם קודם לגן עדן נבראת גיהנם גיהנם נבראת בשני וגן עדן בשלישי, ואת להט החרב על שם ולהט אותם היום הבא וגו', אלו שתי לשונות לגיהנם וליסוד האש שבו, שהם מלאכים וכרוכים שתחת הכסא, וכל אלו הדברים רומזים עיקר גדול בזה.
ואחרי זה הפירוש נאמר, שבורא הנשמות הזכות והטהורות יתברך שמו יש ביכלתו לברוא להן אש דקה שאינה גוף נתפש, שורפת דברים דקים שאינם גוף ומכלה אותן, שאין הכחשה לאחר שנודה בבריאת הנפש ברצונו יתברך, שלא יהא אפשר להמציא דבר דק כמוה מונח כנגדה לכלותה, וכן אומרים רבותינו ז''ל (עי' חגיגה י''ד א') במלאכים עצמן שנשרפין בנהר דינור, והזכירו (יומא כ''א ב') אש אוכלת אש.
ואם יקשו עלינו היאך הנפש נגבלת במקום ההוא הנקרא גיהנם או שאול, נשיב להם עם כל עומק דברי פילוסופי היונים ופתויי הכשדים וההגרים, שאומרים אין הנפש נגבלת במקום ואין לה משכן במוח או בלב, רק שהם מקומות נרמזים לשמוש השכל ההוא, ואנחנו עם כל זה לא נשיא שכלנו ושלא יהיה בגוף ראובן זה מן הבריה הדקה הזו הנקראת נפש יותר ממה שיש מן הנפש ההיא במוח החמור או בענף האילן, ושלא תהיה נפשו בגופו נצמדת יותר ממה שנפשו נצמדת בגופו של פלוני חבירו, ויהיה משכנה בו במקום או שלא במקום, מפני שהיא אינה גוף, ואין מקום על דקדוק לשונם לדבר שאין לו גוף, אבל על כל פנים נפש שוכנת בו ויהיה חיבורה בגופו כדברי קצת חוקריהם שאומרים כי נקשרה הבריה הדקה הזאת הרוחנית המאירה, ברוח החיים, והיא אצלם נפש אחרת באדם, ונצמדו שתי הנפשות, הדקה הקיימת בגסה ממנה, בעלת התנועה הנמסכת בחום הטבעי בדם, והצמד שתיהן כהקשר השלהבת לפתילה עם השמן, התקשרות בינוני בין שניהם. או יהיה הענין בדרך אחר כמו שירצו וירחיבו לשונם בדקדוק מלות, ובגערות לחולק עליהם, וקוראים הנוטה מדבריהם פתי וסכל שאינו יודע ומבין, אבל על כל פנים מי ששכן אותה בחומר הזה והצמיד בינה ובין הגוף יכול להגביל אותה במקום ההוא, ולחבר בינה ובין האש הדקה שבאותו מקום שהיא מן הכת העליונה, ונבראה על זה הענין שתכלה הנפש ותשתנה במצרף ההוא או בכליון החרוץ.
וכבר בא במורה הנבוכים מאמר מן הפילוסופים, כי האדם כשתניעהו נפשו שהיא צורתו לעלות מן הבית אל העליה, נאמר כי גופו הוא אשר התנועע מעצמו, כי הנפש היא המניע הראשון בעצמה אלא שהיא התנועעה במקרה, כי כשהעתיק הגוף מן הבית אל העליה התנועעה הנפש עמו אל העליה, ואם תשקוט הנעת הנפש ישקוט המתנועע בשבילה והוא הגוף, ואם ישקוט הגוף תסור התנועה המקרית אשר יש לנפש, ע''כ לשונו, וכבר אמרו עוד קצת משכיליהם אין בעל חומר יכול להשיג השגה שלמה על איזה צד יהיה הנפרד סבה למציאות בעל חומר, או למציאות כח מכחתיו (נ''א: מכחות הנפש) או פעולה מפעולותיו, כי זה הוא יותר נעלם בהם מהעלם עלולם, כלאו (נ''א: נלאו) מחקריהם במצאם חבור הנפרדים עם בעלי החומר בסבה ובפעולה, והוא חבור על כל פנים.
וכבר יצאנו לענין אסור בחקירה הזאת, מפני המתגאים על יוצרם להתחכם בתוכן מעשיו וסודות יצירותיו הנפלאים, והם לא ידעו בנין גופם בכל מחקריהם אף כי נפשם, ומדוע יתפארו על קבלתנו, בעשותם הנפש דקה ויתארו אותה במלות וספורים מלאכיים, כי לא ראינו יחוסיה בחבוריהם רק לגלגל השכל, או לבעלי העיון שלהם לכת המלאכים, ואנחנו על הקבלה אמתית מאבות קדושים שלא השפיקו בילדי נכרים, מעלים אותה ומדקדקים ענינה מאלה עד להרבה, עד שיאמרו רבותינו ז''ל עליה דבר כאלו דעתם נוטה שלא נבראת, אמרו בבראשית רבה (פ''ח) עם המלך במלאכתו ישבו שם, עם מלך מלכי המלכים הקב''ה ישבו נפשותיהן של צדיקים שבהן נמלך וברא את העולם, ומי שישמע זאת המימרא בין שיזכה לפירושה או שלא ידענו, מ''מ יכיר מכאן שאין דקות הנפש לפילוסופי האומות ולנגררים אחריהם יותר מדקותה אצל רבותינו ז''ל, ולא כמותו, אע''פ שלא הבהילו את הלומדים במלות נאמרות במספר ובחומר ענין, ועם כל זה יאמינו רבותינו כי אש של גיהנם ואבדון שולטת בהן ברצון העושה הכל יתברך ויתעלה. [ספר תורת האדם להרמב''ן שער הגמול].
------
בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים, רבן גמליאל אומר בשבעה בו, א''ר אלעזר הלכה כרבן גמליאל. תניא חנניה אומר ובגולה עד ששים בתקופה. אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניה. איבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, רב אמר יום ששים כלפני ששים, ושמואל אמר יום ששים כלאחר ששים, אמר רב פפא הילכתא יום ששים כלאחר ששים. [בה''ג הלכ' לולב].
------
תנו רבנן בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים רבן גמליאל אומר בשבעה בו, אמ' רבי אלעזר הלכה כרבן גמליאל, ובגולה עד ששים בתקופה יום ששים פליגי רב אמר יום ששים כלפני ששים ושמואל אמר כלאחר ששים, אמ' רב פפא הילכתא יום ששים כלאחר ששים. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
ושאלה בברכת השנים מתחילין בז' במרחשוון דהלכתא כרבן גמליאל דאמר בשבעה בו. תניא חנינא אומר ובגולה עד ששים בתקופה. איכא מאן דאמר דהאי גולה בבל הוא שאין צריכין למטר כל כך כדאמרי' מי גרם לבבל שימלאו אוצרותיהם בר מים רבים ששוכנת עליהם. ואיכא מאן דאמר גולה סתמא קאמר. ומנהגות יש בדבר זה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
ושאלה בברכת השנים מתחילין בזי''ן מרחשון דהלכתא כר' גמליאל. תניא חנינא אומר בגולה עד ששים בתקופה, פי' ביום ששים לתקופת תשרי מתחילין לשאול גשמים דיום ששים כלאחר ששים. איכא מאן דאמר דהאי גולה בבל הוא שאינה צריכה למטר כל כך כדאמר מי גרם לבבל שימלאו אוצרות בר, מים רבים ששוכנת עליהם. ואיכא מאן דאמר גולה סתם קאמר, ומנהגות יש בדבר זה. שלחו בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכין למטר אפי' בתקופת תמוז כיחידים דמינן, ובשומע תפלה מדכרינן או כרבים דמינן ובברכת השנים מדכרינן, שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקונם וישראל על אדמתן, שהקציר בניסן ובארץ ישראל, אבל בזמן הזה הכל לפי המקומות, והכל לפי הזמן, מתניתין קרמית עלה דרבי, רבי תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה, רב נחמן אמר בברכת השנים אומר ותן טל ומטר אי אצטריך לן אפי' בתקופת תמוז, רב ששת אמר בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה. וקשי' לן בהא דפסקינן בשומע תפלה והא קייל''ן אעפ''י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, והאי קושי' הוי קשי' לי' נמי להרב רבי יהודה ז''ל. ואנן רגילין להשיב, כשאמרו אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, מפני שפרנסה דבר הצריך לכל הוא ואין בו היזק לרבים, אבל מטר בזמן שאינו צריך לרוב העולם כגון בתקופת תמוז, יש בו היזק לאחרים, לכן אין לו לומר בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים בזמנם, ושלא בזמנם דאי' בהו היזק לאחרים לית לי' למימר ותן מטר, אלא אומר בשומע תפלה כשאר צרכיו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תפילה וק''ש].
------
בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים. מאי טעמא דר' מאיר דשמעינן ליה בבריתא דקאמר דזמן גשמים הוא בשלשה במרחשון דתניא [לעיל ו' ע''א] ר' מאיר אומר בכירה בשלשה בינונית בשבעה אפלה בשבעה עשר כלומר יורה הוא במרחשון ומלקוש בניסן וברביעית יורה יש בו שלשה זמנים שראוי שירדו בהן הגשמים ואם לא ירדו בהן צריך שיתענו היחידים ויתפללו עליהם וזמן ראשון הוא בשלשה במרחשון והבינוני בשבעה ואחרון בי''ז. רבן גמליאל [אומר] עד שבעה במרחשון לא אמרינן ותן טל ומטר כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת דהינו ט''ו יום אחר סוכות כדי שלא יצטערו ישראל שיעלו לרגל בחזירתן וצריך להם ט''ו ימים אבל משהגיעו לעריהם שואלין את הגשמים אע''פ שלא הגיע זמן הרביעה עד י''ז במרחשון ד(ל)רבן (שמעון בן) גמליאל סבירא ליה כר' יוסי דבכירה בי''ז ובינונית בכ''ג יום ואפלה בראש חדש כסלו והכי מוכחינן בגמרא [שם]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' בג' במרחשון שואלין את הגשמים פי' מתפללין ותן טל ומטר ר''ג אומר בשבעה בו חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. אמר ר''א הלכה כר''ג תניא חנניה אומר בגולה עד ששים בתקופה אמר רב הונא בר חייא אמר שמואל הלכה כחנניא אבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים הא דקתני עד ששים יום בתקופה מי אמרינן יום ששים הוי כלפני ששים ואין מזכירין עד שימלאו כל הששים דהיינו יום ששים ואחד או דילמא שמזכירין בו כלאחר ששים רב אמר כלאחר ששים ושמואל אמר כלפני ששים א''ר פפא הלכתא יום ששים כלאחר ששים ופ''ק דסנהדרין [י''ג, ע''א] אפליגו ר' יהודה ור' יוסי דר''י סבר יום תקופה גומר ור' יוסי סבר יום תקופה מתחיל ונמנה להבא ולא לשעבר הלכך לענין שאלה נמי דהיינו טל ומטר מיום תקופה מנינן וביום ששים מתחילינן דהלכה כר' יוסי. [או''ז הלכ' הזכרת גשם וטל סימן ת'].
------
מתני'. בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים. רבן גמליאל אומ' בשבעה בו, חמשה עשר יום אחר החג, כדי שיגיע אחרון שביש' לנהר פרת. אמ' רב חסדא הל' כרבן גמליאל. תניא חנניה אומ' בגולה עד ששים בתקופה. אמ' רב הונא בר חייא אמ' שמואל הלכה כחנניה. ודווקא בשאלה משנינן בגולה, אבל בהזכרה אין משנינן, דאע''ג דלא צריכי מיטרא עד ששים בתקופה אם ירדו אינן סימן קללה, ועד כאן לא פליגי ר' אליעזר ור' יהושע אלא בחג מפני שהן סימן קללה, אבל מיום טוב האחרון ואילך ראוי להזכיר אפילו בגולה. איבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ת''ש רב אמ' יום ששים כלאחר ששים, ושמואל אמ' יום ששים כלפני ששים, אמ' רב פפא היל' יום ששים כלאחר ששים. ויום שתקופת תשרי נופלת בו הוא מן החשבון, דהכי אמרי' בפרק קמא דסנהדרין [י''ג ע''א], יום תקופה גומר דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומר יום תקופה מתחיל. פי' ר' יהודה סבר יום תקופה הוא נחשב מגמר התקופה שעברה, ור' יוסי אומ' אינו נחשב אלא מתחילת תקופה הבאה, וקיימלן [עירובין מ''ו ע''ב] ר' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי. [פסקי הרי''ד].
------
אע''פ שמזכירין משיב הרוח ומוריד הגשם מיום טוב האחרון שלחג כמו שביארנו, אין שואלין את הגשמים לומר ותן טל ומטר בברכת השנים אלא כשהן צריכין לגשמים. כיצד, בארץ ישראל בזמן שבית המקדש קיים, שהיו עולי רגלים מצויין בדרכים לא היו שואלין עד שבעה במרחשון, כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ובזמן שאין בית המקדש קיים, שאין עולי רגלים, מעת שמזכירין מוריד [הגשם] בברכת תחיית המתים שואלין ותן טל ומטר בברכת השנים אחר יום טוב האחרון מיד כשמתפללין תפלת חול, כמבואר בקונטרס הראייות. בגולה אין שואלין את הגשמים לומר ותן טל ומטר עד ששים יום לתקופת תשרי, ויום ששים כלאחר ששים, ויום התקופה ממניין ששים כמו שביארנו בפרק ראשון שלסנהדרי', לפי שרוב פירותיהן מצויין בשדות, כגון הזתים וכיוצא בהן עד רוב התקופה ואינן חפצים בגשמים כל כך. התפלל ואינו יודע מה הזכיר, כל שלשים יום חזקה היא מה שהיה למוד הזכיר ומחזירין אותו, ומשלשים ואילך חזקה היא שמה שצריך להזכיר הזכיר ואין מחזירין אותו, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל. [פסקי ריא''ז].
------
תנן התם [ברכות ל''ג ע''א] שואלין את הגשמים בברכת השנים. פירוש, ותן טל ומטר. תני רב יוסף, מתוך שהיא פרנסה לפיכך קבעוה בברכת פרנסה. בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים. רבן גמליאל אומר בחמשה בו, חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. אמר ר' אלעזר הלכה כרבן גמליאל. והני מילי בזמן שהשנים כתיקנן ובארץ ישראל. אבל בגולה כדתניא חנניה אומר עד ששים בתקופה, אמר שמואל הלכה כחנניה. ויום ששים כלאחר ששים ושואלין בו. וכתב רבינו ישעיה זצ''ל יום תקופה מן המנין, דגרסינן בסנהדרין [י''ג ע''א] יום תקופה מתחיל דברי ר' יוסי, ר' יהודה אומר יום תקופה גומר, וקיימא לן הלכה כר' יוסי. שאלו את רבינו יצחק ביר' יהודה זצ''ל מה ראו לקבוע זמן שאלה לששים בתקופה, אם כן נתנו חכמים דבריהם לשיעורין דזימנין דקדמה תקופת תשרי באחד בתשרי וזמנין דמשכה עד סוף תשרי. והשיב הא לא תיקשי, משום דארץ ישראל גבוהה מכל ארצות העמים וצריכה לגשמים תמיד, לפיכך היו מקדימין לשאול על הגשמים והיה חביב לפני הקב''ה לפי שהוא מתאוה לשמוע תפילתן של צדיקים. ועכשיו שגלינו לארצות העמים שהן נמוכות, שיערו חכמים שאינן צריכות למטר עד ששים בתקופה. וזמן התבואה לעולם הולכת אחר התקופה, לפיכך קבעוה בששים. וכתב אחי ר' בנימן נר''ו בשם ה''ר שניאור כהן צדק זצ''ל, שאע''פ שנראה שאין הגשמים צריכין לעולם אין נמנעין מלשאול עד ניסן. אמר ר' תנחום אמר ר' אסי [ברכות כ''ט ע''א] טעה ולא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה בשומע תפילה. והני מילי דאידכר מקמי שומע תפילה, אבל אידכר לבתר שומע תפלה חוזר. ירושלמי [ברכות פ''ה ה''א] עקר את רגליו, פירוש לג' פסיעות, חוזר לראש, פירוש, לברך עליו. לא עקר רגליו, חוזר לשומע תפילה. והני מילי ביחיד, אבל המתפלל עם הציבור כיון דשמע ליה משליח ציבור אינו חוזר. ואם ספק בידו אם אמר ותן טל ומטר אם לאו, כל שלשים יום חוזר מספק, לאחר שלשים יום אינו חוזר, והכי איתא בירושלמי [תענית פ''א ה''א] וביום טוב הראשון של פסח בתפילת מוסף פוסקין מלהזכיר משיב הרוח, ואז פוסקין מלשאול ותן טל ומטר. ואם העולם צריך לגשמים לאחר שפסקו מלשאול, שואלין בשומע תפילה אפילו בציבור, דדמו ליחידים, כדאיתה במסכת תעניות [י''ד ע''ב]. [שבלי הלקט סימן כ''א].
------
בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים פי' הא פרישנא לעיל דמתני' דלעיל דאין שואלין את הגשמים כר' אליעזר ומתני' דהכא כר' יהושע. רבן שמעון בן גמליאל אומר בשבעה בו [שהם] (ו)ט''ו יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת ואע''ג דארץ ישראל ד' מאות פרסה על ד' מאות פרסה וירושלם באמצעה הוו להו עשרים יום לפי מה שאמרו רבותינו [פסחים צ''ג ע''ב] מהלך אדם בינוני י' פרסאות דיינו להתעכב על ידם ט''ו יום שאפשר לילך בט''ו יום מהלך כ' יום באדם בינוני ואפשר להם להגיע לנהר פרת דהוא סוף גבול א''י מצד אחד ות''ק דאמר בשלשה במרחשון שרוב ישראל לבתיהם [צ''ל בבתיהם]. אמר ר' אליעזר הלכה כרבן גמליאל. תניא ר' חנינא (גירסת הרי''ף שלפנינו חנניא) אומר ובגולה עד ששים בתקופה. איבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים ומסקנא אמר ר''פ יום ששים כלאחר ששים פי' ולפי זה נראה שהכל לפי ענין הארצות והוא שיהא אחר החג שהוא זמן גשמים דאלו בקיץ לעולם אפי' היו צריכין לגשמים אין אומר אותה אלא בש''ת כדאיתא לקמן בגמ' [י''ד ע''ב] ומן הנראה שהראוי הוא לשאול משעה שמזכיר בארצות האלו הצריכות לגשמים משעת החג. [חדושי הרא''ה].
------
מתני' בשלשה במרחשון שואלים את הגשמים. ואתיא אליבא דר' מאיר דאמר בגמרא דזמן רביעה ראשונה בג' במרחשון (וכו'). גמרא בגולה. בבל דהיא טבעני ולא צריכי למיטרא כל כך. עד ששים בתקופה. של תשרי, וקיימא לן בסנהדרין [י''ג ע''א] יום תקופה מתחיל. וכן נהגו אנשי קטלוניא ואנשי פרובינציא שאין שואלים עד ששים [בתקופה] וסמכו אהא דחנניא דמשמע דלא פליג אדרב''ג, דחנניא לא איירי אלא בגולה, וכל חוצה לארץ קרוי גולה, ואפילו תימה בבל לחודה איקרי גולה, אפ''ה אנן כל מילי מבבל גמרינן וכותיהו עבדינן, וכן כתב רש''י ז''ל, ואנן כן נוהגין כחנניה, שכל מנהגנו אחר בני בבל, [ו]מיהו בנרבונה נהגו לשאול בשבעה במרחשון ואמרי דמבבל ואילך לא גולה מיקרי, ורבן גמליאל דמתניתין אפילו [ב]חוצה לארץ מיירי, וכי גמרינן מבבל מידי הני מילי דבעייהו בהדן, אבל מיא אינהו לא בעו מיא אנן בעינן מיא, ואומר רבי' דלדידן דצריכנא למיטרא כבני ארץ ישראל שואלין את הגשמים במוצאי יו''ט מיד, שזה דעת ר''ג, ולא אמר בשבעה אלא מפני עולי רגלים. והשתא בעונותינו דליכא להאי טעמא בתפלת ערבית של מוצאי יו''ט שואלין את הגשמים, ובפסקא דראשונים ז''ל אשכחן הכי, דכל ארץ שהיא כארץ ישראל בשתיית [מי] גשמים עושין כארץ ישראל ושואלין את הגשמים [בז'] במרחשון, וכל ארץ שהיא כבבל ומשקי' מן הנהרות עושין כבבל ושואלים בששים בתקופה. [תלמיד הרמב''ן].
------
משבעה ימים במרחשון שואלין את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכיר הגשם. בד''א בארץ ישראל, אבל בשנער ובסוריא ובמצרים ובמקומות הסמוכים לאלו והדומים להם שואלין את הגשמים ביום ששים אחר תקופת תשרי, לר''ם. יש מי שפסק שבארץ ישראל בזמן שאין בית המקדש קיים מתחילין לשאול במוצאי יום טוב האחרון של חג, ובזמן שבית המקדש קיים אין שואלין עד שבעה במרחשון מפני פירותיהן שבשדות. ובני בבל שארצם רוה ואין צריכין לרוב גשמים אין שואלין עד ששים בתקופה. ודברי הר''ם נראין לנו עיקר, וכן נראה דעת הרי''ף. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
לבאר בו ענין הצומות וזעקתם הנגזרים על הגשמים. לכו ונשובה אל י''י כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו, יחיינו מיומים ביום השלישי יקמנו ונחיה לפניו, ונדעה נרדפה את י''י כשחר נכון מוצאו ויבוא כגשם לנו וכמלקוש יורה ארץ [הושע ו'], הושע הנביא הוכיח את ישראל על שלא היו שבים מדרכם הרעה ואף שהיו צרות מתרגשות עליהם לא היו שבים, וזהו שכתוב [שם ה'] תקעו שופר בגבעה, על דרך הצוויים הבלתי אמתיים, כלומר הכינו עצמכם למלחמה עם האויבים ונראה דבר מי יקום ממני ומכם, והוא אמרו [שם] כי אפרים לשמה תהיה וכו', והיו בוטחים בעזר המלכים אמר וירא אפרים את חליו, וישלח אל מלך ירב והוא לא יוכל לרפא לכם, ואמר אלכה אשובה עד אשר יאשמו וגו', ר''ל אסלק את שכינתי עד אשר יאשמו, ר''ל שיחזיקו עצמם כאשמים, וכן אם אשמח כי רב חילי [איוב ל''א], ר''ל לא אמר שלא שמח אלא שלא הראה עצמו שמח יותר מדאי ליתרון ממונו, וכן מה שאמרו ז''ל בהוריות [י' ע''ב] אשר נשיא יחטא [ויקרא ד'], אשרי נשיא שמביא חטאת, ויהיה פי' הכתוב אשרי הדור שהנשיא שלו יחזיק עצמו כחוטא, והוכיחם לכו ונשובה אל י''י כלל עצמו כחוטא עמהם, וזה מדרך המוסר, וכן מרע''ה לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום [דברים י''ב], וזה מדרך המוכיח לכלול עצמו עם הנוכחים, ולכן אמר לכו ונשובה אל י''י.
יחיינו מיומים, פירש אבי העזרי, לפי שהמכה יותר כואבת ביום השלישי כמו שכתוב [בראשית ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים וכו', אעפ''י שקצת מפרשים פירשו בו בהיות עדיין הכאב חזק קודם שירפא באו עליהם כי בשני ימים הראשונים נתיעצו היאך יעשו, אבל על דעת רז''ל [עי' שבת קל''ד ע''ב] הכאב יותר חזק ביום הג', ולכן פי' אבי העזרי יחיינו מיומים, מהצרות הקלות, וזהו מיומים שהימים הראשונים אין הכאב חזק וביום הג' שהכאב חזק שהוא רמז לתקף הצרות שלא נוסיף לקום ממנה יקימנו ונחיה לפניו, ונדעה נרדפה את י''י, ר''ל שנדע לרדוף אחר ידיעת י''י, ויש אומרים מלשון ויודע בהם את אנשי סוכות [שופטים ח'], ר''ל נשבר ונכנע לדעת את השם, ויבא כגשם לנו, על דרך יערוף כמטר לקחי [דברים ל''ב], ויש מפרשים יבא עזרו מבלי אחר עמו כגשם אשר לא ייחל לאיש ולא יועיל השתדלות אחר, ויש אומרים יבוא כגשם לנו שהוא מחייה את הזרעים כן יחיה אותנו, ויש שפירש ויבא כגשם לנו שבתשובתינו החזקה ישוב וניחם ויבוא לנו עזרו כבא הגשם ע''י התפלה והתשובה על ענין עצירת הגשמים מצד היותה מבוקשת תמיד ואשר יצטרך לבריות צורך גדול ושאין להעזר מזה כי אם מי''י, והוא שאמר הושע [זכריה י' א'] שאלו מי''י מטר בעת מלקוש י''י עושה חזיזים, ר''ל בעת שאין דרכו לירד הגשם יעשה חזיזים ויתן המטר, וחזיזים הם הברקים הבאים לפני הרעם, ויתן לכל אחד עשב בשדה. [גליון. ולי הכותב נראה שאלו מי''י מטר בעת מלקוש, מטר הוא הגשם היורד בכח כמו שכתוב (איוב ל''ז, ו') מטרות עזו, וגשם היורד בנחת, ולכן ר''ל באמרו (תענית ג', ב') מטרא רזיא לאילנא, וכן כתיב (דברים ל''ב, ב') יערוף כמטר לקחי והוא הגשם צריך לרדת בעת מלקוש שצריכה לרדת בנחת על המללות ועל הקשים ולא יפרדו הגרגרים והמטר צריך לרדת בחרף בכח לרדת בעומק העפר על הזרעים, ולזה אמר שבזמן שהגשמים נעצרים בעת מלקוש הצמחים קטנים מאד והחטה והשעורה אפילות הנה וצריכים מטר חזק, ולזה אמר שאלו מאת י''י מטר בעת מלקוש, והשם יעתר לכם והוא עושה חזיזים ר''ל ברקים ורעמים כדי להוריד הגשם בכח, ומטר גשם יתן לכם ר''ל מטר חזק ומטר רפה ליורה ומלקוש כדי להחיות העשב בשדה שעדיין החטה עשב ע''כ].
------
ועתה אסדר סידור של תפילות של גשמים סידור מספיק, אמנם האזכרה שמזכירין הגשם במוסף י''ט האחרון של חג, ואח''כ השאלה ותן טל ומטר בברכת השנים, וזה מסידור השאלה והבקשה, שנשבח אותו ית' תחלה בענין מה שנרצה לשאול ממנו ואחר כך נשאלוהו, כי כן דרך המבקש לשבח המבוקש במדת הנדיבות ואחר זה ישאל ממנו, וזה אמרם [ד' ע''ב] הזכרה ריצוי שאלה הוא, והשאלה יש שואלין [בז'] במרחשון כבני ארץ ישראל, ויש שנוהגין בס' יום בתקופה כבני בבל, כמו שנא' בדברים חלוק הדברים שבין בני ארץ ישראל לבבל, וכן נוהגין בפרובינסיא, ובנרבונא נוהגין בז' במרחשון, ואומרים שאין אנו נוהגין אחר מנהגות בני בבל אלא במה שבטבע הארצות שנהגו אבל בענין זו אם בני בבל אינן צריכין מטר מה יעשו אותן הצריכין, ואם לא ירדו הגשמים יש סדור גדול בתעניות והאריך בהם ומתריעים. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ו].
------
ועוד פשוט מתחילין לומר שאלת גשמים כלומר ותן טל ומטר בברכת השנים מז' ימים במרחשון ואילך ובבבל עד ס' יום בתקופת תשרי כי לא היו כל כך צריכים למים, בפרובינציא נהגו לומר שאלה בז' במרחשון כי אין לנו ללכת אחר בני בבל בזה כי אנו צריכין למטר קודם ס' יום בתקופה ובשאר ארצות נהגו כבני בבל לס' בתקופה. ועוד פשוט ויום ס' כלאחר ס' ומזכירין אותו ביום ס' וכתב אב''י העזרי כדאמר בירושלמי שמוני' אלו הס' יום מעת נפילת התקופ' ופעמים יבא ביום ופעמים יבא בלילה והעם אין נוהגין כך. ועוד פשוט שאומר שאלה בברכת השנים עד שיצא ניסן. אנשי כנסת הגדולה שהם עזרא ובית דינו תקנו ברכות ותפלות וקדושות כך פשוט בברכות. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ג].
------
ומאימתי שואלין על הגשמים בברכת השנים שאומרין ותן טל ומטר, משבעה במרחשון ומשם ואילך כל זמן שמזכיר הגשם, בד''א בארץ ישראל, אבל בגולה כגון בבל ומצרים וסוריא והדומין להם שואלין את הגשמים ביום ששים לתקופת תשרי, כחנניה שאמר כן בגמרא, ואנו עכשיו כבני בבל אנו עושין ואין אנו שואלין גשמים עד ששים יום לתקופה, וכן דעת הרמב''ם ז''ל. ורבינו שלמה ז''ל כן כתב, כל חוצה לארץ קרוי גולה, אבל הרב משה ברבי נחמן ז''ל היה אומר שאנו עכשיו במקומות אלו, שצריכין מטר כבני ארץ ישראל, שואלין את הגשמים במוצאי יום טוב מיד, שזהו דעת רבן גמליאל שאמר בשבעה במרחשון, שלא אמר כן אלא מפני עולי רגלים שיחזרו לבתיהם קודם שירדו הגשמים, ועכשיו בעונותינו שאין שם עולי רגלים מתחילין לשאול בתפלת ערבית של מוצאי יום טוב. וכן כתוב בפסקי הגאונים ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון].
------
בשלשה במרחשון שואלין הגשמים רבן גמליאל אומר בשבעה. וכן הלכה כרבן גמליאל. תניא חנני' אומר בגולה עד ששים בתקופת תשרי והילכתא יום ששים כלאחר ששים. ובסנהדרין [י''ג ע''א] פסקינן יום תקופה מתחיל, בירושלמי מסקינן יום ששים מעת לעת של התקופה, ולפי זה פעמים מתחילין ביום ולפעמים בלילה. [האגודה].
------
מתני' בג' במרחשוון שואלין את הגשמים. בזמן רביעיה היא ור''מ היא דהכי שמעיניה בברית'. בז' בו. סבר לה כר' יהודא דאמ' (בבירה) [בבריתא] בז' וקא יהיב טעמא למילתיה דדין הוא להמתין עד ז' בו כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת בט''ו ימים ביום ובלילה דארץ יש ארבע מאות פרסה על ת' פרסה וירושלים באמצע, והרי מאתים לכל רוח (מהלם) [מהלך] כ' יום וי' פרסאות ליום כי זהו מהלך אדם בינוני, ויש להלכן בט''ו יום ומה שלא יוכל ילך בלילה מנהר פרת עד הים האחרון יהיה גבולכם, ולמחרת יום שמיני חג עצרת יתחיל להלוך. גמ' ובגולה עד ס' יום בתקופה. דהיני תקפת תשרי. טבות כשבא. אדם עשיר הוה ובאותו זמן היו מכניסי' עצים לצורך החורף. איבעיא להו יום ששים וכו'. כלומ' ולא ישאלו, או כלאחר ששים וישאלו. וסימניך עלאי בעו מיא. כלומ' רב היה מארץ מצרים [ישראל] כדאמרי' [גיטין ו' ע''א] כי אתא רב לבבל וארץ יש' היתה גבוה הרים סביב לה והיתה צריכין מים ועל כן היה אומר רב שהיה מארץ ישראל כלאחר וישאלו, ושמואל דהוה מנהרדעא שהיתה בשפילה לא היה צרי' מים והיה אומר כלפני ולא ישאלו וזהו דקאמר וסימניך שלא תטעה מי הוא האומר כלאחר או כלפני, עילאי וכו'. הילכתא יום ששים כלאחר ששים. והשתא הכל הולך לפי המנהג שנהגו בארצות כפי מה שהארצות נוהגים עד ששים דאנן בתר בני בבל גרירין. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים, רבן גמליאל אומר בשבעה בו חמשה עשר יום לאחר החג כדי שיגיע האחרון שבישראל לנהר פרת. פירוש. חמשה עשר יום. לא אתא לאשמועינן מנינא דהא פשיטא, אלא טעם מחלוקתן משום דמתני' בזמן שבית המקדש קיים הוא, ולכולי עלמא זמן שאלת גשמים הוא לאחר החג, אלא דחיישינן לעולי רגלים שלא יעצרם הגשם, ונמצא מכשילן לעתיד לבא, לפיכך בא תנא קמ' לתת להם זמן לחזרה י''ב יום, אע''פ שיש מהלך עשרים יום לפי שירושלים באמצע ארץ ישראל וארץ ישראל מהלך ארבעים יום, די שניתן להם זמן לחזרה י''ב יום, והשאר שהוא עד עשרים טוב שידחוק עצמו ללכת ביום ובלילה כדי שלא תתאחר זמן השאלה, ור''ג סבר דבט''ו יום הוא יותר ראוי, והוא עד זמן רביעה שניה, דהכי נחלקו בגמ' [ו' ע''א] עונות הגשמים, רביעה ראשונה בג' במרחשון בינונית בז' בו, אפילה בי''ז בו לר' מאיר דסתם מתני' כותיה. לנהר פרת. נקט הכי מפני שאותו הגבול היה מפורסם יותר וגם היה מיושב יותר משאר הרוחות בזמן ההוא מפני נהר פרת שמימיו מתברכין ופרין ורבין. [נמוקי יוסף].
------
ומיום ששים של תקופת תשרי עד תפלת מנחה, ותפלת מנחה בכלל, של ערב יום טוב הראשון של פסח שואל כך, ותן טל ומטר וכו' ומאחר תפלת מנחת ארבעה עשר בניסן שהוא ערב יום טוב אינו שואל טל ומטר בברכת השנים עד שיגיע יום ששים של תקופת תשרי, וביום ששים גופו שואל, דאיבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים, ופליגא בה רב ושמואל ואתא רב פפא ופסקה יום ששים כלאחר ששים. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תפילה].
------
שאילת גשמים ותן טל ומטר. תניא חנניה אומר עד ששים יום בתקופה, תקופת תשרי. ואמר רב הונא בר' חייא אמר שמואל הלכה כחנניה. והילכתא יום ס' כלאחר ס' ושואלין בו, ויום תקופת תשרי מתחיל המניין. [ראב''ן].
------
ובגולה, פרו' דאית לן פירי בדברא שעדין לא הכניסו פירותיהם מן השדות ואם ירדו גשמים יפסדו. עד ששים בתקופה, כלומר (בתוקפת) [בתקופת] תשרי אבל בארץ ישראל שהיא מבכרת פירותיה כשמגיעין ימי החג כבר הכניסו כל תבואתם בבית ועל זה נקרא חג האסיף. כלפני ששים, ולא שאלינן מטר. או כלאחר ששים, [ושאלינן ופשט רב פפא כלאחר ששים] ושואלין בו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תניא חנניה אומר ובגולה עד ששים בתקופה. אמר שמואל הלכה כחנניה. ואיצטרך למיפסק כוותיה משום דפלוגתא דמתניתין משמע בסתם בכל מקום, ואיכא למימר דפליגי, ואיכא למימר נמי דלא פליגי, דמתניתין בארץ ישראל קאי, ולהכי פסק כותיה. ואנן בתר בני גולה גרירנן. והילכתא יום ששים כלאחר ששים. מפורש בתלמוד ירושלמי דששים יום בתקופת תשרי מונים להו מעת לעת וכשכלו תשעה וחמשים יום מתחילין ביום ששים בשאלה, ותן טל ומטר, לפעמים שמתחילין ביום ופעמים בלילה ואם בשלש שעות ביום תפול תקופת תשרי, והיחיד איחר תפלה מן הציבור נראה לי דאיהו בתר רוב ציבור גריר ואין עושין תורה כשתי תורות וחבילות חבילות, ודכותיה נמי בלילה. [ראבי''ה סימן תתמ''ח].
------
ובמקומו' שמכריז החזן בליל השאילה ברך עלינו אינו כלום שהרי בכל הגבול ישרא' נהגו לפתוח הברכה כך והשאילה היא טל ומטר כדמוכח בתענית, ותחילתה ותכליתה שלברכת השני' לא נשתני' משאר ברכות, גם אין להזכיר בימות הקיץ עד ס' יום בתקופ' וברך שנותינו בגשמי רצון ברכה ונדבה דאין לך שאילה גדולה מזו. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
אבל לענין שאלה בשבעה במרחשון. ובני פרובינצא נהגו בששים בתקופה. והא דאמר ר' יוחנן [ד' ע''ב] במקום ששואל מזכיר, פוסק מלשאול פוסק מלהזכיר. ומפלגי' בגמרא בין בני בבל דאית להו פירי בדברא, לבני ארץ ישראל בזמן שבית המקדש קיים, לא נהגי' הכי. [והא דאמר ר' יוחנן במקום ששואל מזכיר פוסק מלשאל פוסק מלהזכיר. (ומ)דפלגינן בגמ' בין בני בבל דאית להו פירי בדברא, לבני ארץ ישראל בזמן שבית המקדש היה קיים. כי אמר ר' יוחנן במקום ששואל מזכיר, לבני א''י בזמן שאין בית המקדש קיים, דלית להו עולי רגלים ולית להו פירי בדברא, מזכיר ביו''ט האחרון, ושואל במוצאי יו''ט מיד. אבל בזמן שבית המקדש קיים לבני א''י דאית להו עולי רגלים, או לדידן דאית לן פירי בדברא מזכיר ביו''ט האחרון ושואל בז' במרחשון, ואנן נמי אית לן פירי בדברא, ונהגינן הכי. ומסתברא דסתם מתני', ר' מאיר דאמר [לעיל ו' ע''א] רביעה ראשונה [בג' בינונית בז'] ושלישית בי''ז, (ואשו') [ומשו'] הכי קתני דבג' מרחשון שואלין את הגשמים, כדקתני בברייתא ראשונה לשאול שלישית מותר (להתפרנות) [להתענות], ומאי להתענות, מתענים יחידים ולא מתענים צבור, כדקתני בברייתא ר' יוסי אומר אין היחידים מתענים אלא בר''ח כסלו (כר''ג) [ור''ג] דאמר בז' במרחשון בז' כר' מאיר ס''ל, ומשום כדי שיגיעו האחרון לנהר פרת הוא דאמר בז' בו. והא דתנן הגיע י''ז במר חשון התחילו היחידים מתענים, סתמא כר' מאיר כדאמרי' שלישית להתענות. וכיון שכתבה הרי''ף ז''ל מסתברא דהלכה כר' מאיר בשניה ובשלישית דסתם ליה כותיה, אבל בראשונה פסקין בז' בו, משום כדי שיגיעו, או לדידן דאית לן פירי בדברא]. [השלמה].
------
שואלים את הגשמים בימי הגשמים בברכת השנים ביום ששים ממש אחרי תקופת תשרי. שכח לשאול בברכת השנים אם נזכר קודם שומע תפלה שואל בשומע תפלה ואם נזכר לאחר שבירך שומע תפלה חוזר לברכת השנים (ע''פ רמב''ם תפלה פ''י ה''ט). ולדברי רבינו חננאל חוזר לשומע תפלה וכן משמע בירושלמי (דף ב' ב') (עי' ברכות כ''ט ב' תד''ה הא). ואם לא נזכר אלא לאחר שהשלים תפלתו חוזר כל תפלתו (ע''פ רמב''ם שם) [ומיירי כשאינו רגיל לומר תחנונים אחר תפילתו]. [סמ''ג עשין סימן י''ט].
------
פיס', ובגולה אין מזכירין ותן טל ומטר עד ס' יום של תקופת תשרי. כלפני שישים, ואינו צריך לאומרו, כלאחר שישים, וצריך לאומרו ביום ס'. ואי יום תקופה מן המנין אי לא, נחלקו ר' יהודה ור' יוסי בפ''ק דסנהדרין [י''ג ע''א], ר' יוסי סבר יום תקופה מתחיל, מתקופה הבאה הוא יום שהתקופה בו, אם כן עולה ממניין ס'. ור' יהודה סבר יום תקופה גומר, מתקופה שעברה הוא אותו יום. ור' יהודה ור' יוסי הל' כר' יוסי. [ריבב''ן].
------
ובגולה [עד ששים] בתקופה, אבל בשאר מקומות לשבעה בו. וכתב הריא''ף ז''ל דאנן השתא בתר בני בבל שיהיה מנהיגן כותיהו, מיהו בעיר נרבונה שואלין בשבעה, ובני פרובינצא נהגו בשלשים בתקופה. [המכתם].
------
בס' לתקופות תשרי שואלין הגשמים בברכת השנה ומזכיר והולך ע''ס הזמן שמזכיר גשם ומיום התקופה מתחילין למנות ויום ס' כלאחר ס', בד''א שמתחיל לשאול בס' לתקופה בגולה אבל בארץ ישראל שואלין בט''ו יום אחר החג. [אהל מועד שער התפילה דרך א'].
------
והזכרת הגשם הוא ביום שמיני חג עצרת במוסף. והשאלה בששים בתקופה דהיינו תקופת תשרי ויום ששים כלאחר ששים. ועכשיו הכל הולך כמנהג הארצות כפי מה שהארצות צריכין גשמים. ובארצות האלו נוהגין עד ששים דאנן בתר בבל גרירינן. [צרור החיים הדרך הששי סימן ט'].
------
גמ'. א''ר אלעזר הלכה כרבן גמליאל תניא חנניא אומר ובגולה עד ששים בתקופה, איבעיא להו יום ששים כלפני ששים או כלאחר ששים רב אמר כלאחר ששים ושמואל אמר כלפני ששים, אמר רב פפא הלכתא יום ששים כלאחר ששים. פירוש. ובגולה עד ששים. דברי חנניה אינן בכל הגולה אלא בבבל דוקא שהיה עיקר הגולה שם, ומשום דבבל טבעני ולא יבשני בעבור שהיא עמוקה [ו]לחה והגשמים מזיקים לה עד ששים מתקופת תשרי, אבל שאר ארצות שהם צריכין לגשם קודם לכן למה יאחרו שאלתם עד ששים, והא ר' יוחנן אמר בגמרא [ד' ע''ב] דמשעה שמתחיל להזכיר מתחיל לשאול לבני ארץ ישראל כשאין בית המקדש קיים דליכא עולי רגלים וליכא פירי בדברא, דלבני בבל דמפני שהיא עמוקה לא היו מתיבשין פירותיהן בעיר ומוציאין אותם במדבר ליבש היו מתאחרין מלשאול עד ט''ו במרחשון משום פירי דדברא, אם כן לבני חוצה לארץ דליכא לא עולי רגלים ולא פירי בדברא והם צריכין צורך גדול למטר למה יאחרו עד ששים. וכתב הריטב''א ז''ל בשם רבותיו שדעת הגאונים ז''ל אחר שלפי סוגית התלמוד לא מצינו אלא שני זמנים אחד לארץ ישראל ואחד לבבל, לא רצו לקבוע זמן שלישי אלא כבני ארץ ישראל או כבני בבל, בררו הגאונים ז''ל זמן בבל מפני שלשה ענינים, האחד מפני שאנו נגררים אחריהם בכל עניננו, והשני שתהא כל הגולה בדין אחד כפשטה דמימרא, והשלישי שהשאלה לאלתר מזקת לפירות השדה, ואם שאין צריכין איחור עד ששים כל אחד יכול לשאול בשומע תפלה אם צריך לגשמים, ומיהו אין מנהגנו לשאול כלל בשומע תפלה אם צריך לגשמים, ומאחרינן לשאול עד ששים כהלכתא דרב פפא, ויום ששים שואלין. [נמוקי יוסף].
------
והשני הוא בפיסקה התשיעית. כשהחורף בתקפו והוא הזמן שצריכים לגשם, מתפללים בו בענין הגשם ואומרים ותן טל ומטר על פני האדמה וְשַבַע את העולם כלו מברכות טובך וְרַוֵה פני תבל מעושר מתנות ידך וְש0מר0ה והצילה לשנה הזאת מכל מיני משחית ומכל מיני פורעניות וברכה עלינו כשנים הטובות ב' א' ייי מברך השנים. וגבול הזמן שאומרים בו את התפלה הזאת הוא מתחלת היום שהוא יום ששים בתקופת תשרי עד ליל פסח. — והשלישית היא הפיסקה החמש עשרה והיא מיועדת להתפלל בה תפלת התענית כמו שאפרש. ומי ששכח להתפלל בפיסקה התשיעית בענין הגשם מתפלל בפיסקה זו. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ענין שאלת מטר בכל עת, חזי לן דמאן דסבירא ליה הא דחנניה מאי כל הגולה כל הגלות, כיון דזמן קצוב הוא עד ששים בתקופה, אפילו היכא דמצריך עלמא למטרא קודם זה הזמן, אין שואלין ותן טל ומטר בברכת השנים, אלא שואלין בשומע [תפלה], כדאמרינן [ברכות ל''א ע''א] שואל אדם צרכיו בשומע תפילה, [ואפילו] בתקופת תמוז אי מצרכי כיחידים דמיא ובשומע תפילה. [האורה לרש''י סימן ל'].
------
ושאלה בברכת השנים ותן טל ומטר בארץ וכל הצריכי' למטר (בארץ) [כארץ] ישראל שואלי' בז' מרחשו', וכן ראיתי מנהג נרבונא ובסביבותיה, ובגולה אין שואלין עד ס' יום לתקופ' תשרי ויום ס' (כלפני) [כלאחרי] ששים, כדפסקי' בתענית בפלוגת' דרב ושמואל וכן בבבל נקיטינן טובעני ולא יובשני, ומס' יום לתקופ' תשרי שואלין כל ימי החורף עד תכלית המנחה שלערב י''ט ראשו' שלפסח, ומשם ואילך כל ימות הקיץ עד ס' לתקופ' תשרי אינן שואלין ותן טל ומטר, וזהו מנהג צרפת וספרד ורוב פרובינצ'. ונהגו בצרפ' לומ' בימי הקיץ ותן ברכה על פני האדמה, ובספרד ופרובינצ' ותן טל (ומטר) [לברכה] ולשניהם יש ראייה, מדתנייא בטל וברוחות לא חייבו חכמי' להזכיר, ואם בא להזכיר מזכיר, וכן הוא הדין לשואל דטל דברכה מיעצר, כמו שאמ' אלייהו ע''ה חי יי' [וגו'] אם יהיו השני' האלה טל ומטר כי אם לפי דברי. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
וזו תשובה שהשיב רבי[נו] יצחק בר' יהודה לר' מנחם. ששאלת ובגולה עד ששים יום לתקופה אם כן נתנו חכמים דבריהם לשיעורין. דזמנין דקדמה תקופת תשרי דהיא מא[חד] בתשרי וזימנין (דמשכא) דמשכה עד סוף תשרי, וששים עד שילה[ו] כסליו. הא לא תיקשי לך משום דארץ ישראל שהיתה גבוה מכל הארצות, והיתה צריכה לגשמים תדיר, לפיכך היו מקדימין לשאול על הגשמים שאילה בברכת השנים, והיה חביב לפני הק[דוש] ב[רוך] ה[וא] לפי שמתאוה הק[דוש] ב[רוך] ה[וא לת]פילתן של צדיקים ועכשיו שגלינו בעוונינו לארצות העמים, והן נמוכות מארץ ישראל, ושיערו חכמים שאין הצריכות לגשמים עד ששים לתקופה. וזמן התבואה לעולם הולך אחר זמן התקופה, לפיכך קבעוה בששים לתקופה. ושלומו ירבה לעד. [הפרדס לרש''י הלכ' שמיני עצרת].
------
וששאלתם מה ראו לקבוע זמן שאילת מטר בששים בתקופה בגולה. נראה בעיני, (לפי) שזמן זריעה שני חודשים כמו ששנינו [ב''מ ק''ו ע''ב] חצי תשרי מרחשוון וחצי כסליו זרע. (וכולי), ר' יהודה היה מונה (ב)[מ]תחלת תשרי. וארץ ישראל שהיה [ארץ] גריר אין גשמים קשים לה (כל זה) בשעת הזרע וקבעו שאלתם (משעת) [בשעה] (שמטר) [שאינה] קשה לעוברי דרכים בכל שהיא (מטבת ואלך) (לחה ומטונפת) גשמים קשים לה עד [כלות] הזרע לפי [שהרגבים מדובקים] (ש)מעכבין את החריש ואת הכיסין שצריך [עפר דק ותיתוח]. וחנניה ירד לגולה וראה אותם נוהגים ימי הזרע מתחלת תשרי של חמה שהוא יום (ה)תקופה וכלין עד ששים יום. ומכי מעילי ציבי (דבי טבת) [לבי טבות] (בישנא) [רישבא], ואמרן חד שיעורא הוא. וסימן הוא שמסר להן, משתראו האנשים הללו שהן בקיאין מזמן הרביעה, וכל ימי הגריד מניחין העצים שלהן בקרפיפות ובשדות לייבש בחמה וברוח. ובששים יום מכניסים אותם בבית מפני הגשמים. וששאלתם, מה ראו שלא להקדים ו[ש]לא לאחר וידקדקו בין יום ששים ליום של אחריו, חוק הנוהג בישראל צריך להיות לו זמן קבוע שלא יהו אלו עושין (בו) [כן ואלו עושין כן] (שמא) [משום לא] תתגודדו, [לא תעשו אגודות] אגודות. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וששאלת מה ראו לקבוע זמן שאילת מטר בששים לתקופה בגולה, נראה בעיני לפי שאין זמן הזרע אלא שני חדשים הוא, כדשנינן חצי תשרי ומרחשוון וחצי כסליו זרע. ר' יהודה היה מונה מתחילת תשרי. וארץ ישראל דהיא ארץ גריר אין גשמים קשין לה בשעת הזרע, וקבעו שאילתם בשעה שאינה קשה לעוברי דרכים. בבל שהיא לחה ומטונפת, גשמים קשין לה עד כלות הזרע, לפי שהרגבים (מדוכתיה) [מדובקים] מעכבות החריש והכיסוי שצריך עפר תיחוח ודק. וחנניה ירד לגולה וראה אותן נוהגין מניין ימי הזרע מתחילת תשרי של חמה, שהוא יום התקופה וכלין לששים יום. ומכי עיילי ציבי דבי טבות ליישובא [—רישבא] ששאל אחי מה קבוע זמן הוא זה. הא אמרינן חד שיעורא. וסימן הוא שמסר להם משתראה האנשים הללו שהם בקיאין בזמן הרביעה, וכל ימי הגריר מניחין עצים שלהן בקרפיפות ובשדות לייבש בחמה וברוח ובס' לתקופה מכניסן לבית מפני הגשמים. [שו''ת לרש''י סימן ט''ז].
------
ששאלת מה ראו שלא להקדים ולא לאחר ויקבעו ביום ששים ממנו. לפי שחוק הנוהג בישראל צריך להיות לו יום קבוע, שלא יהו אילו עושין כן ואילו עושין כן, משום לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. ונחלקו רב ושמואל על מנהג הראשונים באיזה יום קבעום, והלכה כשמואל. [שו''ת לרש''י סימן י''ז].
------
הר''ם ז''ל אומר דבירושלמי יש שאלה ששים יום מעת לעת כגון אם נפלה תקופת תשרי בלילה ימנה ס' יום מאותה הלילה ובליל ס' יאמר שאלה והוא הדין אם נפלה ביום שלא יתחיל כי אם ביום ששים. הג''ה כיון דקיימא לן כר' יוסי דאמר יום תקופה מתחיל. אם כן אם נפלה תקופת תשרי בחצי היום יתחיל לומר ותן טל ומטר בליל ס' יום תקופה ויום ס' מן המנין עכ''ל. [תשב''ץ סימן רט''ו].
------
כתב ר''א בר' יואל הלוי דאיתא בירושלמי דס' יום מן התקופה ששואלים גשמים היינו מעת לעת מעת נפילת התקופה שאם נפלה תקופת תשרי בלילה מונין ס' יום מן הלילה ואם ביום מונין מן היום וכן פסק הוא בעצמו. והרא''ש כתב כנגדו ולא נהגו כן אלא לעולם שואלין בתפלת ערבית של יום ס'. ובפירווינצא שמעתי שהם שואלין הגשמים בז' במרחשון וישר בעיני הרא''ש מאד. [האגור סימן קנ''ח].
------
הגיע י''ז מרחשון ולא ירדו גשמים התחילו יחידים מתענין והיינו רבנן שני וחמישי ושני ומפסיקין בר''ח וחנוכה ופורים ודוקא ביחיד, אבל בצבור אין גוזרין תענית בימים אלו אבל אם התחילו להתענות על צרה אפי' יום א' ופגע בר''ח חו''פ אין מפסיקין. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
לפעמים שיחיד או צבור מתענים אחר ימים טובים. או על מקרים, מתענים שני וחמשי ושני. או עד זמן שקבעו. או לפעמים ג' ימים רצופין. וגם יש עושין באדר שלש תעניות קודם הפורים כמו שעשתה אסתר בחדש ניסן. ולא היו רצופין ממש זה אחר זה, דאמ' במדרש תלים. צומו עלי שלשת ימים אל תאכלו ואל תשתו לילה ויום, לא היו מתענין רצופין לילה ויום, אלא מפסיקין מבעוד יום, ולמה שלשה ימים, לפי שאין הקב''ה מניח הצדיקים יותר משלשה ימים. וכן וביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
הגיע שבעה עשר במרחשון וכו', דכבר עברו שלשה הזמנים של יורה שהם שלשה במרחשון ושבעה בו וי''ז בו לדעת ר' מאיר כדאמרינן לעיל [ו' ע''א]. התחילו היחידים, אלו החכמים. מתענין שלש תעניות, שני וחמישי ושני. ואוכלין ושותין משחשכה, כמשפט כל תענית יחיד. הגיע ראש חדש כסלו, שכבר עבר כל חדש הראוי לגשמים. גוזרין שלש תעניות גם על הצבור ואוכלין ושותין משחשכה כמשפט תענית יחיד דעדין לא נפיש ריתחא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין. וקיימא לן כסתם מתניתין דהיא כרבי מאיר, ואף על גב דאמר רב חסדא לעיל [ו' ע''א] הלכה כרבי יוסי, כיון דאמימר מתני לה אמילתא אחריתא סמכינן אסתמא דמתניתין. מאן יחידים אמר רב הונא רבנן ואמר רב הונא יחידים מתענין שני וחמישי ושני, מאי קמשמע לן תנינא אין גוזרין תענית על הציבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע את השערים, אלא שלש תעניות ראשונות שני וחמישי ושני, מהו דתימא הני מילי ציבור אבל יחיד אימא לא קמשמע לן, תניא נמי הכי יחידים מתענין שני וחמישי ושני ומפסיקין בראשי חדשים ובימים טובים הכתובין במגילת תענית. ולא תקשה לך היכי משכחת לה שיפסיק ראש חדש בתענית יחידים והלא מתחילין בשבעה עשר במרחשון ונשאר מן החודש עשרה ימים, ושני וחמישי ושני אינו כי אם שמנה ימים, דמשכחת לה כגון שאירע שבעה עשר במרחשון להיות בשלישי בשבת ולא יתחילו להתענות עד שני הבא מפני הפקעת שערים, ואותו יום שני הבא מתחיל בעשרים ושלשה לחודש ויום שני האחרון חל ביום (ב)אחד בכסלו. ומפסיקין ומשלימין אותו ביום חמישי שלאחריו. והאידנא דבטלה מגילת תענית, כדאמרינן במסכת ראש השנה [י''ט ע''ב] אין מפסיקין אלא בחנוכה ופורים, ואי נמי כשקיבל עליו תענית בכל ימות השנה מפסיקין נמי כדפרישית דגזרתנו קודמת לנדרו. הני מילי יחידים אבל צבור לא, דתנן לקמן בשלהי פרק שני [ט''ו ע''ב] אין גוזרין תענית על הציבור בראש חדש וחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל אמר רבי מאיר [אף על פי שאמר רבן גמליאל אין מפסיקין] מודה היה שאין משלימין, וכן בתשעה באב שחל להיות בערב שבת. ותו דתנן הגיע ראש חדש כסליו ולא ירדו גשמים בית דין גוזרין שלש תעניות על הציבור וכו', וסתמא קתני אפילו חל יום ראש חדש כסליו להיות בשבת גוזרין בו ביום, ואף על גב שאין גוזרין בתחלה בראש חדש, כיון דכבר התענו היחידים לא הוו התחלה, ואף על גב שיש לדחות שלא יתחילו בו ביום ממש ליגזור אלא ביום שלאחר ראש חדש כסליו, אכתי לענין הפסקה ראיה ברורה היא מההיא דפרק שני שהבאתי. ועוד בתלמוד ירושלמי [פ''א ה''ה] ראיתי שנקבע אמתניתין דהגיע ראש חדש כסליו וכו' אמר רב שמואל בר רב נראין הדברים כשגזרו כבר שלא להפסיק [אבל] אם גזרו מיד להפסיק, משם משמע כדברי דתענית היחיד[ים] חשוב כאלו גזרו כבר, הילכך אין מפסיקין. וכשמתענים ביום ראש חדש או תענית חלום דאפילו בשבת מתפללין תפלת ענינו ביוצר ובמוסף נמי, ואם כוללה בברכה רביעית או אומרה ברכה חמישית, וכן בשבת אפילו בתפלת יוצר היכן אומרה פירשתי יפה וברור מן הירושלמי בפרק תפלת השחר [ה''א] בחיבור זה בסוף מסכת מגילה שאומרה ברכה חמישית בפני עצמה ושוב אומר רצה. [ראבי''ה סימן תתמ''ט].
------
מתני'. הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידין מתענין, אוכלין ושותין משחשיכה, ומותרין במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה. הגיע ראש חודש כסליו ולא ירדו גשמים, בית דין גוזרין שלש תעניות על הציבור, אוכלין ושותין משחשיכה, ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין שלש תעניות אחרות על הציבור, אוכלין ושותין מבעוד יום, ואסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ונועלין את המרחצאות. עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין עוד שבע תעניות על הציבור שהן שלש עשרה, מה אילו יתירות על הראשונות אלא שבאילו מתריעין ונועלין את החנויות, ובשני מטין עם חשיכה ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. מאן יחידים, אמ' רב הונא רבנן. ואמ' רב הונא יחידים מתענין שני וחמישי ושני, תניא נמי הכי כשיתחילו היחידים להתענות מתענין שיני וחמישי ושיני ופוסקין בראשי חדשים. [פסקי הרי''ד].
------
ואם לא ירדו גשמים עד אותו הזמן, התחילו היחידים שלש תענייות, שיני וחמישי ושיני מתענין. ומפסיקין בראשי חדשים. ואל יאמר התלמיד אני איני ראוי לכך אלא כל התלמידים ראויין לכך. ואפילו שאר העם שרצו להחמיר על עצמן ולהתענות כמו היחידים, הרשות בידן וזכורין לטוב, שאין להם שבח בדבר זה אלא צער הוא להם. אבל בדבר שלשבח כגון לנהוג בטכסיס תלמיד חכם במלבושיו ובשאר דברים שלשבח, אין רשאין לנהוג בו אלא הראויין לכך. ואי זה הוא יחיד שמטיל עליו חובה להתענות ואי זה הוא תלמיד שאין חובה מוטלת עליו, יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור והוא ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה, ואפילו במסכת כלה, כמו שמבואר בפרק ואילו קשרים [שבת קי''ד ע''א], (יחיד) [תלמיד] כל ששואלין אותו דבר אחד בתלמודו ואומר, ואפילו במסכת כלה שהיא קלה אבל אינה ידועה לכל, ואע''פ שאינו יודע להשיב בכל מקום, אבל היחיד משיב בכל מקום. [פסקי ריא''ז].
------
מתני'. הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענין אוכלין ושותין משחשיכה ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. מאן יחידים אמר רב הונא חכמים. ואמר רב הונא יחידים מתענין ג' תעניות שני וחמישי ושני. תנ''ה יחידים מתענין שני וחמישי ושני ומפסיקין בר''ח ובימים טובים הכתובים במגילת תענית והאידנא דקא בטלה מגילה תעניות אין מפסיקין אלא בחנוכה ופורים בלבד ודוקא היחידים אבל צבור לא דתנן [להלן ט''ו ע''ב] אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ואם התחילו אין מפסיקין. [חדושי הרא''ה].
------
מתני' הגיע ר''ח כסלו ולא ירדו גשמים בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור אוכלין ושותין משחשכה כלומר אין מפסיקין מבעוד יום ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. [חדושי הרא''ה].
------
הגיע שבעה במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו היחידים מתענים אוכלין ושותין משחשכה ומותרין בעשיית מלאכה ורחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. מאן יחידים רבנן. יחידים מתענין שלש תעניות שני וחמישי ושני, ומפסיקין לראשי חדשים וחנוכה ופורים. ודוקא יחידים, אבל צבור לא, דתניא אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים וחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין. [המאורות].
------
מתני' הגיע שבעה עשר וכו' אוכלים ושותים משהחשיכה. כלומר מותרין הן לאכול בערב תעניתם אפילו משחשיכה, והללו ג' תעניות דיחידים אינן במנין י''ג דצבור, דקא חשיב מתניתין שלש שלש. גמרא שני וחמישי ושני. בגמרא יהיב טעמא אמאי אין מתחילין אלא בשני. [תלמיד הרמב''ן].
------
הרי שלא ירדו גשמים כל עיקר מתחלת ימות הגשמים, אם הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו [גשמים], מתחילין תלמידי חכמים בלבד להתענות שני וחמשי ושני, וכל התלמידים ראויים לכך, לר''ם. יש מן הגדולים שכתב שכל מי שראוי למנותו פרנס על הצבור, אע''פ שאינו תלמיד חכם, הרי הוא בכלל היחידים. ואע''פ שאמרו היחידים מתענין לא [אמרו] אלא שהם חייבין להתענות, אבל אם רצו שאר העם להתענות עמהם הרשות בידם. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
הגיע י''ז במרחשון ולא ירדו גשמי', היחידי' מתענין שהם ת''ח, ואוכלין ושותי' משחשכה ואינם אסורין בדברים האסורין בט' באב כגון בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה וכיוצא בו, ומותרין במלאכה, ומתענין ג' תעניות ב' וה' וב', ומפסיקין בראשי חדשים ובימים הכתובים במגלת תענית, והאידנא דבטלה מגלת תענית אין מפסיקין אלא בחנוכה ובפורים. ודוקא יחידי' אבל צבור אין גוזרין תענית אפילו בראשי חדשי' ואם התחילו אין מפסיקין. ויחיד קרוי כל שראוי למנותו פרנס על הצבור. ות''ח קרוי כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומרה ואפילו במסכת כלה. וכל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה, והתלמידים עושין עצמן יחידים בדבר של צער כגון זה אבל לא בדבר של שבח כך פשוט בתעניות. הגיע ר''ח כסליו ולא ירדו גשמי' בית דין גוזרין ג' תעניות על הצבור ומותר' לאכול בלילה בכניסתו ומותרים בעשיית מלאכה ובדברים האסורי' בט' באב כגון נעילת הסנדל וכיוצא בו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
הרי שלא ירדו גשמים מתחלת ימות הגשמים, או שעבר שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים, מתחילין תלמידי חכמים בלבד להתענות שני וחמישי ושני, וכל התלמידים ראויים לכך. הגיע ראש חדש כסלו ולא ירדו גשמים, ב''ד גוזרין על הצבור שלש תעניות שני וחמישי ושני, ומותרין לאכול ולשתות בלילה, ואנשי משמר אין מתענין עמהן, מפני שהם עוסקים בעבודה. וכל העם נכנסין לבתי כנסיות ומתפללין וצועקין ומתחננין כדרך שעושין בכל התעניות. עברו אלו ולא נענו, ב''ד גוזרין שלש תעניות אחרות על הצבור שני וחמישי ושני. ובשלש אלו אוכלין ושותין מבעוד יום, כמו שעושין בצום כפור. ואנשי משמר מתענין מקצת היום ולא משלימין. ואנשי בית אב, והם העוסקין בעבודה באותו היום, לא היו מתענין כל עיקר. וכל תעניות שאוכלין בו מבעוד יום, אם אכל ופסק וגמר מלאכול, אינו חוזר ואוכל, ואע''פ שיש שהות ביום, וכבר ביארנו זה בשער הראשון. בשלש תעניות אלו אסורין בעשיית מלאכה ביום ומותרין בלילה. ואסורין ברחיצת כל הגוף בחמין, אבל פניו ידיו ורגליו מותר. לפיכך נועלין את המרחצאות. ואסורין בסיכה, אבל להעביר את הזוהמא מותר. ואסורין בתשמיש המטה ובנעילת הסנדל בעיר אבל בדרך מותר לנעול. ומתפללין בבתי כנסיות וזועקין ומתחננין בשאר תעניות. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
כתב הרמב''ם ז''ל כשגוזרין תעניות מפני הצרות אין גוזרין בתחלה אלא ב' בשבת וה' של אחריו ושני של אחריו וכן על הסדר הזה ב' וה' וב' עד שירוחמו. וכשגוזרין תענית על הצבור בעבור הגשמים כתב הגיע י''א במרחשון ולא ירדו גשמים מתחילין ת''ח להתענות ב' וה' וב' וכל תלמידיהן הראויים לכך. הגיע ר''ח כסלו ולא ירדו גשמים ב''ד גוזרין ג' תעניות על הצבור ב' וה' וב' ומותרין לאכול ולשתות בלילה עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ג' תענית אחרות ה' וב' וה' ובג' אלו אוכלין ושותין מבע''י כמו ביום הכפורים וכל העם אסורין במלאכה ביום ומותרין בלילה וברחיצת כל גופו חמין ובסיכה ותשמיש המטה ובנעילת הסנדל. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ז' תעניות ב''ה וב''ה בה''ב ובאלו ז' עוברות ומניקות מתענות אבל לא באחרות. עברו אלו לא נענו ממעטין במשא ומתן וכו' ות''ח לבדם חוזרין מתענין ה' וב' וה' עד שיצא ניסן של תקופה שהוא עד שיכנס השמש בשור אבל לא הצבור שאין גוזרין על הצבור בעבור גשמים יותר מי''ג תעניות ע''כ מלשונו. והב' האשכול ז''ל כתב דהאידנא דאין שוק קבוע לישראל דליכא למיחש הכי אבעי ליה למגזר בתחלה בחמישי כגון שעת הדחק והצורך וי''א דלא שנא. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ג].
------
הגיע י''ז במרחשון ולא ירדו גשמים היחידים מתענים שלשה תענית שני חמישי ושני אוכלים ושותים משחשיכה ומותרים במלאכה ברחיצה [ובסיכה] ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. מפסיקין בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים וימים הכתובים במגילת תענית והאידנא דקא בטלה מגילת תענית אין מפסיקין אלא בחנוכה ובפורים ודוקא יחידים אבל ציבור לא יפסיקו דתנן [ט''ו ע''ב] אין גוזרין תענית על הצבור בחנוכה ופורים וראש חודש ואם התחילו אין מפסיקין. [האגודה].
------
מתני' הגיע י''ז יחידים מתענים אוכלי' ושותים משחשיכה. ואין צריך לאכול מבעוד יום ולהפסיק. [גמ'] מאן יחידים רבנן. מלשון חולין כדאמרי' בראש השנה כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי וכו'. שלא להפקיע את השערים. הכא יש לפ' כשרואין העם שגוזרין תענית יודעים כי צער בא לעולם או ממלחמה או מגשמים וכל אחד מחבא את התבואה שלו ומיקר ואין מוציאין לצורך השבת, אבל כשהתחילו בשני כבר הורגלו ומשתדלין לצורך השבת. וי''מ משום לקנות בבת אחת לתענית ולצורך השבת. אבל יחיד אימא לא. כלומר בשבילו לא יתיקרו השערים קמ''ל כי גם בעבורם יתייקר. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. הגיע שבעה עשר במרחשון ולא ירדו גשמים התחילו (היהודים) [היחידים] מתענין ואוכלין ושותין משחשיכה ומותרין במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה. פירוש. הגיע י''ז. סתמא כר' מאיר דאמר רביעה בכירה בג' בו בינונית בז' בו אפילה בי''ז בו, ומקמי אפילה שהיא האחרונה אין מתענין כדקימא לן שלישית להתענות, אבל לר' יוסי אין רביעה שלישית עד אחד בכסליו, ואין היחידים מתענין עד אותו זמן ורבי' אלפסי והר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות ה''א] פסקו הלכה כהך סתמא דר' מאיר, משום דקימא לן כר' יוחנן דאמר [שבת מ''ו ע''א] הלכה כסתם משנה, וכן סתם במתני' ומחלוקת בבריתא הלכה כסתם משנה, ולהכי לא חיישינן ללישנא דגמ' דאמר רב חסדא הלכה כר' יוסי. [נמוקי יוסף].
------
תניא היחידים מתענין שלש תעני' שני וחמישי ושני ומפסיקין בראשי חדשים בחנכה ופורים. דוקא יחידים, אבל צבור אם התחילו אין מפסיקין. דתנן בפרק שני [ט''ו ע''ב] אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים בחנכה ופורים, ואם התחילו אין מפסיקין דברי ר''ג. אמר ר' מאיר אע''פ שאמר ר' גמליאל אין מפסיקין מודה היה שאין משלימין. ויש לומ' דליכא חלוק בין יחידים לצבור, שמפני שאין משלימין הוא שאמרו ביחידים מפסיקין. [השלמה].
------
פיס', התחילו היחידים מתענין. היינו רבנן, ושלא להטריח את הציבור גדולי הדור מתענין. ובימים הכתובים במגילת תענית, אילין יומיא דלא להתענאה בהון, והאידנא דבטלה מגילת תענית, כדאמ' בראש השנה [י''ח ע''ב], אין מפסיקין אלא בחנוכה ופורים, וכל שכן שמפסיקין בראשי חדשים, אבל שאר ימים הכתובים במגלת תענית אין מפסיקין. ודווקא יחידין מפסיקין אבל ציבור אין מפסיקין. [ריבב''ן].
------
הגיע ראש חדש כסלו ולא ירדו גשמים, בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור, שני וחמישי ושני, ומותרין לאכול ולשתות בהן כל הלילה. ואנשי משמר אין מתענין עמהם, מפני שהם עוסקין בעבודה, וכל העם נכנסים בבתי כנסיות ומתפללין וזועקין ומתחננין כדרך שעושין בכל התעניות, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
הגיע ראש חדש כסליו ולא ירדו גשמים בית דין גוזרין שלשה תענית אוכלין ושותין משחשיכה ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. [האגודה].
------
מתני'. הגיע ראש חדש כסליו ולא ירדו גשמים ב''ד גוזרין שלש תעניות על הצבור אוכלין ושותין משחשכה ומותרין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. עברו אלו ולא נענו בי''ד גוזרין שלש תעניות אחרות על הצבור אוכלין ושותין מבעוד יום ואסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. פירוש. מבעוד יום. (שיקבל) [שיתחיל] להתענות קודם בין השמשות שיעמוד בתענית יום שלם כ''ד שעות. ואסורין במלאכה. בגמ' מפרש דלא אסרו במלאכה אלא ביום, ואסמכו אקרא דכתיב [יואל א'] קדשו צום קראו עצרת אספו זקנים, הרי דמה צום לעצרת ולאסיפת זקנים, מה עצרת שהוא יום טוב אסור בעשיית מלאכה אף צום נמי, ומ''מ אינו אסור בצום אלא ביום ולא בלילה, משום שהקישו נמי לאסיפת זקנים שאינו אלא ביום, כדכתיב אספו זקנים כי גדול יום [שם], וכן מצינו בעזרא [ט' ד'] שהכנופיא עשה ביום. וברחיצה. דוקא כל גופו כדאמרינן בגמר' [י''ג ע''א]. ובסיכה. בגמ' מפרש [י''ג ע''ב] דלהעביר הזוהמה מותר לסוך. ובנעילת הסנדל. בגמ' מפרש [י''ג ע''א] דדוקא בעיר אבל בדרך מותר. [נמוקי יוסף].
------
ופי' היחידים, תלמידי חכמים לבד, וכל התלמידים ראויים לכך. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
גמ'. מאן יחידים, אמר רב הונא רבנן, ואמר רב הונא יחידים מתענין שלש תעניות שני וחמישי ושני, תניא נמי הכי יחידים מתענין שני וחמישי ושני, ומפסיקין בראשי חדשים ובימים טובים הכתובים במגילת תענית. פירוש. שני וחמישי. בגמ' פריך מאי קמ''ל רב הונא, והתניא אין גוזרין בתחלה תעני' בחמישי כדי שלא להפקיע השערים, שאם היום מתחילין להתענות בחמישי קונין למוצאי התענית שתי סעודות גדולות אחת סעודת הלילה ואחת סעודת שבת, ומי שאינו יודע (שעדין) [שהם] מתענין יהא סבור שרעב בעולם ואתי לאפקועי שערים, ומשני דהינו כשצבור מתענין דרבים נינהו אבל משום יחידים סד''א דלא, קמ''ל רב הונא דאפי' בתענית של יחידים חוששין להפקעת שערים שלא להתחיל אלא בשני. ומפסיקין בראש חדש וגו'. שאם חל ר''ח בשני או בחמישי לאחר שהתחילו להתענות פוסקין תעניתם. וכן בימים טובים הכתובים במגלת תענית. קודם שבטלה מגלת תענית. וכתב הראי''ף ז''ל בהלכות, האידנא דקא בטלה מגלת תענית אין מפסיקין אלא בחנוכה ובפורים, ודוקא היחידים אבל צבור לא דתנן אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים (ודוקא היחידים אבל צבור לא דתנן אין גוזרין תענית) ואם התחילו אין מפסיקין ע''כ. ועל זה כתבו מן האחרונים ז''ל תימה למה טרח רבינו ז''ל לכתוב דין תענית צבור לנו עכשו שהרי אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, וכל שאר תעניותינו כתענית יחיד הם, ואין לנו כח להפסיק מבערב ולא לנהוג כחומרי תעניות, אע''פ שיש לנו כח להרבות בתפלות בצבור לענין כ''ד ברכות ותקיעות ונעילה, אין בנו כח לדחות גזרות ב''ד שגזרו קדושה בר''ח בחנוכה ובפורים, ואינו חל בהם כשם שאינו חל בשבתות וימים טובים, כי חכמים עשו חזוק לדבריהם כשל תורה. וכתב הריטב''א ז''ל אפשר שאף רבינו ז''ל לא כתבה אלא מפני תענית צבור שבארץ ישראל שיש להם נשיא ואב ב''ד לגזור להם כנ''ל ע''כ. והאידנא דבטלה מגלת תענית לגמרי בטלה ואף לגזור בהם תענית, והינו שמתענין העולם ביום י''ג באדר לפני פורים אע''ג שהיה יום ניקנור, וקדושת ניקנור שהיה מהפרכי יון (הוא) [ו]קדשו אותו יום מפני הנס שנעשה בו, אלא לפי שבטלה לגמרי [לכן מתענין], וקשה למה לא נחוש מפני שהוא יום שלפני פורים, שהרי לגבי חנוכה ופורים לא בטלה מגלת תענית, וכבר פסקו [י''ח ע''א] רב ור' יוחנן כר' יוסי דאמר דימים הכתובים במגלת תענית לפניהם אסור, ומאותן ימים נשארו חנוכה ופורים. ואיפשר לומר דיום שלפני פורים עיקרו היה מפני יום ניקנור וכיון שבטלה קדושת עצמו שוב אין לו קדושה מפני יום שלפני פורים. והראב''ד ז''ל כתב כי מתענית פורים אין להקשות, כי כשם שקבלו עליהם ענין ימי הפורים כך קבלו עליהם ענין הצומות, ומה שמנו יום ניקנור בכלל ימים טובים אינו אלא לענין הספד, אבל בתענית ודאי מותר שכבר היה נגזר בו מקודם, ואינו נכון בעיני האחרונים ז''ל. והרב אלברצלוני ז''ל כתב גם כן לפניהם ולאחריהם מותרין אף מאותן שלא בטלו, דכיון דבטלה מגלת תענית יש לנו לפסוק כדברי המקל, ושמואל הוא דאמר [י''ח ע''א] הלכה כרשב''ג דאמר לפניהם ולאחריהם מותרין, אע''פ דפליג ביה ר' יוחנן ובעלמא שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וכבר אמרנו שיש לנו כח היום להרבות בתפלות והתרעות, ואם התחילו אין מפסיקין בחנוכה ובפורים, אלא שקורין בפרשת היום שפרשת תענית לא קבעוה אלא במנחה, וכן לענין ההלל נראה שאין דוחין אותו בחנוכה שיש בו הלל גמור משום פרסומי ניסא, ויפה איפשר לנו להודות לשעבר ולצעוק לעתיד לבא שיושיענו כמו שהושיענו בעת ובעונה הזאת, וכן נופלין על פניהם כשם שאומרים כל דברי סליחות ותחנונים. ולמדנו שאם אירע תענית בערב שבת כגון עשרה בטבת, או תענית צבור במקום שיכולין לגזור כמו בארץ ישראל, אם אירע בערב ר''ח שנופלין על פניהם במנחה. [נמוקי יוסף].
------
תעניות אלו שגוזרין על הצבור מפני הצרות אינן יום אחר יום, שאין הצבור יכולין לעמוד בדבר זה, ואין גוזרין בתחלה תעניות אלא לשני בשבת ובחמשי שלאחריו ובשני שלאחריו, וכן על סדר זה שני וחמשי ושני עד שירוחמו, לר''ם. אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי שלא להפקיע השערים. יש מי שאמר, שלא אמרו זה אלא בתעניות שגוזרין על הצבור, מפני שיצטרכו לקנות ליל התענית, ולצורך השבת, ויפקיעו השערים. ואפילו בתעניות שאין מתענין בהם אלא היחידים, כמו שיתבאר אין מתחילין בהם בחמישי, מן הטעם שבארנו. אבל יחיד שגזר על עצמו תענית מפני צרתו, או מפני דבר אחר, יכול להתחיל בחמשי. יש מי שאמר, שאפילו יחיד המתענה על צרתו אין מתענה בתחלה בחמשי. והראשון נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
שלא להפקיע את השערים הוו מייתו הוצאה לחמישי לצורך השבת, ואי מתחלינן להתענות בה' לא ידעי דמתענין ולא מייתו הוצאה אלא לצורך השבת, והני דמתענין זבני לצורך הלילה ולצורך השבת ואתו לייקר השער ולפיכך מתחלינן משיני דכי מטי ה' ידעין דמתענין ומיתו טובא כדיי ללילי ה' ולצורך השבת. [פירוש הר''א].
------
הכא משמע דהא שאין מתחילין בחמישי להתענות מפני הפקעת שערים אבל במדרש תנחומא [וירא סי' ט''ז] מפורש טעם אחר, ובתוספתא פרק שני דתענית תניא יום שני ויום חמישי יחיד יושב בתענית ציבור בהם בתי דינין יושבין בעירות ובהם יושבין בבית הכנסת וקורין מה בין תענית ציבור לתענית יחיד תענית ציבור וכו' עד תענית ציבור נכנסין לבית הכנסת וקורין מה שאין כן בתענית יחיד. וזה מצאתי לשון רבינו יצחק ב''ר שמואל נ''ע עזרא תיקן שיהו קורין בשני ובחמישי ובשבת במנחה כדי שלא ילינו שלשה ימים בלא תורה. ואם תאמר מאי שנא דתיקנו בשני וחמישי, יש לומר טעמא [כדאיתא בתנחומא] [שם] ארבעים יום אחרונים כשעלה משה לקבל את הלוחות עלה בחמישי וירד בשני ונתרצה לו הקדוש ברוך הוא וכיון שהיתה עת רצון בההיא עלייה וירידה הילכך תיקנו באותן ימים לקרות בתורה ולהרבות בתפלה ולכן נהגו העם להתענות בשני וחמישי. ואינו יכול להיות שעלה משה בחמישי וירד בשני אלא אם כן היו ימים אחרונים חסרים לילה אחת דהא כשעלה בחמישי בהשכמה תמצא ארבעים יום [כלים בשני, ל''ה] ז' ז', יום ל''ו היה יום חמישי וביום ל''ז יום ששי ול''ח בשבת ול''ט ביום ראשון ומ' ביום שני. נמצא אם ירד בשני היו חסרין לילה אחת, דהא יום חמישי של יום עליה הוא בכלל, ולילה שלו כבר עבר, שהרי בהשכמה בחמישי עלה, ואם תרצה להוסיף לילה אחת לאחר ארבעים יום, אם כן לא ירד בשני אלא בשלישי, כדפרישית. ואמרינן בסדר עולם נמצא עלה בז' בסיון וירד בי''ז בתמוז ושיבר הלוחות ובי''ח בתמוז עלה וביקש עליהם רחמים כדכתיב [דברים ט'] ואתנפל לפני ה' וגו' ארבעים יום, בעשרים ותשעה באב נתרצה המקום וירד בהשכמה לפסול שני הלוחות ועשה עוד מ' יום משלשים באב עד עשרה בתשרי ובעשרה בתשרי נתרצה המקום וירד משה בעשרה בתשרי, והלוחות בידו שבאותו [יום] נתרצה המקום לישראל, ויאמר ה' סלחתי כדבריך ולפיכך הוא יום סליחה וכפרה לדורות וכו', לפי אותו חשבון כמו כן מ' יום הא[חרונים] חסירים לילה אם לא נתעבר אלול, דהא בעל כורחין ביום ל' באב עלה בהשכמה, וכיון שפסל הלוחות בכ''ט דכתיב [שמות ל''ד] ועלית בבוקר על הר סיני נמצא שביום ל' עלה וכ''ט באלול וי' בתשרי הרי מ' חסר לילה, ואם תרצה להשלים אם כן לא ירד ביום הכיפורים או צריך לעבר אלול. ואמר רבי שקיבל דימים האחרונים מ' יום חסרים לילה. והא דכתיב בפרשת עקב [דברים י'] ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים ארבעים יום וארבעים לילה, כי קאמר כימים הראשונים שהיו ארבעים יום ולא כלילות הראשונים שבאחרונים לא היו מ' לילה, והכי פירושו דקרא ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים למעוטי ליל האחרון (ואותן ימים הראשונים למעוטי לילה האחרון), ואותן מ' ימים הראשונים היו מ' [יום] ומ' לילה ובאלו כתיב ואנכי עמדתי בהר כימים הראשונים [כימים ולא כלילות] אשר היו אותן הראשונים מ' יום ומ' לילה, אבל האחרונים חסרו לילה אחת. והא דדרשינן מה תלמוד לומר כימים הראשונים (אלא) ללמד כשם שהראשונים ברצון כך האחרונים ברצון אבל אמצעים בכעס, דהוה ליה למכתב ואנכי עמדתי בהר ארבעים יום ואנא ידענא שלא הוי מ' לילות, אלא לומר לך מה הראשונים ברצון וכו'. מיהו תימא דהא בסוף כי תשא כתיב [שמות ל''ד] ויהי שם עם ה' ארבעים יום וארבעים לילה וההיא פרשה מיירי כשהלך לקבל לוחות אחרונות. ותירץ ר''ת דהכי פירושא לאחר שגמר כל המעשה של לוחות הראשונים ושאמר [שם ל''ב] אולי אכפרה בעד חטאתכם (ושל לוחות ששת פי' ימים אשר התנפלתי וכו') ואומר על מה התפלל [ושל לוחות שניים, פירש ימים אשר התנפל] ויהי שם עם ה' מ' יום ומ' לילה הם הימים שהתנפל, ויכתוב על הלוחות אחר אותן מ' יום ומ' לילה כתב על הלוחות, והם היו מ' ימים בלא לילה אחרון ואם תאמר מנא ידעינן דבחמישי עלה. ונראה לרבי דלרבי יוסי דאמר בפרק רבי עקיבא במסכת שבת [פ''ו ע''ב] דסיון דההיא שתא ביום א' הוה אתי שפיר דכיון דהוה סיון ביום א' וסיון מלא ותמוז הוה ביום ג' ותמוז חסר ואב הוה ביום ד', יום כ''ט באב יום ד' ויום ל' ביום ה', אז עלה משה למרום כדפרישית לעיל, אבל לרבנן דסבירא להו ביום ב' בשבת היה ראש חדש סיון לא יעלה החשבון כך דהא סיון [מלא ותמוז הוה ביום ד' ותמוז חסר ואב הוה ביום ה'], יום כ''ט באב יום ה', וביום ו' דהיינו ל' באב עלה משה למרום. ובדוחק אפשר להיות אליבא דרבנן אם נאמר שבי''ז בתמוז שרף את העגל ודן את החוטאים ועלה בו ביום, הרי י''ג מתמוז וכ''ז מאב וביום כ''ח ירד [ופסל] הלוחות וביום כ''ט שהוא יום ה' עלה, כדפרישית לעיל. והשתא צריך למימר דאב חסר [והוו להו מ' יום] עד יום הכיפורים דבענין אחר לא משכחת לה דבחמישי עלה ובשני ירד. אלא אם כן יהיו מ' יום חסרים לילה, כדפרישית לעיל. אבל דוחק הוא, דכיון דאמרינן בהשכמה עלה ובהשכמה ירד ובכל פעם ופעם, ואם כן היאך יכול להיות שבי''ז בתמוז ירד ושרף את העגל ודן את החוטאים ובו ביום עלה מכלל דלא בהשכמה עלה [מ''ר]. ובמדרש תנחומא [תשא סי' ל''א] יש דבי''ז בתמוז [ירד] ובי''ח שרף את העגל ודן את החוטאים ובי''ט עלה, ולפי ההוא מדרשא אי אפשר להיות דבחמישי עלה כלל, וגם אי אפשר להיות דביום הכיפורים ירד משה מן ההר, דהא מ' יום אמצעים לא נשלמו עד כ''ט באב [ו]בהשכמה ירד ולא עלה אלא באחד באלול נמצא שלא ירד אלא בי''א בתשרי, ואי עיברוהו לאלול אפשר להיות שירד ביום הכיפורים, ולעולם מ' ימים אחרונים חסרים [לילה]. ועל מה שהבאתי מסדר עולם ירד בעשרה בתשרי והלוחות בידו באותו יום נתרצה הקדוש ברוך הוא לישראל דכתיב [במדבר י''ד] ויאמר ה' סלחתי כדבריך, דמשמע שביום כיפורים של שנה ראשונה נאמר לו למשה סלחתי כדבריך [ותימא שהרי מקרא זה נאמר] על מעשה מרגלים בשנה שנייה. ומתרץ רבינו תם דהכי פירושו שבאותו יום אמר לו הקדוש ברוך הוא סלחתי כדבריך לשנה אחרת אחר שילוח המרגלים שהוא יום סליחה כדכתיב [ויקרא ט''ז] כי ביום הזה יכפר עליכם והיינו דכתיב אחר שילוח המרגלים [במדבר י''ד] וכאשר נשאת לעם הזה ביום הכיפורים של אשתקד בלוחות אחרונות שאז למד שלש עשרה מדות בקבלת לוחות אחרונות בפרשת פסל לך. והרב רבינו יהודה ב''ר יום טוב פירש המקרא כך סלח נא [עתה] כאשר נשאת לעם הזה ביום הכיפורים של אשתקד בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא על מעשה העגל סלחתי כדבריך. [ראבי''ה סימן תתמ''ט].
------
אסור להתענות בחנוכה ופורים, [ואין גוזרין תענית על הציבור בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים] ואם התחילו אין מפסיקין, והיחידים מפסיקין בחנוכה ופורים. [האורה לרש''י סימן ע''א].
------
ומפסיקין בראשי חדשים, אם יגיע ראש חדש באותו יום שני או חמישי יפסיק מלהתענות בו דגזירתנו [קדם] לנדר קבלתן וידחה קבלתן מפני גזירתנו. [ע''ב] וימים הכתובים במגלת תענית, שאסור להתענות בהם לפי שנעשו בהם נסים לישראל וקבלום עליהם כימים טובים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
יחידים מתענין בשני ובחמישי ומפסיקים לראשי חדשים וכו'. וכתב הריא''ף ז''ל ודוקא תענית יחידים, אבל צבור אין מפסיקין לראשי חדשים, ולא לחנוכה ופורים, כיון שהתחילו. והקשה הראב''ד ז''ל למה היחידים אם התחילו מפסיקין. והלא אסור כולל הוא. ואמ' בירוש' [שבועות פ''ג ה''ד] שבועה שלא אוכל מצה בלילי הפסח, לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח, אבל אמר שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי הפסח, דחיילא שבועתיה משום אסור כולל. ותו קשיא על הא ירושלמי, הא דתניא [לקמן י''ב ע''א] יחיד שקבל עליו תענית שני וחמשי ושני, כל ימות השנה, ופגעו בו הימים הכתובים במגלת תענית, אם גזרתנו קודמת לנדרו, ידחה נדרו מפני גזרתנו. ואמאי ידחה נדרו, והלא אסור כולל הוא, ואפי' אסור תורה נדחה מפניו, כל שכן ימים אלו. ותירץ דתעניות אלו דיחידים או דצבור, שב''ד היו גוזרין אותן, אינן נדר. ולפיכך אין להביא בהם דין אסור כולל, אלא קבלת יום ויום בפני עצמו, ולא אפי' ליומו, שהרי אם יענו וירדו להם גשמים בו ביום מפסיקים. ואם היה עליהם תורת נדר לגמרי, כיון שהתחילו אפי' לשבתות וימים טובים נמי אין מפסיקין, ואעפ''כ אין מפסיקין תענית צבור אם התחילו מפני שגזרת צבור חזקה כנדר כולל לענין הפסקה, לראשי חדשים ולחנוכה ופורים. מיהו לענין הפסקה לשבתות וימים טובים ודאי מפסיקין, לפי שאינן נדר גמור. וכן באר הראב''ד ז''ל לקמן [י''ב ע''א]. [המכתם].
------
אסו' להתענו' בראש חדש כך פשוט במגלת תענית ונר' דכיון דבטלה מגלת תענית דאינו אסור. [רבינו ירוחם ני''א ח''א].
------
ואין נופלים על פניהם לרחום וחנון בר''ח ואין עושין בו הספד ולא תענית. ונהגו הנשים שלא לעשות בו מלאכה. וזהו אומרם בירושלמי [תענית פ''א ה''ו] נשי דנהיגי דלא ליעביד עבידתא בריש ירחא מנהג. ואומר ש''ץ קדיש שלם אחר ההלל. ויוציא ס''ת ויקראו בו ארבעה אנשים. הכהן יקרא שלשה פסוקים מן פרשת צו את בני ישראל. ויחזור הלוי ואמרת אליהם ויקרא שלשה פסוקים. ויקרא ישראל מן עולת התמיד לובראשי חדשיכם. ויקרא הרביעי מן ובראשי חדשיכם עד סוף פרשת קרבן ר''ח. והוא אומרם בתלמוד מגלה [כ''ב ע''א], בעא מיניה עולא בר רב מרבה פרשת ר''ח כיצד קורין אותה, צו (אל) [את] ב''י את קרבני לחמי דהויא תמניא פסוקי, היכי עביד. והיתה התשובה, אמר רב דולג. וענין דולג, מה שאמרתי לך, שיחזור הלוי לקרוא ואמרת אליהם, מה שכבר קרא כהן. ואם חל ר''ח להיות בשבת, יקרא עם המפטיר בספר שני מן וביום השבת עד סוף פרשת ר''ח. ואם היה ר''ח יום ששי ושבת אז השבת לבד מפטיר השמים כסאי. ואם היה שבת ויום ראשון או יום ראשון בלבד, מפטיר מחר חדש. ואחר שיקרא בתורת חדש יאמר קדיש עד ''למעלה'' אח''כ תפלת מוסף כמו שארשמה לך בע''ה. [ספר מצות זמניות הלכ' ר''ח].
------
א''ר אלעזר כל היושב בתענית נקרא קדוש וכו' ושמואל אמר נקרא חוטא ומתרץ בגמרא דברי ר' אלעזר במי שמתענה על קורותיו שאז טוב לו להתענות ודברי שמואל במי שמתענה בלא טענ' נלמוד מזה שצריך היחיד להתענו' על קורותיו כגון אם היה לו חולה בבית או אסור בבית האסורין או איזה צער שיהי' לו יש לו להתענו' ולבקש רחמים בתפלתו ולא יתענה בשבתות וי''ט ולא בר''ח ובחנוכה ובפורים וצריך לקבל תענית מבערב. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ב'].
------
ומפסיקים בראשי חדשים ובימים הכתובים במגילת תענית. דוק' ליחידים אבל תענית ציבור אם התחילו אין מפסיקים כדאיתא לקמן פ' סדר תעניות, והקשה הראב''ד ז''ל ויחיד אמאי מפסיק והאיסור כולל הוא וגרסי' בירושלמי נשבע שלא אוכל מצה בלילי פסח לוקה ואוכל מצה בלילי פסח, שלא אוכל מצה אינו אוכל מצה בלילי פסח משום דכליל הכל והא נמי כשאמר להתענות חדש כלל הוא, ועוד הקשה על הירושלמי הא אמרינן לקמן יחיד שקיבל עליו שני וחמישי כל ימות השנה ופגע בו ימים הכתובים במגילת תענית אם גזירתינו קודמת לנדרו מדחה נדרו מפני גזרתינו ואם נדרו קודם לגזירתינו תדחה גזירתינו מפני נדרו ואמאי הלא איסור כולל הוא ואפי' אסור עולם נדחה מפני נדרו וכ''ש ימים הכתובים במגילת תענית ותירץ הוא ז''ל שתעניות אלו של יחידים ושל צבור ב''ד גוזרים תענית אינם נדר אלא קבלת יום יום בפני עצמו ואין מקבלים אותו אפי' ליומו שהרי אפי' נענו או ירדו גשמים מפסיקים ואלו היה עליהם תורת נדר כיון שהתחילו אפי' לשבתות אין מפסיקים, והיינו כשהצבור גוזרים והתחילו ולא נענו אין מפסיקים אפי' לראשי חדשים דכנדר כולל דאמי, ענין ציבור כי הלבבות רבות וכן גבי תענית יחידים אינם קבלת נדר מ''ה מפסיקי' דאינו אלא דבר יום ביומו דלצעורי קבלו עלייהו וקא איצטער, ולקמן נאריך בה בע''ה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
<h2> י' ע''ב</h2>
ובימים הכתובין במגילת תענית, ואל יאמר אדם איני ראוי לכך, אלא כל התלמידים ראויין לכך. אי זהו יחיד ואי זהו תלמיד, יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור, תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומרה, ואפי' במסכתא דכלה. פי' אי זהו יחיד שבעל כורחו יש לו להתענות, ואי זהו תלמיד שאין מוטל עליו להתענות, אבל אם רצה להתענות יתענה ולא מיחזי כיוהרא, ואם הוא פחות מתלמיד אל יעשה עצמו כיחיד ויתענה משו' דמיחזי כיוהרא. ת''ר [לא] כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה, תלמיד חכם עושה, דברי ר' יהודה, ר' יוסי אומ' עושה וזכור לטוב, לפי שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו. הרי שהיה מתענה על הצרה (ש)[ו]עברה או על החולה ונתרפא, הרי זה מתענה ומשלים. פי' ודווקא ביחיד, אבל בציבור הא תני לה לקמ' בפרק ג' [י''ט ע''א] היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, וכך הם חלוקין נמי לעניין הפסקה, דתניא הכא ומפסיקין בראשי חדשים ובימים טובים הכתובין במגילת תענית, ובפרקין דלקמן [ט''ו ע''ב] תנן אין פוסקין תענית כתחילה בראשי חדשים בחנוכ' ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין. תניא אידך, לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה, תלמיד חכם עושה, דברי ר' שמע' בן אלעזר, רשב''ג אומ' בד''א בדבר שלשבח אבל בדבר שלצער עושה וזכור לטוב, לפי שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו. ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה [עמהן, ממקום שמתענים למקום שאין מתענים הרי זה מתענה] ומשלים, שכח ואכל אל יתראה לפני הציבור כאוכל ואל ינהיג עידונין בעצמו. [פסקי הרי''ד].
------
תלמיד אני, ואיני חשוב כל כך כיחידים ואיני ראוי להתענות עם היחידים המתחילין אלא כולן ראויין לכך ולא חשיבי' להו ליוהרא בדבר שהוא צער לו. כל ששואלין אותו דבר הלכה וכו', במה שהורגל ללמוד תדיר. ואפילו במסכת כלה, שאינה חמורה כל כך אם ישיב כהוגן ובזריזות לשואל אותו ראוי למנותו פרנס. דבר של שבח אינו עושה, כגון (להתלמד) [להתנהג] כתלמיד חכם בחלוקו ולהתנאות בטלית של תלמידי חכמים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנו רבנן אל יאמר אדם וכו' עד איזהו יחיד ואיזהו תלמיד יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומרה ואפילו במסכת כלה. ובירושלמי פריך וכי מכיון שהוא מתמנה על הציבור הוא מתפלל ונענה מיד. ומשני התם מכיון שהוא מתמנה על הציבור ונמצא נאמן כדיי הוא מצלייא ומתענייא. פירוש שנאמן לציבור לעמוד בעדם מפני האומות כשבאים שונאי ישראל לידי צער ראויים להתקבל תפלתן. ובתוספתא [פ''א ה''ז] תניא איזהו יחיד כל שמינוהו בית דין פרנס בדבר צער, והוא הוא. ומשמע אפילו יש גדולים [ממנו] בתורה, כיון שמעשיו מתוקנים ורוח הבריות נוחה הימנו רוח המקום נוחה הימנו. וכן משמע מדקאמר תו ואיזהו תלמיד וכו', מכלל דהך יחיד אינו תלוי בששואלין אותו דבר הלכה. ומכאן נהגו לעבור לפני התיבה בראש השנה וביום הכיפורים הפרנסים המגינים על דורם. ואמרינן בפרק גיד הנשה [צ''ב ע''א] ליבעי רחמי אתכלין אעלייא דאלמלא עלייא לא איתקיימא איתכלין. ומיהו לפנים פרק [שני] דמכילתין [ט''ז ע''א] משמע שהיו מעבירין לפני התיבה זקן ורגיל ופרקו נאה וביתו ריקם דההוא שפיר טפי כאשר אפרש התם. [ראבי''ה סימן תת''נ].
------
תנו רבנן לא יאמר אדם תלמיד אני ואין אני ראוי לכך אלא כל התלמידים ראויין לכך אי זהו יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הצבור תלמיד כל ששואלין אותו הלכה בתלמודו ואומר ואפי' במסכת כלה. תנו רבנן [לא] כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה והתלמידים עושין את עצמן יחידים דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר עושה וזכור לטוב שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו, תניא אידך לא כל הרוצה לעשות עצמו [ת''ח] עושה והתלמידים עושין דברי ר' שמעון בן אלעזר רשב''ג אומר דבר של שבח אין עושה אבל דבר של צער עושה. ת''ר הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על צרה ועברה ה''ז מתענה ומשלים פי' אפשר דאחר חצות קאמר שנתרפא החולה או שעברה הצרה אחר חצות והתם משלים תעניתו כדאמרי' לקמן [י''ט ע''א] גבי גשמים, א''נ אפשר דשני הכא דאע''פ שנתרפא החולה ועברה הצרה מ''מ צריכין הם רחמים ולפיכך משלים מה שאין כן בגשמים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח ואכל הרי זה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עדונים בעצמו. [חדושי הרא''ה].
------
לא יאמר אדם תלמיד אני ואיני ראוי לכך, אלא כל התלמידים ראויין לכך. איזהו תלמיד ואיזהו יחיד, יחיד שראוי למנותו פרנס על הצבור. במסכת שבת מתבאר בפרק אלו קשרים [שבת קי''ד ע''א] כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומר, אי במסכתא באתריה, אי בכוליה תלמודא ריש מתיבתא. תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר אפילו במסכת כלה. נראה מזה דיחיד עדיף מתלמיד, מדאמר תלמיד אני איני ראוי לכך, כלומר איני ראוי לעשות עצמי כיחיד. ובמסכת שבת מתבאר זה יותר. ונראה לפרש אפילו במסכת כלה פירוש שיודע מקצת דברי הלכה ששמע בשבתא דכלה, והוא שבת של דרשה שדורשין בהלכות הרגל. ומה שמפרשין אפילו במסכת כלה שיודע אפילו אותה מסכתא שאינה שגורה בפי התלמידים והוא יודע אותה וכל שכן שאר המסכתות, זה הפירוש אינו נראה, שאם כן הרי הוא יודע להשיב בכוליה תלמודא, ואפילו ריש מתיבתא ראוי למנותו וכל שכן פרנס על הצבור באתריה כדאמרינן אי במסכת' באתריה אי בכוליה תלמודא ריש מתיבתא. והא דאמרינן התם איזהו תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הצבור כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה, וכאן נראה שאינו אלא תלמיד ואינו ראוי למנותו פרנס על הצבור כיון שלא הגיע עדיין להיות יחיד. איכא למימר דהתם אמר כל ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום, וכיון דאמר בכל מקום משמע לפרש התם להחמיר, כלומר שיודע להשיב בכוליה תלמודא ואפילו במסכת כלה שאינה שגורה בפי התלמידים. אבל הכא לא אמר אלא ששואלין אותו דבר בתלמודו, כלומר במסכתא שהוא למד, ואפילו אם אינו למד אלא מסכת כלה שהיא נקלה ללמוד ויודע להשיב בה הרי הוא תלמיד. אי נמי מפרשי' מסכת כלה כמו שפירשנו מענין דרשות המועדות. ולכך אע''פ שהוא תלמיד אינו ראוי למנותו בשביל כך פרנס על הצבור. ועל דרך זה נראה דעת רש''י שפירש כאן ואפילו במסכת כלה לקולא, ובמסכת שבת פירש לחומרא. וה''ר שמואל הכהן בה''ר יצחק תירץ דשאני תלמיד מתלמיד חכם, דתלמיד אינו שלם עדיין במדות הראויות לחכם, לכך אינו נקרא תלמיד חכם. כמו שאמרו שבעה דברים בגולם שבעה בחכם וכיוצא בהם. ולכך אינו ראוי למנותו פרנס על הצבור ואפילו באתריה. אבל תלמיד חכם הוא שיש בו מדות החכם, וכיון שיש בו קצת חכמה, שיודע להשיב אפילו במסכת כלה שהיא שגורה בפי התלמידים שהם שומעים אותה בכל מועד ומועד, ראוי למנותו פרנס על הצבור, כגון מאי דאמרינן אי במסכת' באתריה, כיון שהוא בעל מדות שלמות ויש בו דעת להנהיג הצבור כראוי, שמה שיסתפק לו ישאל לגדולים ממנו ולא יתבייש ולא יחזיק בטעות דבריו אלא שיודה על האמת. ובלעדי המדות האלו כל חכמתו היא כאין, כדאמרינן [נדרים מ''א ע''א] דדיעה ביה כולא ביה דלא דיעה ביה מה ביה. [המאורות].
------
תלמיד אני ואיני יחיד. ואפי' במס' כלה, אמרי לה להאי גיסא ואמרי לה להאי גיסא. לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה. פי' משום דחיישי' משום יוהרא. הרי שהיה מתפלל על החולה ונתרפא. על צרה ועברה הרי מתענה ומשלים. והקשה הראב''ד ז''ל מ''ש מתענית גשמים דמפסיק בו ביום כשירדו גשמים, וי''ל דכשירדו להם גשמים כל צרכן שוב אין צריכין בזה הפעם לגשמים ומ''ה מפסיקים אבל על החולה לא כל שעת' בעו למבעי רחמים דלא ליהדר. וכת' הוא ז''ל דמאי דקאמ' מתענה ומשלים כל ימי קבלתו שאם קבל עליו חדש יש לו להתענות כי השלמה שיכא ביה. למגרס הא לעיונו. למגרס מה שלמדו יכולין כי בזו לא יטעו הדרך, אבל לעיוני במחשבה ובכיון הלב יסיחו דעתם מן הדרך ויטעו. בכי טוב. משום דכתיב וירא אלים את האור כי טוב. משום מעיינא. טורח לבני מעים כשהולך. משום מזוני. שלא ימצא לקנות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
תנו רבנן לא יאמר אדם תלמיד אני אין אני ראוי לכך, אלא כל התלמידים ראויין לכך, אי זהו יחיד ואי זהו תלמיד, יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הצבור, תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר, ואפי' במסכתא דכלה. ת''ר לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמידי חכמים עושין עצמן יחידים דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר עושה וזכור לטוב שאין שבח הוא לו אלא צער הוא לו, תניא אידך לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה והתלמידים עושין דברי ר' שמעון בן אלעזר, רשב''ג אומר דבר של שבח אינו עושה של צער עושה. פירוש. תלמיד אני. ואיני ראוי להתחיל תענית עם היחידים. במסכתא דכלה. כתבו בתוספות שמסכתא היא שמתחלת כלה בלא ברכה אסורה לבעלה, והיא מסכתא קלה לרגיל בה, אבל החכמים לא היו רגילין בה, ולפיכך אמרו במס' שבת [קי''ב ע''א] בשבח תלמידי חכמים אי זהו תלמיד חכם הראוי למנותו פרנס על הצבור ששואלין לו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכתא דכלה. אי זהו יחיד. כתב הריטב''א ז''ל מפני שהחובה מוטלת על החכמים יחידים בלבד ולא על התלמידים אלא רשות, טרחו לפרש אותם. לא כל הרוצה, דנראה מגסי הרוח. עושה וזכור לטוב. להתענות דצער הוא לו ולא גסות הרוח, אבל להתנאות בטלית של תלמידי חכמים ובמנויו לא, כמו שמפרש רשב''ג דבר של שבח אינו עושה, ונראה דאפילו התלמידים אינן מתנאים בטלית החכמים הגדולים, והלכתא כר' יוסי וכרשב''ג. [נמוקי יוסף].
------
גרסינן בפרק אחרון דסדר יומא [ע''ח ע''א] אמר רב עמרם אמר רבה בר בר חנה, שאלו את רבי אליעזר זקן ויושב בישיבה צריך ליטול רשות להתיר בכורות או אינו צריך. מאי קא מיבעיא ליה. דאמר רב אידי בר אבין דבר זה הניחו לבית נשיא כדי להתגדר בו. מאי צריך ליטול רשות. או דילמא כיון דזקן ויושב בישיבה אין צריך. עמד רבי יצחק בן (עקולא) [חקולא] על רגליו ואמר אני ראיתי את רבי יוסי בן [זימרא] שזקן ויושב בישיבה הוה ונטל רשות להתיר בכורות. אמר לו רבי אבא לא כך היה המעשה אלא כך היה המעשה. רבי יוסי בן זימרא כהן היה, והכי קא מיבעיא ליה הלכה כרבי מאיר דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. או דילמא הלכה כרשב''ג דאמר נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן על של עצמו. ופשט להו הלכה כרשב''ג. וגרסינן בבכורות פרק עד כמה [ל' ע''ב] ת''ר הבא לקבל דברי חבירו צריך לקבל בפני שלשה חבירים. ואפילו תלמיד חכם צריך לקבל בפני שלשה חבירים. זקן ויושב בישיבה אינו צריך לקבל בפני שלשה חבירים שכבר קיבל עליו משעה שישב. אלמא יש חילוק בין תלמיד חכם לזקן ויושב בישיבה.
וגרסינן נמי בפ''א דמסכת תענית איזהו יחיד ואיזהו תלמיד. יחיד כל שראוי למנותו פרנס על הציבור. תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר ואפילו במסכת כלה. וגרסינן בהלכה אחרונה דואלו קשרים [שבת קי''ד ע''א] א''ר יוחנן איזהו תלמיד חכם שממנין אותו פרנס על הציבור, זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר ואפילו במסכת כלה. ותו א''ר יוחנן איזהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו ואומר, למאי הילכתא למנותו [פרנס על הציבור]. אי במסכתיה באתריה. אי בכולא תלמודא בריש מתיבתא.
ובירושלמי דתעניות [פ''א ה''ד] אלו הן היחידים אלו שמתמנים פרנסים על הציבור. מכיון שהוא מתמנה פרנס על הציבור ונמצא נאמן הוא כדאי, הוא מתפלל ונענה, בתמיה. אלא מכיון שהוא מתמנה פרנס על הציבור כדאי הוא מצלייה ונענה. ש''מ דאין בין יחיד ותלמיד אלא בעל מעשים עם תורתו שוהחזק כבר נאמן במעשרות ובפקדונות, מחמת מעשיו מורידין אותו לפני התיבה [להתפלל] על הגשמים ועל צרכי הצבור. [אבל] תלמיד עדיין לא הוחזק אלא בתורה. הכי משמע בירושלמי. והא דאמר רבי יוחנן איזהו ת''ח שממנין אותו פרנס על הצבור זה ששואלין אותו דבר הלכה בכל מקום ואומר. כלומר תלמיד חכם שהוא מוחזק במעשים טובים, ושואלין אותו בכל מקום ומשיב. אותו ממנין פרנס. אבל בעל מעשים ואינו בקי בכל מקום, או בקי בכל מקום ועדיין לא הוחזק [במעשים טובים], אין ממנין אותו אלא כמו שהוא מפורש בירושלמי.
והא דאמרינן הכא [יומא ע''ח ע''א], דבר זה הניחו לבית נשיא ליטול רשות [ממנו] להתיר בכורות כדי להתגדר בו. משמע דבר זה בלבד. וקשה והלא לכל הדברים היו נותנין רשות, כדאיתא בתחילת סנהדרין [ה' ע''א] בן אחי(ו) בן אחותי יורד לבבל יורה יורה ידין ידין יתיר בכורות יתיר. דהוה רבי חייא שקיל רשותא מרבי על רבה בר בר חנה ועל רב. אלמא לכל דבר היו צריכין רשות. וי''ל תלמידיו שלא נסמכו עדיין לסמיכה צריכין רשות. כדמסקינן התם, דמשום מעשה [שהיה] אמרו תלמיד אל יורה אלא אם כן נטל רשות [מרבו]. אבל אם נתמנה אינו צריך רשות, מיהו צריך ליטול רשות לבכורות אפילו כשנסמך. מיהו זקן ויושב בישיבה קא מיבעיא ליה אם צריך ליטול רשות כשנעשה ראש ישיבה או אין צריך, וקאמר דצריך.
ובירושלמי פ''א דחגיגה [ה''ח] ובנדרים פרק רבי אליעזר [פ''י ה''ח] ובפ''א דסנהדרין, מהו למנות זקינים לדברים יחידים. נשמעינה מן הדא, רב, מני יתיה רבי להתיר נדרים ולראות כתמים. מן דמך [בעא] גבי בריה מומי דבכורות אמר ליה איני מוסיף לך על מה שנתן לך אבא. א''ר יוסי בר בון כולי יהב ליה לדון יחידי ולהתיר נדרים ולראות כתמים ולהתיר מומין שבגלוי. מן דמך, בעא גבי בריה מומין שבסתר, ולא יהב ליה. נמצא מפרש הירושלמי גמרא דידן ללישנא קמא, דמסיק [סנהדרין ה' ע''ב] דהא דאמר ליה רבי חייא לרבי אם רב יתיר בכורות, ואמר ליה אל יתיר משום כבודו דרבה בר בר חנה, אפילו מומין שבגלוי לא הרשהו ללישנא דאמרינן משום הכי לא הרשהו משום דרב בקיא במומי טפי ואתי למישרי מום דלא ידעי אינשי, ואמרי כי האי גוונא שרי רב, ואתו למישרי מום עובר. היינו דלא הרשהו על מומין שבסתר. פירוש מומין שהן סתורין מפני אדם ואין בקיאין בהן. לכך אף בנו לא הרשהו לרב מפני רוב בקיאותו דרב.
ותימה דקא מיבעיא ליה הכא הלכה כרבי מאיר, דאמר התם בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ה ע''ב], החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו. והא בין רבה בין רבי נחמן לא סבירא להו דרבי מאיר, דרבה פסק כרבי דאמר אפילו עשרה בני ביתו אין נאמנין, ורב נחמן אמר הלכה כרשב''ג. וסתם התלמוד פסק הלכה כרשב''ג. ותו, לא סבירא כל מקום ששנה רשב''ג במשנתינו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. וי''ל משום פלוגתא בברייתא. ובעזר השם על סדר שמעון נבאר בו היטב. ובסדר יומא הלכה ראשונה דטרף בקלפי [יומא ל''ט ע''ב] א''ר יצחק בן טבלא למה נקרא שמו לבנון, שמלבן עונותיהן של ישראל. ורבי יצחק נפחא אכתוב על סדר נו''ן. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בן אלעזר תנא].
------
ואפילו במסכתא דכלה — כבר פירשנו בע' כלה. [הערוך ערך מסךגב]. כל ששואלין אותו דבר אחד בתלמודו ואומרו אפילו במסכת כלה — פי' ר''ח ז''ל בכל מקום — בכלום מקום, כלומר מקום אחד מן התלמוד ואפילו במסכת דכלה שמתעסקין בה כל תלמידי חכמים שרוצין לדרוש בכלה של אלול או בכלה של אדר. [הערוך ערך כלגד].
------
אי זהו תלמיד חכם כל ששואלין אותו דבר הלכה בתלמודו ואומר אפילו במסכתא דכלה. קשיא לי הכא משמע משום דכי ידע מסכתא דכלה אינו ראוי למנותו פרנס על הציבור דהא קרי ליה תלמיד, ובמסכת שבת [קי''ד ע''א] אומרים אי זהו יחיד הראוי למנותו פרנס על הצבור כל ששואלים אותו ומשיב ואפי' במסכתא דכלה. וי''ל דהכא לאו למימרא שידע לפרש ההיא דכלה אלא ששואלין אותו אי זה מקומה ומשיב ואומר מקומה, ואפי' במסכתא דכלה שהוא קיל ורגילין בני אדם לקרותו יותר, אבל אם יודע לפרש הדבר ודאי ראוי למנותו פרנס ואפילו במסכתא דכלה. ומפסיקין בראשי חדשים. שאם חל ראש חדש בשני וחמישי לאחר שהתחילו להתענות פוסקין תעניתם, וכן בימים טובים הכתובים במגילת תענית קודם שבטלה מגילת תענית. התלמידים. אע''פ שאינם יחידים עושין את עצמן יחידים. רבי יוסי אומר עושה. אע''פ שאינו תלמיד. וזכור לטוב. כל אדם אע''פ שאינו תלמיד עושה עצמו יחיד להתענות, וזכור לטוב. שצער הוא לו. ולא גסות. [תלמיד הרמב''ן].
------
ואפי' במסכת דכלה, מסת אחד נקרא כן, ומתחלת כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנידה. לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד, דמיחזי כיוהרא. [ריבב''ן].
------
כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה תלמיד עושה וזכור לטוב שאינו שבח לו אלא צער הוא לו, ובדבר של שבח אינו עושה של צער עושה. פירש רש''י של שבח כגון להתנאות בטלית של תלמידי חכמים ובחלוקו, כמו שמפורש במסכת [ב''ב נ''ז ע''ב]. [המאורות].
------
תניא לא כל הרוצה לעשות יחיד עושה דברי ר' שמעון בן אליעזר רבי שמעון בן גמליאל אומר דבר של שבח אינו עושה דבר של צער עושה איזהו יחיד שראוי למנותו פרנס על הצבור ואיזהו ת''ח כל שהוא בקי אפי' במסכת כלה. תוספתא איזה יחיד כל שמינוהו פרנס ע''י שנזקק להם בשעת הדחק והצילם משום צער מכאן נהגו להעמיד בראש השנה וביום הכפורים חזנים ופרנסים חשובים. [האגודה].
------
רבי יוסי אומר עושה וזכור לטוב. ומוכח בפירוש רבינו חננאל דרבי יוסי ורבן שמעון בן גמליאל קיימי בחדא שיטתא ורבי מאיר ורבי שמעון בן אלעזר בחדא שיטתא [דרבן שמעון בן גמליאל] נמי לא קפיד אלא אדבר של שבח, כדמשמע בפרק היה קורא [ט''ז ע''ב] ובפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] וכולי עלמא חיישינן ליוהרא אלא דפליגי התם הי מילתא הוי יוהרא. ובפרק הכונס [נ''ט ע''ב] גרסינן רבי אלעזר זעירא הוה סיים מסאני אוכמי וכו', עד מי חשיבת לאתאבולי אירושלים וכו', והאי נמי הוי שבח ולא צער אבל לא הוי שבח ויוהרא [ו]אפילו לא הוי צער עושה. ודבר זה פירשתי יפה בחיבור זה. [ראבי''ה סימן תת''נ].
------
רבן שמעו' בן גמל' אומ' דבר שלשבח כגון להניח ציצית וסדר שלתלמ' חכמ' אינו עושה עצמו יחיד. הרי שהיה מתענה על הצרה ועברה פ' בחצי היום הרי זה מתענה ומשלים. על החולה ונתרפא בחצי היום הרי זה משלים תעניתו. משו' מעיינא יעשה לו הדרך רעה לבני מעיו. דיתיב בארבא למאן דאמ' משו' מעיינא ליכא דהא לא אזיל אלא בנחת למאן דאמר משו' מזוני איכ' למיחש. [פירוש הר''א].
------
אין גוזרין תענית ציבור בתחילה בחמישי אלא שני וחמישי שני. תנו רבנן הרי שהיה מתפלל על החולה ונתרפא או על צרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. וממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח אכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עידונין בעצמו. תנו רבנן [י''א.] בזמן שהצבור בצער הפורש מהן שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם מניחין ידיהם על ראשו ואומרים זה פורש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. וכל המצער עצמו עם הציבור זוכה ורואה בנחמת ציבור. [ראב''ן].
------
ת''ר הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, וממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם וכו'. [י''א ע''א] וכל המרעיב עצמו בשני רעבון נצול ממיתה משונה שנאמר ברעב פדך ממות וכו'. ואסור לאדם שישמש מטתו בשני רעבון, וחסוכי בנים מותרין. ת''ר בזמן שהצבור בצער אל יאמר אדם אלך ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי וכו' עד אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ת''ר הרי שהי' מתענה על חולה ונתרפא, על צרה ועברה, מתענה ומשלים, ובצבור הקילו שאמרו התענו ונענו קודם חצות לא ישלימו. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מ', הרי זה מתענה ומשלים, ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח ואכל ושתה, לא יתראה בפניהם ולא ינהג עדונים בעצמו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
תנו רבנן הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על צרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים, ודוקא שנתרפא לאחר הנץ החמה לרבי מאיר או לאחר חצות לרבי יהודה ולאחר תשע לרבי יוסי, כדתנן בפרק שלישי דמכילתין [כ''ה ע''ב], היו מתענין וירדו גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו לאחר הנץ החמה ישלימו [דברי רבי מאיר] רבי יהודה אומר קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו רבי יוסי אומר קודם תשע שעות לא ישלימו לאחר תשע שעות ישלימו, והתם מייתי עובדא דמשמע דהלכה כרבי יהודה. [ראבי''ה סימן תתנ''א].
------
היה מתענה על החולה ונתרפא ועל הצרה ועברה הימנו מתענה ומשלים. ההולך ממקום שמתענים למקום שאין מתענים ה''ז מתענה. ההולך ממקום שאין מתענים למקום שמתענים הרי זה מתענה עמהם. בזמן שהציבור שרוים בצער יחיד הפורש מהם שני מלאכי השרת המלוים לו לאדם מניחים ידיהם על ראשו ואו' פלוני זה הפורש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. [הרוקח סימן ר''י].
------
תניא הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. דוקא יחיד אבל צבור תנן באידך פרקא [י''ט ע''א] היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות, לא ישלימו לאחר חצות ישלימו. אי נמי כאן בצרות אחרות כאן בצרת גשמים, מפני שצריכים אנו להתפלל בכל יום על הצרות, ולא על הגשמים, זה דעת הראב''ד. [השלמה].
------
ת''ר הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא ועל הצרה ועברה ה''ז מתענה ומשלים. פי' רבי' שלמה על החולה כדי שיתרפא ונתרפא קודם שהשלים תעניותיו שנדר או על צרה ועברה עכ''ל הרי פי' שאפי' נדר להתענות הרבה תעניות ונתרפא ה''ז משלים תעניותיו ואצ''ל שאם התחיל זה היום ונתרפא באמצע היום שמשלים אותו היום. ופירשו רבותינו דה''ה אם מת החולה בעי לקיומי נדרו ויש לי ללמוד דה''ה כשפוסק אדם צדקה עבור החולה כדי שיתרפא ומת החולה שחייב לתת צדקה כמו שפסק. ת''ר ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין ה''ז מתענה ומשלים כל התעניות שקבלו בני עירו ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם להודיע להם שאכל מפני המחלוקת ואל ינהג עידונים בעצמו. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''א].
------
הרי שהיה מתענה על החולה ונרפא, על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. פי', ואע''ג דאמרי' לקמן [י''ט ע''א], היו מתענין על הגשמים וירדו קודם חצות לא ישלימו. איכא למימר, דשאני הכא, דיחיד הוא, ובין כך ובין כך חייב להשלים. ואית דאמרי דהתם דוקא בתענית צבור דגשמים, דכיון דירדו גשמים מיד עברה הצרה ונענו, ואין צריכין להשלים. אבל בחולה ונתרפא או בצרה אחרת, אכתי בההיא פחדא יתיב דלא עברה הצרה לגמרי, ולהכי צריך להשלים תעניתו. [המכתם].
------
הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. ודוקא יחיד, אבל צבור תנן באידך פרקין [י''ט ע''א] היו מתענין וירדו להן גשמים קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו. אי נמי כאן בצרות אחרות אכן בצרת גשמים, מפני שאנו צריכין להתפלל בכל יום על הצרות ולא על הגשמים. זהו דעת הראב''ד. השלמה. וה''ר משה [הלכ' תענית פ''א הט''ז] כתב דבין בגשמים בין בשאר צרות אין צבור משלימין ויחיד משלים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהן. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהוג עדונין בעצמו. [המאורות].
------
הרי שהיה מתענה על הצרה ועברה ועל החולה ונתרפא הרי זה מתענה ומשלים. והוא הדין אם מת החולה דבעי לקיומי נדרו. ואי קשיא לך מאי שנא מהגשמים דאמרינן [י''ט ע''א] היו מתענים וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, כתב הרב ר' אברהם אב בית דין ז''ל בפירוק קושיא זו, התם צבור הוא ואין מטריחים את הצבור, הכא יחיד. אי נמי התם בגשמים חייבים לעשות יום טוב ולומר הלל גדול כדאמרינן יצאו ואכלו ושתו ועשו י''ט ובאו בין הערבים ואמרו הלל גדול. אי נמי על הצרה ועל החולה אע''פ שנתרפא עדיין כל זמן צריך רחמים שלא יחזור לחוליו, הכא גשמים יותר מדאי אינו טוב. והרב ר' משה ז''ל כתב כפירוק הראשון, אבל הר''א ב''ד ז''ל כתב כפירוק אחרון, וכתב ונראה לי הא דאמר מתענה ומשלים כל ימי קבלתו משלים יום או יומים או חדש ימים שהכל השלמה היא. למקום שאין מתענים הרי זה מתענה ומשלים. כל התעניות שקבלו בני עירו דעושים כחומרי [ה]מקום שיצא משם. אכל ושתה. דיעבד. אל יתראה. בפניהם שנראה כחתן בין אבלים ויתקנאו בו. [תלמיד הרמב''ן].
------
הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. כתב הר''ש הוא הדין בחולה ומת. יש מן הגדולים שכתב, כשנתרפא או מת החולה אחר חצות, אבל קודם חצות אינו משלים. ויש מי שאמר אפילו מת או נתרפא קודם חצות, וזה נראה עיקר. כתב הראב''ד כן הדין אם קבל עליו להתענות ימים רבים מפני הצרה, או מפני החולה, ועברה הצרה, או נתרפא החולה או מת, חייב להתענות כל אותן הימים שקבל עליו. ויש מי שאמר שאינו משלים אלא אותו יום בלבד שהיה מתענה בו, שעברה בו הצרה. ונראין דברי הראב''ד. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
היה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה אפילו קודם חצות הרי זה מתענה ומשלים. פי' כל התעניו' שקבל כך פשוט בתעניות. פי' וכן אם מת החולה. כי צבור אם ירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו [לקמן כ''ה ע''ב] אבל יחיד מתענה ומשלים. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין אם דעתו לחזור מתענה ומשלים כל תעניות שקבל עליו שנותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וחומרי מקום שהלך לשם. ולפי' ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין מתענה עמהם. ואם שכח ואכל לא יראה בפניהם ולא ינהוג עידונין בעצמו שלא יראה כמי שאכל. והמרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה כך פשוט בתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
יחיד שהוא מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. ואע''פ שצבור היו מתענין על הגשמים וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, שאני חולה וצרה דכל שעה אדם צריך להתפלל עליהם ומצויין תדיר. ואין הפרש בזה בין יחיד לציבור, וכן כתב הראב''ד ז''ל. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים תעניתו, בין יום אחד בין כמה ימים, כל ימי קבלתו משלים. וכן דעת הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל. במה דברים אמורים ביחיד, אבל בצבור שהיו מתענין על הגשמים, וירדו להם גשמים, אם קודם חצות לא ישלימו, אלא אוכלין ושותין ומתכנסין וקורין את ההלל הגדול, שאין אומרין הלל גדול אלא בנפש טובה וכרס מלאה. ואם אחר חצות, הואיל ועבר רובו של יום בקדושה, ישלימו תעניתן. ואם היו מתענין על צרה ועברה ועל שמד ובטל, אם קודם חצות לא ישלימו, ואם לאחר חצות ישלימו. וכן דעת הרב רבינו משה בר מימון ז''ל והרב ר' אברהם אב בין דין ז''ל. אבל הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל יש לו טעם אחר בגשמים, כי מאחר שיש להן כל צרכן שוב אין להם צורך בזה הפעם, אבל צרה אחרת כל שעה צריכין רחמים עליה ואפילו צבור מתענין ומשלימין. צריך תלמוד אם עדיין לא התחיל להתענות על הצרה, אלא שקבל עליו להתענות ביום פלוני, ועברה הצרה קודם אותו היום, אם אומרים בו שיהיה מתענה ומשלים או לא. וגם רבינו הרב ר' שלמה ב''ר אברהם נ''ר נסתפק בזה. היה מתענה על החולה ומת, יש לומר שאינו משלים, והוא שלא עבר רובו של יום. אבל רבינו שלמה ז''ל כתב שהוא הדין אם מת שצריך לקיים נדרו. וצריך תלמוד. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
והמתענה על החולה ונתרפא או על הצרה ועברה הרי מתענה ומשלים והטעם שעדיין יש לו לדאג על שלא עברה לגמרי וכתב הר''ש ז''ל וה''ה אם ימות החולה אם לא תעבור הצרה ויהיה באפס תקוה שמתענה ומשלים נדרו לגמרי שלא יהיה כמתנה עם קונו אם תתן לי כך אעשה כך עכ''ל והר' אהרן הלוי ז''ל כתב ודווקא אותו יום ליחיד אבל תענית של גשמים לא שנא יחיד לא שנא צבור אם נענו קודם חצות לא ישלימו שכבר נענו ועברה צרתם. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ז].
------
והמתענה על החולה ונתרפא, או על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. והטעם, לפי שעדיין יש לו לדאג שלא עברה הצרה לגמרי, אבל בתענית של גשמים לא שנא יחיד ולא שנא ציבור, אם ירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו, שכבר נענו ועברה צרתם. ובירושלמי אחר חצות ישלימו, שכבר עבר רוב היום בבקשה, כלומר שהתחיל התענית, שקודם חצות אין אדם מרגיש בתענית. ועל זה אמרו בירושלמי אמר רבי אחא ב''ר חנינא אסור להתענות בשבת עד ו' שעות. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
ת''ר מי שמתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. נראה לרבינו אבי''ה דוקא שנתרפא לאחר חצות דהכי אמר רבי יהודה לקמן בפרק סדר תענית [י''ט ע''א] והלכה כרבי יהודה. [האגודה].
------
תנו רבנן הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים, ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם, שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עדונין בעצמו. אמר רב יהודה אמר רב כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה, שנ' [איוב ח'] ברעב פדך ממות, ממות, מרעב מיבעי ליה, אלא מתוך שהרעיב את עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה, אמר ריש לקיש אסור לאדם שישמש מיטתו בשני רעבון שנ' [בראשית מ''א] וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב, תאנא חשוכי בנים משמשין מטותיהן בשני רעבון, ת''ר בזמן שהצבור שרויין בצער יחיד הפורש מהן שני מלאכי השרת המלוין לו מניחין ידיהם על ראשו ואומרים פלוני שפרש מן הצבור אל יראה בנחמת צבור, תניא אידך בזמן שהצבור שרויין בצער לא יאמר אדם אלך אוכל ואשתה ושלום עליך נפשי, ואם עשה כן עליו הכתוב אומר [ישעיה כ''ב] הנה ששון ושמחה וגו' מה כתיב אחריו ונגלה באזני ה' צבאות זו מדת בינוניים, מדת רשעים מהו אומר אתיו אקחה יין ונסבאה שכר מה כתיב אחריו הצדיק אבד ואין איש שם על לב, וכל המצער עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור שכן מצינו במשה רבינו שצער עצמו עם הצבור שנ' [שמות י''ז] וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו, וכי לא היה לו למשה רבינו כר אחת או כסת אחד לישב עליו, אלא כך אמר משה הואיל וישראל שרויין בצער אף אני אהיה עמהם בצער, שמא יאמר אדם מי מעיד בי אבני ביתו של אדם וקורות ביתו של אדם ורהיטי ביתו של אדם הם מעידין בו שנ' [חבקוק ב'] כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה. פירוש. ונתרפא. וה''ה אם מת החולה בעי לקיומיה נדרו, וכן על הצרה ועברה מתענה ומשלים, ופירשו ז''ל לא תענית זה בלבד אלא כל תענית שקבל עליו משלים, והא דתנן לקמן [י''ט ע''א] שאם ירדו להם קודם חצות גשמים לא ישלימו תעניתם, וכ''ש אם קבלו עליהם תעניות הרבה שלא ישלימו. כבר תירצו ז''ל בשם הר''ם ב''ן ז''ל דהתם בתענית צבור כדמוכח מגופה דמתני' ומשום טורח צבור שלכך היה דעתם בגזרתם והרי הוא כמי שהתנו, אבל הכא שהוא תענית יחיד לא, וכן משמע לישנא דהתם תני לה בלשון רבים והכא תני לה בלשון יחיד, ולהכי לא שני הכא והתם בין תענית גשמים לתענית שאר צרות. למקום שאין מתענין. הרי זה מתענה ומשלים כל התעניות שקבלו בני עירו דעושה כחומרי מקום שיצא משם. אכל ושתה. בדיעבד. אל יתראה. שנראה כחתן בין האבלים ויתקנאו בו. ניצל ממיתה משונה. שאינו מת בחרב ברעב ובדבר וכל מיתה שאינה בידי מלאך המות, אלא על מטתו כדרך כל אדם בשכר שמצער עצמו. אסור לשמש וכו'. צריך אדם לנהוג בו צער בעצמו. חשוכי. פירשו בו מלשון ולא חשכת [בראשית כ''ב], כלומר שלא קיים פריה ורביה. ואחרים אמרו שאין לשון זה יפה, אלא יותר נכון מלשון אל יתיצב לפני חשוכים [משלי כ''ב], והכי קאמ' בנים שאין יוצאים כשורה ממי הם מאותם שמשמשין מטותיהן בשני רעבון. ושלום עליך נפשי. אע''פ שאין לו חלק בצרתם. הנה ששון ושמחה. שלא היו צרין בצרת אחיהם אלא אומרים דיה צרה בשעתה, ומ''מ בהגיע הצרה להם ישובו בתשובה ולפיכך נקראת מדת בינוניים, ומדת רשעים אף בהגיע הצרה אליהם אינם חוזרין שנ' [ישעיה נ''ו] אתיו אקחה יין ונסבאה שכר והיה כזה יום מחר, וכתי' בתריה הצדיק אבד. לוקח הב''ה הצדיקים מהם שלא יגינו ושלא יחזירום בתשובה. [נמוקי יוסף].
------
הרי זה מתענה ומשלים. ודווק' יחיד משלים, אבל ציבור אין משלימין, דתנן (בפ''ק) [בפ''ג (י''ט ע''א)], מעשה שגזרו תענית בלוד, וירדו גשמים קודם חצות, אמ' להן ר' טרפון צאו ואכלו כול'. [ריבב''ן].
------
(או) ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהן, אע''פ (שאין) [ש]דעתו לחזור מה שאין כן בשאר אסורי כדאמרינן (בחולין) [פסחים נ''א ע''א] רבה בר בר חנה אכל תרבא דאיתרא אע''פ שנהגו בו איסור בבבל כיון דדעתו לחזור הוה לא אמרינן חומרי מקום שהלך לשם דהתם מיירי דתלוי בטעמא הוא דאלו מותרין ואלו אסורין אבל בדבר של צער אסור לאדם לשנות ממנהגם וראוי להצטער עמהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם וכו' ופירש רבינו יב''א אפילו אם דעתו לחזור. ומיהו כיון שלא קבל עליו תענית אם יצא מחוץ לעיר חוץ לתחום מותר לו לאכול ואינו צריך להשלים, מדלא קתני בסיפא מתענה ומשלים כדקתני ברישא. ואני מוסיף דאפילו בעיר שמתענין שרי ליה למיכל בחדר או במקום אחר שלא יהו רואין אותו וסרכי מילתא, כדמוכח בפרק מקום שנהגו [נ''א ע''א] בעובדא דרבה בר בר חנה דדעתו לחזור הוה ואפילו הכי כסייה ואכל בעיר, ואין לחלק בין תענית לדבר האיסור. וטעמא כדתנן התם [נ' ע''ב] ואל ישנה מפני המחלוקת, וכשאינן רואין אותו אין כאן מחלוקת. ולא דמי להא דאמרינן [שבת ס''ד ע''ב] כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית עין אפילו בחדרי חדרים אסור, דהיינו דוקא דבר שאסרו חכמים מפני מראית עין וגם בכל מקום אסרוהו, אבל דבר שאינו אסור מפני מראית עין אלא שנהגו איסורא בעלמא בהך דוכתא או גזרו עליהם להתענות באותו מקום לא. וכן מוכח לשון הסיפא דהך ברייתא דמסיק שכח ואכל [ושתה] לא יתראה בפניהם ואל ינהיג עידונין בעצמו. ונראה לי פירושו דעדונין אפילו בפני עצמו אסור, דמתוך כך פניו צהובות ונראה הדבר, שאם לא כן היינו רישא דתני אל יתראה בפניהם. וגבי רמי בר תמרי בפרק כל הבשר הלכה דכחל [ק''י ע''א] דקאמר מחוץ לתחום אכלתינהו, משום דהוא אכלה בפרהסיא, ונראה דרמי בר תמרי (לאו) דעתו לחזור הוה. [ראבי''ה סימן תתנ''ב].
------
ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים, הלך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין מתענה עמהם. יש מן הגדולים שכתב, שאין חלוק בדבר זה בין דעתו לחזור ובין אין דעתו לחזור, ובין ארץ ישראל לחוצה לארץ. שלא אמרו דבר זה אלא מפני דרך ארץ, שלא יהיה כחתן בין האבלים, ויהיה אח לצרתם. יש מן הגדולים שדקדק, ממה שאמרו, ממקום שאין מתענין למקום שמתענין מתענה עמהם, ולא אמרו מתענה ומשלים, שאם יצא מן המקום שמתענין בו אע''פ שהתחיל להתענות מותר לאכול. ודבר של טעם הוא זה, שלא אמרו להתענות אלא מפני הטעם שכתבנו. שכח ואכל ושותה אל יתראה בפניהם, ואל ינהג עדונין בעצמו. יש מן הגדולים שכתב, שאם שכח והתחיל לאכול צריך שיפסיק סעודתו, ולא יאכל כלום כל אותו היום. ויש מי שכתב, הואיל ואכל אין צריך להפסיק, אבל לא ינהוג עדונין בעצמו, ולא יתראה בפניהם כל עיקר, וזה עיקר. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים. הלך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה ומשלים עמהם. שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עידונין בעצמו. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם. פירשו תוס' הכא לא קתני משלים אלא מתענה עמהם אלא אם יצא חוץ לתחום העיר מותר לאכול ולרבינו אבי''ה נראה אפי' בעיר במקום שאין רואה ופירש רבינו יב''א דהך המתענין עמהם איירי אפי' דעתו לחזור. שכח ואכל ושתה אל יתראה לפניהם ואל ינהג עידונין [וכתב ראבי''ה דאפילו בסתר לא ינהג עידונין] דאי לאו הכי היינו רישא. [האגודה].
------
ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין מתענה עמהם. פי' ריב''א אפי' דעתו לחזור. ומיהו כיון שלא קבל עליו תענית אם יצא מן העיר חוץ לתחום מותר לאכול. וי''א דאפילו בעיר מותר לאכול שלא בפניהם. [האגור סימן תתפ''ג].
------
כל השרוי בתענית, בין שהיה מתענה על צרתו, בין שהיה מתענה עם הצבור הרי זה לא ינהוג עידונין בעצמו, ולא יקל ראשו ולא יהא שמח וטוב לב, אלא דואג ואונן, כענין שנאמר מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. ומותר לו לטעום את התבשיל בכדי רביעית, ובלבד שיזהר שלא יבלע כלום, אלא טועם ופולט. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת אמרו בחול מי התירו שנוטלת מאור עיניו של אדם. פסיעה גסה פירשו תוס' שאינו יכול רגלו ראשונה (ליגע בארץ) עד שיעקר רגלו שניה. [האגודה].
------
<h2> י''א ע''א</h2>
בארבא — ספינה. [הערוך ערך ארבגו]. מאוונא לאוונא — פי' מקום ששם שומרי הדרכים ומוכרי חפצים. [הערוך ערך אוון]. קסבר משום מעיינא — פי' שאם אוכל הרבה מתכבד במיעיו ואין יכול לילך, פי' אחר אם יאכל הרבה יקחהו שלשול ויבא להתאחר מן השיירא. [הערוך ערך מעגב]. חסוכי בנים — פירוש לשון חיסור כמו ''לא חשכת את בנך'' (בראשית כ''ב, ט''ז). [הערוך ערך חסך].
------
דיתיב בארבא. משום מזוני איכא משום מעיינא ליכא. מאוונא לאוונא. בתים שמוכרים מזונות בדרכים למ''ד משום מזוני ליכא שימצאו לקנות למ''ד משום מעיינא איכא. רב פפא. בעל בטן הוה כדאמר' במציעא [פ''ד ע''א] והוה אכיל ריפתא אכל פרסה קסבר משום מעיינא ואיהו לא מסתפי ממעיינא, ועוד יש לפ' דמדלא אכיל ליה בבת אחת הוה מתירא משום מעיינא. חשוכי בנים. כלומר שלא קיימו פריה ורביה, וי''מ מי שיש להם בנים רעים. זו מדת בינונים הוא. ואמרי' כי מחר נמות. הרעה נאסף הצדיק. שלא יבקש עליהם רחמים. היושב בתענית נק' חוטא. שמתבטל מתלמודו. וכי מאי זה נפש חטא זה. כלומ' אם נאמ' משום טומאת מת היה לו לומר מאשר חטא על הנפש על מת או על מת ומהו על הנפש דמשמע שהנפש חי.., והוא עושה חטא עמה הוי אומר זה שצער עצמן מן היין. דמסאב נפשיה. כלומ' שמטמא עצמו ולית [ליה] האי דיוקא דלעיל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
וכל המרעיב עצמו בשני רעבון נצול ממיתה שנ' פדך ברעב ממות, מתוך שהרעיב עצמו בשני רעב נצול ממיתה משונה. כבר כ' למעלה שאסור לשמש מטתו בשני רעבון. ת''ר בזמן שצבור שרוי בצער יחיד הפורש ב' מה''ש המלוין לו מניחין ידיהם על ראשו ואומרין פ' שפרש מה''צ אל יראה בנחמות צבור, ובזמן שצבור שרוין בצער אל יאמר אדם אלך ואוכל ואשתה ושלו' עלי, אם עשה כן עליו הכתוב אומר, הנה ששון ושמחה הרוג בקר ושחוט צאן מה כ' אחריו ונגלה באזני ה' צ' אם יכופר עון זה לכם עד תמותון, זו מדת בינונים אבל במדת רשעים מה כ' אתיו מה כ' בתרי' הצדיק אבד ואין איש שם על לב וגו' כי מפני הרעה נאסף הצדיק וכל המצטער עצמו עם הצבור רואה בנחמת צבור, שכן מצינו במשה שנ' ויקחו אבן וישימו תחתיו וכי לא הי' כר לישב עליו, אלא אמר הואיל וישראל שרויין בצער אף אני אהי' עמם בצער, ושמא יאמר אדם מי מעיד בי, אבני ביתו מעידין עליו שנ' כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אמ' רב יהודה אמ' רב אמ' ר' חייא, כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה, שנ' [איוב ה'] ברעב פדך ממות. אמ' ריש לקיש אסור לאדם שישמש מיטתו בשני רעבון, שנ' [בראשית מ''א] וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב. תנא חשוכי בנים משמשין מיטותיהן בשני רעבון. ת''ר בזמן שהציבור שרוי בצער ופירש אחד מהם מן הציבור, באין שני מלאכי השרת המלוין אותו מניחין ידיהן על ראשו ואומ' פלו' שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. תניא אידך, בזמן שהציבור שרוי בצער אל יאמר אדם אלך לביתי (אלך) ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי, ואם עשה כן עליו הכת' אומ' [ישעיה כ''ב] הנה ששון ושמחה וגו' מה כת' אחריו הצדיק אבד ואין איש שם על לב, אלא יצער עצמו עם הציבור שנ' [שמות י''ז] וידי משה כבידים וגו', וכי לא היה לו למשה כר אחת או כסת אחת לישב עליו, אלא אמ' משה הואיל והציבור שרוי בצער אף אני אהיה עמהן בצער. אמ' שמואל כל היושב בתענית נקרא חוטא, סבר לה כי הא דתניא ר' אלעז' הקפר בר' אומ' מה ת''ל [במדבר ו'] וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, וכי באי זו נפש חטא, אלא זה שציער עצמו מן היין, והלא דברים קל וחומר ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל דבר ודבר על אחת כמה וכמה, ר' אלעזר אומ' נקרא קדוש, שנ' [שם] קדוש יהיה. ומי אמ' ר' אלעזר הכי, והאמ' ר' אלעזר לעולם ימוד אדם עצמו [י''א ב'] כאילו קדוש שרוי בתוך מיעיו, [שנאמר [הושע י''א] בקרבך קדוש]. פי' והילכך אל יסגף בני מיעיו. לא קשיא, הא דמצי לצעוריה נפשיה הא דלא מצי מצער נפשיה. ריש לקיש אמ' נקרא חסיד, שנ' [משלי י''א] גומל נפשו איש חסד. אמ' רב ששת האי בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכליה כלבא לשירותיה. אמ' ר' ירמיה אמ' ריש לקיש אין תלמיד חכם רשיי לישב בתענית מפני שממעט ממלאכת שמים. [פסקי הרי''ד].
------
המרעיב עצמו בשני רעבון. הואיל שעומד העולם בצער, צריך להשתתף עמהן. בטרם תבוא שנת הרעב למה לי למיכתב, אלא מגיד ששני רעבון לא שימש. חשוכי בנים, שאין להן בנים משמשין מיטותיהן בשני רעבון. ומפר' בירושלמי [ה''ו], דוקא בליל הטבילה ולא יותר. אל יראה בנחמת ציבור, מידה כנגד מידה, לא עמד בצערן לא יראה בנחמתן. ויש' שרויין בצער, להלחם עם עמלק. ורהיטי ביתו, הן קורות דקין. [ריבב''ן].
------
אמר רב יהודה כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה שנא' [איוב ה'] ברעב פדך מרעב מיבעי ליה אלא מתוך שהרעיב את עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה. אמר ריש לקיש אסור לאדם שישמש מטתו בשני רעבון שנא' [בראשית מ''א] וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב. תנא חשוכי בנים משמשין מטתן בשני רעבון. ת''ר בזמן שהצבור שרויין בצער יחיד הפורש מהן שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם מניחין ידיהם על ראשו ואומ' פלוני שפירש מן הצבור אל יראה בנחמת צבור. תניא אידך בזמן שהצבור שרויין בצער לא יאמר אדם אלך אני ואוכל ואשתה ושלום עליך נפשי ואם עשה כן עליו הכתוב אומר [ישעיה כ''ב] הנה ששון ושמחה וגו' מה כתיב אחריו ונגלה באזני ה' צבאות וגו' זו מידת בינונים שיש בהם מקצת יראה דכתיב כי מחר נמות, מדת רשעים מהו אומר [שם נ''ו] אתיו אקחה יין ונסבאה שכר וגו' מה כתיב אחריו הצדיק אבד ואין איש שם על לב וגו' כי מפני הרעה נאסף הצדיק כלומר מפני רעתן של רשעים שלא יבקש עליהם רחמים וכל המצער נפשו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור שכן מצינו במשה שציער עצמו עם הצבור שנא' [שמות ט''ז] וידי משה כבדים ויקחו אבן וגו' וכי לא היה לו למשה רבנו כר או כסת אחת לישב עליו אלא כך אמר משה הואיל וישראל שרויין בצער אף אני אהיה עמהם בצער שמא יאמר אדם מי מעיד אבני ביתו של אדם וקורותיו ורהיטי ביתו של אדם הן מעידין בו שנא' [חבקוק ב'] כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יענ[נ]ה. [חדושי הרא''ה].
------
כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצל ממיתה משונה שנאמר ברעב פדך ממות, מרעב מבעי ליה אלא מפני שהרעיב עצמו בשני רעבון ניצל ממיתה משונה. אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון שנאמר וליוסף יולד שני בנים בטרם תבא שנת הרעב. חשוכי בנים משמשין מטותיהן בשני רעבון. בזמן שהצבור בצער יחיד הפורש מהם שני מלאכי השרת המלוין לו מניחין ידו[תיהן] על ראשו ואומרין לו אתה שפרשת מן הצבור אל תראה בנחמת הצבור. בזמן שהצבור שרויין בצער אל יאמר אדם אלך ואוכל ואשתה ושלום עלי נפשי, ואם עשה כן עליו הכתוב אומר והנה ששון ושמחה הרג בקר ושחוט צאן וגו', מה כתיב בתרי' ונגלה באזני י''י צבאות וגו'. וברשעים מהו אומר אתיו אקחה יין נסבאה שכר. מה כתיב בתריה הצדיק אבד ואין איש שם על לב וגו'. וכל המצער עצמו עם הצבור זוכה ורואה בנחמת צבור, שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם הצבור שנאמר וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה, וכי לא היה לו למשה כר או כסת לישב עליו, אלא כך אמר משה כיון שישראל שרויין בצער אף אני אצטער עמהם. ושמא יאמר אדם מי מעיד בי, אבני ביתו של אדם וקורות ביתו ורהיטי ביתו הן מעידין שנאמר אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה. [המאורות].
------
המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה. אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון. חשוכי בנים מותרין לשמש מיטתם בשני רעבון מסיק בירושלמי [ה''ו] בלבד ביום שטבלה משום דאשה סמוך לטבילתה מתעברת אבל לאחר מכאן אסור. [האגודה].
------
ותלמיד חכם [ברכות כ''ד ע''ב] אסור לעמוד במקום הטנופת [לפי שאינו עומד בלא הרהור תורה]. ובכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. וכתב גאון ז''ל ואסורי דאמור רבנן דלאו דאוריתא כגון למלאות שחוק פיו בעולם הזה [ברכות ל''א ע''א], ולשמש מטתו בשני רעבון, ולישן ביום יותר משינת הסוס [סוכה כ''ו ע''ב], וכל כיוצא בהן אין עליהן לא מלקות ולא נדוי אלא קורין אותו עובר על תקנת חכמים. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון, שנ' [בראשית מ''א] וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב. וחשוכי בנים משמשין מטותיהן בשני רעבון. וכל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה, שנאמ' [איוב ה'] ברעב פדך ממות. המהלך בדרך אל יאכל יותר משני רעבון, שרוב המאכל מזיק לבני מעיים בהליכתו. ההולך ממקום שמתענין למקום שאין מתענין הרי זה מתענה ומשלים. וכן ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהן. שכח ואכל ושתה אל יתראה לפני הציבור ואל ינהוג עידונין בעצמו. [פסקי ריא''ז].
------
מיתה משונה. שאינו מת בחרב וברעב. אסור לאדם שישמש מטתו בשני רעבון. וא''ת הא לוי שמש מטתו בשני רעבון שהרי יוכבד נולדה בין החומות וכדאמרינן בבבא בתרא [ק''כ ע''א] היא יוכבד שהורתה בדרך ולידתה בין החומות, ואכתי הוה רעב כדכתיב [בראשית מ''ה] כי זה שנתים הרעב, ואפשר דישראל כיון שהיו יודעים בעצמן שהם שבעים אינן נאסרים בשביל אומות העולם, כי איסור תשמיש ברעבון אינו אלא משום שישראל [שרוי] בצער, ואין לו להנהיג עידונין בעצמו אבל הם הרי הם שבעים, ויוסף נמי היו יודעים שהוא מלך, אי נמי נתעברה קודם שהכירו ליוסף והרי הם סבורים שכבר מת במצרים, אבל יוסף שלא שמש כסבור שהם בצער שרעבים הם ולכך לא שמש והוא קודם שלא באו למצרים. וכל מיתה שאינה בידי אדם אלא על מטתו כדרך כל אדם, אינה משונה. חשוכי בנים. חסורי בנים שלא קיימו מצוות פריה ורביה. שני מלאכי השרת מלוין לו לאדם. אחד מימינו ואחד משמאלו, כדכתיב כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. זו מדת בנונים. שמתיראים מן המיתה כדכתיב כי מחר נמות, אבל ברשעים הוא אומר והיה כזה יום מחר גדול יתר מאד. הצדיק. מפני רעות של אלו הוא נאסף, שאין הקב''ה רוצה שיבקש עליהם רחמים. [תלמיד הרמב''ן].
------
חשוכי בנים, כלומר מי שאין לו בנים כלל מי שלא הגיע זמנו עתה להוליד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חשוכי בנים משמשים מטותיהן בשני רעבון. אמ''ר יוסי ובלבד ביום שטבלה [ירושלמי ה''ו]. [המכתם].
------
אימור כך תנו חכימיא במתניתא דילנא ת''ר בזמן שהצבור שרוי בצער יחיד הפורש מהן שני מלאכי השרת המלוין אותו מניחין ידיהם על ראשו ואומרים פלוני זה שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת הצבור ולא יראה אדם הצבור בצער ויאמר אלך אוכל ואשתה ושלום עליך נפשי ואם עשה כן עליו הכתוב אומר והנה ששון ושמחה הרוג בקר ושחוט צאן וגו' וכתיב בתריה אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון עד כאן מדת בינונים אבל מדת רשעים מהו אומר אתיו אקחה יין ונסבאה שכר והיה כזה יום מחר מה כתיב בתריה הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין מבין ואף צדיק גמור צריך לצער עצמו עם הצבור שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם ישראל שנא' וידי משה כבדי' ויקחו אבן וישימו תחתיו וישב עליה וכי לא היה למשה רבינו כר או כסת לישב אלא על האבן אלא אמר הואיל וישראל שרויין בצער אף אני אהיה עמם בצער שמא יאמר אדם מי מעיד בי והלא אבני ביתו של אדם וקורות ביתו ורהיטי גגו הם מעידין בו שנאמר כי אבן מקיר תזעק וגו' רבי חידקא אומר נשמתו של אדם היא מעידה בו שנאמר משוכבת חיקך שמור פתחי פיך רבי שילא אומר שני מלאכי השרת המלוין לו בחייו הן מעידין בו שנאמר כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך וחכ''א איבריו של אדם מעידין בו שנאמר ואתם עדי נאם ה' ואני אל אל אמונה כשם שהקב''ה משלם שכר לצדיקים לעוה''ב אפי' על מצוה קלה שעושין בעוה''ז כך משלם לרשעים בעוה''ז אפילו על מצוה קלה שעושין ואין עול כשם שהקב''ה נפרע מן הצדיקים בעוה''ז אפי' על עבירה קלה שעושין כך נפרע מן הרשעים לעוה''ב אפילו על עבירה קלה שעושין בעוה''ז צדיק וישר הוא מלמד שבשעת פטירתו של אדם באים כל מעשיו נפרטין לפניו ואומר לו כך עשית ביום פלוני וכך עשית ביום פלוני והוא מודה ואומר לו חתום והוא חותם שנאמר ביד כל אדם יחתום והוא מצדיק עליו את הדין ואומר יפה דנתוני שנא' למען תצדק בדברך תזכה בשפטך. [שבת ל''ב. ע''ש] ת''ר נטה אדם למות אומרי' לו התוודה שכן מתוודין כל המומתין ולא מומתין בלבד אומרים אלא אפי' כל אדם שאדם מהלך בדרך דומה כמה שנמסר לסרדיוט חש בראשו דומה כמי שנתנוהו בקולר עלה למטה דומה כמי שהעלוהו לגרדום וכל העולה לגרדום לידון אם יש לו פרקליטין ניצול ואם לאו אינו ניצול ואילו הן פרקליטין של אדם תשובה ומעשים טובים ואפילו תתקצ''ט מלאכי השרת מלמדין עליו חובה וא' מלמד עליו זכות ניצול שנא' אם יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחוננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר ר''א בנו של ר' יוסי הגלילי אומר אפילו תשעים ותשעה מאותו מלמדין עליו חובה וא' מלמד עליו זכות ניצול שנאמר מליץ אחד מני אלף. [ר''ה ט''ז:] א''ר יצחק אין דנין את האדם אלא לפי מעשיו שבאותה שעה שנאמר כי שמע אלהים אל קול הנער באשר הוא שם וא''ר יצחק ארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם ואילו הן צדקה צעקה שינוי מעשה ושינוי השם ויש אומרים אף שנוי מקום צדקה מנלן שנאמר וצדקה תציל ממות צעקה מנלן דכתיב ויצעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם יצילם בשינוי השם מנלן דכתיב שרי אשתך לא תקרא שמה שרי כי שרה שמה וכתי' וברכתי אותה וגם נתתי ממנה לך בן שינוי מעשה מנלן דכתיב וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה וינחם האלהים על הרעה שינוי מקום שנאמר לך לך מארצך וממולדתך וגו' וכתיב אחריו ואעשך לגוי גדול וגו' [ברכות ל''ב:] א''ר אלעזר גדולה תפלה יותר ממעשים טובים שאין לך שהי' בו מעשים טובים יותר ממשה רבינו ואעפ''כ לא נענה אלא בתפלה שנאמר ויאמר ה' סלחתי כדברך וא''ר אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו [ב''מ נ''ט.] א''ר אלעזר מיום שחרב בית המקדש ננעלו שערי תפלה שנאמר גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי ואע''פ ששערי תפלה ננעלו שערי דמעה לא ננעלו שנאמר אל דמעתי אל תחרש [תענית ח'.] א''ר אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא א''כ משים נפשו בכפו שנאמר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים הדר אוקים עליה אמורא ודרש ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו אעפ''כ והוא רחום יכפר עון ולא ישחית קשיין אהדדי לא קשיא הא ביחיד והא בצבור. [שאילתות פרשת האזינו שאילתא קס''ג].
------
ובזמן שציבור בצער אסור ליחיד לפרוש מהם, ומלאכי השרת המלוים את האדם מניחין ידיהם על ראשו ואומרין פלוני זה שפירש מן הצבור אל יראה בנחמות ציבור ונענש כדכתיב [ישעיה כ''ב] והנה ששון ושמחה וגו' עד ונגלה באזני ה' צבאות [אם יכופר העון הזה עד תמותון וגו'] [וכו'] שכן מצינו במשה רבינו וכו'. ואפי' מעוברת ומניקות שאינן מתענות [אלא] בשלש אמצעיות, כדאמרינן לקמן בסוף פרקין [י''ד ע''א], גרסינן עלה בירושלמי [ה''ה] ואף על פי כן אינן מתנהגות בתפנוקין אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. וכן נמי נראה לי בחולים, וכן נראה לי לפרש הך דאמרינן (שם) ואל ינהיג עידונין בעצמו. [ראבי''ה סימן תתנ''ב].
------
כל זמן שהצבור בצער או שמתענים אסור להפריש עצמו מהם והוא עון גדול וכמו כן האוכל כשהם מתענים אינו רואה בנחמת אותו דבר כך פשוט בתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל למיעצר פירי כגון עיבורא וחמרא ומישחא דחיי ברייתא אינון ומאן דעבד הכי לא הוה ליה מחילה לעולם דתניא [ב''ב צ': מ' ד''א פ''ב] עוצרי פירות ומלוי בריבית ומקטיני איפות ומפקיעי שערי' עליהן הכתוב אומר נשבע ה' בגאון יעקב אם אשכח לנצח את כל מעשיהם לאמר מתי יעבר החדש ונשבירה שבר והשבת ונפתחה בר להקטין איפה ולהגדיל שקל ולעוות מאזני מרמה אלא כי משכח רווחא דנקא מתבעי ליה לזבוני [ב''ב צ'. ב''מ מ': מנחות ע''ז.] דאמר שמואל אין מוסיפין על המדות יותר משתות ולא על המטבע יותר משתות והמשתכר אל ישתכר יותר משתות הני מילי דקא זבין ומזבין אבל יתירין ליה מן פירי דנפשיה וקא בעי ביה לעכוביה עד דקיימי לדמיה ומזבין ליה רשותא בידיה [ב''ב צ':] דאמר רב עושה אדם את קבו אוצר ובזמן דאיכא בצורתא לא [לימר] (ליבמ') מר מאי דאית לי אנא איכול ואישתי כדרגילנא אלא מיתבעי ליה למינטר כי היכי דליצטער בהדי כולי עלמא דתניא בשעה שהציבור בצער אל יאמר יחיד אלך אוכל ואשתה ושלום עליך נפשי ואם עשה כן שני מלאכים המלוין אותו מניחין ידיהן על ראשו ואומר לו פלוני זה שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור [שם] אמר רב יהודה אמר רב כל המרעיב עצמו בשני ריעבון ניצול ממיתה משונה שנא' ברעב פדך ממות האי ברעב מרעב מיבעי ליה אלא בשכר שמרעיב עצמו בשני ריעבון ניצול ממיתה משונה [שם] אמר ריש לקיש אסור לאדם שישמש מיטתו בשני ריעבון שנא' וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב מכלל דבשני ריעבון לא שימש ולמאן דלית ליה בני שרי [שם] דתני חסוכי בנים משמשי מיטותיהן בשני רעבון. ברם צריך בזמן דאיכא בצורתא מהו למיעצר איניש פירי דנפשיה עד דקיימן לדמי אי נמי שאר פירי כגון רמוני וחרובי דלאו חיי דברייתא אינון כגון עיבורא וחמרא ומישחא מאי כיון דלא קא זבין ומזבין ומן נפשיה הוא דיתירין ליה ושאר פירי נמי כיון דלאו חיי דברייתא אינון אע''ג דקא זבין ומזבין לא קא דחיק תרעא או דילמא כיון דבשני בצורת אינון לא דקא אתי לעיולי מארה בשערים כיון דמיתעצר תרעא דשאר פירי אתי נמי לאיתעצורי תרעא דעיבורא וחמרא ומשחא דחיי נפש אינון ולדיליה נמי דחזיין אינשי דליכא למיזבן אתי נמי לעיולי מארה בשערים ת''ש דתניא [ב''ב צ': תוספתא ע''ז פ''ה] אין עוצרין פירות בארץ ישראל דברים שיש בהן חיי נפש כגון עיבורא וחמרא ומשחא אבל תבלין כמון ופלפלין מותר ומותר לו לאדם לאצור פירות בארץ ישראל שלש שנים ערב שביעית ושביעית ומוצאי שביעית משום דלא זרעין ומסקין ושרי לנטורי מן שתא לשתא בד''א בלוקח מן השוק אבל משלו מותר ובשני בצורת אפילו קב חרובין לא יאצור מפני שמכניס מארה בשערים מיהא שמעינן הלוקח מן השוק למכור לא שנא שלא בשני ריעבון ולא שנא בשני ריעבון לא שנא דברים שהן חיי נפש ולא שנא דברים אחרים כגון שאר פירי אסיר ליה למיעבד אבל מן דנפשיה דיתיר בלא שני בצורת שרי לי' לעכוביה עד דקאים לדמיה ואפילו פירי דאינון חיי נפש ובשני בצורת אסיר ליה למיעצר אפי' שאר פירי דלא חיי נפש אינון. [שאילתות פרשת ויגש שאילתא ל''ב].
------
בזמן שהציבור בצער לא יאמר אדם אלך לביתי אוכל ואשתה ושלום עלי נפשי והפורש מן הציבור שני מלאכי השרת המלווין לו לאדם מניחים ידיהם על ראשו, ואומרים לו פלוני שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. [האורה לרש''י סימן ע''א].
------
בזמן שהציבור שרוי בצער אל יאמר אדם אלך לביתי ואוכל ואשתה ושלום עלייך נפשי, ועליו הכתוב אומר [ישעיה כ''ב] והנה ששון ושמחה הרוג בקר ושחוט צאן, ומה כתיב אחריו ונגלה באזניי י''י צבאות אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. ושני מלאכי השרת המלוין לו לאדם מניחין ידיהן על ראשו, ואומרין פלוני שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור. לעולם יצער אדם עצמו עם הציבור, שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם הציבור, כמו שנ' [שמות י''ז] וידי משה כבדים ויקחו אבן וישימו תחתיו, וכי לא היה לו למשה כר וכסת לישב עליו, אלא כך אמר משה הואיל והציבור שרוי בצער אף אני אהיה עמהם בצער. [פסקי ריא''ז].
------
בזמן שהצבור שרויין בצער, אל יאמר אדם אני אלך ואשתה ושלם עלי נפשי. ואם עשה כך עליו הכתוב אומר, הנה ששון ושמחה הרוג בקר ושחוט צאן אכול [בשר ושתות יין] אכול ושתו כי מחר נמות, מה כתוב אחריו, ונגלה באזני ה' צבאות, אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון. וכל יחיד הפורש מן הצבור כשהם שרויין בצער אינו זוכה בנחמתן, וכל המצטער עם הצבור, זוכה ורואה בנחמת צבור. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
זו מידת בינוניים שאומ' בצינעה אלך לביתי ואוכל ואשתה. אבל מידת רשעים צועק בקול רם אתיו אקחה יין [ישעיה נ''ו]. א%ל אמונה שנוהג עם הצדיקים באמונה שנפרע עבירות שעשו בעולם הזה ואינו נושא להן פנים. ואין עול שאינו מקפח לרשעים שכרן אלא משלם להן שכרן בעולם הזה. למען תצדק בדברך [תהלים נ''א] שהוא מצדיקך עליו בדברך שאתה מראה לו, מה עשה תזכה בשפטך [תהלים שם]. [פירוש הר''א].
------
בא וראה כמה כח החטא שעושה רושם בנפש ובגוף ובאויר, בנפש שאמרו קשורה לו ככלב בגוף כמו שנ' [איוב ל''ז] ביד כל אדם יחתום באויר שהחטא מלכלך האויר כמו שנאמר על יעקב שהיה מתפחד שמא נתלכלך בטומאה בבית לבן ולפי שהפסד האויר יש הפסד עולם צותה התורה לקחת דין מן החוטא וכשיעשה אדם תשו' כל הרשומות מתבטלות לא עשה תשובה הרשום בכתב אמת וגופו ונשמתו מעידין על מעשיו שנאמר [חבקוק ב'] כי אבן מקיר תזעק וכתיב כי מלאכיו יצוה לך ונפשו מעידה בו שנאמר [מיכה ז'] משוכבת חיקך שמור פתחי פיך ואף איבריו מעידין שנ' [ישעיה מ''ג] ואתם עדי נאום ה'. ובשביל שהנפש מטמאה ומתלכלכת בכל דבר איסור דכתי' ונטמתם בם לפי' נקרא השוגג חוטא ויש לו יסורין על חטאים שעשה בשוגג ומהו חטאו שלא נזהר בעצמו ולא היה ירא וחרד שלא יאכל ולא ישתה ולא יעשה דבר עד שיבדוק יפה יפה ויתגלה לו שהוא מותר ועד''ז הוא החטא בשגגה בכל התורה ואעפ''כ אין השוגג ראוי ליענש על שגגתו אלא צריך מרוק ובזמן הבית היו מתכפרין על השגגות בקרבנות וכשאין בהמ''ק קיים ממרק ממנו אותם השגגות ביסורין בשביל שיהא נקי לעוה''ב. הנה הארכנו בזה אעפ''י שאין מקומו מפני שיש בו הערה לתשובה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ח'].
------
אמר שמואל כל היושב בתענית נקרא חוטא, היכי דלא מצי מצער את נפשיה, אבל היכי דמצי מצער את נפשיה נקרא קדוש. ואית דגרסי בהך דרבי אלעזר הך דצריכא ליה איקרי קדוש כגון שנדר בעת צרתו [כ]דכתיב [בראשית כ''ח] וידר יעקב נדר לאמר וכו', וגם כתיב [במדבר כ''א] וידר ישראל, ולא הוי כאלו בנה במה, הא דלא צריכא ליה איקרי חוטא, דהמקיימו כאילו הקריב עליו בשעת איסור הבמות. ורבי אלעזר הקפר דריש לה לקרא כשמואל. והך [דפרכינן דרבי אלעזר מדרבי אלעזר] פירשתי בתשובות שהשיב לי אבא מרי. [ראבי''ה סימן תתנ''ג].
------
גרסינן בפרק קמא דתענית היושב בתענית נקרא חוטא שנאמר (במדבר ו' י''א) מאשר חטא על הנפש ומעמידה באדם שאינו בריא וחזק ולא מצי מצער נפשיה, ואי מצי מצער נפשיה נקרא קדוש. ומסקינן שם (י''א ב') אין תלמיד חכם רשאי לישב בתענית מפני שממעט ממלאכת שמים. ואף על פי כן כשהציבור בצער חייב לצער עצמו עמהם כמו שמצינו במשה ויקחו אבן וישימו תחתיו ולא כר וכסת כדאיתא במסכת תענית (י''א א'). ובירושלמי (תענית דף ו' א') אמרינן דתענית שאין עוברות ומניקות מתענות בו אין נוהגות תפנוקין אלא כדי קיום הולד. ובפרק אין עומדין (ברכות ל''ב ב') גרסינן גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. ובתוספתא (תענית פ''ב הי''א) תניא עיר שהקיפוה גוים וכן יחיד הנרדף מפני גייס או ליסטין או רוח רעה אין רשאין להתענות שלא לשבר כחן. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
כתב הרבי אליעזר ממיץ הא דאמר גבי נזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין וכן ליושב בתענית דוקא שעושה כן בכעסו אבל לשם שמים לא ושכר התענית גדול כדאמר בברכות גדול היושב בתענית יותר מן הצדקה זה בגופו וזה בממונו. ובפי' נדרים שלו כתב שזהו שיבוש דמקרא נפקא לן דכתיב וכפר עליו וכו' וקרא משתעי אף בנודר לשם שמים דכתיב קדוש יהיה. [ריקאנטי סימן קע''ו].
------
כל השרוי בתענית בין שהוא מתענה על צרתו בין שהוא מתענה על חלומו, בין שהיה מתענה על הצבור על צרתם, הרי זה לא ינהוג עדונין בעצמו, ולא יקל ראשו ולא יהיה טוב לב, אלא דואג ואונן, כענין שנאמר מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
כתב הר''ם בהלכות דעות הואיל והתאוה והכבוד וכיוצא בהם דרך רעה ודבר רע ומוציאין את האדם מן העולם, אפרוש מהם יותר ואתרחק מהם לצד האחרון עד שלא אוכל בשר ולא אשתה יין, ולא ישכב עם אשה, ולא ישב בדירה נאה ולא ילבש מלבושים נאים אלא השק והצמר הקשה וכיוצא בהם כגון כומרי אדום, גם זו דרך רעה היא ואסור לילך בה. והמהלך בדרך זו נקרא חוטא, הרי הוא אומר בנזיר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, אמרו חכמים מה אם נזיר שלא פירש אלא מן היין צריך כפרה, המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה. לפיכך צוו חכמים שלא ימנע אדם מעצמו אלא מדברים שמנעה תורה בלבד, ולא יהיה אוסר עצמו בנדרים ובשבועות על דברים המותרים, כך אמרו חכמים לא דייך מה שאסרה תורה אלא שאתה אוסר עליך דברים המותרים, ובכלל זה אלו שמתענין תמיד אינם בדרך טובה. ואמרו חכמים שלא יהא אדם מסגף עצמו בתעניות, ועל אלו הדברים וכיוצא בהם צוה שלמה ואמר אל תהי צדיק הרבה. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
הבא להתענות בכל יום שירצה מימות החול הרשות בידו, ונקרא קדוש כמו שנ' בנזיר קדוש יהיה, לפי שהוא מכניע את יצרו בתעניתו ומפשפש במעשיו ושב מחטאיו. ואם אינו יכול לקבל צער התענית, אל יתענה ואל יצער נפשו. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רבי אלעזר, כל היושב בתענית נקרא קדוש, שנאמר קדוש יהיה, והלא דברים קל וחומר, ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא קדוש, המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה. ושמואל אמר, נקרא חוטא, שנאמר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. ועלו שתי המימרות בגמרא כהוגן, דברי רבי אלעזר נאמרו במי שצריך לצער עצמו על קורותיו, שאז טוב לו להתענות. ודברי שמואל נאמרו, המתענה בלא טענה נקרא חוטא. הנה שצריך היחיד להתענות על צרכיו, כיצד היה לו חולה בבית או טועה במדבר או אסור בבית האסורים, יש לו להתענות ולבקש עליו רחמים בתפלתו. ולא יתענה בשבתות וימים טובים, ולא בראשי חדשים ולא בחנוכה ופורים. וצריך היחיד לקבל תעניתו מבערב כמו שיתבאר לפנינו בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
א''ר אלעזר כל היושב בתענית נקרא קדוש וכו' ושמואל אמר נקרא חוטא ומתרץ בגמרא דברי ר' אלעזר במי שמתענה על קורותיו שאז טוב לו להתענות ודברי שמואל במי שמתענה בלא טענ' נלמוד מזה שצריך היחיד להתענו' על קורותיו כגון אם היה לו חולה בבית או אסור בבית האסורין או איזה צער שיהי' לו יש לו להתענו' ולבקש רחמים בתפלתו ולא יתענה בשבתות וי''ט ולא בר''ח ובחנוכה ובפורים וצריך לקבל תענית מבערב. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ב'].
------
<h2> י''א ע''ב</h2>
קדוש שרוי בתוך מעיו. כלומ' ולא ירעיבנו. בקרבך קדוש ומ''ה לא אבא בעיר של מעלה. כלומר בתענית, לא קשי' הא דצריכ' ליה נקרא קדוש. גומל נפשו. כלומ' פורש מלאכול מלשון ביום הגמל. כלבא אכול שירותיה. כלו' אין לו שכר אלא כמי שמתענה מפני שאין לו מה לאכול כלומר כי יותר הוא מפסיד בלימוד, נ''א ניכול לשון קללה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ההוא דמצי מצער נפשיה וקא מצער נקרא קדוש. אבל דלא מצי מצער נפשיה וקא מצער נקרא חוטא. וריש לקיש אמ' המונע עצמו מן התענית נקרא חסיד שנ' [משלי י''א] גומל נפשו איש חסד, הגומל טוב לנפשו איש חסד. [פירוש הר''א].
------
היושב בתענית נקרא קדוש אבל אי לא מצי לצעורי נפשי' נקרא חוטא. אין ת''ח רשאי לישב בתענית מפני שממעט מלאכת שמים. יחיד שקיבל עליו ב' ימים לישב בתענית אם אכל בלילה בין שני הימים מתפלל תפלת תענית יום ראשון ויום שני. לן בתעניתא ולא אכל אותה הלילה שבין שני הימים א''צ להתפלל עננו יום שני אם התפלל יום ראשון. מי שקיבל עליו תענית לשעות שאמר מבעוד יום אני חפץ להתענות למחר עד חצי היום וכשיתענה עד חצי היום נמלך והתענה עד הלילה הוי תענית ומתפלל עננו בשומע תפלה. [הרוקח סימן ר''י].
------
אע''פ שהתענית מדרכי התשובה לעורר את האדם שיפשפש במעשיו לפתח חרצובות רשע ולהכניע את לבבו למען יהיה תמיד בלב נשבר ונדכה, אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו. או יגרום חולי או מיתה לעצמו ויהיה חוטא לנפשו, אמרו חכמים ויהי האדם לנפש חיה אמר הקב''ה נשמה שנתתי לך החיה. כתב הראב''ד מה שאמרו אין היחיד רשאי לסגף עצמו לא אמרו אלא כשהוא צריך למעשה ידיו, אבל כשאינו צריך למעשה ידיו מותר. ויש מי שאמר שלא אסרו אלא בסגוף שיש בו צער גדול, אבל מי שהוא יכול לסבול מותר אע''פ שיש לו קצת צער [מותר] ומדת חסידים היא. כל מי שאינו יכול לסבול ומצער עצמו בתענית נקרא חוטא. ומי שיכול לסבול בצער עצמו ומתענה כדי שיהיה תמיד בלב נשבר ונדכה נקרא קדוש. וכל שכן אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ומתענה להכניע יצרו, שהוא קדוש, ואע''פ שהוא מצער ומסגף עצמו. ועל כיוצא בזה אמרו חכמים הרוצה שיחיה ימית עצמו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
היושב בתענית אי מצי מצער נפשיה איקרי קדוש ואי לא נקרא חוטא. [האגודה].
------
אילו ימים שמתענין בהם מן התורה, ומי שמתענה בהם לא יאכל ולא ישתה עד הערב. באחד בניסן מתו בו בני אהרן, בעשרה בו מתה מרים הנביאה ונסתלקה הבאר, בששה ועשרים בו מת יהושע בן נון. בעשרה באייר מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה ארון הברית, בעשרים ושמונה בו מת שמואל הנביא וספדו עליו כל ישראל. בעשרים ושלשה בסיון בטלו הקרבנות מלעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט, בעשרים וחמשה בו נהרג ר' שמעון בן גמליאל ור' ישמעאל בן אלישע, ור' חנינה סגן הכהנים. [בעשרים ושבעה בו נשרף ר' חנניא בן תרדיון וספר תורה עמו] בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר, ושרף אפוסטומוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. [באחד באב מת אהרן הכהן]. בט' באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ ישראל, וחרב הבית בראשונה ובשנייה, ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. בשמונה [עשר] בו כבה נר מערבי בימי אחז. בשבעה באלול מתו מוציאי דבת הארץ במגפה. בשלשה בתשרי נהרג גדליה בן אחיקם. [בחמישי בתשרי מתו עשרים איש מישראל ונחבש ר' עקיבא בבית האסורין ומת]. בשבעה בו נגזר על אבותינו שימותו בחרב וברעב ובדבר. בעשרה בו מתו עושי העגל. בששה במרחשוון עורו עיני צדקיהו ושחטו בניו לעיניו. בשמונה בכסליו שרף יהויקים את המגילה אשר כתב ברוך מפי ירמיהו הנביא. בשמונה בטבת נכתבה התורה בלשון יוונית בימי תלמי המלך, והחשך בא לעולם שלשה ימים. [בתשעה בו לא כתבו רבותינו על מה הוא]. בעשרה בטבת סמך מלך בבל על ירושלים. בחמשה בשבט מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון. (בעשרה) [בעשרים] ושלשה בו נתקבצו כל ישראל על שבט בנימין על [דבר] פלגש בגבעה ועל צלם מיכה. בשבעה באדר מת משה רבינו. בתשעה בו גזרו תענית על שנחלקו בית שמאי ובית הלל זה על זה. אילו תעניות שקיבלו ישראל על עצמן מן התורה, ועוד גזרו אבותינו שיהיו מתענין בשני וחמישי מפני שלשה דברים, על חורבן הבית ועל התורה שנשרפת, ועל חרפת השם ולעתיד לבא הקב''ה מהפכן לששון, שנאמר והפכתי אבלם לששון וגו' (ירמי' ל''א י''ב). [סידור רש''י סימן תקמ''א].
------
אין תענית צבור בבבל, שיהא אסור לאכל בבין השמשות שלו כלומר שצריך שיאכל וישתה מבעוד יום. אלא ט' באב בלבד, אבל בתענית גשמים לא יאכל מבעוד יום דקיימא לן [י' ע''א] דבבל טבעני ולא יבשני כלומר רוב הרעב אינו בא מחמת יובש הגשמים שנעצרין דהא אינן צריכין מטר מפני לחלוחית הארץ שהוא רב מחמת שהיא עמק אלא אינו בא הרעב אלא מחמת טבעני שיורדים גשמים וטובעים ולכך אפילו יתפללו על עצירת גשמים אינה סכנה כל כך ולא מחמרינן בה אלא מותרין לאכל בלילה כשאר תעניות ואפילו קבלו עליהם שלא יאכלו אלא מבעוד יום לא אסרינן להו בנעילת סנדל. ובין השמשות אסור, לאפוקי מדשמואל [פסחים נ''ד ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין תענית ציבור בבבל וכו', [פירושו נראה לי] מפני שאין שם נשיא, וגרסינן בפרק שני דתענית בירושלמי [ה''א] [רבי חלבו] אמר לרבי יודן נשיאה פוק עימן דצערך עבד(ך) אמר רבי יוסה הדה אמרה אילין תעניתא דאנן עבדן ליתנון תעניתא למה דלית נשייא עמן. [ראבי''ה סימן תתנ''ד].
------
אמר רבי ירמיה [בר אבא] אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. והכי הילכתא, דסמכינן אעובדא דאמוראי בתראי, דגרסינן (בשמעתא) [בשמעתין י''ב ע''ב] רבנן דבי רב אשי סיימו כי אורחייהו סבירא להו כשמואל דאמר שמואל אין תענית ציבור בבבל, פירוש שיהא אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה אלא תשעה באב בלבד. ובפירוש רבינו חננאל ובספר האלפסי פסקי נמי כשמואל. ומיהו כי מעיינית בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] היכי דאיכא עיקר מילתיה דשמואל משמע דסבירא ליה לשמואל דבין השמשות של תשעה באב ושל תענית ציבור שרי, והא דתנן מבעוד יום למעוטי משחשיכה. ונראה לי דבהא הילכתא כרבי יוחנן ורבא דפליגי התם עליה. ומכאן נראה לי דמותר לרחוץ בחמין אפילו בשבעה עשר בתמוז ובצום גדליה, דכי היכי שמותר בנעילת הסנדל הכי נמי ברחיצה דמעשה רב. ותניא בפרק בתרא דמכילתין [ל' ע''א] כל שהוא משום תשעה באב אסור לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ וכל שאינו משום תשעה באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ ר' ישמעאל ברבי יוסי אמר משום אביו כל שעה מותר לאכול בשר ולרחוץ. ונראה דאפילו תנא קמא לא אסר אלא בערב תשעה באב קודם סעודה המפסקת ואסור משום איסור תשעה באב, אבל בשאר תעניות כגון עשרה בטבת ושבעה עשר בתמוז וצום גדליה מותר וכל שכן יום שלפניהם. ובתוספתא סוף מסכת תענית [פ''ג הי''א] כל שהוא מסעודת תשעה באב אסור לאכול בשר ולשתות יין [ולרחוץ] ולסוך ולאכול שני תבשילין וכל שאינו מסעודת תשעה באב מותר לאכול בשר ולשתות יין [ולרחוץ] ולסוך ולאכול שני תבשילין, רבי ישמעאל אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול בשר מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו. ומצינו דשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לכבס ויש שאוסרין לכבס ולהניח, מה שאין כן ביום התענית דשבעה עשר בתמוז ושאר כל התעניות. ורבינו אבא מארי היה אוסר לרחוץ בתענית ציבור. וראיתו מדתניא בפרק קמא דראש השנה [י''ח ע''ב] הלכה בטלה מגילת תענית מעשה וגזרו תענית בחנוכה בלוד וירד רבי אליעזר ורחץ ורבי יהושע וסיפר ואמרו להם צאו והתענו על מה שהתעניתם וכו', אלמא דאסור ברחיצה ובסיפור, ותו גרסינן לקמן בפירקין [י''ג ע''א] אמר רפרם [בר פפא] אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור בחמין אסור בצונן מותר והא דאמרינן בפרק קמא דמגילה [ה' ע''א] רבי נטע נטיעה בפורים וביקש לעקור תשעה באב ורחץ בקירונה של ציפורי [בשבעה עשר בתמוז] ולא הודו לו יש לפרש דארחיצה נמי קאי. ולי נראה להתיר, דהלכתא כשמואל. ועוד שגם רבינו שלמה פירש דלא הודו לו [לא] קאי ארחיצה אלא מהך דביקש לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת. ואפילו אם היתה הלכה רופפת הוינן סומכין אמנהגא ונהגו היתר ברחיצה. וגם נהגו לברך הקהל בסתם המקבלים עליהם תענית שני וחמישי ושני ואין [מזכירין] תענית יחיד משום דקיימא לן כשמואל, וכן מצאתי בספר רבינו זקיני שפירש [כן]. אבל אי ליתא לדשמואל היה צריך בפירוש לומר תענית יחיד, [כ]דאמר [י''ב ע''ב] רב כהנא אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליו היכי ליעביד אמר רבה בר [רב] שילא לימא הכי למחר אהא לפניך בתענית יחיד. [ראבי''ה סימן תתנ''ד].
------
אמר רבי ירמיה בר אבא אין תענית ציבור בבבל פי' שיהא אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה אלא תשע' באב בלבד. פר''ח וכן רבי' יצחק פסקו כשמואל וכ''פ מורי רבי' אב''י העזרי דאמר לקמן [י''ב, ע''ב] א''ר כהנא אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל חיישי' שמא תענית ציבור קיבל עליו היכי ליעבד דליהוי מותר בנעילת הסנדל אמר רב' בר רב שילא דאמר למחר הריני בתענית יחיד אמרו ליה אנשי המקום לרב ששת קא אתו רבנן לבי תעניתא כי סיימו מסאני קפיד ואמר להו דילמא מיכל נמי קא אכלי אביי ורבא סיימי אפנתא מרימר ומר זוטרא מחלפי דימינא לשמאלא ודשמאלא לימינא רבנן דבי רב אשי מסיימי כי אורחייהו סברי לדשמואל דאמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ת''ב בלבד וכותייהו קיי''ל וטעמא דמילתא דאין תענית ציבור בבבל פי' מורי רבי' אב''י העזרי משום דלית לן נשיא דאמרינן לקמן בפ''ב בירושלמי [הלכה א'] א''ר יוסא אילן תעניתא דאנן עבדין לית אינון תעניתא ולמה דלית נשיא עימן ואינה ראיה דהתם אסדר תעניות קאי ששנינו במשנה ונותנין אפר מקלה ע''ג התיבה ובראש הנשיא שכך נתקנו התעניות של ציבור של עצירת גשמים ועלה קאמר ר' יוסא הדא אמרה אילן תעניתא וכו' דבעינן שיתנו אפר מקלה על ראש הנשיא וליכא נשיא, אבל שאר תעניות לא בעו נשיא כמו תשעה באב גופיה שנוהג אע''פ דליכא נשיא. הלכך הואיל והלכה כשמואל אומר מורי רבי' אב''י העזרי די''ז בתמוז וצום גדליה מותרין ברחיצה וכן המנהג שרוחצין באלו התעניות וכן פי' ר' אליעזר בר' נתן זצ''ל דהיינו טעמא שמברכין הקהל בסתם המקבלים עליהם תעניות שני וחמישי ושני ואין מזכירין תענית יחיד משום דקיי''ל כשמואל אבל אי ליתא לדשמואל היה צריך לפרש בפירוש תענית יחיד מההוא דרב כהנא אמר רב כדפרישית לעיל והכי מוכח בירושלמי בפ''ק דמגילה [הלכה א'] דמסיק לית לך אלא כהדא דרבי הוה מפרסם עצמו פעמים בשנה רוחץ בי''ז בתמוז ונוטע נטיעות בפורים משמע שהוא עיקר דמסיק לית לך אלא כהדא ובגמ' דידן [מגילה ה', ע''ב] נמי אמר רבי נטע נטיעות בפורים ורחץ בקרונה של ציפורי בי''ז בתמוז וביקש לעקור ת''ב ולא הודו [לו] ופי' רבי' שלמה דלא הודו לו לא קאי ארחיצה אלא אהך דביקש לעקור תשעה באב שחל להיות בשבת. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ב].
------
הא דאמר שמואל, אין תענית צבור אלא תענית [ט'] באב בלבד, פר''ש אין חומר תענית צבור ליאסר בכל הדברים אלא ט' באב, מפני שהם טבעני ואין צריכין כל כך לגשמים. והקשה הראב''ד ז''ל, וכי לא היו עושין תענית לצרות אחרות הרבה שהיו גם כן בבבל. ולהכי פי' דלענין אסור מלאכה קאמ', שהיו עניים ואי איפשר לאסרם בעשיית מלאכה משום פרנסתם. אי נמי משום דצריכי לרחיצה וסיכה תמיד, מפני קלקול האויר שבה. ויש מפרשים, משום דתענית צבור צריך שיהא שם נשיא ואב ב''ד כדמפ' בגמ' [ירושלמי פ''ב ה''א] ובבבל לא היו. [המכתם].
------
כל תעניות שגוזרין על הצבור בחוצה לארץ, אוכלין בהן בלילה, ודינם כדין שאר התעניות, שאין גוזרין על הצבור תענית כעין צום כפור, אלא בארץ ישראל בלבד, (ובגליל) [ובגלל המטר], ובאותן עשר תעניות שהן שלש אמצעיות ושבע אחרונות, לר''ם. ממה שבאר הר''ם נראה שמה שאמרו, אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, נאמר לענין אכילה מבעוד [יום] ולכל תעניות אמצעיות ואחרונות. והראב''ד באר, מה שאמרו אין תענית צבור בבבל, שאינן אסורין במלאכה [מפני] שהן עניים, ולא ברחיצה וסיכה מפני שאין האויר בריא, ולא בנעילת הסנדל. נראה לפי באורו, שאין בבל כדין ארץ ישראל שאוכלין בהן מבעוד יום. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד ליאסר בנעילת הסנדל ושאר הדברי' במלאכה ולסלק מלאכל מבעוד יום כך פשוט בתעניות. ופי' אבי העזרי לפי שאין שם נשיא וכן כתוב בירושלמי [תענית פ''ב ה''א]. ולפיכך יחיד שקבל עליו תענית סתם לא חיישינן שמא תענית צבור הוא ע''כ. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ואע''פ שאמרו אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, לא אמרו כן אלא על חומר התענית כגון נעילת הסנדל ותשמיש המטה ושאר החומרות. אבל על התפלה לא דברו, שהרי אמרו אלא תשעה באב בלבד, והרי אין תשעה באב כתענית צבור לתפלות, אלא ודאי על שאר החומרות אמרו כן, ולא על התפלה. וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון ז''ל. וכל תענית מתענית הצרות שגוזרין על הצבור, מתפללין תפלת נעילה, ואפילו בזמן הזה ובחוצה לארץ, חוץ מתשעה באב וארבעה צומות שאינן כתענית צבור לנעילה, כמו שמפורש בפרק מקום שנהגו, וכן דעת הרב רבי משה בר מימון ז''ל והרב ר' אברהם בר דוד ז''ל. ירדו להם גשמים, עד מתי יהיו יורדין ויפסקו הצבור התענית, עד שירדו בעומק הארץ החריבה טפח ובבינונית טפחיים, ובעבודה עד שירדו בעומקה שלשה טפחים. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
דע, ישגבך האל יתברך, כי הלכות הצומות כולם שווים, זולתי ט''ב. והוא שקראוהו רז''ל תענית צבור, כאומרם אמר שמואל אין ת''צ בבבל אלא ט''ב בלבד. ונְתַקֵן הלכותיו ומשפטיו במקומו בעזרת השם. ועתה אומר בשאר הצומות המחוייבות שהם ארבעה. השלשה מהם כתובים, והם צום הרביעי בשבעה עשר בתמוז, וצום השביעי בשלשה בתשרי, וצום העשירי בעשרה בטבת. והרביעי צום הפורים, ולא בא כתוב לא בארבעה ועשרים ולא בתלמוד, אלא שלמדנו מפי השמועה כי אחרונים מן הקדמונים תקנוה אחר חתימת התלמוד. לכן באלו הארבעה צומות אסור לאכול ולשתות בהם. ובתיקון תפלותיהם שוים, זולתי בפיוטים האמורים בהם שצריך לאמר בכל צום מהם מה שיאות לו מן הפזמונים והתחנות כמו שנסדר מהן. ואין בכל הצומות שלא יעבור היום שיפול בו' אלא עשרה בטבת בלבד, שאינו נופל לעולם ביום השבת והוא נופל ביום ששי, מה שלא יפול בו צום אחר מכל הצומות. ואמנם צום אסתר כשנופל בשבת, נקדים הצום ביום חמישי הקודם לו, כי אסור להרחיקו ליום ראשון שהוא יום פורים, ולא לצום ביום ששי שהוא אסור משום כבוד השבת. ואמנם שאר הצומות כשנופל ביום שבת, ואפילו ט''ב, ידחה ליום ראשון שלאחריו [מגילה ה' ע''א]. וצריך להזהר בהם ולהזכירם ש''ץ ביום השבת הקודם אחר ההפטרה קודם שיאמר אשרי ''אחינו ישראל [שמעו] צום פלוני יום פלוני. יהפוך אותו הקב''ה לנו לששון ולשמחה, כמו שהבטיחנו בנחמות, ונאמר אמן. והענין לזה, כדי שיקבלו עליהם הצבור קודם בואו. כי אם לא יקבלוהו ולא כיונו בו אלא אחרי בואו, יקרא תענית שעות, שאינו יום צום אלא מעת שכיון לקבלו עד תשלום היום. ואמרו אין מתענין לשעות ואמרו עוד [י''ב ע''א] כל תענית שלא קבלו עליו מבעוד יום לא שמיה תענית. [ספר מצות זמניות הלכ' צומות].
------
אין תענית צבור. שיהא אסור בנעילת הסנדל ובשאר הדברים אלא ט' באב, י''מ משום שיש להם גשמים והם בעומק ואין זה נכון דא''כ מאי קאמר אלא ט' באב ועוד הרי יש להם כמה תעניות שאינם משום גשמים, וי''מ בבל אין שום תענית שיאסרו במלאכה משום שהם עניים ולא ברחיצה ובסיכה מפני שאין האויר בריא, וכן נעילת הסנדל, כך כת' הראב''ד, והרמב''ן ז''ל לפי שאין בבבל סנהדרי' ונשיא ואין ב''ד גוזר עליהם אלא כ''א מקבל על עצמו, הילכך אפי' הם כמה תעניות מקרי אבל בא''י יש שם סנהדרי' ונשיא וב''ד גוזרי' עליהם, אלא ט' באב לפי שכך גזרו ב''ד מתחלה לדורות ואמ' כי כן מפו' בירוש'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר שמואל מעברתא ומיניקתא מחייבין למיתב בתענית בתשעה באב ואשלומה. (דרש) [דדרש] רבא עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכיפורים. ובין השמשות שלו אסור. וכן אמרו משום ר' יוחנן. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
אמר רבי שמעון בן לקיש אם ת''ח הוא אינו רשאי לישב בתענית מפני שממעט במלאכת שמים. אמר רב ששת בר בי רב דיתיב בתעניתא כלבא אכיל לשירותיה. וכן מלמדי תינוקות. ובירושלמי בזרעים [דמאי פ''ז ה''ג] משמע שאסור להם בכל ימות השנה למעט באכילתן ובשתייתן מפני שלא יוכלו לטרוח ואסור להם להשכים למלאכת עצמן (לצורך) שצריכין שיהא מלאכתן באמונה. [ראבי''ה סימן תתנ''ג].
------
תלמיד חכם אינו רשאי לישב בתענית, שלא למעט במלאכת שמים, ותורתו מכנעת יצרו יותר מן התענית, ואם היה בריא וחזק הרבה שאינו ממעט במלאכת שמים הרי זה מתענה כל מה שירצה, כמבואר בקונטרס הראייות. ודרך התלמידים היה להתענות בערב שבת, שהיו טרודים בצרכי שבת ולא היו עסוקין בלימוד כל כך, ומתענין עד הערב אע''פ שנכנסין בשבת בתענית, כמו שמבואר בפרק בכל מערבין [ערובין מ''ו ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
אין תלמיד חכם רשאי לסגף עצמו בתענית מפני שממעט במלאכת השמים, ויראה לי אפילו להכניע את יצרו שהרי יכול להכניעו בתלמוד תורה, כי כשהאדם עוסק תמיד בתורה יצרו מסור בידו. ואמרו חכמים אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש. וכל הדברים שאמרנו הם בתענית שאדם מתענה מעצמו אבל בתענית צבור, או להתענות על הצרות הרי זה מצוה מדברי סופרים על כלל כל ישראל, ועל כל תלמידי חכמים יותר מכולם, שהרי היחידים מתענין קודם שיגזרו תעניות על הגשמים על הצבור וגם אחרי כן. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
כתב הר''י מקור' ז''ל ת''ח אין רשאין להתענו' אבל עם הצבור מתענין יכולין הן להתענו'. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י'].
------
א''ר זעירא אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אוכל ושותה כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו, למחר אין מתפלל תפלת תענית. ר' עקיבא איקלע לגנזק, בעו מינה, מתענין לשעות או אין מתענין לשעות, קנקנים של גוים אסורין או מותרין, במה שימש משה בז' ימי המילואים, לא הואי בידיה, אתא שאיל בי מדרשא אמרו ליה הלכה מתענין לשעות, וקנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרין, ושימש משה בז' ימי המלואין בחלוק לבן, רב כהנא אמר בחלוק לבן שאין בו אימרא. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אמר ר' זעירא אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אוכל ושותה כל הלילה למחר מתפלל תפילת תענית. ר' עקיבה איקלע לגינזק בעו מניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעות, קנקנים של גוים אסורים או מותרין, במה שימש משה כל שבעת ימי המילואים, לא הוה בידיה, אתא שאיל בי מדרשא אמרו ליה הילכתא מתענין לשעות, וקנקנים של גוים לאחר שנים עשר [חדש] מותרין, ובמה שימש משה בשבעת ימי המלואים בחלוק לבן, רב כהנא אמר בחלוק לבן שאין בו אימרא. [סידור רש''י סימן תקמ''ב].
------
א''ר זעירא אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אוכל ושותה כל [הלילה] למחר מתפלל תפילת תענית. לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפילת תענית. ר' עקיב' איקלע לגינזק בעו מיניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעות. קנקנין של גויים אסורין או מותרין. במה שימש משה כל שבעת ימי המלואים. לא הוה בידיה. אתא שאיל בי מדרשא. אמרו ליה הילכתא מתענין לשעות. וקנקנין של גויים לאחר שנים עשר חדש מותרין. ובמה שימש משה כל שבעת ימי המילואים. בחלוק לבן שאין בו אימרא. ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
יחיד שקיבל עליו תענית בין יום אחד בין ב' ימים [זה] אחר זה אין צריך להפסיק מבעוד יום אלא אע''פ שאכל ושתה כל הלילה למחר הוי תענית ומתפלל תפלת תענית — ענינו. לן בתעניתו, אם קיבל עליו ב' ימים והתענה כל היום והלילה שלאחריו לן נמי בתעניתו שלא אכל כלום כל אותו הלילה אבל למחר בעי למיכל אינו מתפלל תפלת תענית. מאי קסבר, אי קסבר אין מתענין לשעות דמאן דמקבל עליה תענית עד חצי היום לא הוי תענית כלל דהיינו תענית שעות. או דיל' קסבר מתענין לשעות — מאן דמקבל עליה להתענות לשעות תענית הוי דלא מצי אכיל עד ההיא שעתא דבעי קיומי נדריה. והאי דאמ' אין מתפללין תפלת תענית משו' דקסבר המתענה לשעות אין צריך להתפלל תפלת תענית. ושני התם לן בתעניתו דלא קיבלה עליה מבעוד יום דלא אמ' אהא בתענית עד הבקר אלא בשתיקה לן בתעניתו, אבל היכא דקיבלה מתפלל תפלת תענית אע''פ שאוכל ביום. קנקנים שלגוים גדולים שהן מכניסין בהם יינם לקיום אסורין או מותרין. חלוק לבן שאין בו אמרא שאין לו שפה, אלא עם הבגד עצמו היה ארוג כמין שפה. [פירוש הר''א].
------
אמר ר' זירא יחיד שקיבל עליו שני תעניות אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית ענינו. לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפלת תענית. ופירקה אביי לעולם קסבר (אין) מתענין לשעות והמתפלל לשעות מתפלל ענינו (היכא) [והכא] דלא קבליה מאורתא. רבי עקיבא איקלע לגינזק בעו מיניה מתענין לשעות או לא. כלומר מי חשוב תענית והוא כמו אדם שלא אכל עד שש שעות ונמלך ואמר הריני בתענית עד הלילה, או אדם שהיה בתענית כל היום וקיבל עליו עוד תענית כל הלילה. ומסקנא הילכתא מתענין לשעות. אמר [י''ב.] רב אסי והוא שלא טעם כלום עד הערב א''ל אביי הא תעניתא מעלייתא הוא לא צריכה דקא(מר) ממליך אימלוכי כמו שפרשתי דאז הוי תענית ומתפלל ענינו, אבל אם אכל בחצי היום וקיבל תענית עד הערב לא הוי תענית. מצאתי שראשי ישיבות ושאר חכמים לא רצו להזכיר ענינו בתענית יחיד לא במנחה ולא בערבית ולא בשחרית אלא במנחה של ליל שיני בלבד. וטעם שלהן שהן אומרים לאו ברכה בפני עצמה היא שאנו מבטלין אותה אלא הזכרה בעלמא הוא [בשמע קולינו], ולמה נזכיר אותה שמא לא נוכל להשלים את התענית ונמצא משקר בתפילה, אבל מי שרוצה להזכיר מזכיר. [ראב''ן].
------
אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה ואיכא מאן דלא גרס שני ימים זה אחר זה, מיהו נוסחא דווק' הכי הוי שני ימים זה אחר זה — אפילו אכל ושתה כל הלילה כלה למחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפלת תענית, כלומר אם לא קבל עליו תענית אלא יום אחד בלבד והתענה אותו היום ובלילה נמלך ולן בתעניתו, למחר אין מתפלל תפלת תענית, שהרי לא קבלה מבעוד יום, ואמר שמואל [י''ב ע''א] כל תענית שלא קבלה מבעוד יום לא שמיה תענית. אימת מקבלה רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה, רב אמר במנחה, בשעה שיתכן לתפלת המנחה, ואפילו מתעסק במלאכתו אומר, מחר אהא בתענית יחיד יהי רצון מלפניך שתהא תפילתי ביום תעניתי מקובלת. ושמואל אמר בתפלת המנחה, צריך להיות כולל אלו הדברים בשומע תפלה. ובתשובה והמקבל תענית לא יאמר ביום צום התענית הזה אלא צריך שיאמר קבלתי עלי תענית למחר יהי רצון מלפניך שתענני בקראי ותרחיב לי בצר. ואם הוא חול יכלול זה בתוך שומע תפלה ויחתום ברוך שומע תפלה, ואם שבת הוא שמקבל על יום ראשון אין לה חתימה אלא אומר אחר כל התפלה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אמר זעירי יחיד שקבל תענית ב' ימים זה אחר זה, איכא מאן דלא גרס ב' ימים זא''ז מיהו נוסחא דייקא הכי ומדקתני יחיד, אפי' אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל ת' תענית, לן בתעניתו אין מתפלל ת' תענית, כלומר קבל תענית יום א' והתענה אותו יום ובלילה שלאחריו נמלך ולן בתעניתו אין מתפלל ת''ת כיון שלא קבלו מבע''י. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
במאור דף ג'. ד''ה אמר זעירי. לרי''ף סי' תת''י. כתוב שם. [אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. הרי''ף ז''ל כתב שקבל עליו שני ימים זה אחר זה]. וכן נמצא בפירוש רבינו חננאל ז''ל. אמר אברהם. רבינו חננאל והרב ר' יצחק כתבו הגירסא רישא דשמעתא כסיפא, מה סיפא תרי יומי אף רישא תרי יומי, אלא שזו בקבלה וזו בהמלכה. וכל מה שכתב זה אינו מספיק לפירוש השמועה ולא לישב שתי שמועות של רב חסדא. והכל מפורש אצלי. במאור שם. כתוב שם. ונראה מכאן שאין עיקר תפלת תענית אלא ביום וכו'. אמר אברהם. אני איני רואה מכאן מה שאמר זה. וכן מה שאמרו בבמה מדליקין [שבת דף כ''ד.] גם הוא מוכיח שצריך להתפלל תפלת תענית ערבית שחרית ומנחה. לפי שהתעניות של מעמדות אין בהם הפסקה מבעוד יום קאמר שמתפלל תפלת תענית בג' תפלות. ועוד שהרי הצריכוהו לקבל תעניתו בתפלת המנחה, ואם הקבלה צריכה תפלה מבערב כל שכן יום התענית עצמו, אלא שנהגו שלא להתפלל תענית בלילה, ולא אפילו בשחרית, מפני שאינו בטוח שישלים אותו היום, וילוה אותו ויפרענו ליום אחר, או שישאל עליו ויפדה אותו במאכלו. [כתוב שם לראב''ד].
------
שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אפילו אכל ושתה כל הלילה, שמא תאמר לא חשיב תענית דכיון שקבלה מבעוד יום כונתו היתה שלא יאכל לילה ויום כליל שבת ויומו קמ''ל שלא היתה כונתו כי אם מן היום לבדו ויכול להתפלל עננו בתפלת היום שהם שחרית ומנחה כיון שקבלה מבעוד יום מיקרי תענית אבל אם לן בתעניתו ולא קבלה אפילו התענה לילה ויום כליל שבת ויומו מיקרי תענית שעות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רבי זעירא אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה וכו', פירוש שלא סילק שולחנו, למחר מתפלל תפלת תענית, ואסקינן דקסבר מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל ענינו. ראיתי הרבה פתרונים בפירוש מתענין לשעות ולא ישרו בעיני. ונראה לי דהכי פירושו כגון שאמר בתפלת המנחה הריני שרוי למחר בתענית לפניך, דהילכתא כשמואל דאמר דצריך לקבלו בתפלת המנחה, והנה אם דעתו להתענות יאמר הריני שרוי לפניך מחר בתענית, ואם דעתו לשעות יאמר הריני שרוי לפניך למחר בתענית שעות עד שליש היום או חצי היום הן חסיר [הן] יתיר כפי חפצו. ולעולם [בעינן] קבלת תענית קודם תחילת כניסת התענית בין ליום שלם בין לשעות, וכן אם דעתו להתענות מחצי היום ועד הערב ומתכוון לסגף את עצמו, כגון שמורגל לאכול קודם חצות וגם בתשע שעות, אף על פי שאכל ושתה כבר הוי בכלל מתענין לשעות אם לא טעם כלום מאותה שעה שקיבל עליו עד הערב, ומתפלל ענינו, כיון שסיגף עצמו קצת. ודכותיה אם דעתו להתענות יום שלם ואירעו דבר [אונס] שאכל בחמש או בשש שעות מתפלל ענינו. אבל אם [אין] מורגל לאכול בשלש שעות וקבל עליו עד שש שעות וחצי שהוא מנחה גדולה (אבל יום שלם לא קבל עליו) ואכל בסוף [שש] שעות וחצי אין מתפלל ענינו קודם שיאכל. וכל שמתענה לשעות צריך [שיאמר] הריני שרוי בתענית שעות קודם שיתחיל להתענות. ופלוגתא דרב ושמואל אימתי מקבלין תענית יום שלם, ולהכי קאמר רב במנחה קודם תפלה ושמואל אמר בתפלת המנחה וכל שכן קודם. והוא הדין בתענית שעות יקדים שעה אחת ויקבל או חצי שעה ויקבל, אם זמן תפלה יאמר בתפלתו (עננו), ואם אינו זמן תפלה או שהתפלל כבר יכוין לבו ויאמר הריני שרוי לפניך בתענית שעות, על דרך שפרשתי. וכן הא דאמר שמואל כל תענית שלא קיבל עליו מבעוד יום לא שמיה תענית מיירי שהיה דעתו להתענות יום שלם והילכך צריך לקבל עליו קודם לכן בתפלת המנחה, וכן הא (דאמרינן) [דאמר רב חסדא] כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, [היינו] לעלות לו לתענית יום שלם, דהיינו סתם תענית, ולענין תענית שעות נמי לא יעלה לו כיון שלא קיבל עליו תענית שעות בפירוש ולא נאנס, אבל אם קבל עליו בפירוש לא חיישינן לכל הני מילי. והכי מפרשינן שמעתא אמר רב חסדא [י''ב ע''א] הא דאמרת מתענין לשעות [והוא] שלא טעם כלום כל אותו היום אמר ליה רבי אבון ההוא תענית מעלייתא הוא, פירוש היינו עיקר [מתענים] לשעות שמאותה שעה שמקבל עליו בשליש היום או בחצי יום או קודם אינו טועם כל הלילה וגם קודם [לזה] לא טעם, ומה(כא) בא רב חסדא לחדש על דברי רב הונא, נראה לבעל התלמוד [בפשיטות ש]המשמעות כן היא, ואם קיבל עליו במנחה להתענות עד שש שעות ויותר ושוב היה טרוד והתענה עד הערב כל שכן דתענית מעלייתא היא, ותענית מעלייתא לגבי תענית שעות הויין תרווייהו, ומשני לא צריכי דאימליך אימלוכי לאחר שאכל ושתה כבר בו ביום קיבל עליו תענית שעות שלא לטעום כלום עד הערב, ואשמעינן רב חסדא שגם זה בכלל מתענין לשעות ומתפלל ענינו, כדפרישית לעיל, וכל שכן אם לא טעם קודם. והוא הדין אם היה בדעתו להתענות כל היום ובא לו שום דבר [אונס] שאכל בשש שעות. וראיה לדבר דגרסינן בפרק קונם יין בירושלמי [ה''א] מילתיה דרבי יוחנן (ש)אמר מתענין לשעות דאמר רבי יוחנן הריני בתענית עד דנחסול פירקין מילתיה דר' יונה אמר מתענין לשעות [רבי יונה הוה בצור ושמע דדמך בריה דרבי יוסי אף על גב דאכל גובנא ושתה מיא] אסקיה צום כל ההוא יומא מילתיה [דרב אמר] מתענין לשעות דאמר רב(א) לוה אדם תעניתו ופורע. פירוש דאפילו היום שלוה הוי בכלל התענית, ואף על פי שאכל כיון שמקצתו התענה עד שלא נמלך ללות, ומיהו חייב לפרוע שהרי תענית יום שלם קיבל עליו. וכיון שנקרא מתענין לשעות [ב]כל עניני מתענין לשעות קאמר תלמודא מתפלל תפלות תענית [דאין בידינו] לחלק אחרי שלא חילק התלמוד ומטעם זה מתפלל נמי ענינו בתענית חלום. קצרו של דבר [מ]עת שמקבל התענית קאמר תלמודא שלא יטעום כלום כל היום דהיינו עד הערב, אבל במה שאוכל קודם לא קפיד תלמודא, כדמוכח בירושלמי, וכל היום דנקיט אשעת קבלה קאי. כך זקוקים אנו לפרש כדי להשוות הבבלי והירושלמי. וגם ההיא דלוה אדם תעניתו ופורע שקורא אותו הירושלמי מתענין לשעות, משמע נמי אפילו אכל לאחר כך כל בו ביום כי היה בדעתו להתענות כל היום ובא לו אונס או דבר [אחר] שלא גמר התענית, ופירוש והוא שלא טעם כלום [כל] אותו היום, שני ענינים מתפרש, משמע שלא היה בדעתו לטעום כלום כל אותו היום ושוב נמלך ולוה תעניתו, ומשמע נמי שאכל כבר ושוב נמלך שלא לטעום כלום כל היום. [ראבי''ה סימן תתנ''ה].
------
אמ' זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית (יחיד), אפילו אכל ושתה כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית. לן בתעניתו, למחר אין מתפלל תפלת תענית. והרב אלפסי ז''ל גריס יחיד שקבל עליו תענית שני ימים בזה אחר זה, אפילו אכל ושתה כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית. לן בתעניתו. פי', שלא קבל עליו אלא יום אחד, ולן בתעניתו שלא בקבלה, והכל עולה לטעם אחד, שאם קבל עליו תענית יחיד למחר, אפלו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. ואם התענה היום בקבלת תענית אע''פ שלן בתעניתו שלא בקבלה, אינו מתפלל תפלת תענית למחר. אמר רבי יוסף מאי קא סבר רב הונה, מסבר קא סבר מתענין לשעות, והמתענה לשעות אינו מתפלל תפלת תענית. או דילמא קסבר אין מתענין לשעות. אמר ליה אביי לעולם קא סבר מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית, ושאני הכא דלא קבלה עליה מעקרא. פי', מתענין השעות אם קבל עליו תענית יחיד והתענה חצי היום בקבלה מבעוד יום, ואימלך אימלוכי לאחר חצי היום וישב כל היום בתענית יצא ידי נדרו, ואם אין מתענין לשעות לא יצא ידי נדרו. ורש''י ז''ל פי' אם מתענין לשעות אין לו לאכול בתוך השעות שקבל עליו, ואם אין מתענין לשעות מותר לאכול תוך השעות שקבל עליו. [השלמה].
------
א''ר זעירא א''ר הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפלת תענית פירש''י ה''ג יחיד שקיבל עליו תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו הואיל שקבל עליו קודם הלילה למחר מתפלל תפילת תענית. לן בתעניתו כגון שישב היום כולו בתענית ואף בלילה הבא אחר אותו תענית לא אכל ולא שתה כלום למחר ביום שני אם נמלך ורוצה להתענות כל היום אין מתפלל תפילת תענית לפי שלא פסק בין זה לזה כחד יומא דמי לפיכך צריך הי' לחזור ולומר אתענה עכ''ל. ויש מקיימים גירסת הספרים ומפרשים כך יחיד שקיבל עליו שני תעניות רצופין אפי' אכל ושתה כל הלילה שבין אותם שני ימים שקיבל עליו להתענות למחר מתפלל תפילת תענית הואיל שהבדילן לאותן שני ימים באכילה ובשתיה [לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפילת תענית] ואותן שני ימים אינן עולין לו אלא ליום אחד וצריך לו להתענות עוד ביום אחד וקשיא לפי' זה דקתני אפי' אכל ושתה כל הלילה דמשמע לא מיבעיא אם לא אכל ושתה, הא אמרת אם לא אכל ושתה אינו מתפלל תפלת תענית ותו בשלא אכל ושתה אמאי אינו מתפלל תפלת תענית והא תענית מעליא של שני ימים קיבל עליו והרי שני ימים מתענה ומה ענין לשון מחר אינו מתפלל אלא שצריך להתענות עוד ביום אחד. ורבי' יצחק אלפס פי' יחיד שקבל עליו שני ימים תענית זה אחר זה אפי' אכל ושתה כל הלילה כולה למחר מתפלל תפלת תענית לן בתעניתו כלומר אם לא קיבל עליו תענית אלא אחד בלבד והתענה אותו היום ובלילה נמלך ולן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפילת תענית שהרי לא קיבלה עליו מבעוד יום עכ''ל רישא כדברי המפרשים סיפא כדברי רבי' שלמה פירשו. בפ' במה מדליקין [כ''ד, ע''א] תני ר' הושעיא ימים שיש בהם קרבן מוסף כגון ר''ח וחולו של מועד ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמ''ע ואומר מעין המאורע בעבודה ואם לא אמר מחזירין אותו ואין בהם קידוש על הכוס ויש בהם הזכרה בברכת המזון ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי של תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו ואין בהם קידוש על הכוס ואין בהם הזכרה בבהמ''ז שמעינן מינה דהמתענה צריך לומר ענינו בערבית ושחרית ומנחה וה''נ אמרי' לקמן בירושלמי בפ''ב [הלכה ב'] ר' זעירא בשם ר' ירמיה יחיד בתענית ציבור צריך להזכיר מעין המאורע היכן אומרה צבור בין גואל לרופא יחיד בשומע תפלה מהו אומר ענינו ה' ענינו בעת ובעונה הזאת כי בצרה גדול' אנחנו אל תסתר פניך ממנו ואל תתעלם מתחינתינו כי אתה ה' העונה בעת צרה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה כאמור ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם ברוך אתה ה' העונה בעת צרה ר' ינאי בשם ר' ישמעאל אומרה בשומע תפלה ר' יונה בשם רב אפי' יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע היכן אומרה ר' זירא בשם ר' הונא אומרה כלילי שבת וכיומו פי' היינו ערבית שחרית ומנחה כליל שבת דהיינו ערבית וכיומו דהיינו שחרית ומנחה אבל מוסף בתענית ליכא ואיתא נמי הא בפרק תפלת השחר בירושלמי [הלכה ב'] אך מה שכתוב בכאן צבור אומרה בין גואל לרופא לא ראיתי לשם מ''מ שמעינן מינה שהיושב בתענית צריך לומר ענינו ערבית ושחרית ומנחה. אבל עכשיו אין אנו מתפללים ענינו כ''א במנחה דוקא וכ''כ רב נסים גאון בר ברכיה זצ''ל שכך ראה בפירושי הגאונים ובתשובותיהם, וההיא דבמה מדליקין וירושלמי לא קשיא דתקנת גאונים היא זאת משום דחשו שאם התפלל ענינו בערבית ושחרית ויאחזנו בולמוס שצריך על כרחו לאכול נמצאת תפלתו שקר ולכך תקנו שלא להתפלל ענינו כ''א במנחה, אבל כשהצבור מתענין מתפלל שליח ציבור ענינו בשחרית דאי אפשר שלא יהא בציבור דלא יתענו דכולהו ודאי לא יאחוז בולמוס. וכתב רבי' יצחק אלפס דשמעינן מההיא דבמה מדליקין שאם טעה ולא אמר ענינו בתפילת תענית אין מחזירין אותו אבל אי אידכר מקמי דעקר לרגלוי לימא הכי ענינו ה' ענינו כי בצרה גדולה וכו' עד פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה יהיו לרצון אמרי פי וכו'. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ג].
------
אמ' ר' זעירי אמ' רב הונא, יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אוכל והולך כל הלילה ולמחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו למחר אינו מתפלל תפלת תענית. פי' רבותא אשמעי', דאם קיבל תענית מבעוד יום אע''פ שכל הלילה כולו אוכל ושותה ולא פסק עד עלות השחר, תענית מעליא הוי, ומתפלל תפלת תענית. אבל אם לן בתעניתו, שלא קיבל עליו להתענות אלא יום אחד, ולערב נטרד ולא אכל אלא לן בתעניתו שלא על דעת להתענות למחר, אם נמלך בלבו ורוצה להשלים כל היום בתענית אינו מתפלל תפלת תענית, דכיון דלא קיבלה עליו מבעוד יום אע''פ שלא אכל בלילה והוא בתענית מאתמול אינה חשובה תענית, ואינו מתפלל תפלת תענית, דכיון דלא קיבלה עליו מבעוד יום שיהא כל היום לשם תענית, אלא מקצתו עשה לשם תענית ומקצתו שלא לשם תענית, זה יקרא לשעות ואין מתענין לשעות, ומשום סיפא נקט ברישא שני ימים זה אחר זה לאשמועינן רבותא, שאם נתענה שני ימים זה אחר זה בלא קבלת יום שיני, אין יום שיני חשוב לו להתענות גם למחר דנקט ברישא לאו דווקא, שהמקבל מבעוד יום אע''פ שאוכל ושותה כל הלילה מתפלל ענינו ערבית, כיון שבדעתו להתענות למחר, כדתניא בפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון שיני וחמישי של תעניות ושלמעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואומ' מעין המאורע בשומע תפלה, אלמא צריך לומר ענינו בתפלת ערבית (אלמא) [אלא] משום סיפא נקט לה, דבסיפא הוי למחר דווקא, דלערב [אע''פ] שלא אכל [הואיל ו]לא לשם תענית עשה (אלא למחר רוצה להמלך ולהשלים היום בתעניתא) [אינו מתפלל עננו, אבל למחר שנמלך בלבו ורוצה להשלים היום בתענית אצטריך למימר דאינו מתפלל תפלת תענית משום דאין מתענין לשעות]. מר עוקבא איקלע לגינזק, בעו מיניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעו', לא הוה בידיה. קנקנים שלגוים אסורין או מותרין, לא הוה בידיה. אזל ושאיל בבי מדרשא, אמ' ליה היל' מתענין לשעות ומתפללין תפלת תענית, והיל' קנקנים שלגוים לאחר שנים עשר חודש מותרין. ומכח הלכה זו היושב בתענית חלום אע''פ שלא קיבלה עליו מבערב מתפלל תפלת תענית. [פסקי הרי''ד].
------
קיבל עליו תענית שני ימים בזה אחר זה כל אחד מבעוד יום, אע''פ שאכל ושתה כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית. קיבל עליו תענית יום אחד והשיני לא קיבל עליו, אע''פ שלן בתעניתו ולא אכל כלום ביום שיני לא בלילה ולא ביום אין אומרין הרי זה תעניתו מושך [והולך], אלא הואיל ולא קיבל עליו תענית יום שיני מבעוד יום אינו מתפלל בה תפלת תענית. ומז''ה [אומר] שאף אם לא קיבל האדם תענית מבעוד יום, אלא היה דעתו לוכל למחר ונטרד ולא אכל עד חצות או אחר חצות וקיבל עליו לגמור כל היום בתענית, הרי זה תענית לשעות, ויש לו לגמור תעניתו, ומתפלל תפלת התענית בתפלת המנחה, והוא שלא טעם כלום כל אותו היום כדרך תענית גמור. ואין שטת התלמוד כדבריו, שאין תענית לשעות תענית, ואינו מתפלל בה תפלת תענית עד שיקבל מבעוד יום להתענות למחר כדרך שביארנו, כמבואר בקונטרס הראייות, וכן היא שיטת רבינו יצחק בפסקיו. [פסקי ריא''ז].
------
אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אפילו אכל ושתה כל הלילה שבנתים למחר מתפלל תפלת תענית, פי' כל היכא דקבלה עליו מבעוד יום והאי דנקיט למחר ה''ה הלילה לפום מאי דכתיבנא בשבת בפרק במה מדליקין. לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית. ורבנו ז''ל כתב לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית כלומר אם לא קבל תענית אלא יום אחד בלבד והתענה אותו היום והלילה [ובלילה צ''ל] נמלך ולן בתעניתו למחר אין מתפלל תפלת תענית שהרי לא קבלה עליו מבעוד יום. [חדושי הרא''ה].
------
יחיד שקבל עליו תענית. פר''ש ז''ל, שקבל עליו במנחה שיתענה למחר, אע''פ שאוכל ושותה כל הלילה, למחר בשחרית מתפלל תפלת תענית. ואיכא מאן דאמ' דדוקא בשחרית, אבל בלילה כיון שעדיין יש לו לאכול אינו מתפלל תפלת תענית. אבל בשחרית כיון שהתחיל התענית משעלה עמוד השחר, מתפלל תפלת תענית. והאי פי' ליתיה, דודאי אפי' בערבית יש לו להתפלל [תפלת] תענית, כדאמ' בפ' במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א], ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל אומ' מעין המאורע בשומע תפלה, ובתענית של מעמדות ודאי אוכלין בלילה ואפ''ה אמ' דערבית אומ' מעין המאורע, דהיינו עננו. וכן נמי תני בתוספתא יש שאינו מתענה ומתפלל תפלת תענית, כגון בערבית, שלמחר יתענה. ויש שמתענה ואין מתפלל תפלת תענית, כגון בערבית של יום שהתענה בו. ולקמן נמי אייתי הרי''ף ז''ל ירושלמי דקתני היכן אומ' בליל שבת ויומו, פי' ערבית שחרית ומנחה בהזכרת שבת. מיהו הני מילי בדורות הראשונים, אבל האידנא לא נהוג עלמ' הכי, ואפי' בשחרית של יום התענית יש שאינן מתפללין עננו, אלא בארבע הצומות, מפני חשש תפלה לבטלה, שמא יצטרכו לאכל מפני הא[ונס]. וכן כתב הר''ש ז''ל במס' שבת, והראב''ד ז''ל גריס כגירסת הריא''ף ז''ל, ופי', יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה, אע''פ שאכל כל הלילה האמצעי שנראה כמפסיק תעניתו, הרי זה מתפלל תפלת תענית. כלומ' שקבלתו הועילה לשני הימים. ודוקא שלא הכניס הלילה בכלל התענית, אבל אם הכניס, שאומ' שקבל עליו תענית שני הימים עם הלילה האמצעית, אם אכל בלילה האמצעי, כבר אבד תעניתו, ומשלים שני ימים אחרים, ואין מתפלל בזה תפלת תענית. ודוק' נמי כשאמ' בקבלתו שני ימים סתם, אבל אם אמ' שני ימים אלו עם הלילה האמצעי, אע''פ שהפסיק תעניתו, מתענה ומשלים. ולמחר מתפלל תפלת תענית, והכי איתא בירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] ומייתי לה הרב אלפסי ז''ל. [המכתם].
------
יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. כך היא גרסת הרי''ף ור''ח. ואתי לאשמועינן דאע''פ שאכל לילה האמצעי ונראה כמפסיק תעניתו אפילו הכי מתפלל תפלת עננו. ודוקא שאמר בסתם אבל אם פירש שיתענה השני ימים והלילה כבר אבד תעניתו ואין מתפלל למחר תפלת תענית ומשלים שני ימים אחרים. ודוקא אם אמר בתחלה שני ימים סתם, אבל אם אמר שני ימים אלו והלילה אע''פ שאכל פעם אחת ביום או בלילה אין מותר לו לאכול פעם אחרת, דכל שעתא ושעתא שיאכל באיסור קאי. מיהו ללוות ולפרוע, בזה מחלוקת בין החכמים. ונבאר הכל לקמן בגוזר הצור בפרק זה [י''ב ע''ב]. ויש שגורסין יחיד שקבל עליו תענית יחיד אפילו אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפלת תענית, כלומר אם לא קבל עליו תענית אלא יום אחד בלבד והתענה אותו היום כולו ובלילה נמלך ללון בתעניתו וכן עשה למחר אין מתפלל תפלת תענית שהרי לא קבל עליו תענית זה מבעוד יום. [המאורות].
------
אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפילו אכל ושתה כל הלילה כולה למחר מתפלל תפלת תענית. הרב אלפסי ז''ל כתב שקבל עליו שני ימים זה אחר זה, וכן נמצא בפירו' ר''ח ז''ל, אבל בגמרא דילן ליתא כל עיקר, והכי נקטינן פירושו, יחיד שקבל עליו תענית מבעוד יום דאמר הריני בתענית יחיד למחר אע''פ שאכל ושתה כל הלילה והוא משכים בכרס מלאה מתפלל תפלת תענית בשחרית וכ''ש במנחה, לן בתעניתו כגון שהתענה יום אחד ומשך בתעניתו כל הלילה של אחריו למחר אין מתפלל תפלת תענית אע''פ שהוא מעונה, לפי שאין תעניתו של מחר אלא תענית שעות שלא קבלה קודם לכן, אבל המתענה לשעות בעלמא כגון שקבלם על עצמו מקודם לכן מתפלל תפלת תענית והוא שלא טעם כלום כל אותו היום קודם השעות ההם, ולא אחר השעות ההם, וזו היא תענית ששקעה עליו חמה ואע''ג דאמליך אמלוכי, כיון שעבר עליו כל היום בלא אכילה ושתיה וקבל תענית על עצמו שמה תענית ומתפלל תפלת תענית, ונראה מכאן שאין עיקר תפילת תענית אלא ביום, כל זה לשון הרב ר' זרחיה ז''ל. וכך יש לפרש גרסת הרב אלפסי ז''ל, יחיד שקבל עליו תענית שני ימים רצופים בתפלת המנחה של ערב יום ראשון, בשני למחר מתפלל תפלת תענית אע''פ שלא קבל יום זה בתפלת המנחה, דכיון שקבל עליו מתחלה שני ימים רצופים תרויהו כחד יומא אריכא דמו ולא תענית שעות הוא, ואע''פ שאכל ושתה כל הלילה, קבל עליו בתפלת המנחה יום אחד ולן בתעניתו, למחר אינו מתפלל תפלת תענית, אע''פ שלא הפסיק ביניהם, ולא אמרינן תענית אריכא הוא, אלא אם רצה (וקבלו) [יקבלנו] עליו קודם לכן ואח''כ יתפלל תפלת תענית של שעות למנחה, וקמ''ל קבלה משויא להו חד יומא אע''פ שהפסיק באכילה ושתיה כל הלילה, ולינה בעינוי לא משויא להו חד יומא אע''פ שלא נפסקו, ומדברי ר''ח ז''ל רישא משום סיפא בלחוד נקט שני ימים, כלומר אם קבלן שניהם יתפלל [ואם] לא קבל אלא יום אחד אל יתפלל תפלת תענית ולא אמרינן מאריך (בתפלתו) [בתענית] הוא ויתפלל. [תלמיד הרמב''ן].
------
גמר וקבל להתענות שלשה ימים, או ארבעה זה אחר זה, אע''פ שהוא אוכל בלילה לא הפסיד תעניתו, ואין צריך קבלה בכל יום ויום מבעוד יום. קבל עליו להתענות מבעוד יום למחר בלבד, והתענה ובלילה נמלך להתענות למחר ביום שני, אע''פ שלן בתעניתו, אינו תענית, מפני שלא קבלה עליו מבעוד יום. ואין צריך לומר, אם היה אוכל ושותה בלילה, והשכים בבקר ונמלך להתענות, שאין זה תענית כלל, לר''ם. יש מן הגדולים שכתבו, אם קבל שני ימים זה אחר זה והלילה בכלל, אם אכל בליל שני, הרי מפסיק תעניתו, ולמחר אין מתפלל תפלת תענית, וצריך להתענות שני ימים אחרים. בד''א כשאמר שני ימים סתם, אבל אם אמר שני ימים אלו מתענה ומשלים. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
א' רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אוכל ושותה כל הלילה, למחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו, כגון שקבל עליו יום אחד ונמלך בלילה להתענות כל הלילה למחר אינו מתפלל תפלה תענית, שהרי לא קבלה עליו מבעוד יום. והני דמקבלי להתענאה תרתי או תלתא יומי בכל יומא ויומא מתפללין ענינו עד תפילת ערבית דלילא בתראה. הגהה. פי' הצרפתים כי יחיד שקבל עליו להתענות ימים רבים או כל ימיו או שיני וחמישי ושיני, או שקבלו תעניות לזמן ידוע שאין לקבלן מבעוד יום. ע''כ. [ספר נייר הלכ' תענית].
------
יחיד שקבל עליו תענית מתפלל לפעמים עננו ואינו מתענ' כיצד הוא מתפלל עננו בערבית בכניסת הערבית כדאמרינן [שבת כ''ד ע''א] גבי תעניות ומעמדות שמתפללין עננו בערבית שחרית ומנחה, ואף על פי שאחר כך נמלך ואכל ושתה למחר, הנה לפעמים אין מתענה ומתפלל תפלת תענית, ולאו דוקא למחר אלא אפילו אכל ושתה בלילה. ולפעמים לן בתעניתו ומתענה למחר ואינו מתפלל תפלת תענית כגון שלא קבלו מבעוד יום כמו שכתבתי [לקמן י''ב ע''א] כך פשוט בתעניות. וזהו לפרש''י ולגרסתו ולגירסת התוספות וכן פשוט בתוספתא. אבל ר''ח פירש לפי גרסתו יחיד שקבל תענית במנח' להתענות שני ימים רצופים ושיאכל הלילה בנתים, אפילו אכל הלילה בנתים מתפלל למחר עננו דהויא קבלת שני תעניות יחד, וה''ה כמה תעניות רצופים זהו לפר''ח ולגרסתו. מכל מקום יש להסתפק אם קבל ב' וה' שאינם רצופים אם תועיל קבלה אחת לשניה'. מתענין לשעו' כך פשוט בתעניו' י''מ כגון שקבל על עצמו מבערב להתענות למחר חצי היום ושוב נמלך והתענ' עד הערב אז מתפלל תפלת תענית, ודוקא שנמלך ולא אכל כלום כל אותו היום אפילו לא קבל מבערב החצי השני, וכמו כן מה שקבל עליו לשעות הוי קבלה ואסור לאכול אותן שעות. וכן נמי אם קבל עליו להתענות יום א' והתענה גם יום ב' אסור לאכל ביום ב' אבל אינו מתפלל עננו ביום שני כיון שלא קבלו כראוי מער' יום א' והרמב''ם פירש כגון שקבל עליו תענית מו' שעו' ולמעל' ורש''י פי' כהרמב''ם, זולתי שכתב שצריך שלא יאכל כלום אלא נתכוון בחצי היו' האחר לשם תענית, ולא כת' אם צריך לקבלו מבעוד יום כלומר אותן ו' שעות השניות מהיום, והרמב''ם כתב שאפילו אכל ושת' בחצי היום הא' הרי זה מתענה לשעות. ופשוט בגמרא ובלבד שלא יטעום כלום כל אותו היום, הן לפירוש הא' הן לפי' הב' דאינו מתפלל עננו אלא אם כן לא אכל כל היום כלו כמו שכתבתי בכל פירוש מהם, זולתי להרמב''ם. ונראה שהביאה הוא מהירושלמי דנדרים [פ''ח ה''א] וכן כתב אבי העזרי שאין הירושלמי חולק על גמ' שלנו והרא''ש כת' דשמא הירושלמי לא מיירי אלא שצריך להתענות חצי היום השני דהוי כמו נדר אבל לא יתפלל עננו כיון שאכל חצי היום הראשון, וכן נראה עקר. אמר אתענה למחר ושכח ואכל ישלים תעניתו ואינו נקרא תענית שעות אלא תענית גמור ואינו יכול להשלימו ליום אחר כיון שנדר כל אותו היום כך כתבו המפרשים. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ויחיד שקבל עליו תענית מבעוד יום להתענות למחר והתענה, ובלילה לן בתענית ורוצה להתענות ביום שני, אינו תענית, מפני שלא קבלה עליו מבעוד יום. ואין צריך לומר אם אכל ושתה בלילה והשלים בבקר, שאין זו תענית, שהרי לפי שיטת הקדמונים צריך קבלה בתפלת המנחה, ולפי' ר''ת צריך בערבית. ומיהו כל זמן שהצבור מסכימין להתענות מפני הצרות ומזכירין בהסכמת יום פלוני ופלוני, אין צריך שום קבלה במנחה, אלא שליח צבור מכריז, יום פלוני תענית, והתענית מקובל וכדאמ' פרק סדר תעניות (כ''ד, א') ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא א''ל ריש לקיש לר' יוחנן והא לא קבילית מאורתא א''ל אדבית ריש גלותא סמכינן. ותענית שעות, והוא כגון שהיה טרוד בעסקין ולא אכל עד חצות ונמלך להתענות בשעות שנשארו, מתפלל תפלת עננו, שהרי קבל מבעוד יום לחצי היום. והוא שלא אכל כל היום כולו, אבל אם אכל מבעוד יום ואחר כך רוצה להתענות, אינו תענית. שלא כר''מ ב''מ ז''ל. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ויחיד שקבל עליו תעני' ב' ימים בזה אחר זה אע''פי שאכל ושתה כל הלילה האמצעי' שנרא' כמפסיק תעניתו הרי זה מתפלל ביום שני תפלת תענית כלו' קבלתו מועילה לשני הימים והוא שלא הכניס הלילה בכלל התעני' שאם אמר שמקבל עליו תעני' ב' הימים עם הלילה האמצעית ואכל בלילה השנית כבר אבד תעניתו ומשלים ב' ימים אחרים ואינו מתפלל בזה תפלת תעני' ואם אמר בקבלתו ב' ימים אלו עם הלילה האמצעית ואכל בלילה האמצעי אע''פי שהפסיק תעניתו מתענה ומשלים ולמחר מתפלל תפלת תענית. לן בתעניתו פי' שלא קב' עליו רק יום א' אך שנמלך להתענו' בלילה וכל יום המחרת אינו מתפלל תפלת תענית ואפי' קבלו עליו משחשיכה. ומתענין לשעות כתב הר''י מקור' ז''ל מתענין לשעות שקבל עליו מאתמול אם אתענה למחר עד חצי היום בחנם אגמור לשם תענית אז הוא מתפלל עננו. עוד י''מ דאפי' לא קבל מתפלל עננו אך אינו יוצא ידי נדרו או נדר יום א' וכן הורה ר''ת ז''ל. עוד י''מ מתענין לשעות כגון שאמר הריני בתענית ג' שעות. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים ד'—ה'].
------
אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אפי' אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל ענינו אע''פ שקיבל רצופין ואכל בלילה והוה ליה כאכל בחציים אפ''ה לא הוי כמפסיק דמסתמא קיבל להתענות ב' ימים ביום ולא בלילה וכ''ש אם קיבל יום אחד דאוכל בלילה. ומיהו אם קיבל יום ולילה אסור לאכול בלילה. לן בתעניתו אינו מתפלל ענינו פירש רב אלפס שקבל תענית יום ונמלך להתענות אף בלילה אבל היכא דקיבל מבעוד יום להתענות בלילה למחר מתפלל ענינו. [האגודה].
------
יחיד שקבל עליו שני תעניות בזה אחר זה אפי' אכל ושתה כל הלילה. פי' לילה האמצעי שנר' כמפסיק תעניתו, ולמחר ביום השני מתפלל תפלת תענית ודוק' שאמ' ימים סתם ולא יזכיר לילות אבל אם הזכיר לילות בקבלתו כבר הפסיק ומשלם שנים אחרים ודוק' נמי שאמ' שני ימים ולילותיהם סתם אבל אמר אלו ב' ימים אפי' אכל בחצי היום משלים תעניתו דהכי אמרי' בירו' בנדרים פ' קונם נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו, ר' אבא בשם רבנן דתמן אמ' והוא שאמר יום סתם אבל אמר יום זה מתענה ומשלים. לן בתענית. כלומ' שלא קבל מתחלה אלא יום א' וכשהגיע הלילה נמלך שלא יאכל ולן כל הלילה ההיא ולמחר בתעניתו אע''פ שקבל עליו משחשיכה למחר אין מתפלל עליו תפלת תענית וכ''ש כשלא היתה שם שום קבלה אע''פ שלא אכל הלילה האמצעי שאינו מתפלל תפלת תענית. אמר רב יוסף מאי קסבר רב הונא מתענין לשעות והמתענה לשעות אינו מתפלל תפלת תענית. פי' דהוי מילת' דמי לתענית כמי שאומר הריני בתענית למחר עד חצי היום ונמלך למחר שלא יאכל כל היום כך זה לא קבל אלא יום א' ונמלך והוסיף עליו בלא קבלה מבעוד יום הילכך אין מתפלל תפלת תענית אבל מ''מ תענית הוי לענין שאם אמ' הרי עלי תענית והתענה יום בהמלכה כבר השלים תעניתו. א''ל אביי לעולם קסבר מתענין לשעות. ויוצא מנדרו ומתפלל תפלת תענית דהתם גבי תענית שעות כבר קבל מבעוד יום לחצי היום (מהא) [מיהא] אבל הכא לא קבליה ליום שני מעקר' לא חציו ולא כולו לא הויא קבלה ליום כלל. קנקנים של גוים. של חרס כלו אם יהיה להם היתר כשהיה בלי שום הכשר דמלוי וערוי ג' ימים וזה שהשיבו דלאחר י''ב חדש. שמש משה. כלומר כי לא מצינו בו עדיין בבגדי כהונה כי אחרי כן הלבישם לבני אהרן, ובחול לא היה משתמש. בחלוק לבן שאין לו אימרא. הוא בגד שעושין על שפתי הבגדים ולנוי ולחוזק שלא יקטע, וי''מ כדי שלא יחשודוהו ואינו נכון כדכת' רש''י ז''ל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר ר' זעירי אמר רב הונא יחיד שקבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אפי' אכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית, לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית, אמר רב יוסף מאי קא סבר רב הונא קסבר אין מתענין לשעות או דלמא קסבר מתענין לשעות והמתענה לשעות אין מתפלל תפלת תענית, א''ל אביי לעולם קסבר מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית ושאני הכא דלא קבלה עלויה, אמר רב חסדא והוא שלא יטעום כלום כל אותו היום האי תענית מעליא הוא, לא צריכא דקא מימלך אימלוכי. פירוש. למחר. ביום השני שקבל עליו גם כן. מתפלל תפלת תענית. אע''פ שלא קבלו במנחה שקודם יום ראשון, ההיא קבלה מהניא לשני ימים שקבל בפירוש, מכיון שהיו רצופין וכיומא אריכתא דמו, ואע''פ שאכל ושתה בין שניהם אין האכילה מפסקת בקבלה, ויש אומרים דבנודר להתענות בימים מפוזרים שצריך קבלה בכל אחד מהם במנחה. ומתפלל תפלת תענית דאמרי' הכא גם בליל כניסת השני נמי קא מתפלל עננו קודם אכילה. לן בתעניתו. היכא שלא קבל עליו אלא יום אחד וכשהגיע הלילה לן בתענית שהיה ליל שני בלא קבלה. אינו מתפלל. אפי' למחר שהוא מתענה הרבה תפלת תענית, וכל שכן בלילו. קסבר אין מתענין לשעות. ותמיה מילתא מי מונע שלא יתענה אם ירצה, ואם בא לשאול אם חייב לקיים דברו פשיטא דנדר הוא, דאמרי' [ירושלמי נדרים פ''ח ה''א] נדר להתענות, וכן אם נדרו קודם כדלקמן. ותירצו בשם הרמב''ן ז''ל שעם שהאמת שתענית נדר הוא, מיהו אינו מנדרי איסר דלא אסר חפצא עליה, ומשום הכי אמרי' לקמן [י''ב ע''א] תדחה נדרו מפני גזרתנו, ונדרי איסר חלין על דבר מצוה כדבר הרשות, אלא שמקבל על עצמו כשאר נדרי הקדש, ובודאי הנודר כך כדי לכבוש את יצרו או מרוב דוחק צרה אפי' בשבת יכול להתענות, כמו שמתענין בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים, וכן אמרו [ברכות ל''א ע''ב] היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה וסתם אמרוה ולא דוקא בתענית חלום וכן כתבו ז''ל, אלא שעושה כן בשביל תשובה שלימה שחושב שזכות שבת תרחם, וכאן שאלו דשמא תענית שעות לא חשיב דבר מצוה כיון שאינו תענית גמור, ומסקי' שחל עליו נדר ומתענין לשעות ומתפלל עננו כדאמ' אביי שצריך קבלה קודם אותן שעות, שיקבלנו בתפלתו בשומע תפלה שיאמר הריני בתענית למחר או לשעות כך וכך שיבאו היום, יהי רצון מלפניך שתקבל תעניתי ותשמע תפלתי כי אתה שומע תפלה כל פה בא''י שומע תפלה, ואם לא נזכר קודם שומע תפלה אומ' בסוף תפלתו קודם שיאמר יהיו לרצון או קודם שיעקור את רגליו, וזו היא בכלל הא דשמואל לקמן [י''ב ע''א] כל תענית שלא קבלה עליה מבעוד יום לא שמיה תענית. [נמוקי יוסף].
------
כל הלילה. שבאמצע ימי התענית, לא מיבעיא אם קיבל עליו ב' ימים, דליל אמצעי מתפלל תפילת תענית, אלא [אפילו] אם קיבל עליו יום אחד תענית, ערבית ליל התענית מתפלל תפילת תענית, שהלילה הולך אחר היום. דאמרי' בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א], שני וחמישי של תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל י''ח ואומ' מעין המאורע בשומע תפילה. פי', תפילת עננו. אבל האידנא תקינו רבותי' שהיחיד לא יתפלל ענינו אלא במנחה, שמא יאחזנו חולי ואינו יכול להתענות, אבל שליח ציבור מתפלל ענינו בשחרית, שאי איפשר שמקצת מן הציבור לא יהו מתענין בתפילת המנחה. אומ' יהי רצון שתהא תעניתי שאתענה למחר מקובלת. [ריבב''ן].
------
והמקבל עליו תענית, כתב הרי''ף ז''ל דאוכל ושותה כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, והוא שלא יישן, אפילו גמר וסילק שולחנו. אבל אם לא סילק שולחנו, אפילו ישן, אוכל עד שיעלה עמוד השחר. אבל גמר וסילק וישן, אסור לאכול. והראב''ד ז''ל כתב דאם ישן אפילו בתוך סעודתו הוי הפסק ואסור לאכול עוד, או אם סילק אפילו לא ישן. והבעל ההשלמה ז''ל כתב שאם לא ישן, אפילו סילק אוכל, ואם ישן, אפילו לא סילק אינו אוכל. וכן דעת הרמב''ם ז''ל, שהכל תלוי בשינה. וה''ר יצחק ז''ל כתב ודוקא היכא שלא ישן, אבל ישן שינה גמורה אסור, אבל מתנמנם אוכל. וכמו כן ישן והתנה, אוכל אם ישן אחר כך. ולדברי הכל אם התנה ואומר שעדיין בדעתו לאכול או לשתות, אפילו ישן ואפילו סילק, לא נאסר לו לאכול ולשתות. וכן דעת הירושלמי. וכתב הר''ף ז''ל ושתיה מותרת, אפילו בלא תנאי. דגבי שתיה הוי לעולם כמו התנה, לפי שאין קבע לשתיה. ודוקא מים. וכתב הרי''ף ז''ל ולענין תענית שפוסק מבעוד יום, חזינן לגאון דאמר דחוזר ואוכל, ואף על פי שפסק עד שיבא השמש, כל זמן שלא קיבל עליו התענית, אבל אחר שקיבל עליו התענית, אסור לאכול ולשתות אפילו מים. וכן שדר רב האי גאון ז''ל. ועוד כתב הרי''ף ז''ל שהמתענה טועם תבשילו עד רביעית, ובלבד שלא יבלע כלום. ועוד הביא ירושלמי [נדרים ספ''ה], נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו. והוא שאמר יום סתם, אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
וכתב רש''י ז''ל שאין מתפלל היחיד עננו עד המנחה של יום התענית שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפלתו, וכן היו נוהגין מקצת הגאונים. ומיהו יש נוהגים עכשיו להתפלל עננו מן הערבית, ואין קפידה אם יאחזנו בולמוס ויאכל, שהרי אמרו (תענית כ''ה, ב') ירדו גשמים קודם חצות אוכלין אע''פ שכבר התפלל עננו. ואם טעה ולא אמר עננו בתפלתו, אין מחזירין אותו. ואי אידכר מקמי דעקר לרגליה יאמר עננו ה' עננו כי בצרה וכו' כי אתה שומע תפלה, ופודה ומציל ועונה בכל צרה, יהיו לרצון וגומ'. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ולמדנו גם כן שמתפללין עננו בתפלת ערבית. כתב הרב ר' זרחיה הלוי בעל המאור ז''ל שלא אמרו כן אלא בתענית צבור, שמפסיק מבעוד יום, אבל כל שעתיד לאכול ולשתות בלילה, אין מתפללין עננו. ורבינו שלמה ז''ל כתב שאפילו בשחרית אין לו לאדם להזכיר עננו שמא לא יוכל לסיים התענית ונמצא שקרן בתפלתו. ואין דברים אלו מחוורים, כי מאחר שהוא עומד בתענית בשעת תפלה מה לנו אם יאנס, והלא אונס רחמנא פטריה ואינו שקרן בכך. וגם בתפלת ערבית יש לו להזכיר עננו, שלא כדברי הרב בעל המאור ז''ל, ממה שאמרו בתוספתא פעמים שאין אדם שרוי בתענית ומזכיר עננו, ופעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מזכיר עננו, ולא קשיא, כאן בכניסה כאן ביציאה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
לן בתעניתו, פירוש שלא קיבל עליו רק יום אחד, אך שנמלך להתענות בלילה וכל יום המחרת, אינו מתפלל תפלת תענית, ואפילו קיבלו עליו משחשכה. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
אם קבל במנחה להתענות הרבה תעניות [ולא] רצופות זו אחר זו מספקא לי אי הוי קבלה לכולן או לא. [האגור סימן תתס''ו].
------
לן בתעניתו, למחר אין מתפלל תפלת תענית. פי' שלא קבל עליו מתחלה אלא יום אחד, וכשהגיע הלילה נמלך שלא יאכל. אלא שיהא כל הלילה ההוא ולמחר בתענית, ואע''פ שקבל עליו משחשכה, למחר אינו מתפלל תפלת תענית וכל שכן אם לא היתה שום קבלה, אפי' לא אכל ליל הראשון ומחרתו, אינו מתפלל תפלת תענית. ובגמ' בעי מאי קסבר רב הונא דאמ' הא דלן בתעניתו, (ו)מי קסבר מתענין לשעות, ומי שאמ' הריני בתענית למחר עד חצי היום, ובהגיע חצי היום נמלך שלא יאכל כל היום, שהוא כמו זה שלא קבל עליו אלא יום אחד, ונמלך והוסיף עליו בלא קבלה מבעוד יום, הלכך אינו מתפלל תפלת תענית, אבל מ''מ תענית הוי לענין מי שאמ' הרי עלי תענית והתענה יום אחר להמלכה בזו דאמ' כבר השלים קבלתו, או דילמ' קסבר אין מתענין לשעות שאין כמו תענית כלל, ולא קיים קבלתו זה שקבל עליו תענית יום אחד. אמ' ליה לעולם קסבר דמתענין לשעות, כדאמ', ומתפלל תפלת תענית. ושאני הכא בהא דלן בתענית דלא קבל עליו כלום מיום שני מעיקרא, לא מן הלילה ולא מן היום. וקבלת יום ראשון לא תועיל ליום שני כלל, אבל בהא שקבל עליו מבעוד יום תענית למחר עד חצי היום, ונמלך והוסיף והשלימו עד הערב הא הויא בה קבלה מעיקרא בהאי יומא. וזהו שפרש רב חסדא דאמ' הא דאמרת מתענין לשעות והוא שלא טעם כלום כל אותו היום, ואע''ג דלא בקבלת מבעוד יום היה, אלא בהמלכה, שנמלך לזה כשהגיע לחצי היום, כיון שהשלים כל היום בתענית, על זה אמרו מתענין לשעות ומתפלל תפלת תענית לערב, ובזאת המימ' למדנו רב חסדא שהוא תענית אף לענין שיתפלל תפלת תענית. ואחר כך הוסיף מימרא אחרת, שאם אכל זה בחצי היום כפי קבלתו שקבל להתענות עד חצי היום. וכשהגיע חצי היום אכל ולא [שקעה] עליו חמה בתענית, אינו תענית כלל וקבלם ולא יצא ידי נדרו, שנדר להתענות. מכל מקום קי''ל שמעתא, ויוצא מזה, שאם אמ' במנחה הריני בתענית למחר עד חצי היום, ולכשיגיע חצי היום אם אמלך להשלימו אשלימנו, ונמלך והשלימו, ותענית גמור הוא, ומתפלל תפלת תענית לערב, וחייב לקיים את נדרו, שהרי בא בקבלה מבעוד יום במנחה, וכל שכן שיצא ידי נדר תענית. מיהו אם אכל בחצי [היום] ולא נמלך להשלימו אינו כלום, ולא יצא ידי נדר תענית, וכל שכן שאינו מתפלל תענית. אבל אם אין שם קבלת תענית מבעוד יום, אפי' התענה כל הלילה וכל היום, אין לו שם תענית כלל. מיהו אם אמ' הרי עלי שלא לאכול עד חצי היום בכל עת שתאמר, זה נדר הוא, וחייב לקיימו, ולכשיגיע חצי היום מותר לאכול, ויצא ידי נדרו, אבל אינו תענית להתפלל תפלת תענית. ועוד יוצא מזה, שאם אמ' היום הריני בתענית, למחר מחצי היום ולמעלה עד הערב, תענית שעות הוא. הואיל ובעוד יום קבל. ואמ' רב חסדא כי אין זה תענית, אלא אם כן לא אכל כלום כל אותו היום, קודם חצי היום, שאם אכל אין עוד תענית כל אותו היום, לפי שאינו מעונה. ואע''פ שאותו היום של שחרית היה בהמלכה, וכל אלו הדברים הן דעת הראב''ד ז''ל. אבל הר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''א הי''ג] פי', תענית שעות, כגון מי שהיה טרוד בעסקיו ולא אכל עד חצי היום, ולכשיגיע חצי היום אמ', הואיל ולא אכלתי עדיין, אשב בתענית עד הערב, וישב ולא אכל עד הערב, הרי זה תענית שעות, ומתפלל תפלת תענית. ולא עוד, אלא אפי' אכל בבקר ואחר כך קבל להתענות שאר היום, הרי זה תענית שעות. אך לא באר בזה אם יתפלל תפלת תענית אם לאו. והרב בעל ההשלמה כתב שאפי' קבל עליו במנחה להתענות למחר עד הערב, לאחר שיאכל בבקר לא שמיה תענית, אלא אם כן נמלך שלא יאכל כלום בבקר. [המכתם].
------
ובתעניו', ובמסכ' ע''ז [ל''ד ע''א] אפסיקא הלכת' דמתעני' לשעות, והמתענה לשעות מתפלל תפי' תענית, ואמ' שמוא' כל תעני' שלא קבלה עליו מאתמול לאו שמיה תעני', והיכן מקבלה בתפי' מנחה, ובשומע תפי' יאמ' אהא לפניך מחר בתענית יחיד ותרצני, אם כן המתענה לשעות צריך לקבל ולומ' אהא לפניך למחר בתענית יחיד ותרצני, אם כן המתענה לשעות צריך לקבל ולומ' אהא לפניך למחר בתעני' יחיד (ותרצני) אם אוכל להתענות ותרציני, או יאמ' אהא לפניך למחר בתעני' יחיד עד חצי היום, ולכשיגיע חצי היום ואמר להשלימו אע''פ שלא קיבל עליו כל היום בלי ספק מתפלל תפי' תעני'. ואם גזרו הציבור תעני' אין צריך לקבלה מאתמול דאנן אדעתא דציבורא גזרינן וסמכינן כדא''ר יוחנן, ואפי' לא ידע מתענה למחר עמהן ומתפלל תפי' תענית. ועוד מההוא דפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע''א] נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם, כך מצאתי. [המנהיג הלכ' תענית].
------
מתענה אדם שעות, והוא שלא יאכל כלום שאר היום. כיצד, הרי שהיה טרוד בעסקיו ומתעסק בצרכיו ולא אכל עד חצות, או עד תשע שעות, ונמלך להתענות בשעות שנשארו מן היום, הרי זה מתענה אותן שעות, ומתפלל בהם עננו, שהרי קבל עליו התענית קודם שעות של תענית. וכן אם אכל ושתה, ואחר כך התחיל להתענות שאר היום הרי זה תענית שעות, לר''ם. והראב''ד כתב, שתענית שעות צריך קבלה מבעוד יום, ולא תועיל קבלה שקודם השעות, אלא צריך שיאמר הריני בתענית למחר מחצי היום עד הערב, וכיוצא בזה, וזה נקרא תענית שעות, שמתפלל בו עננו. בד''א בשלא אכל כלום קודם אותן השעות שקבל עליו, אבל אם אכל בהם אין זה תענית. וכן אם קבל מבעוד יום, ואמר הריני לפניך בתענית למחר עד חצי היום. ואם אכל בחצי היום אין זה תענית ולא יצא ידי נדר תענית, ואם השלים אותו בהמלכה יצא בו ידי נדר תענית שמתפלל לערב תפלת תענית. ויש מן הגדולים שכתב שאם קבל עליו מבעוד יום להתענות למחר עד חצי היום, וכיוצא בזה, אע''פ שאוכל קודם שתשקע החמה [הרי זה] תענית שעות ויצא ידי נדר התענית. ודברי הראב''ד נראין עיקר. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
והראב''ד ז''ל פירש מתענין לשעות כפי' הראשון וז''ל המקבל עליו תענית מאתמול עד חצי היום ונמלך והוסיפו והשלימו עד הערב כיון שהשלים כל היום הרי זה תענית גמור ומתפלל לערב תפלת תענית אבל בחצי היום אין זה תענית לענין תפלה אבל אם אמר הרי עלי שלא לאכול עד חצי היום באיזו שעה שיאמר נדר הוא ואסור לאכול אבל בלשון תענית אינו נאסר וכן פסק הרשב''א ז''ל וכן נמי דעת הר' אהרן הלוי ז''ל והרשב''א ז''ל פי' מתענין לשעות כפי' הראשון. והרמב''ם ז''ל כתב תענית שעות כגון מי שהיה טרוד בעסקיו ולא אכל עד חצי היום ולאח' חצי היום נמלך ואמר הואיל ולא אכלתי עדיין אשב בתענית עד הערב הרי זה תענית שעות ומתפלל תפלת תענית ולא עוד אלא אפי' אכל בבקר ואח''כ קבל עליו להתענות שאר היום הרי זה תעני' שעות ועל זה לא באר אם יתפלל תפלת תענית אם לאו והבעל ההשלמה כתב דאפי' קבל במנחה להתענות למחר עד הערב אחר שיאכל בבקר אין זה תענית והביא ג''כ ראיה [י''ב ע''א] מה שאז''ל יחיד שקבל תענית שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו י''ט הכתובים במגלת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו כלומר שנדר זה קודם תקנת י''ט יש לו לקיי' נדרו ותדחה גזרתנו מפני נדרו ואם תקנת אותן הימים קודם ידחה נדרו מפני גזירתנו שנאמר שאלו היה בדעתו לפגוע בהן לא היה נודר והרי הוא כאומר הרי אני מקבל תענית שני וחמישי חוץ מאותן הימים הכתובים במגלת תעני' ולפיכך אין שאלה על נדרו ואפי' התחיל להתענות קודם הימים טובי' ואע''ג דבצבור התחילו אין מפסיקין ביחיד מפסיקין. וי''מ אם נדרו קודם לגזרתנו שהתחילו תעניותיו קודם שארעו אותן הימים מפני אסור כולל. ואם גזרתינו קודם לנדרו כלומר קודם שהתחיל להתענות אין בזה איסור כולל וידחה נדרו מפני גזרתנו והר''י מקור' ז''ל כתב יחיד שקבל עליו תענית ופגעו בהן ימים של תורה מפסיק ימים הכתובים במגלת תענית אינו מפסיק. והנך דיתבי בתעניתא כלה שתא בר מעצרתא ויומא דכפורי אפשר דבנדר גדול אסרו על עצמן הנאת אכילה וחלה הנד' בכל ימות השנ' בכלל אבל בקבלת תענית מכאן ועד יום פלוני לא יכנסו שבתות וי''ט באותה קבלה לפי דעת הראב''ד ז''ל. והמקבל עליו תענית כתב הריא''ף ז''ל דאוכל ושותה הלילה עד שיעלה עמוד השחר והוא שלא יישן אפי' גמר וסילק שלחנו אבל אם לא סלק אפי' ישן אוכל עד שיעלה עמוד השחר אבל גמר וסלק וישן אסור לאכול והראב''ד ז''ל כתב דאם ישן אפי' בתוך סעודתו הוי הפסק ואסור לאכול עוד אם סלק אפי' לא ישן והב' ההשלמה ז''ל כתב שאם לא ישן אפי' סלק אוכל ואם ישן אפי' לא סלק אינו אוכל וכן דעת הרמב''ם ז''ל שהכל תלוי בשינה והר''י מקור' ז''ל כתב ודווקא היכא שלא ישן שינה גמורה אבל ישן שינה גמורה אסור אבל מתנמנם אוכל וכמו כן ישן והתנה אוכל אם ישן אח''כ ולדברי הכל אם התנה ואמר שעדיין דעתו לאכול ולשתות אפי' ישן וסלק לא נאסר לאכול ולשתות וכן דעת הירושלמי. וכתב הר''פ ז''ל ושתיה מותרת אפי' בלא תנאי דגבי שתיה הוי לעולם כמו התנה לפי שאין קבע לשתיה ודווקא מים. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים ה'—ו'].
------
ומתענין לשעות. כתב ה''ר יצחק וז''ל יש מפרשים מתענין לשעות, כגון שאמר הריני בתענית ג' שעות, שאין היחיד אומר עננו עד המנחה, שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפלתו, אבל מהתלמוד משמע שאין קפידא אם ימצא שקרן בתפלתו, דאמרינן ירדו גשמים קודם חצות הולכין ואוכלין, אפילו שכבר התפללו עננו. והראב''ד ז''ל פירש מתענין לשעות, שיקבל עליו תענית עד חצי היום ונמלך והוסיפו והשלימו עד הערב, כיון שהשלים כל היום הרי זה תענית גמור ומתפלל לערב תפלת תענית, אבל אם אכל בחצי היום אין זה תענית לענין תפלה. והרמב''ם ז''ל פירש תענית שעות, כגון מי שהיה טרוד בעסקיו ולא אכל עד חצי היום, וכשהגיע לחצי היום נמלך ואמר הואיל ולא אכלתי עדיין אשב בתענית עד הערב, ולא אכל עד הערב, הרי זה תענית שעות, ומתפלל תפלת תענית. ולא עוד אלא אפילו אכל בבוקר ואחר כך קיבל עליו להתענות שאר היום, הרי זה תענית שעות. ועל זה לא ביאר אם יתפלל תפלת תענית. וההשלמה כתב דאפילו קיבל עליו במנחה להתענות למחר עד הערב אחר שיאכל בבוקר שאין זה תענית. והביא גם כן מה שאמרו ז''ל יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית, אם נדרו קודם לגזירתנו, כלומר שנדר זה קודם תקנת הימים טובים, יש לו לקיים נדרו ותדחה גזירתנו מפני נדרו. ואם תקנת אותן הימים קדמה, ידחה נדרו מפני גזירתנו, שלא היה דעתו לפגוע באותן הימים, שאם היה בדעתו לפגוע בהן לא היה נודר. והרי הוא כאומר הריני מקבל תענית שני וחמישי חוץ מן הימים הכתובים במגילת תענית, ולפיכך אין צריך שאלה על נדרו, ואפילו התחיל להתענות קודם הימים טובים. ואף על גב דבציבור התחילו אין מפסיקין, ביחיד מפסיקין. ויש מפרשים אם נדרו קודם לגזירתנו, שהתחיל תעניותיו קודם שאירעו אותן הימים, תדחה גזירתינו מפני נדרו, וחל איסורו על אותן הימים מפני איסור כולל. ואם גזירתנו קודמת לנדרו, [כלומר] שאירעו קודם שהתחיל להתענות, אין בזה איסור כולל, וידחה נדרו מפני גזירתנו. וה''ר יצחק [ז''ל] כתב יחיד שקיבל עליו תעניות ופגע בהן ימים טובים של תורה מפסיק. ימים הכתובים במגילת תענית אינו מפסיק. והנך רבנן דיתבי בתעניתא כולה שתא בר מעצרתא ומעלי יומא דכפורי, דבנדר גמור אסרו על עצמן הנאת אכילה וחל הנדר בכל ימות השנה בכלל, אבל בקבלת תענית מכאן ועד יום פלוני, לא יכנסו שבתות וימים טובים באותה קבלה, לפי דעת הראב''ד ז''ל. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
הלכה מתענין לשעות בפרק שני דע''ז [ל''ד ע''א] פירש רש''י כגון שקבל תענית משש שעות ולמעלה ומיהו לא טעם כלום מתחילת היום אבל לא נתכוין לשם תענית וקשה דאמרינן לקמן כל תענית שלא קבל מבעוד יום לא שמיה תענית ונראה לפרש שקיבל מבעוד יום להתענות בלילה או למחרת עד חצות ולא טעם כלום מחצות ואילך אך לא לשם תענית. ורבינו אבי''ה כתב כגון שאמר בתפילת המנחה הריני שרוי למחר בתענית עד שליש היום או חצות והאריך מאוד (תמצא במרדכי סי' תרכ''ב כתובים דברי ראבי''ה באריכות ובסוף דבריו כתב קצרו של דבר) מעת שמקבל התענית לא יטעום כלום אבל במה שאכל קודם לא קפיד תלמודא כדמוכח בירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] ומההיא דלוה אדם תעניתו דקורא בירושלמי מתענה לשעות (משמע נמי) אפי' אכל אח''כ כיון שבדעתו הי' להתענות ובא לו אונס או דבר אחר ולא התענה ופירוש שלא טעם כלום כל אותו היום שני ענינים שלא הי' בדעתו לטעום כלום כל אותו היום ושוב נמלך ולוה תעניתו ומשמע נמי שאכל כבר ושוב נמלך שלא לטעום כלום כל אותו היום (עכ''ל ראבי''ה). [האגודה].
------
בתשובות הגאונים מי שנדר להתענות שני וחמישי כל השנה ואירע תשעה באב להיות בשלישי בשבת כיצד יעשה יסעוד פעם אחת ביום סמוך לשקיעת חמה. דקיימא לן כמ''ד מתענין לשעות. שבה''ל. [האגור סימן תתל''ו].
------
הא דקיי''ל מתענין לשעות, ומתפלל ענינו צריך להיות שקבלו מאתמול וגם שקעה עליו חמה. והיכי משכחת לה כגון שקבל עליו מאתמול להתענות עד חצי היום וכשהגיע חצי היום נמלך וגמרו או שקבל עליו מאתמול להתענות למחר מחצי יום ואילך ולמחר נמלך ולא אכל גם חצי היום הראשון אבל אם קבל התענית עד חצי היום ואחר כן אכל או שאכל עד חצי היום וקבל עליו תענית משם ואילך אינו נקרא תענית להתפלל ענינו. ומיהו נקרא תענית לענין שצריך להשלים נדרו. ולא נהירא להרא''ש. [האגור סימן תתס''ה].
------
במה שימש משה כל ימי המילואים — בחלוק לבן שאין בו אימרא — ''על פי מידותיו'' (תהלים קל''ג, ב') — תרג' על אמרא דלבושיה, פי' חלוק לבן שאין בו אימרא, ופי' אלו בני אדם חשובין כשתופרין את הבגד מחפין את התפר בבגד נאה בארגמן. [הערוך ערך אמרגג].
------
<h2> י''ב ע''א</h2>
אמר רב חסדא הא דאמרת מתענין לשעות ומתפלל תפלת תענית והוא שלא טעם כלום עד הערב. האי תעניתא מעליא הוא — אם קיבל עליו להתענות עד חצי היום והדר התענה כל היום תענית מעליא הוא ופשיטא דמתפלל תפילת תענית. לא צריכא דלא חישב להתענות כלל אלא אתא ליה טירדא והתענה עד חצות, אימליך ואמ' הואיל והתעניתי עד חצות אתענה כל היום — מתפלל תפלת תענית. אע''ג דמעיקרא לא הוה בדעתיה, וזהו תענית שעות שמתפלל בו ענינו. רב חסדא לטעמ' דאמ' כל תענית שלא שקעה עליו חמה כלומ' שלא התענה כל היום עד לאורתא לאו שמיה תענית. שלש תעניות הראשונות אנשי משמר מתענין ולא משלימין פ' שאם היה בית אב צריך להן שיאכלו עמהן קדשים שלא יבואו לידי נותר היו אוכלין, ולפיכך לא היו משלימין. [פירוש הר''א].
------
והוא שאמר יום סתם. [לשון רי''ף]. כגון שאמר הריני מקבל עלי תענית יום אחד בזה החדש ונזדמן לו יום אחד (מהשובע) [מהשבוע] שאמר בלבו (שבקר להשכמה) [בבקר בהשכמה] שישלם את נדרו ביום זה ונזדמן לו ששכח ואכל כיון שלא קבל עליו בשעת קבלה מיום זה ולא יום אחר שרינן ליה שיאכל פעם אחרת ולמחר או למחרתו ישלים נדרו ותענית שעות לא מיקרי אם לא שכח ואכל כיון שקבל עליו קודם שהגיע אותו היום. אבל יום זה מתענה ומשלים, לפי שאסר על עצמו כל שעות היום ורגעיו ואע''פ [שעבר על שבועת שוא] בשעה אחת מן השעות אין לו לעבור על השעות ועל הרגעים [האחרים] ודמי כמי שנשבע שלא אוכל ככר זה שנאסרו עליו כל זיתי הככר ואפילו הן אלף כיון שלא אמר שלא אוכלנה דאי הוה אמר הכי הוה משמע שאינו אוסר עליו אלא שלא יאכלנה כלה אבל מקצתה מותר אבל אמר שלא [אוכל נאסר בכל זיתי הככר]. אכל, שבלע מה שבא בפיו. אבל טעם, שלא בלעו לא אבד תעניתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בתוספתא בפרק בתרא דתענית הרי שהיה מתענה ושכח ואכל הרי זה משלים תעניתו. ירושלמי בנדרים בפ' קונם יין נדר להתענות ושכח ואכל כזית אבד תעניתו. רבי בא בשם רבנן דהתם והוא שאמר יום סתם אבל יום זה מתענה ומשלים. ולא אמרן אלא אם אכל אבל אם טעם משלים תעניתו שהמטעמת אין בה משום הפסק תענית ואין בה לא משום ברכה ולא משום גזל ולא משום דמאי. ואמרינן באגדה דשמואל ויפדו העם את יהונתן ולא מת שאמרו מטעמת אינה צריכה ברכה. בברכות בפרק היה קורא (י''ד ע''א) השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. וכמה עד רביעית פירש רבינו חננאל טעימה זו בחיך ולרוקקו מיד שלא תעבור מן החיך ולא רביעית בחיך בפעם אחד כי אם מעט מעט ולרוקקו. ומה שמתענים יום ב' ויום ה' אומר בתנחומא בפסוק וה' המטיר על סדום, כשחטאו בעגל עלה משה בחמישי וסוף מ' יום היה יום ב' מכאן תיקנו חכמים שמתענין יום ב' ויום ה' בעלייתו של משה ובירידתו וכן מדרש ויכולו בפרשת בהעלותך. [הרוקח סימן ר''ט].
------
אמר רב חסדא הא דאמרת מתענין לשעות הוא שלא טעם כלום כל אותו היום. האי תענית מעליתא הוא, לא צריכא דאימלך אימלוכי, פי', כגון שקבל עליו היום להתענות עד חצי היום, ומחצי היום ואילך אימלך אימלוכי להתענות עד הערב, בכי האי גונא מתענין לשעות ויצא ידי נדרו שקבל עליו תענית, ומתפלל עננו. אבל אם אכל בחצי היום אינו מתפלל עננו, ולא יצא ידי נדרו. וכן אם קבל עליו היום להתענות למחר עד הערב, לאחר שיאכל בבקר לא שמיה תענית, ומהו אי אמלך אימלוכי שלא אכל כל היום גם בזה שמיה תענית, ומתפלל בערב עננו ויצא ידי נדרו. וכן אם קבל עליו להתענות עד חצי היום, אין מתפלל תפלת תענית. [השלמה].
------
אמ' רב חסד' האי דאמרה מתענין לשעות, והוא שלא טעם כלום עד הערב, אמ' ליה אביי האי תעניתא מעליא הוא. פי' דקס''ד לאביי דמתענין לשעות הוא שלא נתענה אלא מקצת היום. ואהדר ליה רב חסדא לא צריכא דאימלך אימלוכי. פי' כל היום נתענה אלא שלא קיבלה מבעוד יום, ומקצת היום לא אכל שלא לשם תענית ואחר כך נמלך להשלימו בתענית, וזה יקרא [מתענין] לשעות. ואמ' רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית. מיתיבי, אנשי משמר מתענין ולא משלימין, התם צערא בעלמא הוא, ת''ש דאמ' ר' יוח' אהא בתענית עד שאבוא לביתי, התם אשתמוטי הוא דקא משתמיט נפשיה מבי נשיאה דלא ליזמנו ליה. [פסקי הרי''ד].
------
גרסינן בפרק היה קורא בתורה [ברכות י''ד ע''א], השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, דאכילה ושתיה קביל עליה והא לאו אכילה היא. ואע''ג דמתהני, דהנאה לא אסר עליה. ועד כמה, עד רביעית. ומפרשי רבנן דצריך לאזדהורי דלא לבלע כלום. [המאורות].
------
הלכה שמתענין לשעות כגון אם קבל עליו שלא לאכול עד חצי היום ושוב התענה כל היום מתפלל תפלת תענית והיה רבי' יצחק רגיל לומר ביום שלפני התענית הריני בתענית למחר. וגם א''צ להוציא בשפתיו אלא במחשבה סגי. [ריקאנטי סימן קע''ה].
------
יום התענית אסור באכילה ובשתיה בכל שהוא, ומותר לטעום את התבשיל עד רביעית. יש מי שכתב עד רביעית ולא רביעית בכלל. והר''ם כתב אפילו בכדי רביעית והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט. ויראה לי כי מה שלא התירו יותר מרביעית לפי שאם יטעום יותר מכן אי אפשר שלא יבלע. יש מי שאמר שלא התירו דבר זה אלא ליחיד המתענה לעצמו, אבל המתענה תענית צבור אין רשאי לטעום כלום. ויראה לי שתשעה באב ויום הכפורים שאסור בהם כל הנאה וכל תענוג אסור לטעום כלום, שהרי אמרו שיש הנאה בטעימה. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
אמר רב חסדא הא דאמרת מתענין לשעות הויא שלא טעם כל אותו היום. פי' מילתיה דרב חסדא מיירי כגון שאמר הריני בתענית למחר מחצי היום עד הערב ויש כאן קבלה מבעוד יום לחצי היום וזה היה מדמה לעיל רב יוסף לדברי רב הונא דקאמ' לן בתעניתו כמו שפי' לעיל, והשתא קאמר רב חסדא דהא דאמרת מתענין לשעות בקבלה מבעוד יום הוא שלא טעם כל אותו היום קודם חצי היום של קבלתו שאם אכל אין תענית עוד כל אותו היום אבל אם לא אכל יוצא הוא בנדרו ומתפלל תפלת תענית, והאי הוא דאקשי ליה תעניתא מעליא הוא לא צריכא דקא ממליך, כלומר לחצי יום ראשון וקמ''ל דהואיל ולחצי יום אחרון קבלו מבעוד יום השת' נמי יוצא בנדרו, ומאי דקאמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה מיירי כגון שאמ' הריני בתענית למחר עד חצי היום דאם אכל בחצי היום מיד לאו כלום הוא ואינו יוצא בו בנדרו, ואיפש' שאם המליך עליו בהמלכה שיוצא בו ידי נדרו ומתפלל תפלת תענית לערב, ונמצא השת' דשמעת' קמיית' דרב חסדא באה לאורויי דאפי' ריח תענית אינו כלל לא בערב ולא בבקר, כך פי' הראב''ד ז''ל, וכמדומה שהירוש' פליג אגמרא דילן התם בנדרים דמשמע התם דאפי' עד חצי היום ואכל הוה קרוי תענית. [שיטה לבעל הצרורות].
------
והוא שלא טעם כלום כל אותו היום. זו גרסת רוב המפרשים ז''ל ודעתם שלא טעם כלל גם בתחלת היום, שאם טעם כלום לא מהני קבלתו ואינו חייב להתענות, ולזה אתי שפיר מה שאמרו האי תענית מעליא הוא, דקס''ד שלא טעם לשם תענית ולא חסר אלא קבלה, ופרקינן דאימליך אימלוכי כלומר שמה שלא טעם בתחלת היום לא היה לשם תענית אלא שאירע כן, ואחר כך נמלך להשלים שאר היום בתענית וקמ''ל דאפי' הכי מהני. והוא ברור שבכלל טעימה אפי' מים או דבר מועט במשמע, אבל אם טעם מידי לא הוי תענית כלל, אבל בירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] אינן מקפידין בטעימה [ש]אמרו מילתיה דר' יוסי אמרה מתענין לשעות, דר' יוסי איקלע לצור (ש)שמע דדמך רבי, ואע''ג דאכל גובנין ושתה מוי (אסרה) [אסקיה] ההוא יומא בתעניתא, הדא אמרה מתענין לשעות. אבל לשון תלמודינו לא משמע הכי לפי הגירסא שאמרנו. אלא שהר''ם במז''ל [פ''א מתעניות הי''ג] פסק מתענין לשעות ואומ' עננו והוא שלא טעם כלום שאר היום וכו' ועוד כתב ז''ל וכן אם אכל ושתה ואחר כך התחיל להתענות שאר היום הרי זה תענית שעות, והוא דרך הירושלמי אלא שמוסיף אכל ושתה, והירושלמי אפשר שלא אמר אלא בטעימה מועטת. ובהשגות אמר אברהם אין זה כלום שהרי אמרו והוא שלא טעם כלום כל אותו היום, ועוד אמרו כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמי' תענית וכו'. וכתב המגיד משנה ובאמת לפי גירסא שכתב הר''א וז''ל והוא דלא טעים כלום כל אותו יום אין התנצלות לרבינו במה שכתב, אבל גירסתו כך היא והוא דלא טעים כלום עד הערב, ובה נמעט מי שמתענה עד חצות היום ואוכל שאר היום וכו'. וראיתי לרשב''א ז''ל שכתב בתשובת שאלה [ח''א סימן ו'] ששמע השואל שרבי' ז''ל חזר בו ותיקן כן, ענוי שעות אחר אכילה אינו ענוי אלא אם [לא] טעם באותו היום ונמלך [להתענות] חושבין לו שעות מאותה שעה שנמלך ע''כ. וזה דבר אמתי וכן עקר עכ''ל. אבל הריטב''א ז''ל היה מפרש לדעת הר''ם במז''ל דשלא טעם כלום כל אותו היום על שאר היום קאמר, אלא שמתחילה כשהקשה האי תענית מעליא הוא היה סבור שלא טעם כלום אפי' בשחרית קאמר, עד שהשיב לו לא צריכא דמימליך כלומר ולא טעם משאר היום קאמר, דכולה מילתא תליא בסוף היום וכאידך דרב חסדא דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, וכל שכן שנמצא במקצת נוסחאות רב חסדא לטעמיה דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, דמלישנא משמע דכולה מילתא תליא בסוף היום, והריטב''א ז''ל [כתב] כבר כתבנו שאין שיטה זו שיטת הגמ' שלנו. [נמוקי יוסף].
------
כתב הריא''ף ז''ל ולענין תענית שפוסק מבע''י חזינן לגאון דכתב חוזר ואוכל ואע''פי שפסק עד שיבא השמש כל זמן שלא קבל עליו תענית אבל אחר שקבל עליו התענית אסור לאכול ולשתות אפי' מים וכן שדר רבי' האיי גאון ז''ל. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ו'].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, דאם מקבל משעה לשעה ולא השלים עד הערב או אם קיבל תענית כל היום לא יאכל עד שתשקע החמה. ואמר שמואל כל תענית שלא קיבלו עליו מבעוד יום לא שמיה תענית, ואם התענה דמי (למשתא) [למפוחא] דמלי זיקא. ומאימת מקבל רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפילת המנחה. אמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא דתניא במגילת תענית להן כן איניש דאית עלוהי מן קדמת דנא ייסר נפשיה בצלו. ויחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי ושיני של כל השנה ופגו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית או ראשי חדשים וחנוכה ופורים או שאר ימים טובים נדחה נדרו. [ראב''ן].
------
וכל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית וכל ת' שלא קבלו מבע''י אינו תענית שנ' קדשו צום. רב אמר מקבלו במנחה בשעה שיתכן להתפלל מנחה אף שעוסק במלאכתו אומר מחר אהא בתענית יחיד יה''ר שתהא תפלתי ביום התענית מקובלת ושמואל אמר בתפלת מנחה שכולל דברי' אלו בשומע תפלה ואמר רב יוסף כותי' דשמואל מסתברא והכין הלכתא להגאון רי''צ ורב אחא [פ' ויקהל]. בתשובה המקבל תענית לא יאמר בצום התענית הזה אלא יאמר קבלתי תענית למחר, יהרמ''ל שתענני בקראי ותרחיב לי בצר. אם הוא בחול יכלל תוך שומע תפלה ויחתם ברוך שומע תפלה, ואם בשבת ומקבל על יום א' אין לה חתימה ואומרה אחר התפלה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
ועתה אפרש כניסת שבת ובין השמשות מתי הוא נראה לי דמהלך ה' מילין קודם ראות הכוכבים לחוץ פי' כשיצאו כל הכוכבים הוי לילה מדאורייתא דלילה ויום מתי הוא גמרינן במגילה [כ' ב'] מדכתיב בעזרא ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר ועד צאת הכוכבים וכתיב והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה פי' צאת הכוכבים דעזרא התחלת צאתם בהכנס בעובי הרקיע לצאת למשול בלילה ומתחלת צאתם עד וגומרם ירידתם שנראין כולם החוצה שעוברין עביו של הרקיע מהלך חמשת מילין וזה למדנו בפסחים פ' מי שהיה [צ''ד א'] נמצא עוביו של רקיע כו' ומנין שמהלך חמשת מילין קודם הראותם החוצה הוי לילה שהרי דם נפסל בשקיעת החמה כדאמרינן באיזהו מקומן בזבחים [נ''ו א'] והא דתנן במגילה [כ' ב'] כל היום כשר לשחיטה מביום זבחכם למדנו ויום זבחכם מביום דעזרא ילפינן בפ' הקורא את המגילה למפרע ויום זבחכם לא הוי אלא עד שקיעת החמה והוא חמשת מילין קודם הראות הכוכבים חוצה כדאמרינן בפסחים פ' מי שהיה טמא [צ''ג ב'] אמר עולא מן המודיעים לירושלים פי' דתנן במתניתין דהוי דרך רחוקה ט''ו מילין הוי סבר לה כהא דאמר רבב''ח אמר ר' יוחנן כמה מהלך אדם בינוני ביום עשרה פרסאות מעלות השחר עד הנץ החמה מהלך ה' מילין משקיעת החמה עד צאת הכוכבים ה' מילין פשו להו תלתין חמיסר מצפרא לפלגא דיומא וחמיסר מפלגא דיומא עד אורתא עולא לטעמיה דאמר עולא איזה דרך רחוקה כל שאינו יכול ליכנס בשעת שחיטה אלמא מפסח שיש בו חיוב כרת פטרי ליה מטעם דשעת שחיטה דילפינן מביום זבחכם לא הוי [יותר] מחמשה מילין קודם צאת הכוכבים פי' צאת הכוכבים דעולא לא הוי כפי' צאת הכוכבים דעזרא פי' ההיא דעזרא תחלת צאתם בעובי הרקיע לרדת להראותם וצאת הכוכבים דעולא פי' שגמרו יציאתם החוצה ונראים כולם. משקיעת החמה פי' שמתחלת החמה לשקוע שנכנסת בעובי הרקיע וכשחמה נכנסה מלמטה להכנס למעלה שמתחלת לעלות כוכבים נכנסים מלמעלה ומתחילין לירד גמרה חמה עלייתה שעברה עוביו של רקיע גמרו כוכבים ירידתם שעברו עוביו של רקיע ונראים כולם ובאותה עליית חמה וירידת כוכבים מהלך ה' מילין למדנו משמתחילין הכוכבים לירד דהיינו ה' מילין קודם הראותם החוצה הוי לילה מדאורייתא והא דאמרינן בפ' במה מדליקין [ל''ה ב'] אמר ר''י אמר שמואל כוכב אחד יום שנים בין השמשות שלשה לילה ופירש ר' יוסי בר אבין בכוכבים בינונים הכי פירושו אם תראה כוכב אחד עדיין לא התחילו הכוכבים להכנס בעובי הרקיע לרדת ואל תחוש ואל תדאג בכוכב אחד שאתה רואה כי גם פעמים רבות בחצי היום כוכב אחד נראה [אבל] אם תראה שנים בין השמשות ויש לחוש שנכנס שיעור ה' מילין שכבר התחילו הכוכבים ליכנס בעובי הרקיע מבפנים ולרדת. שלשה לילה אם תראה שלשה ודאי התחילו הכוכבים ליכנס ולרדת ולמשול בלילה ותניא בבמה מדליקין [ל''ד ב'] איזהו בין השמשות משתשקע החמה וכל זמן שפני מזרח מאדימים הכסיף (העליון ולא) התחתון [ולא העליון] בין השמשות הכסיף [העליון] והשוה לתחתון לילה דברי ר' יהודה ר' נחמיה אומר כדי שיהלך אדם משתשקע החמה חצי מיל ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין זה נכנס וזה יוצא ואי אפשר לעמוד עליו פירש משתשקע החמה דר' יהודה ור' נחמיה משמתחלת לשקוע שנוטה מעט ומכירים העולם שרוצה להכנס בעובי הרקיע כשיעור ה' מילין שאמר עולא בפסחים דהיינו מעט קודם שקיעת החמה ולשון משתשקע משמע הקדמה. מסקינן בבמה מדליקין אמר רבב''ח א''ר יוחנן הלכה כר' יהודה לענין שבת ובה''ש דר' יהודה אמר רבה אמר רב יהודה אמר שמואל (שני) [שלשה] חלקי מיל פי' קודם שקיעת החמה והשתא אתי שפיר דאמר ר''י אמר שמואל [שבת ל''ה א'] בין השמשות דר' יהודה לר' יוסי כהנים טובלים בו דהא עדיין יום גדול נראה לפי פירש שפרשתי. והשתא אתי שפיר דאמרינן בבמה מדליקין [ל''ה ב'] א''ל רבא לשמעיה אתון דלא הוי קים לכו שיעורא דרבנן מכי חזיתו שימשא ארישא דדיקלא כו' וביום המעונן דליכא שמשא במתא חזו לתרנגולים בדברא לעורב באגמא לאדנא דלשיעור שפירשתי רואים זמן התרנגולים קרוב אבל אם נפרש ג' חלקי מיל קודם להראות הכוכבים החוצה הופלג זמן וסימן התרנגולים מזו השיעור הרבה וכן נראה לי עיקר דמשתשקע החמה הוא קודם שקיעת החמה דעולא ולא כדברי רבינו יעקב שפירש דשקיעת החמה [קודם] למשתשקע לפי פירוש רבותי שפירשו ג' חלקי מיל קודם הראות הכוכבים החוצה ולא משתשקע קודם לשקיעת החמה כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ח ב'] משיפסקו עד שיפסקו מיבעי ליה והא דתניא בנר חנוכה [שבת כ''א ב'] מצותה משתשקע החמה בעוד קצת יום קאמר דכיון שהחשיך קצת לא הוי שרגא בטיהרא ובאותו זמן מתחילין בני אדם לשוב לבתיהן ומתמיהין שרואים נר בעוד היום ויודעים שמחמת מצוה היא ואיכא פרסומי ניסא. ואין להקפיד על צאת הכוכבים שיש לנו שני פירושים שכמה עברי יש בתלמוד שלשונם שוה ופי' חלוק כמו גדולי קרקע שפירשתי למעלה ובחזקת שימור גבי שוורים דפ''ק דב''ק [ט''ו א'] פלוגתא דר''פ ור''ה וחזקת שימור דשור שנגח ד' וה' [שם מ''ה ב'] פלוגתא דר''מ ור' יהודה ולהאי פירוש אתי נמי שפיר דאמרינן בתענית כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית הא שקעה אע''פ שאין הכוכבים נראים הוי תענית שלילה גמור הוא כפירושי. ומי הזקיק חכמים לפרש צאת הכוכבים דעזרא תחלת כניסתן ולא סוף צאתם בהראותם דסברי פי' צאת הכוכבים כפי' מעלות השחר ועלות השחר פי' כשהחמה מתחלת לעלות ולמשול ביום דהיינו שנכנס בעובי הרקיע בפנים שמתחלת לעלות ולצאת וכאשר עלות השחר מתחלת לעלות כך צאת הכוכבים פי' כשמתחילין לצאת דהיינו בהכנסם בעובי הרקיע וכה פירוש המקרא ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר משחמה מתחלת לעלות עד צאת הכוכבים משהכוכבים מתחילין לצאת. אחרי שפירשתי שמהלך ה' מילין קודם הראות הכוכבים לילה מדאורייתא צריכין גם [בני] ישראל למהר כניסת שבת והרוצה לבדוק הדבר אם אמת כאשר פרשנו יכול לבדוק בכלי נקוב קטן ויתן בו מים מהלך חמש מילין קודם הראות הכוכבים בימי ניסן סמוך לתקופה שהימים והלילות שוים וימצא נטיפות עלות השחר ישוו לנטיפות שיעור מהלך ה' מילין קודם הראות הכוכבים ואמנם יש לומר אפי' לא ישוו לא יבטל פירושי שגזירת חכמים היא להקראות לילה אע''פ שהוא יום לפי התקופה. וצורינו ידריכנו בדרך טובה ויפה זכיות פריינו ועלינו לתרופה. [יראים סימן רע''ד].
------
שלא שקעה עליו חמה, שלא השלימו לגמרי ש(י)אכל קודם צאת הכוכבים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. פירוש לעלות לו למנין יום שלם, שזהו סתם תענית למקבל עליו תענית. והני מילי אם קיבל להתענות אי נמי עשרה בטבת ושבעה עשר בתמוז וצום גדליה, אבל עשרת ימי תשובה ותענית חלום צערא בעלמא קיבל עליה, דהא פריך עליה תלמודא מדתנן אנשי משמר מתענין ולא משלימין ומשני התם לצעורי נפשייהו בעלמא, והכי נמי משני אהך דרבי אלעזר [ברבי צדוק]. וכך שמעתי מעידים על זקיני רבי אליעזר ברבי נתן שלא היה מתענה בעשרת ימי תשובה עד שקיעת החמה, אלא אחרי יציאתו מבית הכנסת [היה] אוכל מיד. ואף על גב דפסקינן לקמן בסוף פרק שני [י''ח ע''ב] מתענה ומשלים גבי תשעה באב שחל להיות בערב שבת [ואמרינן בירושלמי] דתענית רבי זעירא בשם רב הונא אפילו יחיד שגזר תענית על עצמו בערב שבת מתענה ומשלים, ומייתי עובדא עלה רב ביבי הוי יתיב קומי רבי ייסא בעי מי(ח)לף מינה (א)הך עובדא אמר נימטי לביתיה ציבחר אמר ליה רמשא הוא אמר ליה משלימין כרבי יוסי, נראין הדברים שדוקא שגזר על עצמו תענית שקיבל בפירוש, וסתם תענית יום שלם, ומחמרינן עלה, כדאמרינן בשמעתין לקמן [ע''ב] אמר רב כהנא יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת סנדל (ו)חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליו, דמחמירינן מספיקא, אבל בתעניות אחרות לא. ואין רגילות לקבלם בתפלה לעשרת ימי תשובה וכן תענית חלום. ואפילו הכי מתפלל ענינו, כדפרישית לעיל. ופירוש שקעה עליו החמה נראה לי ששקעה לגמרי, כדאיתא בריש מסכת ברכות [ב' ע''ב] ובא השמש וטהר טהר יומא כדאמרי אינשי איערב יומא אידכי שמשא, ומשמע התם דהיינו צאת הכוכבים, דקפשיט מברייתא דקתני וסימן לדבר צאת הכוכבים. וכן ההוא דסוף פרק (ג') איזהו מקומן [נ''ו ע''א] מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה, דבעינן ביום, כדמשמע התם. וכן משמע במגילה פרק שני [כ' ע''ב] דכל הני זימני [ד]תנא שכשרים ביום כשרים עד הלילה וקתני בהדייהו שחיטה וקבלה והזאה וכו'. אבל משקיעת החמה שהיא התחלת שקיעתה הויא [ארבעת] מילין עד צאת הכוכבים, כדאמרינן בפרק מי שהיה טמא [צ''ד ע''א] משתשקע החמה [עד צאת הכוכבים ארבעת מילין]. וכל זמן שפני מזרח מאדימין הוי פלוגתא דרבה ורב יוסף בפרק במה מדליקין [ל''ד ע''ב] חד אמר שלשה חלקי מיל [וחד אמר שני חלקי מיל], וכל אחד יש לו זמן חלוק מחברו, ושקעה היינו לגמרי. ומיהו לענין קריאת שמע נראה לי דלא קיימא לן כמתניתין דברכות [ב' ע''א] אלא כההיא דפרק תפלת השחר [כ''ז ע''א] דרב צלי של שבת בערב שבת דהיינו באחד עשר שעות חסר רביע, כדמשמע התם, שאז עבר זמן פלג המנחה ואז היה מתפלל תפלת ערבית, וקריאת שמע קודם [לה], דלא קיימא לן כרבי יהושע בן לוי דאמר תפלות באמצע תקנום, דברייתא מסייעא ליה לרבי יוחנן דפליג עליה בריש מסכת ברכות [ד' ע''ב]. ושעה ורביע היינו כדי הילוך ארבעה מילין בקרוב שהוא פרסה, וכן פסק רבינו תם נמי. [ראבי''ה סימן תתנ''ח].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. פי' בכל תענית שבעולם קא'. והראב''ד פרשה בתענית שעות, שצריך שתשקע עליו חמה כדאמר רב חסדא מעקרא דאימלך אימלוכי, אלא שדברי רב חסדא הראשונים הם לגבי תפלת תענית, ודברי רב חסדא האחרונים לצאת ימי נדרו. [א''נ דברי רב חסדא הראשונים בשקבל מבעוד יום להתענות עד חצי היום, ואמלך אמלוכי להתענות מחצי היום ואילך. כל זה מפי הראב''ד ז''ל]. [השלמה].
------
אמר ר''ח כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית מיתיבי אנשי משמר מתענין ולא משלימין התם לצעורי נפשייהו בעלמא ולאו משום תענית ת''ש דאר''א בר' צדוק אני מבני [בניו של סנאה] בן בנימין פעם אחת חל תשעה באב להיות בשבת ודחינוהו לאחר השבת והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו''ט שלנו היה התם נמי לצעורי נפשייהו בעלמא דאי הוו בעו מצו אכלי מצפרא. פי' מורי רבי' אב''י העזרי לא שמיה תענית להעלות לו יום שלם שזהו סתם תענית למקבל עליו תענית בפירוש שאמר הריני בתענית למחר א''נ י''ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת אבל עשרת ימי תשובה ותענית חלום צערא בעלמא קביל עליה כמו אנשי משמר ודר''א בר' צדוק וכן העידו על רבי' אליעזר בר' נתן זצ''ל שלא היה מתענה בעשי''ת עד שקיעת החמה אלא ביציאתו מבית הכנסת היה אוכל מיד ואע''ג דאמרינן לקמן סוף פ''ב [י''ח, ע''ב] הלכה מתענה ומשלים ואמר בירושלמי [שם הלכה י''ד] דאפי' יחיד שגזר על עצמו תענית בערב שבת מתענה ומשלים, היינו שקבל על עצמו בפירוש תענית אבל בשאר תעניות לא דאין רגילות לקבלם לעשי''ת ות''ח בתפלה ואפ''ה מתפלל ענינו כדפרישית בע''ז פרק אין מעמידין בשמעתא דאנשי משמר. וכתב רבי' יצחק בר' יהודה זצ''ל הוא הנקרא שירליאון שיש בברכות ירושלמי [פ''א, ה''א וע''ש] בשעה שהלבנה זורחת בכח בידוע שכבר שקעה החמה וכתב דנ''מ לענין תענית ולקמן שלהי פ''ב [שם] בההיא דדרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכתא מתענה ומשלים פי' רבי' שלמה שצריך להשלים עד חשיכה, א''כ רוצה לומר שקיעת החמה היינו חשיכה מיהו אם רואה שלשה כוכבים אע''פ שאינו חשיכה לגמרי מותר לאכול אפי' קיבל על עצמו בפירוש שכן במוצאי שבתות וי''ט כבר מותר במלאכה. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ד].
------
אמר שמואל כל תעני' שלא קיבל עליו מבעוד יום לא שמיה תעני' ואי יתיב מאי אמר רבה בר רב שילא דמי למפוחא דמליא זיקא שאין בו ממש כך בתעניתו אין בו ממש שיהיה עליו שם תענית, נ''מ שאין צריך להמתין מלאכול עד שקיעת החמה וגם שאינו מתפלל תפלת תענית ולא דמי לעשי''ת שמתפלל תפלת תענית אע''פ שלא קבל מאתמול שהעולם רגילים להתענות בהם ולא צריך לקבל ואע''פ שאוכל מבעוד יום מתפלל תפלת תענית דדמי למתענין לשעות כדפרישית לעיל וכן בתענית חלום מתפלל תפילת תענית אע''פ שאוכל קודם שקיעת החמה כי הראו לו חלום כדי שיצטער ויתפלל. איתמר מאימתי מקבלין אמר רב במנחה פי' משהגיע שעת המנחה קודם תפלת המנחה ושמואל אמר בתפילת המנחה א''ר יוסף כוותיה דשמואל מסתברא דתניא במגילת תענית להן כל אינש דייתי עלוהי מן קדמת דנא פי' קודם יו''ט זה ייסר עצמו בצלו כלומר יקבלנו עליו פליגי בה ר' חייא ור''ש ברבי חד אמר ייסר וחד אמר יאסר בשלמא למ''ד ייסר כדאמרן שיקבלנו עליו ויתענה אלא למ''ד יאסר משמע דאסור לו להתענות מאי היא כדתניא להן כל אינש וכו'. רב עמרם גאון וכולהו רבוותא פסקו הלכתא כשמואל דהא סייעיה רב יוסף ואע''ג דפליגי ר' חייא ור''ש ברבי בפירושא דמתניתא ודחו לה הלכתא כשמואל וכ''פ בשאלתות פרשת ויחל ופירש קבלת תענית שמתפלל ענינו במנחה שלפני תענית ופר''ח פי' קבלת תענית שאומר אהא בתענית למחר ויה''ר שתתקבל תפלתי ביום תעניתי וכוללה בשומע תפלה וכדבריו נראין למורי רבי' אב''י העזרי דאמר לקמן א''ר יוחנן אהא בתענית עד שאבוא לביתי ואמר רב' בר רב שילא [לקמן ע''ב] דלימא הריני בתעני' יחיד למחר ומורי רבי' יהודה בר יצחק הנקרא שירליאון היה אומר במנחה שלמחר רוצה להתענות בשומע תפלה ענני ה' ענני ביום תעניתי כי למחר אשב לפניך בתענית. ואומר מורי רבי' אב''י העזרי דנראין הדברים דשמואל מודה לרב דאם קיבל במנחה קודם תפילת המנחה דשפיר דמי וכ''ש קודם לכן וכן נהגו העם לברך בשבת למקבלים תענית שני וחמישי ושני ושוב אין צריכים לקבל, אבל רב לית ליה דשמואל. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ד].
------
בפרק אין מעמידין (ע''ז ל''ד א' ותד''ה מתענין) פסקינן הילכתא מתענין לשעות ואם השלים מתפלל תפילת תענית, ופירש רבינו שלמה כגון שקבל עליו תענית משש שעות ולמעלה, שהרי כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, אמנם לא אכל בשש שעות ראשונות אבל לא לשם תענית נתכוון, וכן היא בהדיא בפרק קמא דתענית (שם) והא דאמר שמואל (שם) כל תענית שלא קבלו עליו מבעוד יום לא שמיה תענית ואי יתיב דמי למפוחא דמלי זיקא יש לפרש כגון דאמר מאתמול שאם לא יאכל למחר עד חצות יהא בתענית עד שתחשך. אי נמי יש לפרש דשמואל מיירי באדם שנדר להתענות יום אחד ולא ברר באיזה יום וכשבא יום אחד להתענות אם לא קבלו מאתמול אינו יוצא בה ידי נדרו (הגמ''י תעניות פ''א אות כ' בשם התו' שם) ומעשה באחד שעשה כמה תעניות ולא קבלם מאתמול ואמר רבינו יעקב שלא הפסיד תעניותיו (עי' תו' שם). וגרסינן בפרק קמא דתענית (שם) מאימתי מקבלה רב אמר במנחה, ושמואל אמר בתפילת המנחה פירוש (עפ''י רש''י) שיאמר עניני בתעניתי שאעשה למחר, ואמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא. ובירושלמי דנדרים (דף כ''ו ב') לקח שיטה אחרת דגרסינן שם מדרבי יוחנן ומדרבי יונה ומדרב למדנו שמתענין לשעות, דרבי יוחנן אמר הריני בתענית עד שאסיים פרקי עד שאסיים פרשתי, ורבי יונה הלך לצור ושמע שנפטר בנו של רבי יוסי (הגלילי) אע''ג דאכל גובנא ושתה מיא אסקיה בצום כל ההוא יומא, ורב אמר לווה אדם תעניתו ופורע. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה כלומר קודם שיאכל לא שמה תענית פי' ובגמ' אמרי' דתענית שעות שמה תענית ופירושה כגון שלא אכל כלום כל אותו היום עדיין והוא בא לקבל שאר היום בתענית הרי זה תענית לענין שאר היום דהא איכא שקעה עליו חמה והא איכא קבלה מקמי תענית. אמר שמואל כל תענית שלא קבלה עליו מבעוד יום לא שמיה תענית. אימתי מקבלה אמר רב במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה פי' שיבקש רחמים שירצה בתענית שיתענה למחר וכוללה בשומע תפלה או אומרה בסוף תפלתו. אמר רב יוסף כותיה דשמואל מסתברא. ת''ר עד מתי הוא אוכל עד שיעלה עמוד השחר דברי [ר'] ר' אליעזר בר' שמעון אומר עד קריאת הגבר וקי''ל כר'. אמר רבא ל''ש אלא שלא גמר אבל גמר אינו אוכל איתיביה אביי ישן ועמד כלומר ממטתו הרי זה אוכל התם שלא סלק איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם. היכי דמי מתנמנם אמר רב אשי כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. ירושלמי [ה''ד] ישן ועמד אסור לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה מותר. הא מילתא לא איפסיקו ליה הלכתא בהדיא אלא ודאי מדחזינן לגמ' דקא טרח לפרושי מנמנם שמעינן דהילכתא כי האי לישנא בתרא ועוד דאיסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן הילכך בין סלק בין לא סלק אם לא ישן אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר הדין היא סברא דילן ואיכא מרבוואתא מאן דפסיק הכי דקי''ל דלגבי תענית מאן דאכיל בליליא ומפסיק אם גמר וסילק מלאכול לא יקבל (צ''ל יאכל) אבל אם לא סלק ודעתו עוד לאכול אע''פ שישן עומד ואוכל והאי מימרא אתיא בלישנא קמא. ולענין תענית שפוסק בו מבעוד יום כלומ' שחייב להפסיק בהם מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכי אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש ואנן מסתברא לן דהנ''מ היכא דלא קבליה עליה לתענית אבל היכא דקבלה עליה לתענית אסור ליה למיכל ולמשתי דהא בהדיא אמרינן [עירובין מ' ע''ב] לענין זמן על הכוס ביוה''כ היכי ליעביד מבריך עליה ושתי ליה כיון דאמר זמן קבלה עליה ואיתסר ליה [למשתי] וכו'. ולענין משתיא מים היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי והיכא דלית ליה למיכל לית ליה למשתי דהכי נמי שדר רב האי גאון ז''ל. פי' ומיהו טפי מכרעא מילתא דגאון ז''ל דעד שיבא השמש לא מהניא קבלה והכי כתיבנא בשבת ובעירובין ובפירושי הלכות לרבנו ז''ל בס''ד והכי מוכח בירושלמי [עי' איכה רבה ג' ו'] דאמרינן התם ר' יהודה בן בתירה אזל לנציבין בערב צומא רבא אזל ריש כנישתא לזמוניה אמר ליה כבר אכלי ופסקי אמר ליה אשגח עלי דלא לימרו אינשי ההוא ר' לא אשגח עליה אזל עמיה אכל מכל עגול חד פתית ומכל תבשיל חד כס ושתה מכל כוס וכוס אמר ליה ולא כדין אמרת כבר אכלי ופסקי לי אמר ליה מה שמא נפשא דהיא נפישא ש''מ אע''ג דפסק אכיל. גרסי' בפרק היה קורא בתורה [ברכות י''ד ע''א] בעא מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתיה קביל עליה והא ליכא או דילמא הנאה קביל עליה והא איכא א''ל טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום ועד כמה רב (אסי) [אמי] ורב אסי טעמי עד רביעתא ומפרשי רבנן דצריך לאיזדהורי דלא ליבלע כלום. ירושלמי בנדרים בפרק קונם יין שאני טועם [ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל כבר איבד את תעניתו, פי' והוא שאכל ככותבת שכן שעור אכילה לתענית ומיום הכפורים ילפינן לה. ר' אבא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים ולא אמרן אלא אם אכל אבל אם טעם לא. [חדושי הרא''ה].
------
כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. פירוש בכל תעניות שבעולם קאמר. והראב''ד פירשה בתענית שעות, שצריך שתשקע עליו חמה, כגון שקבל עליו מעיקרא להתענות למחר עד חצי היום. דקיימא לן מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית. ואשמעינן הכא דהני מילי בשנמלך אחר חצי היום וישב לו כל היום בתענית ואז יצא ידי נדרו. אבל אם אכל בחצי היום לא שמיה תענית, כיון שלא שקעה עליו חמה, ואינו מתפלל עננו, ולא יצא ידי נדרו אם קבל עליו תענית יחיד. וכן אם קבל עליו היום להתענות למחר מחצי היום ואילך לאחר שיאכל בבוקר לא שמיה תענית. ומיהו אם נמלך שלא אכל כל היום, גם בזה שמיה תענית ומתפלל עננו בערב, ויצא ידי נדרו. כל זה על דרך הראב''ד. [המאורות].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה. וקשיא לי מאי אשמעינן טפי דלא אשמעינן [כן] במלתא קמיתא דרב חסדא דקאמר בגמרא ולא אמרן אלא דלא טעים מידי כל אותו היום דבעינן שתשקע עליו חמה בתענית. ונראה שתירץ הרב ר''א ב''ד ז''ל דרב חסדא אתא לאשמועינן גבי נדר שאם אמר אתענה למחר סתם, לא אמרינן כיון דמתענין לשעות לשעות קאמר, קמ''ל דכל תענית סתם שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית ולא יצא ידי נדרו, והאי הוא דאשמועינן תו רב חסדא. אך ראינו לרב ר' משה אבן מימון ז''ל שכתב דלא בעינן דלאו לטעום מידי כל היום, אלא אפילו טעם מחצות ואילך יכול היה להתפלל תפלת תענית, וצ''ע לדבריו דהא בהדיא אמרינן ולא אמרן אלא דלא טעים מידי כל היום, וליכא פלוגתא עליה, ויש לתרץ לדבריו כמו שתירצנו דמילתא בתרייתא דרב חסדא איירי בנודר ובנודר בעינן שתשקע עליו חמה, אבל גבי תפלת תענית לית הלכתא כקמייתא ואפילו טעם נמי מצלי לה, והיינו שלא הביא הרב אלפסי ז''ל הראשונה. במנחה. בזמן המנחה ואפילו בשוק, אומר הריני למחר בתענית, ודוקא נקט מנחה משום דסמיך להתחלת יום התענית. בתפלת המנחה. קודם שיאמר אלהי נצור לשוני [מרע], אומר רצני אלהי וקבלני בתעניתי שאשב למחר. כדכתיב במסכת מגלת תענית. [לסוף ימים טובים של מגילת תענית] כתי', להן כל איניש דאיתי עלוהי תענית מן קדמת דנא, מן הנך ימים טובים, שקבל עשר תעניות או עשרים ונכנסו ימים הללו בהם. ייסר בצלו [מאי לאו יאסר עצמו (בשלו) [בצלו]]. שצריך לאוסרו עליו בצלו [בתפלת המנחה, (והרי) [והכי] משמע שייסר בצלו] יזהר שיהיה נאסר כבר בתפלת המנחה, דאי לא ייסר בצלו לא דחי להנך ימים טובים אלמא עיקר תענית בעי לקבולי עליה בתפלה. ייסר, לשון אסר איסר. בצלו, צלותא. הרב אלפסי ז''ל פסק כשמואל משום דאמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא, ולא נהיר[א] דהא אדחי ההיא סיוע מבריתא דכיצד יחיד, דמשמע יאסר, וכיון דלא תניא כותיה הדרינן לכללין דהלכתא כרב באיסורי הר''א ב''ד ז''ל, ויש מי שאומר דדוקא בתענית צבור שפוסק מבעוד יום הוא דבעינן קבלה מבעוד יום, דמכאן ואילך תו לא מצי מקבל [כיון שנכנס בתענית, אבל תענית שאוכל כל הלילה מצי מקבל], ויש מי שאומר דאפילו גבי תענית יחיד בעינן נמי קבלת התענית מבעוד יום, ובתענית שעות נמי בעי' קבלה מבעוד יום, וכי אמרינן גבי תענית שעות לא צריכא דאמליך אמלוכי ומהני ההיא קבלה שקבל עד חצי הראשון מהיום — שקבל מבעוד יום — מהני לכולי יומא, אבל מ''מ קבלה מבעוד יום בעינן, וכן שמעתי בשם הר''א ב''ד ז''ל דלתענית שעות נמי בעינן קבלה. [יחיד שקיבל עליו שני וחמישי וכו'. עי' מש''כ בזה רבנו בסוף פ''ב]. [תלמיד הרמב''ן].
------
פירש רבינו אבי העזרי דהא דאמרינן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית ה''מ למקבל עליו תענית סתם כגון האומר הריני בתענית למחר אי נמי בד' צומות אבל בי' ימי תשובה או תענית חלום צערא בעלמא קביל עליה כמו אנשי משמר וכן העידו על רבי אליעזר בר' נתן שלא היה מתענה בי' ימי תשובה (אלא) עד שקיעת החמה אבל ביציאתו מביהכ''נ היה אוכל מיד. [ריקאנטי סימן קע''ד].
------
יש מי שכתב שבכל התעניות מלבד תשעה באב ויום הכפורים בין השמשות שלהם מותר, ואין צריך להמתין עד צאת הכוכבים. ותשעה באב שבא בשבת נדחה ובין השמשות שלו מותר. והראב''ד שמתענה לשעות הוא שאין צריך צאת הכוכבים, אבל בשאר תעניות צריך צאת הכוכבים. ואע''פ שהראשון נראה עיקר, ראוי לחוש לדבריו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
מהר''ם ז''ל רגיל לעולם בליל שבת לאכול עם שקיעת החמה ואינו ממתין ממש עד הלילה. וגם אינו אוכל מיד כשבאים מבית הכנסת בעוד היום גדול כמו שרגילין לעשות בנשואין כשהולכין לבית הכנסת בעוד היום גדול. אלא אוכל עם שקיעת החמה. ואפילו כשהוא מתענה אוכל עם שקיעת החמה. כי אפילו זה קרוי השלמה מה שאומר בפרק בכל מערבין (דף מ''א) מתענה ומשלים. כי כן הפירוש משלים עד לאחר בית הכנסת ובלבד שלא יאכל בעוד היום גדול. אבל כשהוא מתענה תענית חלום בערב שבת מתענה עד צאת הכוכבים דכיון שהרי חמור כל כך עד שיתענה תענית חלום אפילו בשבת לכתחילה כל שכן אם התחיל להתענות בע''ש שצרי' להמתין עד צאת הכוכבים. כי מי סליק לעילא. הגה''ה מיהו נראה אם הוא בין השמשות והתפלל כבר ערבית דלא הוי עדיף תעני' חלום מתעניו' הכתובים ואף על גב דאמרינן מתענה ומשלים רוצה לומר משלים אם ירצה אבל לא ישלים אם לא ירצה כדעבד רבי עובדא בעשרה בטבת שחל להיות בע''ש וטעם תבשיל. בפיר' רבינו אלחנן דאפילו תענית רשות מתענה עד צאת הכוכבים, והא דאמרינן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית דמשמע הא שקעה שרי אפי' קודם צאת הכוכבים, לאו מילתא היא דשקעה דהתם היינו גמר שקיעה דהוא צאת הכוכבים דתרי גווני שקיעות נינהו כדפי' בתוס'. ואף על גב דבט' באב איכא למאן דאמר בין השמשות שלו בכניסתו שרי שאני עיולי מאפוקי יומא. לענין ט' באב פסקי' בפרק מקום שנהגו (דף נ''ד) דט' באב בין השמשות שלו אסור משמע בין בכניסה בין ביציאה לפיכך צריך להזהר אדם שלא יאכל בערב ט' באב משעה ששקעה החמה עכ''ל. [תשב''ץ סימן א'].
------
צריך להתענות עד שקיעת החמה דכל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית כך פשוט בתעניות. פי' מי שקבל תענית סתם צריך להתענות עד סוף שקיעת החמה, וכן פי' ר''ת לא בהתחלת שקיעתה שהוא מהלך ה' מילין כדאיתא בפסחים [צ''ד ע''א], אלא עד סוף שקיעתה שהוא שעת יציאת הככבים כלומר עד צאת הככבי'. וכן בירושלמי [פ''ב הי''ד] שאפילו התענה בע''ש צריך להמתין בליל שבת עד צאת הככבי' ולא הוי כמתענה בשבת כמו שכתבתי [לקמן י''ח ע''ב], זולתי אם התנה כשקבל התענית ופירש שיתענה ביציאתו בליל שבת עד שישלים תפלתו עם הצבור ואז יכול לאכול אחר שיתפללו הצבור ערבית. ונ''ל דמ''מ בתענית צבור שהוא סתם צריך להתענות עד צאת הככבים. ופי' צאת הככבים עד מתי הוא לילה וכמה ככבים יראה כתבתיו בנתיב י''ב [ח''א] בענין שבת. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ועד מתי מתענין, עד שיראה שלשה כוכבים בינונים, לא גדולים הנראים ביום ולא קטנים שאינן נראין אלא בלילה, אלא בינונים. ויש בני אדם שהיו נוהגים לאכול משתישקע החמה, וסומכין על האי דאמרינן כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, משמע הא שקעה עליו מותר. ורבי' אלחנן ז''ל כתב דטעות הוא, ומאי דאמרינן שלא שקעה עליו חמה, גמר שקיעה הוא, דהיינו צאת הכוכבים. ופוק חזי מאי עמא דבר, ואינן אוכלין עד צאת הכוכבים. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
כתב הר''פ ז''ל הרבה בני אדם נוהגין לאכול בתענית מיד ששקעה חמה קודם צאת הככבים ונראה כדבריהם מהא דאמרי' כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית שקעה מותר מיהו בתוספות הר' אלחנן פי' פוק חזי מה עמא דבר שנהגו להתענות עד צאת הככבים אפי' בתענית יחיד והא דאמרי' שלא שקעה עליו חמה ר''ל גמר שקיעתה דהיינו צאת הככבים גם רבינו אלחנן פי' פוק חזי מה עמא דבר ואין לסור מן המנהג ומספקא לא נפיק ליה עד שיהיה ודאי לילה ע''כ וכן פסק הר''ש ז''ל. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ט'].
------
כתב (הרי''ף) [הר''ף] ז''ל וז''ל, הרבה בני אדם נוהגין לאכול בתענית מיד ששקעה החמה קודם צאת הכוכבים. וראיה לדבריהם מהא (דאמר) [דאמרינן] כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, הא שקעה מותר. מיהו בתוס' עבודה זרה [ל''ד ע''א] פירש רבינו אלחנן פוק חזי מאי עמא דבר, שנהגו להתענות עד צאת הכוכבים אפילו בתענית יחיד. והא דאמר שלא שקעה עליו חמה, ר''ל גמר שקיעתה, דהיינו צאת הכוכבים. ולפי שאין העולם בקיאין בגמר שקיעת החמה, לכך נהגו להמתין עד צאת הכוכבים. גם רבינו אלחנן פירש פוק חזי מאי עמא דבר, ואין לסור מן המנהג, ומספיקא לא נפיק ליה עד (שהיא) [שיהא] ודאי לילה עכ''ל. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. נראה דהיינו דוקא עשרה בטבת וכיוצא בזה. וה''ה מי שקבל עליו בפירוש יום. אבל עשרה של ימי תשובה אינו רגילות לקבלם בתפילה. וכן תענית חלום צערא בעלמא קבל עלויה מדתנן [ט''ו ע''ב] אנשי משמר מתענין ולא משלימין וכן אמרו על רבינו אב''ן שלא היה מתענה בעשרה ימי תשובה עד שקיעת חמה אלא אחרי צאתו מבית הכנסת היה אוכל מיד ואפי' הכי מתפלל ענינו. ופירש שקעה עליו חמה שוקעת לגמרי דהיינו צאת הכוכבים כדאמר בריש ברכות [ב' ע''א]. [האגודה].
------
אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית אמר שמואל כל תענית שלא קבלה מבעוד יום לא שמיה תענית אימת מקבלה אמר רב במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה אמר רב יוסף כותיה דשמואל מסתברא דכתיב במגלת תענית אילין יומא דלא להתענאה בהון וכו' וכל אינש דאיתיה עלוהי מקדמת דנא ייסר בצלו. פירוש. שלא שקעה. שאכל קודם שקיעת החמה. וכתבו ז''ל הוא הדין באוכל בתחילת היום דלא שמיה תענית דאין טעם להבדיל ביניהם. שלא קבלה מבעוד יום. לא שיאמר עננו שזו תפלת תענית היא, אלא שמקבלה בשומע תפלה שיאמר הריני בתענית למחר יהי רצון מלפניך שתקבל תעניתי ותשמע תפלתי כי אתה שומע תפלת כל פה ברוך שומע תפלה, ואם לא זכר עד לאחר שומע תפלה אומר כן בסוף תפלתו קודם שאמר [יהיו לרצון] אמרי פי, או לאחר כן קודם שעקר את רגליו, לפי שהזכרת צרכיו תקנו בשומע תפלה או לאחר תפלתו. ומה שכתב הר''ם במז''ל [פ''א מתעניות ה''י] שאומר עננו בשומע תפלה אפשר שזה היה דעתו, ולא שיתפלל עננו ממש. במנחה. אפילו בשוק שיאמר למחר אתענה סגי. ושמואל אמר בתפלת המנחה. לפי שאין נראה זה נדר מצוה גמור אלא כנודר להרע לעצמו, ומשום הכי בעי קבלה גמורה דקביעותא בתפלה וסמוך לתענית, כמו בקבלות שבתות וימים טובים שמקבלם מבעוד יום בתפלה או על הכוס כדי לעשות קבע לדבר. ייסר. משמע שאע''פ שקדם נדרו צריך הוא לאסור עצמו לקבלה סמוך לתענית, וכיון דכן היינו דייסר עצמו בצלו, צלותא היא תפלה. ותניא אם קדם נדרו לגזרתינו. שגזרו חכמים ימים טובים דלא להתענאה בהון, אין חכמים רוצים לבטל נדרו, או שאין כח בידם לעקרו דנדרי הקדש הוא והרי הוא באסורו, אבל כשקדם גזירתינו לנדרו אע''פ שקבל עליו התענית קודם שהגיע אותו יום טוב, אין נדרו חל כנגד גזרתנו הקודמת. ואמרי' בגמ' שאם התענה בלא קבלה דאמי למפוחא מלא זיקא, וזה ג''כ בחנם מלא רוח בטנו שהוא ריק ממאכל ובמקום המאכל עומד שם רוח. רוב המפרשים ז''ל פסקו כשמואל, אע''ג דפליג עליה דרב וקימא לן הלכה כרב באיסורי, הכא שאני דרב יוסף אכרע כותיה. וכן דעת הראי''ף ז''ל וכן פסק הר''ם במז''ל [פ''א מתעניות ה''י]. [נמוקי יוסף].
------
אנשי משמר מתענים ולא משלימים. אלמא אעפ''י שלא שקעה עליו תענית קרי ליה תענית ואת אמרת אפי' ריח תענית ליכא. לצעורי. כלומ' (או) [לא] לשם תענית היו מקבלים אלא כדי להצטער עם הציבור. מבני סנאב. כהנים היו מפני שי''ט שלנו היה והכהנים היו עושים אותו י''ט. [שיטה לבעל הצרורות].
------
והא דתנן אנשי משמר מתענין ולא משלימין, התם לצעורי נפשייהו בעלמא. ושמעינן מינה כי מי שהוא חלוש ואינו יכול להשלים תעניתו עם הצבור, שיש לו לצער את עצמו לשהות זמן אכילתו ולמעט גם כן באכילתו כפי מה שיוכל, וגם בשתיתו שישתה מים אם יוכל. וכל מה שיחמיר בזה הרי זה משובח. ומכל מקום ידקדק שלא יהיה בתעניתו בטול תורה, כדאמרינן לקמן [בשלהי פרקין]. השלמה, וכתב רש''י שהמתענה לשעות שאין לו לאכול תוך אותן שעות. [המאורות].
------
ואומר שאפילו בחול מי שמתענה שאינו צריך להתענות עד צאת הכוכבים לבד מאותם תעניות שבתורה ובתענית חלום. וראיה כתובה בספר צפנת פענח. אנשי משמר ואנשי מעמד היו מתענים ולא משלימין לפי דלצעורי נפשייהו קא מכווני והא אצטערו אף כאן לצעורי נפשיה קא מכוון והא אצטער. [תשב''ץ סימן א'].
------
תניא אמר רבי אלעזר בר צדוק אני הייתי מבני סנאב בן בנימין פעם אחת חל תשעה באב בשבת ודחינוהו עד אחר השבת והתענינו ולא השלמנוהו שיום טוב שלנו היה. ומעשה ברבי יעב''ץ שהיה בעל ברית בעשרה באב באחד בשבת והתפלל מנחה בעוד היום גדול ולא השלים כי יום טוב שלהם היה. [האגודה].
------
ואסור להתענות בחולו של מועד, אבל אכילת הפת בו רשות, ובלבד שיטבל במיני תרגימא. וכל אדם שמתענה מחמת תשובה וחסידות תעניתו לו תענוג ומותר, ודומה למה שאמרו ז''ל יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואפילו בשבת, כלומר שתעניתו תענוג, וכי אמרינן שאסור להתענות בשבתות וימים טובים מן התורה באדם שמתענה מחמת עסקיו או מחמת יאוש משמחת היום, ומכל מקום אין ראוי להרגיל בני העולם להתענות בימים אלו, ואפילו אם ימצא מי שמופלא בחסידות. [כל בו הלכ' חול המועד סימן ס'].
------
הגהה. כתב הר''ר ברוך חיים ז''ל נראה להשר דהיכא שקבל עליו מאתמול שלא לאכול למחר עד חצי היום זהו מתענין לשעות ואסור לאכול עד חצי היום, ואם השלים מתפלל תפילת תענית. ורבינו יצחק כשהיה מתענה ביחיד היה רגיל לומר ביום לפניו הרני לפני' בתענית יחיד למחר. ור''ת אומר דסגי בלילה שלפניו אחר תפילה או בחצי הלילה, ואין צריך להוציא בשפתיו, דדווקא גבי שבועה כתיב לבטא בשפתים אבל בתענית סגי במחשבה. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' תענית].
------
בעא מיניה אשיאן תנא דבי רבי אמי מר' (ברכות י''ד.) שרוי בתענית מהו שיטעום, אכילה ושתייה קביל עליה והא לא קאכיל, או דילמא הנאה קביל עילויה והא קאמיתהני, א''ל טועם ואין בכך כלום, תניא נמי הכי מטעמת אין צריכה ברכה, והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ועד כמה, ר' אמי ור' אסי טעמי עד רביעתא. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום [ברכות י''ד ע''א], ור' אמי ור' אסי טעמו עד רביעית, ומבעי ליה לאזדהורי דלא לבלע כלום, מדקאמרי' אכילה ושתיה קביל עלויה והא לא אכיל, אלמא טעימא לא אכילה היא אלא הנאה בעלמא. והכין פירש רבינו האיי ז''ל, וטעימה בתענית דקאמרי' ברור הוא שטועמו בפיו ורוקקו ונזהר שלא יבלע כלום. ור' אמי ור' אסי טעמי עד רביעתא איכא רבנן דאמרי לא בחדא זמנא מכניס רביעית לתוך פיו מפני שהוא הרבה ואין מאמין בעצמו שלא יבלע כלום אלא מעט מעט ורוקקו וכולו מצטרף עד רביעית. ואנו רואין שאם יודע בעצמו שיכול לשמור מה שיכנס לתוך פיו שלא יבלע כלום ואין הטעמות מתעכבות [לו] עד שיכניס[ן] לפיו, אפי' רביעית מכניס לפיו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום [ברכות י''ד ע''א] וכמה עד רביעתא וצריך לאזדהורי דלא ליבלע כלום, מדקאמר אכילה ושתי' קבל עלי' והא לא אכל, או דלמא הנאה קבל עלי' וקא מתהניא, אלמא טעימא לאו אכילה היא אלא הנאה בעלמא וכ''כ רב האי, והרב ר''י כ' בת''ב ויה''כ ודאי טעימא אסירא דקיי''ל [פסחים נ''ד ע''א] אסור להושיט ידו במים באלו וכל הנאה אסורה. ואיכא דאמרי דבחדא זימנא אסור להכניס רביעית לפיו, שאין מאמין שלא יבלע כלום, אבל מעט מעט מכניס ורוקק וכולו מצטרף לרביעית. ואנן רואין אם ישמר שלא יבלע כלום אין הטעימות מצטרפות עד שיכניסם לפיו בפ''א ואפי' רביעית מכניס. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
מהו שיטעום [לשון רי''ף]. שיטעום התבשיל בחכו אם הוא מתוק או מלוח ואינו בולעו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בירושלמי דנדרים [פרק קונם יין] [ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו [רבא] בשם רבנן דתמן והוא שאמר [יום] סתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל הא אם טעם לא, כדגרסינן בפרק היה קורא [י''ד ע''א] בעי מיניה [אשיאן] מרב אמי השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתיה קביל עליה והא [ליכא או הנאה קביל עליה והא] קמיתהני אמר ליה טועם ואין בכך כלום ועד כמה רב אמי ורב אסי טעמו עד רביעתא ומפרשי רבנן דצריך לאיזדהרי ולא לבלוע כלום, ובספר האלפסי (פסק) כתוב הירושלמי בשיבוש, ועיינתי שם והוא כמו שכתבתי. ונראה לי דכיון דאסקינן בהנאה לא קיבל עליה דיכול לכוס עצי קנמון ולקריצ''א בלע''ז ללחלח גרונו ולפלוט ואמרינן בפרק כיצד מברכין [ל''ו ע''ב] כס(א) זנגבילא ביומי דכיפורי פטור והוא הדין נראה לי דמותר, ופטור דנקיט משום דשייך באכילה גמורה חיוב חטאת וכדאמרינן במסכת שבת [ג' ע''א] כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, מכלל דשאר פטור לא, ואפילו [אם] ביום הכיפורים היה אסור התם משום דטובת הנאה נאסרו בו מה שאין כן בשאר תענית, ותו דדאורייתא הוא. [ראבי''ה סימן תתס''א].
------
ועוד כתב הריא''ף ז''ל שהמתענה טועם תבשילו עד רביעית וכ''כ ר' האיי גאון ז''ל דאפי' בפעם א' אם יודע בעצמו שיכול להעמיד עצמו שלא יבלע כלום. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ז'].
------
גרסינן בפרק הי' קורא בתורה [י''ד ע''א] השרוי בתענית מהו שיטעום הנאה קביל עליה ואסור כו' טועם ואין בכך כלום אכילה ושתיה קבל עילויה. עד כמה עד רביעית ויפלטנו ולא יבלענו, כתב רבינו אבי''ה לפי זה יכול לכוס עצי קנמון ולקרוצי ללחלח גרונו ולפלוטו ואמרינן [יומא פ''א ע''ב] כס זנגבילא ביוהכ''פ פטור והוא הדין דמותר דכל פטורי דשבת פטור אבל אסור מכלל דבשאר פטור ומותר, ואפי' אם ביום כפורים אסור בשאר תענית מותר. [האגודה].
------
התם לשמוטי נפשייהו מבי נשיאה. כדי שלא יחזיקו בו לאכול עמהם, מיהו נפקא לן משמעת' שאם אמר הריני בתענית למחר עד חצי היום ואם נמלך למחר להשלימו (אשלימהו) [השלמתו] תענית הוי ומתפלל תפלת תענית לערב וחייב לקיים נדרו שהרי באה בקבלה מבעוד יום במנחה וכ''ש שיצא בו ידי נדרו, אבל אם אין בו קבלה מבעוד יום אפי' התענה כל היום אין לו שם תענית, ומי' אם אמר הריני עלי שלא אוכל עד חצי היום איזה שעה שיאמ' נדר הוא ואסור לאכול אבל בלשון תענית אינו נאסר, ולעיקר שמעתין איכא למידק דקת' כל תעניות שלא שקעה משמ' הא שקעה מיד מותר לאכול, ומכאן היו נוהגים הרבה בני אדם מיד ששקעה חמה ולא היו ממתינים לצאת הככבים, ורבי' אלחנן ז''ל כתב חדא דכיון חזי מה עמא דבר ונהגו להתענות עד צאת הכוכבים והא דאמרי' הכא שלא שקעה ר''ל גמר שקיעה והיינו בצאת הכוכבים, וא''ת והלא אפי' נמי ט' באב שצריך להתענות לילה ויום איכא מאן דשרי פ' מקום שנהגו בין השמשות שלו בכניסתו, ואע''ג דמסיק התם דבין השמשות דיצאתו שרי ותירץ רבי אלחנן ז''ל דשאני עיול יומא מאפוקי יומא דעיולי יומא דהיינו ליכנס בתענית דשרי בין השמשות כגון בערב ט' באב למאן דשרי, אבל אפוקי יומא דהיינו בסוף תענית ודאי לא נפיק אלא עד שיהיה ודאי לילה ובירוש' אמרו עד שיראה ג' כוכבים בינוניות וכן נהגו, והת' בזבחים דקדקו התוס' בשקיעת החמה כפי מה שכתבתי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
השרוי בתענית יכול לטעום התבשיל אם צריך מלח או תבלין ועד כמה כי הא דרב אמי ורב אסי טעמי עד רביעית. פירוש רש''י רביעית הלוג ורבינו יהודה ברבי נתן פי' רביעית ביצה. מרדכי. [האגור סימן תתע''ז].
------
ואסור למיתב בתענית' בשאר יומי שתא עד דמקבל עליה יתיב מאי אמר שמואל דמי למפוחא דמלי זיקא. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס''ז].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל דאילו בזמן דאיכא צערא בעלמא מיחייבינן למיתב בתעניתא ולענויי נפשין דכד יתבין בתעניתא ישראל ומענן נפשייהו לאלתר עני להון הקדוש ברוך הוא דהכי אשכחן ביום הכפורים דכתיב ועניתם את נפשותיכם וכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו ומחייבינן לעיוני בסדיקי [במילי דמתא ועי' תענית י''ב: מגילה ל':] דהכי אשכחן בעזרא דגזר תעניתא ועיין בסדיקי דכתיב ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם באלהים אם תתנו בנותיכם לבניהם ואם תשאו מבנותיהם לבניכם ולכם. מאן דקביל תעניתא מיבעי ליה לקבולי מבעוד יום וצריך לאדכורי ענינו ה' ענינו והיכא מקביל עליה בתפלת המנחה דאמר שמואל יחיד שקיבל עליו תענית צריך להזכיר ענינו ה' ענינו בתפלת מנחה בשומע תפלה ומאן דקבל תרי יומי תעניתא כיון דיתיב כל יומא אף על גב דברא ואכיל ושתה ולמחר נמי קביל תעניתא צריך לאדכורי ענינו ה' ענינו. ברם צריך אילו מאן דקביל עליה תעניתא ומיתב בה לאורתא מי צריך אדכורי ענינו ה' ענינו אי לא או דילמא כיון דלילא מיממא הוה הוה ליה כמתענין לשעות ולא צריך. בריך שמיה דקב''ה אימור כך תנו חכימיא במתניתא דילנא [ע''ז ז':] תנו רבנן רבי אליעזר אומר ישאל אדם צרכיו קודם ואחר כך יתפלל שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ר' יהושע אומר יתפלל אדם קודם ואחר כך ישאל את צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אמר רבי יהושע אמר שמואל הלכה כדברי חכמים אמר רב חייא בר אשי אמר רב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת החולים ואם צריך פרנסה אומרה בברכת פרנסה אמר רב יהודה משמיה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין הברכה אומר ואמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר כסדר כל ברכה כסדר של יום הכפורים אומר [שם ברכות ל''ב.] דרש רבי שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל שנאמר ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותך וכתיב אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנון [ר''ה י''ז: ע''ש] ואמר ר' יוחנן תשובה ורחמים מבטלין את הגזירה שנאמר ושב ורפא לו איזהו דבר שצריך רפואות הוי אומר זה גזר דין מתיבי שב בינתים מוחלין לו לא שב בינתים אפילו מביא אילי נביות שבעולם אין מוחלין אמר ליה הכא במאי עסקינן ביחיד אבל בציבור מוחלין ת''ש תמיד עיני ה' אלהיך בה עתים לטובה עתים לרעה כיצד בזמן שהיו ישראל צדיקים בראש השנה ופסקו להם גשמים מרובין וחזרו בהן לפחות מהן אי איפשר שכבר נגזרה גזירה אלא הקדוש ברוך הוא מורידן שלא בזמנן ועל הארץ שאינה צריכה להן על ההרים ועל הגבעות עתים לטובה כיצד בזמן שישראל רשעים בראש השנה ופסקו להם גשמים מועטים להוסיף עליהם אי איפשר שכבר נגזרה גזרה אלא הקדוש ברוך הוא מורידן בזמנן על הארץ שצריכה להן קא תני מיהת שכבר נגזרה גזירה אמרי שאני התם דאיפשר על הארץ שצריכה להן מיתיבי יורדי הים באניות עושי מלאכה במים רבים ויצעקו אל ה' בצר להם יקם סערה לדממה ותניא פרשה זו עשה לה הקדוש ברוך הוא סימניות באכין ורקין שבתורה לומר לך צעקה לפני גזירה נענה לאחר גזירה לא נענה הכא נמי אינון יחידין נינהו לגבי כולי עלמא.
ת''ש שאלה בלוריא הגיורת את רבן גמליאל כתיב אשר לא ישא פנים וכתיב ישא ה' פניו אליך נטפל לה רבי יוסי הכהן ואמר לה בתי אמשול ליך משל למה הדבר דומה לאדם שלווה מעות מחבירו וקבע לו זמן בפני המלך ונשבע לו בחיי המלך ועבר הזמן ולא נתן לו בא לפני המלך ואמר לו אדוני המלך מחול שנשבעתי בשמך אמר לו עלבוני מחול לך (לך) ופייס את חבירך הכא נמי כאן בעבירות שבין אדם למקום יום הכיפורים מכפר וכאן בעבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו ועד שבא רבי עקיבא ולימד כאן קודם שנתחתם גזר דין וכאן לאחר שנתחתם גזר דין הכא נמי ביחיד [שם י''ח.] ויחיד גופיה תנאי היא דתניא שנים שעלו למטה וחוליין שוה זה ירד וזה לא ירד וכן שנים שעלו לגירדון לדין ודינן שוה זה ניצל וזה לא ניצל מפני מה זה ניצל וזה לא ניצל מפני מה זה ירד וזה לא ירד ומפני מה זה צעק ונענה וזה צעק ולא נענה לומר לך זה שהתפלל תפלה שלימה נענה וזה שלא התפלל תפלה שלימה לא נענה רבי אליעזר אומר כאן לפני גזירה וכאן לאחר גזירה אמר רבי יצחק יפה צעקה לאדם בין לפני גזירה ובין לאחר גזירה שנאמר ויעבור ה' על פניו [שם י''ז:] מלמד שנעשה הקדוש ברוך הוא כשליח ציבור היורד לפני התיבה ואמר לו למשה משה בשעה שישראל חוטאין לפני עשה לפני כסדר הזה ואני מוחל להן ה' ה' אל רחום וחנון אמר הקדוש ברוך הוא למשה אני הוא קודם שיחטא אדם ואני הוא לאחר שיחטא אמר רב יהודה ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאין חוזרות מלפני ריקם אמר רבי שמואל בר נחמני משמיה דרב מניין לגזר דין של ציבור שחוזרת שנאמר ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו וכתיב בתריה והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו והא כתיב דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח ההוא ביחיד אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה צעקה לאדם בין לפני גזירה ובין לאחר גזירה וצריך למיתב בתעניתא [שבת י''א. תענית י''ב:] אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע ולעניין שאילתא ת''ש [שם י''א:] דאמר רבי זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אף על פי שאכל ושתה מתפלל של תענית לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס''ו].
ויחיד שמקבל עליו תענית צריך שיקבלה מבעוד יום, ואומר בתפלת המנחה אהא בתענית יחיד למחר. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
אדם שקבל תענית יחיד שני וחמישי והתענה יום שני וצם כל היום כולו ולן בתעניתו למחר ביום שלישי אינו מתפלל תפלת תענית, ואף על פי שמתענה רוב יום השלישי מפני שלא קיבל מיום שני להתענות ונמצא שמתענה לשעות דהא לא קיבל עליו, וכל תענית שלא קבל עליו מבעוד יום אינו תענית, אימת מקבלו בתפלת המנחה, והמקבל לא יאמר ביום צום התענית הזה, אלא כך צריך שיאמר קבלתי עלי תענית למחר יהי רצון מלפניך שתענני בקראי ותרחיב בצר לי, אם חול הוא יכלול בשומע תפלה, ויאמר ברוך אתה ה' שומע תפלה, ואם שבת הוא שמקבל עליו להתענות יום ראשון אומר אחר תפילת המנחה, ועד מתי אוכלין ושותין עד שיעלה עמוד השחר, והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ולא שיאכל עד שיבלע כלום, אלא צריך לאיזדהורי דלא ליבלע אלא כאדם שטועם בפיו ורוקק הטעימה, כל תענית יכול אדם ללות ולפרוע חוץ מתענית חלום. [האורה לרש''י סימן ע''א].
------
בפ' א' דתענית כל תענית שלא קיבל עליו מבעוד יום לא שמיה תענית. ואי יתיב דמי למפוחא דמליא זיקא. אימת מקבל תענית מיבעי ליה לקבוליה מבעוד יום לאזכורי בתפלת המנחה בשומע תפלה. ואם הקהל קבלו תענית אף על פי שהיחיד לא ידע ולא קיבל יש לו להתענות עמהם כדאמר רבי יוחנן לרבי שמעון בן לקיש בפרק ג' תעניות (כ''ד ע''א) אנן בתרייהו גרירן. וקיימא לן אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. ובכל תענית אוכל משחשכה ואינו הולך יחף ומותר ברחיצה. [הרוקח סימן ר''ח].
------
אמ' שמואל כל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית, ואי יתיב למאי דמי, אמ' רבה בר שילא למפוחא דמלי זיקא. ואימת מקבלה, רב אמ' במנחה, ושמואל אמ' בתפלת המנחה. אמ' רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא, דכת' במגילת תענית לכן כל אנש דייתי עלוהי מקדמת דנא ייסר בצלו. פי' כל איש שרוצה להביא עליו תענית קודם שיגיעו ימים טובים הכתובין במגילת תענית ואוסר עצמו בתפלה שיקבל עליו בעת תפלת המנחה. והני סברי דאין מתענין לשעות וצריך לקבלה מבעוד יום, וכבר איפסיק היל' דמתענין לשעות, ואע''פ שלא קיבלה עליו מבעוד יום תענית גמורה היא ומתפלל ענינו. [פסקי הרי''ד].
------
ובית דין שגזרו תענית על הציבור אין היחידים צריכין לקבל עליהם מבעוד יום, ואע''פ שלא ידעו בהן מתחלה כבר הן נמשכין אחר גדוליהן, כמו שמבואר לפנים בפרק שלישי [כ''ד ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
כל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום אינה תענית ואין ראוי להתענות בה, ואם התענה דימו אותו לנוד מלא רוח שאינו כלום ואין שכר לתעניתו. ואימתי מקבל תעניתו, בתפלת המנחה שמסדר דבריו בברכת שומע תפלה, או בסוף תפלתו עד שאומר וכן יהי רצון מלפניך שתקבל ביום מחר תעניתי לרצון, וכיוצא בדברים האלה. ונראה בעיניי שאם קיבל אדם עליו הרבה תענייות, כגון שקיבל עליו להתענות שיני וחמישי שלכל השנה, הרי זה צריך לקבל עליו כל תענית ותענית בתפלת המנחה לפני יום תעניתו, כמבואר בקונטרס הראייות. וכל תענית שלא שקעה עליו החמה אינה תענית. [פסקי ריא''ז].
------
אמר שמואל כל תענית שלא קיבלה עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית ואי יתיב למאי דמיא אמר רבה בר שילא כמפוחא דמליא זיקא. אימת מקבלה רב אמר במנחה ושמואל בתפלת המנחה אמר ר' יוסף כוותיה דשמואל מסתברא דכתיב במגילת תענית לכן כל אנשיי דייתי עלוהי מן קדמת דנא ייסר בצלו וכו'. רבינו ישעיה זצ''ל פסק דלית הלכתא כשמואל דהא קי''ל מתענין לשעות. והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית ונראה בעיני דהלכתא כשמואל דמסיק רב יוסף כוותי' ועוד דאמרינן בפרק סדר תעניות דבי נשיאה גזר תעניתא ולא אודעוה לר' יוחנן ולר' שמעון בן לקיש למחר אודיענהו אמר ליה ר' יוחנן לרבי שמעון בן לקיש ליתי מר ליתיב בתעניתא אמר ליה והלא לא קבילנא מאורתא אמר ליה בתרייהו דבי נשיאה גררינן הא למדת בפי' שצרך לקבלו עליו מאתמול דאי לא דגרירי בתר בי נשיאה לא היו מתענין וכן כתב רב אחא משבחא זצ''ל בשאילתא דויחל משה ומאן דמקבל תעניתא צריך לקבולי מבעוד יום ומכל מקום לא תקשינן הא דאמרינן מתענין לשעות וכן יש לפרשו יכול אדם להתענות לשעות ושם תענית עליו. מיהו לא הוה מצוה מן המובחר כאילו קיבלו מבעוד יום. ומהא דאמרינן דבי נשיאה גזור ולא אודעוה כו' נראה לרב בנימין אחי ז''ל להוכיח שאם יש פרנסים הממונים על הצבור וגזרו תענית אע''פ שלא הודיעו לכל הצבור מבעוד יום כיון שהן ממונין על עבודת הצבור דעת הצבור נמשך אחר דעתם והוי הוא כמו שהודיעום מבעוד יום. מצאתי בתשובות כתב רבינו דנראה לו אע''ג דהלכתא כשמואל דצריך לקבל התענית בתפלת המנחה מדמסיק רב יוסף כוותיה אף מי שלא קבלוהו אלא שגמר בלבו מבעוד יום חל נדרו ומתפלל תפלת תענית דאמרינן בשבועות פרק ג' גמר בלבו אין צריך להוציא בשפתיו דכתיב גבי נדר כל נדיב לב ורבינו שאל לרבינו תם זצ''ל על אחד שהתענה כמה תענית בלא קבלה והשיב לו ר''ת כי יפה התענה ואפילו לא עלתה בדעתו מאתמול להתענות למחר עד שהחשיך ומשהחשיך עלתה בדעתו להתענות מועיל תעניתו ומורי הביא ראיה לדברי רבינו מדתניא בתורת כהנים פ' ויקרא יכול המהרהר בלב יהא חייב ת''ל בשפתיו ולא בלב יכול שאני מוציא את הגומר בלב ת''ל לבטא אלמא דגומר בלב כמוציא בשפתיו ואפי' לשבועות ביטוי ותימה אמאי לא איתותב שמואל מהא בפרק ג' דשבועות ולא הוי ליה לשנויי הא כדשני אידך ברייתא דאקשינן ליה מינה ותו תימה נמי דהוי מצי לשנויי רב ששת כדפרכינן התם הא גופא קשיא וכו' הא דקתני בשפתים ולא בלב היינו מהרהר בלב. כדקתני בהדיא בהך ברייתא דתורת כהנים. ורבינו חננאל זצ''ל הביא שם בפירוש שבועות פרק ג' ההיא ברייתא דמייתי בפסחים פרק תמיד נשחט המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר וכו' לא אמר כלום עד שיהא פיו ולבו שוין ופסק מדמותבינן התם מינה שמע מינה דהילכתא היא. [שבלי הלקט סימן רע''ה].
------
אמר שמואל כל תענית שלא קבלו עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית. ואימתי יש לו לקבל עליו התענית. רב אמר במנחה. כלומר בשעת המנחה. ושמואל אמר בתפלת המנחה. א''ר יוסף כוותיה דשמואל מסתברא. דכתיב במגילת תענית, להן כל אינש דייתי עלוהי [מקדמת דנא] ייסר בצלו. מצאתי שפסק רבינו ישעיה ז''ל דלית הלכתא כשמואל דהא קיימא לן מתענין לשעות. והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית. אבל רב אחאי בעל השאלתות כתב ומאן דמקבל תעניתא צריך לקבולי מבעוד יום. עד מתי אוכל ושותה בליל התענית. עד שיעלה עמוד השחר. בין סילק בין לא סילק. אם לא ישן. ויש אומרים קיימא לן לגבי תענית מי שאכל בלילה והפסיק, אם גמר סעודתו וסילק לא יאכל. אבל לא סילק ודעתו עוד לאכול אף על פי שישן עומד ואוכל. והאי דאמר אם ישן אסור לאכול אמרינן עלה בירושלמי [תענית פ''א ה''ד] הדא דתימא כשלא התנה. כלומר שלא התנה קודם שישן על מנת שיהא רשאי לאכול ולשתות כל הלילה. אבל התנה מותר לאכול ולשתות כל הלילה אע''פ שישן. מצאתי בשם הגאונים ז''ל אין אנו רגילין לומר עננו ערבית ושחרית. שמא יארע לו אונס, או חולי. או בולמוס (חולי רעבון) או שגגה. ויטעום כלום. ונמצא שקרן בתפלתו. אבל בשם רבינו תם ובשם הר' אביגדור ז''ל מצאתי. שצריך לומר עננו ערבית שחרית ומנחה. והכי איתא בירושלמי [תענית פ''ב ה''ב] כיצד אומרה כלילי שבת וכיומו. [תניא רבתי סימן ס''ב].
------
ואמרו חכמים כל תענית שלא קבלו עליו מבעוד יום דמי למפוח מלא זיקאא) ויש מפרשים דאין מתפללים ענינו וא''כ צריך לפרש הא דאמרינן מתענין לשעות מיירי שקבל עליו מאתמול אם אתענה למחר בחנם עד חצי היום אגמור היום לשם תענית ואז הוא מתפלל ענינו עוד יש מפרשים דאף על גב שלא קבלו עליו מתפלל ענינוב) אך אינו יוצא בו ידי נדרו אם נדר להתענות יום אחד וכן רבינו תם עשה מעשה באחד שעשה הרבה תעניות בלא קבלה ואמר שלא הפסיד תעניותיו ואמרינן התם מאימתי מקבלה שמואל אמר בתפילת המנחה פי' שיאמר באלהי נצור ענני בתענית שאעשה למחר. ושמעתי כי הר''י היה אומר באלהי נצור הריני לפניך בתענית יחיד למחר עוד י''מ מתענין לשעו' כגון אמר הריני לפניך בתענית עד ג' שעות ובה''ג אומר שאין יחיד מתפלל עננו עד המנחה שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפילתו. אך בתלמוד משמ' שאין קפיד' אם יצא שקרן בתפילתו דאמרינן ירדו גשמים קודם חצות אוכלין והולכין אף על פי שכבר התפללו ענינוג) ואדם שהתענה בשבת צריך להתענות עוד תענית אחר כדי שיתכפר לו מה שהתענה בשבת ויפה תענית לחלום כאש לנעורת ותלמיד חכם אין רשאי להתענו' אבל אם הצבור מתענים יש לו להתענות וחולה ומעוברת שאין מתענין בתענית צבור מכל מקום אסורים להרבות בתענוגים. ולוה אדם תעניתו ופורע ואפילו ביום זהד) ובלבד שיהא צורך קצתה). [סמ''ק סימן צ''ו]. א) ומיהו שמעתי בשם ר''ת דסגי בקבלת לילה וגם סגי במחשב' דלא בעי' הוצא' בפה כי אם גבי שבועה דכתי' לבטא בשפתים. ב) כן פסק הש''ע. ג) הרבה בני אדם נוהגין לאכול בתענית מיד מששקע' חמה קודם צאת הכוכבים. ומביאין ראיה לדבריהם מההיא דאמרינן כל תעני' שלא שקעה עליו חמה אינו תענית משמע דלאח' ששקעה מיד מותר מיהו בתוספות עכו''ם פירש רבינו אלחנן פוק חזי מה עמא דבר שנהגו להתענו' עד צאת הכוכבים אפילו בתענית יחיד. וההיא שלא שקעה חמה ר''ל גמר שקיע' דהיינו צאת הכוכבים ואם תאמר והלא גבי ט' באב שצריך להתענות לילה ויום איכא דשרו פ' מקום שנהגו בין השמשות אלו בכניסתו וא''עג דהתם מסיק בין השמשות שלו אסור היינו משום חומרא דט' באב הא לאו הכי לא. וממילא איכא למשמע דכ''ש בשאר תעניות דספיקא דידהו דהיינו בין השמשו' דיציאתו שרי. ותירץ רבינו אלחנן דשאני עיולי יומא מאפוקי יומא. דעיולא יומא היינו לכנס בתענית שרי בין השמשות כגון בערב ט' באב אליבא דמאן דשרי. אבל אפוקי יומא דהיינו בסוף תענית מספיקא לא נפקי עד שיה' ודאי ליל'. צ''ע בשבת בסוף במה מדליקין דמשמע בגמר שקיעה אז מתחיל בין השמשו' דהיינו קודם צאת הכוכבים. ושמא לפי שאין העולם בקיאים בגמר שקיעה להכי נהגו להמתין עד צאת הכוכבים וגם פירש רבינו אלחנן פוק חזי מה עמא דבר. ואין לסור מן המנהג דסברא הוא דאין לעמוד על בירור סוף השקיעה כי אם בצאת הכוכבים דהא לרבי נחמיה ליכא כי אם חצי מיל מגמר שקיעה עד צאת הכוכבים ומסתמא אין אדם יכול לעמוד בזה. ד) ש''ע אם אומר אתענה למחר אינו יכול ללוותו וכ''ש יום זה ממש כגון שאמר בתחלת נדרו אתענה ביום פלו' או אתענה ב''ה כל השנה וכדומה לזה. ה) מכאן אמרו התוס' שאמרינן בירושלמי מי שנדר להתענו' ושכח ואכל כזית הפסיד תעניתו רבי אבא בשם רבנן אומר והוא שאמר יום סתם הא יום זה מתענה ומשלי'. ולפי זה לדידן דקיימא לן אפילו אמר יום זה לוה ומשלם ה''ה אומר יום זה (ש''ע ויש מחמירין להתענות יום אחר ומחמירין להשלים יום זה) הפסיד תעניתו אבל בתענית חלום שאינו יכול ללות ולשלם אם שכח ואכל כזית מתענה ומשלים. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ו].
------
ואמרו חכמים כל תענית שלא קבל עליו מבעוד יום דמי למפוח מלא זיקאא), ויש מפרשים דאין מתפלל תפילת ענינו ואם כן צריך לפרש הא דאמרינן מתענין לשעות מיירי שקבל עליו מאתמול אם אתענה למחר בחנם עד חצי היום אגמור לשם תענית ואז הוא מתפלל ענינו, עוד יש מפרשים דאע''ג דלא קבל עליו מתפלל תפילת תענית ענינו אך אינו יוצא בו ידי נדרו אם נדר להתענות יום אחד וכן עשה רבינו תם מעשה באחד שעשה הרבה תעניות בלא קבלה ואמר שלא הפסיד תעניותיו, ואמרינן התם מאימתי מקבל עליו שמואל אמר בתפילת המנחה פי' שיאמר באלו' נצור עניני בתענית שאעשה למחר ושמעתי שר''י היה אומר באלו' נצור הריני לפניך בתענית יחיד למחר, וצ''ע בס''ג. עוד יש מפרשים מתענין לשעות כמו שאמר הריני בתענית עד ג' שעותב), וכך כתוב בה''ג שאין יחיד מתפלל ענינו עד המנחה שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפילתו אבל בתלמוד משמע דאין קפידא אם ימצא שקרן בתפילתו דאמרו (תענית י''ט) אם ירדו גשמים קודם חצות הולכין ואוכלין אע''פ שכבר התפללוג). ואדם שהתענה בשבת צריך להתענות עוד תענית אחר כדי שיתכפר עליו מה שהתענה בשבתד), ויפה תענית לחלום כאש לנעורתה), ות''ח אין רשאי להתענות אבל אם הצבור מתענין יש לו להתענות, וחולה ומעוברת אין מתענין בתענית צבור מכל מקום אסור להרבות להם תענוגים, ולווה אדם תעניתו ופורע אפי' ביום זה ובלבד שיהא צורך קצתו). א) מיהו שמעתי בשם רבינו תם דסגי בקבלה בלילה וגם סגי במחשבה דלא בעינן בפה כי אם לגבי שבועה דכתיב (ויקרא ה') לבטא בשפתים. וצ''ע בס''ג, לשון ס''ק. ב) פ''ה מי הוי תענית להתפלל תפילת תענית בתפילת יוצר, עכ''ל בפ''ק דתענית (י''א ע''ב). אחר הטבת חלום לא היה אומר לך אכול בשמחה לחמך כי יש לו קבלה מרבינו יהודה חסיד שאין לאומרו לפי שיש בראשי תיבות אבל, ואמר חלמא טבא חזאי לפעמים ג' פעמים ולפעמים ז' פעמים כדאמרינן שבע זימנין ליגזרו עלך, לשון תשב''ץ (סי' תקנ''א). ג) אין להתענות לכתחילה בערב שבת דאמרינן בשילהי תענית (מגילת תענית פרק י''א), הנשבע להתענות בערב שבת הרי זה שבועת שוא שמקצת ערב שבת כשבת ואם מתענה ישלים עד הלילה כדמסקינן בשיליהי בכל מערבין (עירובין מ''א) הלכה מתענה ומשלים, וכשהר''ם נ''ע מתענה בע''ש אוכל עם שקיעת חמה ואפילו זהו אומר שקרוי השלמה ומה שאומרים בפרק בכל מערבין מתענה ומשלים כך הפירוש משלים עד אחר בית ובלבד שלא יהא עוד היום גדול אך כשהוא מתענה תענית חלום בערב שבת מתענה עד צאת הכוכבים דכיון דהוה חמור כל כך דמתענה ומשלים אפילו בשבת בערב שבת צריך להמתין עד צאת הכוכבים כי מי סלק לעילא. הג' ומיהו נראה אם הוא בין השמשות והתפלל כבר ערבית מותר דלא עדיף מתענית הכתוב ואע''ג דאמרינן (שם) דמתענה ומשלים רוצה לומר מתענה ומשלים אם ירצה ואם לא ירצה לא כדעבד עובדא בי' בטבת שחל להיות בערב שבת וטועם התבשיל, לשון תשב''ץ (סי' ק''ו). בשם ר''י מקורבי''ל, כשחל ערב פסח להיות בשבת שאין לו להתענות כל עיקר בערב שבת ואם ירצו טוב להתענות בחמישי. ע''מ שאסור לאדם לעשות שום עינוי שיש בו ביטול תורה אפילו לשם כפרה אלא ח''ו כשירפו ידיו מדברי תורה יעשו עינוי ויכתוב כך וכך נדרתי, עכ''ל. ד) אמרינן פ''ק דר''ה (דף י''ח) צאו והתענו על מה שהתעניתם מכאן נראה לה''ר אלחנן למי שהתענה תענית בר''ח ובחנוכה צריך למיתן תענית לתעניתו כמו בשבת דהא אמרינן שיהיו צריכין להתענות על שהתענו בחנוכה בשוגג עכ''ל. ר' יוסי אומר אין יחיד רשאי לסגף עצמו — פי' לשבור כוחו בתענית — שמא יצטרך לבריות ואינם מרחמים עליו אמר ר' יהודה מאי טעמא דר' יוסי דכתיב (בראשית ב') ויהי האדם לנפש חיה אמרה תורה נשמה שנתתי בך החיה אותה, עכ''ל פ''ג דתענית (דף כ''ב). אמר ר' ירמיה בר אבא אין תענית ציבור בבבל — פ''ה חומר תענית ציבור — אלא ט' באב בלבד, אמר מר עוקבא הילכתא מתענין לשעות אמר רב חסדא והוא שלא טעם כלום כל אותו היום אך אמליך אמלוכי, עכ''ל פ''ק דתענית (דף י''א ועי' פסחים נ''ד). ה) היושב בתענית נקרא חוטא ומעמידה (תענית דף י''א) באדם שאינו בריא וחזק ולא מצי לצעורי נפשיה וכי מצי לצעורי נפשיה נקרא קדוש ור' שמעון בן לקיש אומר נקרא חסיד שנאמר (משלי י''א) גומל נפשו איש חסד, עכ''ל. גדול תענית מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו, לשון ס''ג. ו) ונשאל לר''י מקורבי''ל מאשה שאמרה אעשה תענית היום אם יכולה ללותו והשיב דאסור והא דאמרינן (שבת דף י''א) לוה אדם תעניתו ופורע רוצה לומר כשיש בו קצת טעם, עכ''ל, מי שנדר להתענות ונאנס שאינו יכול להתענות יפרע ביום קצר אף על פי שבשעת הנדר היום ארוך יותר מעתה. לשון תשב''ץ (סי' ק''ט). הגה''ה הרבה בני אדם נוהגין לאכול בתענית מיד כששקעה החמה קודם צאת הכוכבים מביאין ראייה לדבריהם מההיא דאמרינן (תענית י''ב) כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית משמע דלאחר שקיעה מיד מותר, מיהו בתו' דע''ז פי' רבינו אלחנן פוק חזי מאי עמא דבר שנהגו להתענות עד צאת הכוכבים אפילו בתענית יחיד ובההיא דקאמר עד ששקעה החמה רוצה לומר גמר שקיעה דהיינו צאת הכוכבים, וצ''ע בההיא דשבת פרק במה מדליקין בסופו (דף ל''ד) דמשמע דבגמר שקיעה מתחיל אז בין השמשות דהיינו קודם צאת הכוכבים ושמא לפי שאין העולם בקיאין בגמר שקיעה לכך נהגו עד צאת הכוכבים גם רבינו אלחנן פירש פוק חזי מאי עמא דבר ואין לסור מן המנהג דסברא הוא דאין לעמוד על הבירור סוף השקיעה כי אם בצאת הכוכבים ומסתמא אין אדם יכול לעמוד בו דהא לר' נחמי' ליכא כי אם חצי מיל מגמר שקיעה עד צאת הכוכבים ומסתמא אין אדם יכול לעמוד בו, ואם תאמר והלא בט' באב דצריך להתענות לילה ויום איכא דשרי פרק מקום שנהגו (פסחים נ''ד) בין השמשות שלו ככניסתן דאע''ג דהדר מסיק בין השמשות שלו אסור היינו משום חומרא דט' באב הא לאו הכי לא וממילא איכא למשמע דכל שכן שאר תעניות דספיקא דידהו דהיינו בין השמשות כיציאתו שרי, ותירץ רבינו אלחנן דשני עיולי יומא מאפוקי יומא דעיולי יומא דהיינו ליכנס בתענית שרי בין השמשות כמו ערב ט' באב ואליבא דמאן דשרי אבל אפוקי יומא דהיינו בסוף התענית מספיקא לא נפיק עד שיהיה ודאי לילה, ע''כ הגה''ה. בשם ר''י מקורבי''ל מי שקבל עליו תענית והתענה מקצת היום ושכח ואכל ונזכר יפסיק וישלים תעניתו ויעלה בחשבון תעניתו ויתפלל תפילת תענית, עכ''ל. תו' מרב אלפס, ירושלמי במסכת נדרים (פ''ח ה''א) נדר להתענות ושכח ואכל אבד את תעניתו ר' בון בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם הא אמר יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל [אבל] אם טעם לא. גרסינן בפרק הקורא (ברכות י''ד) מטעמת אינה צריכה ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום עד כמה ר' אמי ור' אשי טעמי עד רביעית ומפרשי רבנן דצריך לאזהורי דלא לבלע כלום, עכ''ל. ומדרכי התשובה היא שבזמן שתבא צרה ויזעקו לה ידעו הכל שבגלל מעשיהן הרעים הורע להן ככתוב (ירמיהו ה') עוונותיהם הטו אלה וזהו שיגרום להם להסיר הצרה מעליהם אבל אם לא יזעקו אלא יאמרו דבר זה ממנהגי העולם אירע לנו וצרה זו במקרה נקרית הרי זה אכזריות וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים ותוסיף הצרה והצרות הוא דכתיב בתורה והלכתם עמי בקרי ואף אני אלך עמכם בחמת קרי וגו' שאביא עליכם צרה עד שתשובו ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שתבא על הציבור עד שירחמו מן השמים ובימי התעניות האילו זועקין [בתפלה] ומתחננין, ואיזהו הראוי להתפלל בתעניות אילו איש שהוא רגיל בתפילה ורגיל לקרות בתורה נביאים וכתובים ומטופל ואין לו ולא יהיו בבניו ובני ביתו ובכל קרוביו הנלוים אליו בעל עבירה אלא יהיה ביתו ריקן מן העבירות ולא יצא עליו שם רע בילדותו שפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ואם היה זקן עם המדות האילו מפואר ואם אינו זקן ויש בו כל המדות הללו יתפלל. ש''ץ מתחיל ומתפלל עד ברכת גואל ישראל ואומר מעין הצרה ואומר תחנונים לפי כוחו ואומר בסוף תחנוניו מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה כו' ברוך אתה ה' גואל ישראל והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד תעניות אילו שגוזרין על הציבור מפני הצרות אינם יום אחר יום שאין הציבור יכולין לעמוד בדבר זה ואין גוזרין תענית על הציבור לכתחילה אלא בשיני ובחמישי שלאחריו וכן על סדר זה שיני וחמישי ושיני עד שירוחמו, תעניות אילו שמתענין על הצרות אין מתענין בהן לא עוברות ומיניקות וקטנים ומותרים לאכול בלילה, כשם שציבור מתענין על צרתם כך יחיד מתענה על צרתו כיצד הרי שהיה לו חולה או טועה במדבר או אסור בבית האסורין יש לו להתענות עליו ולבקש רחמים בתפילה ואומר ענינו ולא יתענה בשבתות ויו''ט (ויש מפרשים בר''ח) ולא בחנוכה ופורים, בכל יום תענית שגוזרין על הציבור מפני הצרות ב''ד [וזקנים] בודקין על מעשה אותה העיר ומסירין המכשולות של עבירות וחוזרין על בעלי חמס ומפרישין אותן ועל בעלי זרוע וכיוצא בדברים האילו וקורין בתורה ומפטירין בנביא. אילו הצרות שהציבור מתענין על צרת שונאיהן של ישראל לישראל כיצד גוים שבאו לערוך מלחמה עם ישראל או ליטול מהם מס או גזרו עליהם שמד ואפילו במצוה קלה עד שירוחמו וכל הערים שסביבותיהם מתענין, ועל החרב כיצד אפילו חרב של שלום כגון שערכו גוים עם גוים מלחמה ועברו במקום ישראל אע''פ שאין ביניהם מלחמה ובין ישראל הרי זו צרה ומתענין, ועל הדבר היה דבר בארץ ישראל מתענין שאר גליות היה דבר במדינה והשיירות הולכות ובאות ממנה למדינה אחרת שתיהן מתענות אע''פ שהן רחוקות זו מזו, עד כאן לשונו. ועל חיה [על] הארבה והחסיל ועל השידפון והירקון משיתחיל בתבואה, ועל המפולת כיצד הרי שרבתה בעיר מפולת כתלים בריאים שאינם עומדים בצד נהר מתענין, ועל החולים כיצד הרי שירד חולי אחד לאנשים הרבה באותה העיר כגון אסכרה או חרחור או כיוצא בהן והיו בהם מתים באותו חולי הרי זה צרת ציבור וגוזרין תעניות, כל תעניות שגוזרין ציבור בחו''ל אוכלין בה בלילה ודינה כדין שאר תעניות שאין גוזרין על הציבור כעין צום כיפור, עכ''ל המיימוני (הלכות תענית פרק ב'). תו', אומר ר' דאין אומרים סליחות אחר עושה שלום ואין מנהג בשתי ישיבות אלא בברכת סלח לנו אבינו, ועוד במסקנא בכל הסליחות אומרים ואל יעכב חטא ועון את תפילותינו ברוך אתה ה' חנון המרבה לסלוח ואם אינו אומר אחר עושה שלום במה מסיים ואל יעכב, עכ''ל התו'. כשמגיע כי א%ל מלך חנון ורחום אתה יאמר א%ל ארך אפים אתה וכו' וסליחות ופזמונים כרצונו. (א''ה, בכת''י כתובה הגה''ה זו לפני ד''ה ועל חיה, אך נראה שמקומו כאן) הגה''ה, תנו רבנן מת פתאום זו היא מיתה חטופה חלה יום אחד ומת זו היא מיתה דחופה ר' חנינא בן גמליאל אומר זו היא מיתה מגיפה שנאמר (יחזקאל כ''ד) בן אדם הנני לוקח ממך את מחמד עיניך במגיפה וכתיב (שם) ואדבר אל העם בבוקר ותמת אשתי בערב, שני ימים ומת זו מיתה דחויה שלשה גערה ארבעה נזיפה חמישה מיתת כל אדם אמר מר זוטרא מאי קרא ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך למות קרבו תרי ימיך תרי הן חד שכן קורין בלשון יוני לאחד הן, מת בחמשין זו היא מדת כרת, ששים זו היא מדת כל אדם, אמר מר זוטרא מאי קרא תבא בכלח אלי קבר בכלח בגימטריא ששים שבעים שיבה שמונים גבורה שנאמר ואם בגבורות שמונים שנה אמרין מחמשין עד ששים זו היא מדת כרת. רב יוסף כי הוה בר שיתין עבד להו יומא טבא לרבנן אמר נפקי לי מכרת אמר ליה אביי ניהי דנפק מר מכרת דשני מכרת דיומי מי ידע מר דנפיק אמר ליה נקוט מיהא פלגא בידך, עכ''ל התלמוד בפרק בתרא דמ''ק (דף כ''ח) עכ''ה. תנו רבנן הרי שהיה מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה, — הג''ה, הוא הדין אם מת החולה דבעי לקיומי נדרים, ע''כ, — הרי זה מתענה ומשלים — פ''ה משלים כל התעניות שקבלו בני עירו דעושה כחומרי המקום שיצא משם על כן ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענין הרי זה מתענה עמהם שכח אכל ושתה דיעבד אל יתראה בפניהם ואל ינהוג עידונים לעצמו פ''ה דנראה כחתן בין האבילים ויתקנאו בו עד כאן — שנאמר (בראשית מ''ב) ויאמר יעקב לבניו למה תתראו, (תענית דף י'). (שם י''א) אמר ריש לקיש אסור לו לאדם לשמש מטתו בשני רעבון פ''ה דצריך אדם לנהוג צער בעצמו. תנא חשוכי בנים פירוש חסרי בנים משמשין מיטות בשני רעבון לקיים מצות פריה ורביה. תנו רבנן (שם) בזמן שישראל שרויין בצער יחיד הפורש מהן שני מלאכי השרת המלוין לו לאדם — פ''ה אחד מימינו ואחד משמאלו דכתיב (תהלים צ''א) כי מלאכיו יצוה לך — מניחים ידיהם על ראשו ואומרים פלוני זה שפירש מן הציבור אל יראה בנחמת ציבור, תניא אידך בזמן שישראל שרויין בצער אל יאמר אדם אני אלך ואכול ואשתה ושלום עלי נפשי ואם עשה כן עליו הכתוב אומר (ישעיהו כ''ב) הנה ששון ושמחה הרוג בקר ושחוט צאן אכול ושתה יין אכול ושתה כי מחר נמות וכתיב בתריה ונגלה באזני השם צבאות אם יכופר העון הזה עד תמותון זה מדת בינניים — פ''ה שמתיראים מן המיתה כדכתיב כי מחר נמות — מדת רשעים מהו אומר איתיו נקחה יין ונסבאה שכר והיה בזה יום מחר גדול יתר מאד ומה כתיב אחריו הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספין באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק, וכל המצער עצמו עם הציבור זוכה ורואה בנחמות ציבור שכן מצינו במשה רבינו שציער עצמו עם הציבור שנאמר (שמות י''ז) וידי משה כבידים ויקחו אבן וישימו וכי לא היה למשה לו כר אחת או כסת לישב עליה אלא כך אמר משה הואיל וישראל שרויין בצער אני אהיה עמם (בצרה) בצער ושמא תאמר מי מעיד בי אבני ביתו ורהיטני ביתו מעידין בו שנאמר (חבקוק ב') כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יענה, ר' שילא אומר שני מלאכי השרת המלוים לו לאדם הם מעידים בו ר' חדקה אומר נשמתו של אדם מעידה בו שנאמר (מיכה ז') משוכבת בחיקך שמור פתחי פיך, אמר ר' יהודה אמר רב כל המרעיב עצמו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה — פ''ה מיתה שאינה ביד מלאך המות אלא על מטתו כדרך כל אדם — שנאמר (איוב ה') [ברעב] פדך ממות ובמלחמה מידי חרב, עכ''ל התלמוד פ''ק דתענית (דף י''א). עוד שם פ''ג (דף כ''א) אמרי ליה לרב יהודה איכא מותנא בחזירי גזר תעניתא משום דדמי מעייהו לבשר ודם, ופ''ה וסימן רע הוא, עכ''ל שם. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ה].
------
כל תענית שלא קבלה מבעוד יום לא שמה תענית. אימת מקבלה, בתפלת המנחה, כך פסק רי''ף. והראב''ד פסק מקבלה במנחה או קודם. ומאן דאמר בתפלת המנחה, יש מי שאומר בשומע תפלה ענני בתענית שאעשה למחר. והראב''ד כתב דלאו מילתא היא, שלא מצינו הזכרה לתענית אלא ערבית שחרית ומנחה [שבת כ''ד ע''א], טפי לא. אלא אומרה אחר תפלתו עם תחנונים שאומר אחר תפלתו. והזכרה בעלמא היא בלא אריכות דברים. ואם ירצה להאריך מאריך. ונמצא כתוב בשם גאון, צריך שיאמר, קבלתי עלי תענית למחר, יהי רצון מלפניך שתענני בקראי ותרחיב לי בצר לי. אם חול הוא כולל בשומע תפלה. ואם שבת, אומר אחר תפלה, ואין בה חתימה. עד כאן. ונראין דברי גאון, מדאמר מקבלה בתפלת המנחה, ולא אמר אחר תפלת המנחה, משמע בתוך תפלתו מקבלה. ודוקא תענית יחיד, אבל צבור שקבלו עליהם תענית אינו צריך לקבלה מבעוד יום. ושמעינן הא מילתא מהא דגרסינן בפרק סדר תעניות האלו [כ''ד ע''א], דגרסינן התם דבי נשיאה גזור תעניתא ולא אודעינהו לר' יוחנן ולריש לקיש, למחר אודעינהו, אמר ליה ר' יוחנן לריש לקיש ניתי מר וניתיב בתעניתא, אמר ליה והא לא קבלינן עלן מאורתא, אמר ליה אנן בתרייהו גרירינן. [המאורות].
------
באותן הימים דבני אדם רגילין להתענות כגון בי' ימי תשובה אע''פ שלא קיבלו עליו מאתמול מתענה בכה''ג א''צ לקבל. [ריקאנטי סימן קע''ג].
------
כל תענית שלא קבלה עליו היחיד מבעוד יום, אינה תענית. וכיצד מקבלה, כשמתפלל תפלת המנחה, אומר אחר התפלה אהא בתענית למחר, וגומר בלבו להתענות למחר. ואע''פ שאוכל ושותה כל הלילה, לא הפסיד כלום, לר''ם. בקצת ספרי הר''ם נמצא אומר בתפלה עננו בתענית שאעשה למחר. הראב''ד כתב שמקבל אותו במנחה אפילו שלא בתפלה. ודברי הר''ם נראין עיקר. ביאר הר''ש, אומר בתפלת המנחה בסופה תוספת רצוי ותחנונים, עד שיאמר הריני לפניך למחר בתענית. בד''א, בתפלת המנחה שהיא סמוכה לתפלת יום התענית, אבל לא בתפלת יוצר. ונראין דבריו. יש מן הגדולים שכתב, שאם התענה ולא קבל התענית, אין מתפלל עננו. ויש מי שאמר הואיל והוא מתענה, מתפלל עננו. ולא אמרו, כל תענית שלא קבלה מבעוד יום אינה תענית, [אלא] שלא יצא ידי חובת נדרו אם נדר להתענות יום אחד, אבל מכל מקום מתפלל הוא עננו, כיון שהתענה. והוא שהיה בדעתו בליל התענית או בבקר להתענות כל היום. והראשון עיקר. כתב הראב''ד, דתעניות שגוזרין על הצבור, אינן צריכין קבלה. כיון שהשליח [צבור] מכריז, מקובל הוא לכל. ונראין דבריו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
רב אלפס. א' שמואל כל תענית שלא קבל עליו מאתמול אינו תענית. ואימת מקבלה, בתפלה המנחה, וה''מ לענין צלויי דתעניתא, אבל לגבי תענית עלתה לו. רב אלפס. עד מתי אוכל ושותה, עד עמוד השחר דק''ל כר'. הילכתא דאם לא ישן אוכל עד שיעלה עמוד השחר, בין סילק שולחנו בין לא סילק, ואם היה דעתו לאכול אחר השינה הרשות בידו כשהתנה. ולענין משתה מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי. ואי לא לא. רב אלפס. והצרפתים שותים בלא תנאי. רב אלפס או' דמשעת שקבל לתענית עליה אסור למיכל בלא תנאי. ירושלמי. מי ששכח ואכל כגרוגרת אבד תעניתו, והוא שאמר יום סתם, אבל יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא דאכל אבל טעם לא. [ספר נייר הלכ' תענית].
------
לבאר בו סדור הנהגת עניני התענית וענין קבלתו. התקוששו וקושו הגוי לא נכסף [צפניה ב'], הוכיח הנביא את ישראל על הרועים שהיו מראים עצמם שפלים וענוים, ולזה אמר שיתקנו מעשיהם ושיבקשו הענוה על צד האמת, וזהו בקשו צדק בקשו ענוה [שם], שתהיה הענוה בצדק, כמו שאמרו בדרש [פסיקתא רבתי פיסקא כ''ב] דרך צחות, לא תשא את שם י''י אלהיך לשוא [שמות כ'], שלא תהא מניח תפלין ומרמה את הבריות ושלא תהא מתעטף בציצית והולך ועובר עבירות, ר''ל לא תתפאר בשם י''י לשוא, ולא כאותם שמתפארים בלבוש נכרי, ר''ל בטלית שאינו שלהם, ואבי העזרי פירש שהיו לובשים מלבוש חשוב זר שלא יהיו שוים לשאר העם דרך גאוה, ויש מפרשים מלבוש נכרי, הנהגות שאינם הולמות אותם ולא ראויות כפי מצבם להתגדל בהם, הלבוש מתיחס וזהו צדק לבשתי וילבישני [איוב כ''ט], ר''ל שהמדות ההם הלומות אלי ואני הלום למדות, וכן פירש אבי העזרי ותלבש אסתר מלכות [אסתר ה'] שהתלבשה מן המלכות עד שפניה יורו היות המלכות נאה אצלה ואינה חסר בגדי מלכות, וכן פירש נושאת חן [שם ב'], שהיא היתה נושאת החן לא יפרד ממנה, ואל זה כיון ישעיה [כ''ט י''ג] יען כי נגש העם הזה בפיו ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממני, לכן הנני יוסיף להפליא העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר, כלומר אחר שאין קיום המצות כהוגן רק מדרך הרגל, טוב להאביד חכמת חכמיו ולא ימצא מורה דעת ומבין שמועה, וכן אמר [בראשית ג'] לא ידון רוחי באדם לעולם בשגם הוא בשר, ר''ל שלא יתקיים הרוח זמן ארוך באדם בעבור שגם הוא הרוח בשר, ששב גופני לגמרי נמשך אחר התאות, ולשון ידון, כענין נדנה [דה''י א' כ''א] ועל מקיימי המצוה מבלי כוונה אמר אם לא תשמעו ואם לא תשימו על לב, ולכן צריך לכל מתענה לכוין בתפלתו ולהכניע בצרתו, וכדי לנקות רעיוניו בטרם בא יומו ולהכין עצמו להנהיג בהם הצריכו תחלה לכל מי שמתענה שתהיה כונתו להתענות בטרם יתחיל להתענות, וזאת היתה הכוונה בענין קבלת תענית מערב התענית ברוב התעניות, והוא בתפלת המנחה בסופה בדברי ריצוי ותחנונים, עד שיאמר בכלל ריצויו קבלני בתעניתי שאשב למחר, או מדברים הדומים לאלו, ואומר עננו בערבית שחרית ומנחה, אלא שהגאונים תקנו שלא לאמרו עד תפלת המנחה כמו שכבר התבאר.
ותעניות שאין צריכים קבלה הוא תענית חלום, וכן תענית שהוא נגזר מצד הנשיא או אב ב''ד או מי שכל העם כפופים לו, גזרתו היא הקבלה, ומזה נראה בכל אלו התעניות שהצבור גוזרים שאין כל א' וא' צריך [קבלה] וגזרת ז' טובי העיר היא קבלה אצל הכל, וכל שכן הכרזה בב''ה הי''ג והתענית מקובל, ואין צריך לומר שאין קבלה צריכה לד' צומות, שכבר קיימו וקבלו אבותינו ענינם עליהם ועל זרעם עד שישוב חרון אף י''י, וז' טובי העיר גוזרים ואין צריך קבלה, וברכת עננו ש''צ אומרה בין גואל לרופא, וכתב רש''י שלא נודע לו טעם, ובירושלמי פירשו טעם הדבר משום דכתיב [תהלים י''ט] יהיו לרצון אמרי פי וגו' י''י צורי וגואלי וסמיך ליה [שם כ'] יענך י''י ביום צרה, הנה שדוד ע''ה סמך עניית י''י ביום צרה למקרא של גאולה, והר''י כתב שאותם התעניות שמתענים במרחשון ובאייר הואיל ואינם חובה ולא על דבר ידוע הם נגזרים אלא מתורת מנהג אע''פ שמכריזים עליהם בב''ה תענית יחידים הוא ואפילו ש''צ אומרה בשומע תפלה, ומ''מ אין נוהגים בכך, וכן פרשת ויחל אינו צריך לקרות, אלא שכך נהגו בכל מקום, וכן יש מי שכתב באותן תעניות שאם אין באותו ב''ה י' שמתענים כיחידים הם ואין ש''צ שלהם קובע ברכה ולא מוציא ס''ת, ויש מי שנסתפק אם יש בעיר י' שמתענים אלא שאינם בב''ה אם נאמר שמאחר שאותם המתענים לשם כל הצבור מתענים הרי הוא כאלו כל הצבור שם, וי''א שאפילו בג' מתענים הרי הוא נקרא תענית צבור, ונהגו הגאונים שלא לומר עננו רק בתפלת המנחה וש''צ בשחרית ומנחה אבל לא בערבית, שהרי תפלתו תפלת יחיד שמתפלל בלחש, וממה שראוי לכל מתענה שאע''פ שלא נקבעו ברכות בתוך י''ח בתעניות של צרות חוץ מצרת גשמים בלבד כמו שיתבאר, אעפ''כ ראוי להרבות בתפלה ולהפציר בתחנונים ולהזכיר מעין המאורע בברכה מברכת י''ח הדומה לענין שהוא מתפלל עליו, ולפיכך נהגו עכשו כל הצבור להאריך בסליחות ופיוטים בברכת סלח לנו ומאריכים בתחנונים ובמקראות הדומים לאותו ענין שמתפללין עליו, ונהגו בקצת מקומות להתפלל תפלת נעילה בכל תענית מתעניות הנגזרים על הצבור לאי זו צרה, על דרך אמרם ז''ל [כ''ו ע''א] ז''ל בג' פרקים בשנה כהנים נושאים וכו' במנחה ובנעילה בתעניות וכו', וכל זה מפני שראוי בימים אלו להרבות בתפלה כמו שכתבנו.
וכן (לי) [לכל] מי ששרוי בתענית בין שהוא מתענה על צרתו בין שמתענה על חלומו בין שמתענה על הצבור לצרתם שלא יקל ראשו ולא יעיז פניו, ולא יראה עצמו שמח ובלתי ירא לאותה צרה, ושלא ינהג עידונים לעצמו, אלא שהוא עומד לפני בוראו נכנע ונשבר באימה וברתת ובזיע, וכן הוא ההולך ממקום שאין מתענין למקום שמתענים הרי זה מתענה עמהם, שכח ואכל ושתה אל יתראה בפניהם ואל ינהג עידונים לעצמו [י' ע''ב], הורה בזה לכל מי שמוכתר במדות שלא יראה עצמו שמח בזמן שחבריו שרויים בצער אלא שמשתתף עמהם בצרתם ומזה השרש יצא אמרם ז''ל [י''א ע''א] בזמן שהצבור שרויים בצער יחיד הפורש מהם ב' מלאכי השרת המלוין לאדם מניחין ידו על ראשו ואומרים פלוני שפירש מן הצבור אל יראה בנחמת הצבור, וכל המרעיב נפשו בשני רעבון ניצול ממיתה משונה כ''ש מי שהצרה מגיע עדיו והתפלל עליו שראוי לו לעמוד בלב נשבר ונדכה עד שיעבור זעם, ושימשך בתעניותיו עד שיעבירו צרתו ממרום ויחלטוה ממנו, ויחיד שהיה מתענה על צרתו ועברה ביום התענית עצמו ועל החולה ונתרפא שמשלים תעניתו, וה''ה במתענה על החולה ומת, אבל צבור שהיו מתענים על הצרה ועברה קודם חצות לא ישלימו, אבל הר''א [פ''א תענית הט''ו] כתב שדין היחיד ודין הצבור שוים בזה שעל כל צרה שעברה אפילו קודם חצות משלימים חוץ מתענית של גשמים שאין לך צרה עוברת לגמרי אלא צרת גשמים שהיא לשעתה, ונראין דבריו, והנהגה בתענית הוא לפשפש במעשיו וכמו שכתב הנביא [ישעיה א'] רחצו הזכו וגו' והבטיחם שאעפ''י שהם בתכלית המרד והענש גדול דכתיב [שם] ושממה כמהפכת זרים, ופי' בו כמהפכת סדום ועמורה שהיו זרים אצל השם, ואצלי בביאורו כמהפכת זרים בבאם ארץ מרחק לכבוש ארצות גוי לא ישמע לשונם ושאין מדרכם לחמול כלל, הבטיחם שעם היותם בתכלית המרד ועם היות יד המשפט פשוטה לפרוע הקפותיהם עד שאפילו תפלתם אינה מקובלת כאמרו [שם] ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם גם כי תרבו וגו', אם ישובו לשם בלב שלם גם י''י יעביר חטאתם, והוא שאמר רחצו הזכו וכו' למדו היטב וכו' וסמך לזה בכפרת העון אם יהיו חטאיכם כשנים וגו', וכן הבטיח בהצלחתם ואמר [שם] אם תאבו ושמעתם טוב הארץ תאכלו, וכן הבטיח בקיום מלכותם וקיום ישוב ארצם ואמר [שם] ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה וגו' ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ה].
------
מקבל התענית מבעוד יום ואם לא קבלו לא שמיה תענית זה פשוט בתעניו'. פירוש, להוציאו בפיו. וכתב הרבי יהודה בשם רבינו תם דאם גמר בלבו בתפלת המנח' אפילו לא הוציאו בפיו מיקרי קבלה ומתפלל למחר תפלת תענית כמו בנדר לצדקה שאין צריך אלא גמר בלבו ומחשב' לבד הוא כהוצאה בפיו. ועוד פשוט מקבלו (בתתלת) [בתפלת] המנחה ופר''ח שאומר כך בשומע תפלה מחר אהיה בתענית יהי רצון שתהיה תפלתי ביום תעניתי מקובלת. ובשאלתות דרב אחאי כי כשמקבלו בתפלת המנחה מתפלל עננו, וראשון עקר וכן פסק רי''ף כשמואל דאמר מקבלו בתפלת המנחה. אבל הראב''ד פסק כרב דאמר דלאו דוקא בתפלה אלא מקבלו משיגיע זמן תפלת המנחה ואומר הריני בתענית יחיד למחר, ומכל מקום אם הסכימו הצבור להתענו' אין צריך קבלה אלא ש''צ מכריז והתענית מקובל ומתפללין למחר תפלת תענית ואין צריך קבלה לא בזמן מנחה ולא בתפלת מנחה, וכן בירושלמי דתענית צבור אין צריך קבלה ע''כ דברי הראב''ד. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ואדם שהוא מתענה על צרתו או בתענית הציבור צריך לקבלו מבעוד יום, והקבלה היא בתפלת המנחה. אומר, הריני לפניך למחר בתענית ציבור. ור''ת היה אומר דאף בלילה סגי. וגם סגי במחשבה, דלא בעינן הוצאה בפה אלא על גבי שבועה, דכתיב (ויקרא ה') לבטא בשפתים. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
כל תענית שלא קבלה עליו היחיד מבעוד יום אינה תענית. כיצד מקבלה, כשיתפלל תפלת המנחה ויגמור תפלתו קודם שיאמר אלהי נצור לשוני מרע וגו', ואומר י''י רצני וקבלני בתענית שאשב לפניך למחר, וגומר בלבו להתענות למחר. ומי שפירש שבשומע תפלה אומר כן לא נתכוונו דבריו, שלא תקנו חכמים תפלת עננו אלא בשלש תפלות של יום תעניתו, אבל ביום שלפני תעניתו לא תקנו. קבל עליו תענית מבעוד יום, אף על פי שאוכל ושותה בלילה, לא (הפסיק) [הפסיד] תעניתו. וכן אם גמר וקבל עליו להתענות שלשה או ארבעה ימים זה אחר זה, אע''פ שהוא אוכל בכל הלילות, לא הפסיד מתעניתו כלום, ואין צריך כוונה לכל יום ויום מבעוד יום. קבל עליו תענית מבעוד יום להתענות למחר והתענה, ובלילה נמלך להתענות ביום שני אע''פ שלן בתעניתו אינו תענית מפני שלא קבלה עליו מבעוד יום. ואין צריך לומר שאם אכל ושתה בלילה והשכים בבקר ונמלך להתענות אין זה תענית כלל. כל הסכמות צבור להתענות, אין היחיד צריך לקבלה אלא שליח צבור מכריז עליו בבית הכנסת, והתענית מקובל ומתפללין תפלת התענית. מתענה אדם שעות, והוא שלא אכל כלום שאר היום. ופירש הרב ר' אברהם בן דוד ז''ל, כגון מי שאמר הריני בתענית למחר עד חצי היום ואם אמלך למחר להשלימו אשלימנו, ולמחר נמלך והשלימו, תענית [גמור] הוא. ומתפלל תפלת תענית לערב, וחייב (לקבל) [לקיים את] נדרו, שהרי בא בקבלה מבעוד יום במנחה. ואין צריך לומר שיוצא בו ידי נדר תענית אם נדר להתענות יום אחד והתענה בענין זה. ואם אכל בחצי היום, שלא נמלך להשלימו אינו כלום, ולא יצא ידי נדר תענית. ואין צריך לומר שאין מתפלל בו תפלת תענית. אבל אם אין בו קבלת תענית מבעוד יום, אפילו התענה כל היום אין לו שם תענית, אלא אם אמר הרי עלי שלא לאכול עד חצי היום, באיזו שעה שיאמר, נדר הוא ואסור לאכול, אבל בלשון תענית אינו נאסר. והרב רבי משה בר מימון ז''ל כתב, מתענה אדם לשעות, כיצד, הרי שהיה טרוד בחפציו ולא אכל עד חצות או עד תשע שעות, ונמלך להתענות בשעות האחרות מן היום, הרי זה מתענה אותן שעות ומתפלל בהן עננו, שהרי קבל עליו התענית קודם שעות התענית. וכן אם אכל ושתה ואחר כך התחיל להתענות שאר היום, הרי זה תענית שעות. דעת הרב ז''ל שאין תענית שעות צריך קבלה מבעוד יום. והראשון נראה עיקר בסוגית הגמרא. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
כל תענית יחיד צריך קבלה בתפלת המנחה של יום שלפניו שכך אז''ל כל תענית שלא קבל עליו מאתמול מבע''י דמי למפוחא מלא זיקא וכתב הר''פ ז''ל מיהו שמעתי בשם ר''ח דקבלה בלילה סגי במחשבה דלא בעיא הוצאת הפה כדאמרינן בשבועו' לבטא בשתפים וכו' וצ''ע וכתב הר''י מקור' ז''ל אמרינן התם מאימתי קבלתו שמואל אמר בתפלת המנחה פי' שאומר בתפלה באלקי נצור ענני בתעני' שאני עושה למחר. והר''פ ז''ל כתב שמעתי כי הר''י היה אומר באלקי נצור הריני בתעני' יחיד למחר וי''א שאם ירצה להאריך בתחנונים יאריך וי''א שאומר' בשומע תפלה ואומר הכי ירמיא''וא שתענני בקראי לך ותרחיב לי בצרתי וחנני ושמע תפלתי כי אתה שומע תפלת עמך ישראל ברחמים בא''י שומע תפלה. זה יאמר בחול ובשבת אם מקבל על יום ראשון אין לה חתימ' אלא אומר אחר כל התפלה כ''כ הבעל האשכול וי''א דלא מחוור שלא אמרו הזכרה בתענית אלא ערבית שחרית ומנחה. והראב''ד ז''ל פסק במנחה מקבל אדם תעניתו אפי' שלא בתפלה אבל אם אין שם קבל' תעני' מבע''י אפי' התענה כל הלילה וכל היום אין שם תענית. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ג'].
------
עוד כתב דכל תענית של הסכמת צבור אין צריך קבלה במנחה כלל אבל ש''צ מכריז אותו והקהל מקבלין אותו ומתפללין תפילת תענית. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ב].
וכל תענית יחיד צריך (הקבלה) [קבלה] בתפלת המנחה של יום שלפניו, שכך אמרו ז''ל כל תענית שלא קיבל עליו מאתמול מבעוד יום, דמי למפוחא מליא זיקא. וכתב הר''ף ז''ל מיהו שמעתי בשם רבינו תם, בקבלה דלילה סגי במחשבה, דלא בעי הוצאת הפה, כדאמרינן בשבועות לבטא בשפתים וכו'. וצ''ע. וה''ר יצחק ז''ל כתב ויש אומרים שאין מתפללין תפלת תענית. ואם כן צריך לפרש הא דאמרינן מתענין לשעות, מיירי שקיבל עליו מאתמול אם אתענה למחר בחינם עד חצי היום אגמור לשם תענית, ואז מתפלל עננו. עוד יש מפרשים דאפילו לא קיבל מאתמול מתפלל עננו, אך אינו יוצא ידי נדרו אם נדר להתענות יום אחד, וכן הורה רבינו תם באחד שעשה הרבה תעניות בלא קבלה, ואמר שלא הפסיד תעניותיו. ואמרינן התם מאימתי קבלתו, שמואל אמר בתפלת המנחה, פירוש שיאמר באלהי נצור ענני בתענית שאעשה למחר. והר''ף ז''ל כתב שמעתי כי רבינו יצחק היה אומר באלהי נצור הריני בתענית יחיד למחר. ויש אומרים שאם ירצה להאריך בתחנונים יאריך. ויש מי שאומרים שאומרו בשומע תפלה. ולא (יחזור) [מחוור], שלא אמרו הזכרה לתענית רק ערבית שחרית ומנחה. והראב''ד ז''ל פסק דבמנחה מקבל אדם תעניתו אפילו שלא בתפלה, אבל אינו קבלת תענית מבעוד יום, אפילו התענה כל הלילה וכל היום אין לו שם תענית, ואינו מתפלל תפלת תענית. וכתב הראב''ד ז''ל יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה, אף על פי שאכל ושתה כל הלילה האמצעית, שנראה כמפסיק תעניתו, הרי זה מתפלל ביום שני תפלת תענית, כלומר שקבלתו מועילה לשני הימים. והוא שלא הכניס הלילה בכלל התענית, שאם אמר שמקבל עליו תענית שני ימים עם הלילה האמצעית, ואכל בלילה האמצעית, כבר אבד תעניתו ומשלים שני ימים אחרים, ואין מתפלל בזה תפלת תענית. ואם אמר בקבלתו שני הימים אלו עם הלילה האמצעית, ואכל בלילה האמצעית, אף על פי שמפסיק תעניתו, מתפלל תפלת תענית. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
עוד כתב דכל תענית של הסכמת ציבור אינו צריך קבלה במנחה כלל, אבל שליח ציבור מכריז אותו, והתענית מקובל, ומתפללין תפלת תענית. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
ואמרינן בתעניות כל תענית שלא קבלה עליו מבעוד יום לא שמה תענית. אימת מקבלה, רב אמר במנחה, ושמואל אמר בתפילת המנחה. אמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא, פירוש, שיאמר אדם בשומע תפלה קבלתי עלי תענית למחר, יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי, שתענני בקראי, ותרחיב צעדי, ותענני בצר לי, ותחנני, ותשמע תפלתי, וחותם ברוך אתה ה' שומע תפלה. ובתענית צבור אין צריך הסכמה, אלא שליח צבור מכריז ואומר עננו, והתענית מקובל, ומתפללין תפילת תענית, והכי איתא בירושלמי (תענית כ''ד ע''א) רבי יהודה נשיאה גזר תעניתא, אמר לה ריש לקיש לרבי יוחנן והא לא קבלינן מאורתא, אמר אנן אדבי ריש גלותא סמכינן. וכל שכן התענית שהם מדברי קבלה. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
כל תענית שלא קבל מבעוד יום אינו תענית ומותר לאכול אע''פ שקבל תענית משחשיכה ומיהו נראה לר''י דאם התענה מתפלל ענינו דלא גרע מתענית חלום דמתפלל ענינו, ורבינו אבי''ה והרמז''ל נחלקו ע''ז היכא דלא קיבל תענית מבעוד יום והתענה אין מתפלל ענינו אבל בתענית חלום פסקו התוספות דמתפלל ענינו. [האגודה].
------
בתשובות הגאונים אפי' קבל התענית אחר מנחה מבעוד יום אפי' בהרהור מועיל להתפלל ענינו. ולר''ת אפי' משהחשיך. ורב האי וגאונים אחרים כתבו שצריך לקבל עליו מאתמול. ויש להוכיח אם יש פרנסים ממונים על הצבור וגזרו תענית אע''פ שלא הודיע לכל הציבור מבעו''י הוי תענית. שבה''ל. [האגור סימן תתס''ט].
------
דמי למפוחא דמלא זיקא — פי' נוד מלא רוח. [הערוך ערך מפוחא]. אימת מקבלה רב אמר במנחה — פי' משעה שיתכוין לתפילת המנחה, ואפי' מתעסק במלאכתו אומר מחר אהא בתענית יהי רצון שתהא תפלתי ביום תעניתי מקובלת. ושמואל אמר בתפילת המנחה — כלומר צריך להיות כולל אלו הדברים בשומע תפלה. אמר ר' נסים ב''ר יעקב ז''ל ראיתי בפירושי רבותינו הגאונים ז''ל ובתשובות שאמרו אין אומרים עננו אלא במנחה בלבד אבל בערבית ובשחרית של תענית לא, וקשיא להו הא דתני ר' הושעיא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמשי של תעניות ושל מעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל י''ח כדרכו ואומר מעין המאורע בשומע תפלה, דאלמא צריך המתענה שיאמר ענינו בערבית בשחרית ובמנחה. ואיתא להא ברייתא בפ' במה מדליקין (כ''ד.) ובגמ' דבני מערבא בברכות בפ''ד ובתעניות בפ''ב אמר ר' זעירא בשם ירמיה יחיד בתענית צבור צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומרה בין גואל לרופא חולים, מהו אומר — ענינו אבינו ענינו בעת ובעונה הזאת בצרה גדולה אנחנו ואל תתעלם מתחינתנו כי אתה עונה בעת צרה וצוקה כאמור ויצעקו אל ה' בצר להם יוציאם ויושיעם בא''י העונה בעת צרה. ר' ינאי בר' ישמעאל בשם דבית ר' ינאי אומר אומרה בשומע תפלה. ר' יונה בשם רב אומר ואפילו יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר המאורע, והיכן אומר ר' זעירא בשם רב הונא אומר בליל שבת וביומו פי' ערבית שחרית ומנחה. [הערוך ערך קבלגא].
------
למפוחא מלי זיקא. נאד מלא רוח שאין לו תועלת. במנחה. כלומר בזמן המנחה אבל לא בתפלה. ושמואל אמר בתפלת המנחה. כלומ' באלהי נצור לשוני יאמר הריני לפניך למחר בתענות יחיד ומי' אמרו בשם ר''ת דסגי בקבלה אף בלילה וגם סגי במחשבה דלא בעי' הוצאה בפה אלא גבי שבועה דכתי' לבטא בשפתים, והתם בשבת כת' רש''י ז''ל שאין מתפללין יחידי עננו עד המנחה שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפלתו, וכן היו נוהגי' הגאונים ז''ל, ומי' מן התלמוד משמע דאין קפידא אם ימצא שקרן בזה דכבר אמרו ירדו גשמים קודם חצות אוכלים אע''פ שכבר התפלל תפלת תענית. [שיטה לבעל הצרורות].
------
במנחה, ואפילו בשוק יאמר הריני בתענית למחר. בתפלת המנחה, שאומר בשומע תפלה תוספת רצוי ותחנונים על דבר שרוצה להתפלל ולהתענות עליו עד שיאמר הריני על זה הדבר בתענית למחר, ודוקא נקט מנחה משום דסמוך לתחלת יום תענית לאפוקי תפלת יוצר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איתמר אימתי מקבלים רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה. וכולהו רברבתא פסקו הלכה כשמואל. ורבינו חננאל פירש קבלת תענית שאומר אהא בתענית למחר ויהא רצון שתקבל תפלתי ותעניתי. וכוללו בשומע תפלה. אבל בשאלתות פרשת ויחל משה פירש שמתפללים עננו במנחה שלפני התענית. ולישנא דגמרא משמע כרבינו חננאל כדאמר לקמן [ע''ב] אמר רבי יוחנן אהא בתענית עד שאבא לביתי אמר רב שילא אהא למחר בתענית יחיד. ובתשובת רב עמרם פסק כשמואל, דהא סייעיה רב יוסף. ואף על גב דפליגי רבי חייא ורבי שמעון [ברבי] בפירושא דמתניתין ודחי לה, הילכתא כשמואל. וכן מצינו בשאלתות. [ראבי''ה סימן תתנ''ז].
------
ונראין הדברים דשמואל מודה לרב דאם קיבלה במנחה [קודם תפילת המנחה דשפיר דמי וכל שכן] קודם לכן. וכן נהגו העם לברך בשבת למקבלים תענית לשני וחמישי ושני ושוב אין צריכים לקבל, אבל רב לית ליה דשמואל. [ראבי''ה סימן תתנ''ז].
------
מאימתי קבלת תענית אמר רב במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה כולי רבוותא פסקו כשמואל שיאמר אהא בתענית יחיד למחר. ונראה הדבר [ש]שמואל מודה לרב באם קבלה במנחה קודם תפלת המנחה שפיר דמי וכ''ש קודם לכן וכן נהגו לקבל בשבת שני וחמישי ושני ושוב אין מקבלין, תוספות פסקו בקבלת תענית בשומע תפלה, ורוב גאונים פסקו באלקי נצור קודם עושה שלום במרומיו. והר''ב רבינו פרץ אמר דסגי במחשבה ולא בעי הוצאה בפיו. [האגודה].
------
ושמואל אמ' בתפלת המנחה. פי' שאומ' בסוף תפלת המנחה, ענני אלקי בתענית שאעשה למחר וכיוצא בזה. אם ירצה יאריך עד או לא יאריך. יש שאומ' שצריך לומ' בשומע [תפלה], ולאו מילת' היא, שלא אמרו [שבת כ''ד ע''א] הזכרה לתענית בשומע תפלה, אלא ערבית שחרית ומנחה טפי לא. והילכתא כשמואל. אבל הראב''ד ז''ל, פסק כרב, דבמנחה מקבל תעניתו אפי' שלא בתפלה. [המכתם].
------
קיי''ל כשמואל דאמר בתפילת המנחה מקבל עליו תענית ורבי יהודה היה רגיל לומר בשומע תפלה עננו ביום צום תעניתנו כי למחר אשב בתענית ואם קבל קודם מנחה שפיר דמי ורבינו גרשון אומר דסגי בליל שלפניו. [ריקאנטי סימן קע''ב].
------
הרמב''ם כתב שיאמר ענינו בתפלת המנחה וזהו קבלת תענית וגומר בלבו להתענות למחר. וכ''כ בעל ה''ג. ולא נהיר'. רב אלפס פסק כשמואל דאמר מקבלו בשעת תפלת המנחה. והראב''ד פסק כרב שאמר כשיגיע זמן תפלת המנחה יאמר הריני בתענית למחר, וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא טוב שלא להפסיק בתפלה. ור''ת אומר דאפי' מקבלו בהרהור מועיל מידי דהוי אנדר. [האגור סימן תתס''ז].
------
ואין גוזרין תעניות על הצבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ובחולו של מועד ואם התחילו אין מפסיקין אבל יחיד שקיבל עליו תענית ופגעו בו ימים טובי' של תורה יפסיק. ימים הכתובים במגילת תעניות אינו מפסיקא). [סמ''ק סימן צ''ו]. א) ש''ע אם קבלו בלשון קבלת תענית בעלמא בין שבת וי''ט ור''ח וערב י''ה בין חנוכה ופורים אין צריך התרה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ו].
------
ואין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים ובחולו של מועד ואם התחילו אין מפסיקיןא), אבל יחיד שקבל עליו תענית ופגע בו יום טוב של תורה מפסיק. ימים הכתובים במגילת תענית אין מפסיק. א) אם התחילו להתענות אפילו יום אחד ופגע בהן יום מאילו מתענין ומשלימין ומתענין היום בתענית, אין גוזרין תענית על הצבור לא בשבתות ויום טוב ולא זועקין ומתחננין בתפילות אלא אם כן היתה עיר שהיקיפוה גוים או נהר או ספינה המטורפת בים ואפילו יחיד הנרדף מפני גוים מפני ליסטים מפני רוח רע מתענין עליהן בשבת וזועקין עליהן בתפילות, לשון המיימוני. (הלכות תעניות פרק א' הלכה ו'). [סמ''ק מצוריך סימן צ''ה].
------
דכת' במגילת תענית להן כל איש דאייתי עלואי מן קדמת דנא ייסר עצמו בצלו. כלומ' ימים הכתובי' במגילת תענית אין מתענין בהם אבל אם יש שום אדם שנדר קודם תקנה זו להתענות בשני ובחמישי חל בא' מהם מימים טובים הללו ייסר בצלו כלומר אין לו לקיים אותו תענית אלא אוסר עצמו בתפלה ומקבלו בתפלת המנחה של אותו תענית, ואם לא עשה כן אינו תענית ועשהו י''ט והיינו כותיה דשמואל והוא לשון צוויי, והשת' ליכא לפרושי צלו בתפלת המנחה דהשת' התפלה אינו אוסרתו אלא הוא אוסר את עצמו בתפלה, וכ''ת ומ''ל דבתפלה קאמ' וי''ל אי לאו הכי מאי רבות' דהא קבלה מקמיית', ומסתמ' בתפלת המנחה וליכא תנא דקאמר מבערב. יאסר. כלומר אינו לשון ציווי אלא פועל עומד והוא אומ' קודם שתדחה גזרתינו צרי' שיאסר שקיבל עליו אותן תעניות מן קדמת דנא ויהיה עומד בו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ראיתי בספר המקצועות במסכת נדרים שכתב הנודר לצום בעת צרתו כל שני וחמישי ושני ולא נזכר בשעת נדרו לומר חוץ מימים טובים המאורעים בשני וחמישי (ושני) הוי לה שמחת יום טוב עשה, וכתיב [במדבר ל'] ולא יחל דברו דהוי מצות לא תעשה, הי מנייהו עדיף. כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבא עשה וידחה לא תעשה. וגרסינן בפרק קמא דתענית יחיד שקיבל עליו שני וחמישי ושני של כל השנה ופגעו בהם ימים הכתובים במגילת תענית אם נדרו קודם לגזירתנו תדחה גזירתנו מפני נדרו ואם גזירתנו קודם לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו. ועוד תנן [נדרים ט''ז ע''א] אין נשבעין לעבור על המצות. הילכך ילך לפני בית דין שבאותו מקום וילקה בפניהם על שנשבע לעבור את המצות וביטל מצות עשה והם יתירו לו כל שני וחמישי ושני שיפגעו בהם ימים טובים ויעשה שמחת יום טוב, ואם אינו עושה כן עומד באיסורו. עד כאן לשונו. ואינו נראה לי מה שדימה שבועות לנדרים, דמשנה רווחת היא [שם ע''ב] הנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות מה שאין כן בשבועות, הילכך אם נשבע לעבור את המצוה אינו צריך היתר חכם לשאול על שבועתו אך לוקה משום שבועת שוא, ואם בלשון נדר נדר צריך היתר חכם ואינו לוקה, וכדתניא בתוספתא בפרק [שני] דתענית [ה''ז] בשבתות וימים טובים מותר להתענות לפניהם ולאחריהם מפני [מה] אילו מותרין ואלו אסורין, פירוש הנך דמגילת תענית, הללו דברי תורה ואין דברי תורה צריכין חיזוק והללו דברי סופרים וצריכין חיזוק, אבא יוסף בן דוסתאי אמר הרי שנשבע שיתענה ערב שבת הרי זו שבועת שוא. ופליג אתנא קמא וקסבר גם דברי תורה צריכין חיזוק וכו' מכל מקום חזינן ליה דקרי ליה שבועת שוא, אבל בירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] גרסינן נדר להתענות ונמצאו ימים טובים לוקה ואינו צריך היתר חכם [נדר להתענות ונמצאו ימים הכתובים במגילת תענית רבי חזקיה רבי יודן רבי ירמיה בשם רבי חייא בר בא חד אמר מתענה ואינו משלים וחרנה אמר לוקה ואינו צריך היתר חכם] והאי לוקה דמגילת תענית הוא מכות מרדות דרבנן. ותמהני היכי דחינן לא יחל דאורייתא מקמי מגילת תענית שהוא מדרבנן, [וליכא למימר בית דין מתנין לעקור דבר מן התורה, דהני מילי בשב ואל תעשה, כדאיתא בהדיא בפרק האשה רבה] [צ' ע''א]. ובזה היה נראה לפרש בדוחק ידחה נדרו מפני גזירתנו על ידי היתר חכם (ול''ל ב''ד מתנין לעקור דבר מן התורה דה''מ בשב (ועל) [ואל] תעשה כדאית' בהדיא בפ' האשה רבה) ואיני יודע אם טעות סופר הוא בירושלמי כי איני יכול ליישבו כלל, והאי דפגעו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית איכא לפרש שלא העלה על לבו. ואיכא למימר נמי שנמלכו בית דין לחסר החדשים או ליתר, או עיברו בית דין את השנה ועל ידי כן חלו בשני ובחמישי. פירוש אם נדרו קודם לגזירתנו שבזמן הבית נדר, אי נמי בזמן הזה קאי ואראשי חדשים קאי, ועל ידי עיבור כדפרישית. אבל ברוב הספרים לא גרסינן ראשי חדשים. וחנוכה ופורים בכלל מגילת תענית הן, וקיימא לן כולהו בטלו לבר מחנוכה ופורים. [ראבי''ה סימן תתנ''ו].
------
תניא יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה (כלהו) [כולה] פגעו בו ימים טובים הכתובים במגלת תענית, אם נדרו קודם גזרתנו תדחה גזרתנו מפני נדרו, ואם גזרתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו. פי', אם קבל עליו הנדר קודם תקנת הימים טובים, יש לו לקיים את נדרו, ותדחה גזרתנו מפני נדרו. ואם תקנת הימים טובים היתה קודם נדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו, [ואפילו התחילו התענית קודם הימים טובים. ואע''ג דבציבור אין מפסיקין ביחיד מפסיקין]. ואע''פ דנדרים חלים על דברי(ם) מצוה כדבר הרשות. ה''מ דשאמר ישיבת סוכה עלי, שאסר החפץ על עצמו, ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, ודאמי למאי דאמרי בפ' המדיר [כתובות ע''א ע''ב] הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו, הנאת תשמישך עלי יפר, לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו, אבל אם נדר שלא ישב בסכה לאו כל כמיניה, והכי איתא במסכת נדרים [ט''ז ע''ב]. והא נמי בשקבל עליו תענית הוה ליה כמו שאמר שלא ישב בסכה, ולאו כל כמיניה. וכי תימא ליחול עליה משום אסור כולל, דהא אמרי' בירושלמי [שבועות פ''ג ה''ד] ומייתו ליה הרב אלפסי ז''ל בסוף ערבי פסחים שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח, אלמא חייל עליה אסור כולל לבטל מצות עשה. ונהי דאסור כולל אפשר דלא חייל לבטל מצות לא תעשה מדגרסי' בפר' שלישי דשבועות [כ''ד ע''א] בשלמא לאו משכחת לה, הן, היכי משכחת, וכמו שכתבתיה שם, אבל במצות עשה חייל אסור כולל לבטל, הכא נמי ליחול עליה משום אסור כולל. איכא למימר לא דמי, דהתם כשאמר שבועה שלא אוכל מצה בודאי דעתו לבטל את המצוה וחייל עליה משום אסור כולל, אבל הכא אמרי' שלא היה בדעתו לפגוע בימים טובים אלו, ואלו היה בדעתו אנן סהדי שלא היה נודר, ולפיכך ידחה נדרו מפני גזרתנו, דהוה ליה כמו שאמר בפי' הריני מקבל תענית שני וחמישי ושני של כל השנה, חוץ מחנכה ופורים, ולפיכך אין צריך שאלה לחכם, אע''ג דנדרי שגגות איכא מאן דאמר במסכת נדרים [כ''א ע''א] שצריכין שאלה לחכם. ויש מפרשין אם נדרו קודם לגזרתנו, כגון שכבר התחיל להתענות קודם שהגיעו חנכה ופורים, ולפיכך תדחה גזרתנו מפני נדרו משום אסור כולל, [ואע''ג דלעיל [י' ע''א] אמרי' גבי היחידים שהיו מתענים על הגשמים (אם התחילו אין מפסיקין) [ומפסיקין לחנוכה ולפורים], הא כתבינן לעיל דההיא לאו קבלה היא, ואפי' תימא דקבלה היא לאו קבלה אחת הן כלם אלא כל אחד ליומו, דהא אם ירדו הגשמים מפסיקין, אבל יחיד שקבל עליו כל השנה שני וחמשי כלן כיום אחד הן חשובין]. אבל אם כשפגעו בו חנכה ופורים, עדיין לא התחילו תעניותיו, אין בזה אסור כולל. ולפי זה הפי' מה שאמרו בירושלמי שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, דוקא שנשבע בשאר ימות השנה, שכבר חלה השבועה קודם בטול המצוה, אבל אם נשבע בלילי הפסח אין כאן אסור כולל. ועוד יש לומר דשאני ימים הכתובים במגלת תענית מפני שהם דברי סופרים וצריכים חזוק. [ומיהו איכא למימר דפורים דברי קבלה הוא, וכדברי תורה דמי. כדאיתא בפ''ק דר''ה [י''ט ע''א] גבי צום גדליה]. [השלמה].
------
תניא יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגילת תענית אם נדרו קדם לגזירתנו תדחה גזירתנו מפני נדרו ואם גזירתנו קדמה לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו כ''ש ימים טובים ור''ח שידחה נדרו מפניהם. תנן בנדרים בפרק ר' אליעזר [ס''ו, ע''א] פותחין בימים טובים ובשבתות בראשונה היו אומרים אותם הימים מותרים ושאר כל הימים אסורין עד שבא ר''ע ולימד שהנדר שהותר מקצתו הותר כולו שהרי לא נדר אלא על דעת שיתקיים כל נדרו פי' כגון שנדר שלא לשתות יין עד לאחר ל' יום אומרים לו אם היית יודע שיש ביניהם שבתות וימים טובים כלום היית נודר אם אומר לאו מתירין אותו ואע''פ שאין שלשים יום בלא שבת אומרים לו אם היית בשעת נדרך זוכר ומעלה על לבך שיש שבת באמצע כלום היית נודר הילכך יש לי ללמוד מיכן מי שנדר להתענות ל' יום רצופין שפותחין לו בשבתות וי''ט שהן אסורין בתענית [ואומרים לו אם היית זוכר בשעת נדרך ומעלה על לבך שיש שבת באמצע כלום היית נודר ואם אמר] לאו מתירין אותו. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ה].
------
תניא, יחיד שקיבל עליו תענית שיני וחמישי ושיני ופגעו בו ימים הכתובין במגלת תענית, אם נדרו קודם לגזירתינו ביטל נדרו את גזירתינו, ואם גזירתינו קדם לנדרו ביטלה גזירתנו את נדרו. [י''ב ב'] רבנן דבי רב אשי סיימי נפקי כדרכיהו וסברי לה כדשמואל דאמ' אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, אמ' רב יהודה אמ' רב לווה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' לי וכי נדר הוא דפרע, צערא הוא דקביל עילויה, אי מצי מצער נפשיה מצטער, ואי לא מצי לא מצטער. איכא דאמ' הכי קאמ' ליה, לא יהא אלא נדר ונדר מי לא משלם, הכא נמי לא שנא. ר' יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי, עבדו ליה עגלא תולתא, אמרו ליה נטעום מר מידי, אמ' להו בתעניתא יתיבנא, ונוזפיה מר ונפרעיה, לא סבר לה מר להא דאמ' רב יהודה לווה אדם תעניתו ופורע, אמ' ליה תענית חלום הוא, דאמ' [רבא בר מחסיא אמר] רב חמא בר גוריא [אמר רב], יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואמ' רב חסדא ובו ביום, ואמ' רב יוסף אפילו בשבת. [פסקי הרי''ד].
------
הנודר שיצום בשבת או ביום טוב חייב לצום שהנדרים חלים על דבר מצוה, וכן הנודר שיצום שני וחמישי כל ימיו ופגע בהן ימים טובים חייב לצום, פגע בה חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני שהימים האילו הואיל ואיסור הצום בהם מדברי סופרים הרי הן צריכין חיזוק וידחה נדרו מפני גזירת חכמים (ע''פ רמב''ם נדרים פ''ג הל' ט') כדאיתא בפרק קמא דתענית (י''ב א') וכן מחלק בפרק קמא דר''ה (י''ט א' ע''ש) בין חנוכה ופורים לשאר ימים טובים מטעם זה. ואומר שם (י''ט ב') שבטלה מגילת תענית חוץ מחנוכה ופורים, פירוש מגילת תענית היא מגילה שכתוב בה אילין יומיא דלא להתענאה בהון. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
תשובת הר''ר אביגדור שהשיב למורי הר''ר יהודה אחי שני ז''ל, כתבת, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח, חנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן כההיא דמסכת תענית, אם גזירתינו קדמה לנדרו יבטל נדרו מפני גזירתינו. ועוד קשה לי על מה שכתב רבי יצחק פאסי ז''ל בסוף מסכת פסחים, ירושלמי [שבועות פ''ג מ''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסח, ומשמע, מתוך שחלה שבועה בשאר ימים חלה נמי אלילי פסחים, התם נמי לימא מתוך שחל נדרו אשאר ימים להתענות בהם, חל נמי אהני שני וחמישי שר''ח חנוכה ופורים חלו בהם. תשובה, לכאורה נראה שלא יתענה, הואיל וגזירתינו קדמה, ודאי לאו אדעתא דידהו נדר. ולא מהני כולל להאסר במה שלא היה בדעתו בשעת הנדר וסתמו כפירש, כאילו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן פרק ר' אליעזר [נדרים ס''ו ע''א] ומייתי לה בפרק ד' נדרים [כ''ה ע''ב], פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותן הימים מותרין ושאר כל הימים אסורין עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופירש רבנו אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש, אמרו לו הרי בזה החודש שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים, דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו, דכל הני פותחין השנויין באותו הפרק אין פירושן שיהיו מותרין בכדי, אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ותו קשה ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם דלאו אדעתא דלילי הפסח נדר. ונראה לפרש, פותחין בשבתות וי''ט, פי' נדר להתענות חדש ונאסר ע''י כולל אף בשבתות וי''ט כי ההיא דירושלמי דאסור במצה אף בלילי פסחים, ובסוף נתחרט ובא לשאול לחכם פותח בחרטה זו ואומר, אילו נזכרתי בשבתות ובי''ט הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וי''ט דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולכם אסורין חוץ מאבא דמייתי לה בגמרא [כ''ה ע''ב], והחכם מתירו ע''י חרטה זו, בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותם הימים אבל לשאר ימים לא מהני, עד שבא ר' עקיבא ולימד שהותר הכל. ולפי פירוש זה אם הוא נכון, גם לענין שאילתא דשאילנא קדמך צריך שאלה לחכם, דבלאו הכי לא מישתרי דהא חייל ע''י כולל. וההיא דמסכת תענית אם גזירתינו קדמה לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתינו וכו', לא בעי למימר ידחה נדרו דלא חייל כלל וילך לאכול בלא היתר חכם, אלא מצוה עליו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו לדחות נדרו על פי חכם מפני גזירתינו שקדמה, אם נדרו קודם לגזירתינו יתענה ואין לו פתח להתחרט עליו לומר אילו הייתי יודע שהחכמים עתידים לגזור ולעשותו יו''ט מפני הנס לא הייתי נודר, דהוה ליה נולד ואין פותחין בנולד, אם גזירתינו קדמה, מצוה עליו לישאל לחכם ויפתח בחרטה אילו נזכרתי מגזרת חכמים שעשאוהו יו''ט הייתי מוציאו מכלל איסור שאר הימים ואין זה נולד ויתיר לו החכם ויאכל, ודמי לשבתות וי''ט דפותחין בהם, הלכך לא תקשה ההיא דתעניות אמאי לא חייל ע''י כולל, דאפילו בלא כולל נמי חייל, כיון דלא מיתסרי אלא מדרבנן להתענות בהו כדפרשינו לעיל בחצי שיעור לריש לקיש אלא ידחה נדרו, פירושו כמו שכתבתי וילמוד סתום מן המפורש, שאם בשביל גזירת חכמים שלא תעקור ממקומה מצוה עליו לישאל על נדרו, כ''ש בשביל מצוה דאוריתא כדי לאכול מצה בליל פסח דמצוה עליו לישאל על נדרו, דכיון שיכול לעשות ע''י שאלה שלא יעבור בבל יחל ומצות עשה תעמוד במקומה, דמי דהא דריש לקיש דאמר פרק ג' מינין [נזיר מ''א ע''א, נ''ח ע''א], ובמנחות פרק התכלת [מ' ע''א], ובפרק ר''א דמילה [שבת קל''ג ע''א], כל מקום שאתה מוצא עשה ולא תעשה אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב וכו'. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם ר' אביגדור, נשאלו לו, הנודר להתענות כל שני וחמישי של כל השנה, ובין אלו הימים חל ר''ח וחנוכה ופורים, מהו להתענות, מי אמרינן, גזירתינו קדמה לנדרו ובטל נדרו מפני גזרתינו, או נאמר שהוא כדאמרינן בירושלמי, האומר שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי פסח. משמע, מתוך שחלה שבועה בשאר הימים חלה נמי בלילי פסחים, הכא נמי נאמר, מתוך שחל נדרו בשאר הימים להתענות בהם חל נמי באותם שני וחמישי שראש החודש וחנוכה חל בהם. השיב, לכאורה נראה שלא יתענה דהואיל דגזרתנו קדמה וודאי לאו אדעתיה דידהו נדר, ולא מהני כולל להיאסר במה [שלא] היה דעתו בשעת הנדר וסתמו כפירשו, כאלו פירש חוץ מן הימים הללו, ודמי להא דתנן בפרק ארבעה נדרים, פותחין בשבתות ובימים טובים, בראשונה היו אומרים אותם הימים מותרין ושאר כל הימים אסורים עד שבא ר' עקיבא ולימד, נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ופי' ר' אליעזר ממיץ בפי' נדרים, נדר אדם להתענות חדש אחד, אמרו לו, הרי בחדש זה שנדרת יש שבתות וימים טובים, אמר להם, לא נתכוונתי להם, אפילו היתר חכם אינו צריך, דדברים שבלב כי הני דמוכחי הוו דברים דלאו אדעתא דידהו נדר. אבל קשה על פירושו של ר' אליעזר דכל פותחין השנויין באותו פרק אין פירוש' שיהיו מותרין מיד אלא על ידי חכם שהוא מתירו בפתח חרטה זו. ואי קשיא ההיא דירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, אמאי לא אמרינן התם לאו אדעתא דלילי פסח נדר, ונראה לפרש, פותחין בשבתות ובימים טובים, פי' נדר להתענות חדש, ונאסר על ידי כולל אפי' בשבתות ובימים טובים כההיא דירושלמי שאסר במצה אף בלילי פסח ובסוף נתחרט ובא לשאול עליו לחכם, פותח בחרטה זו ואומר אילו נזכרתי בשבתות ובימים טובים הייתי אומר בפירוש, אתענה חדש חוץ משבתות וימים טובים, דומיא דאילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר כולם אסורין דמייתי לה בגמרא והחכם התירו על ידי חרטה זו. בראשונה היו אומרים דלא מהני היתר אלא לאותן הימים אבל לשאר הימים לא מהני עד שבא ר' עקיבא ולמד שמותר הכל. ולפי פי' זה אם הוא נכון, גם לענין שאילת דשאלינא קודמך צריך שאלה לחכם דבלאו הכי לא משתרי דהוא חייל על ידי כולל. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השלים הרב השלמה ז''ל, האי שמעתא דאמ' בגמ', יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה, ופגעו בו ימים הכתובים במגלת תענית. אם נדרו קודמת לגזרתנו, פי' שנדר זה קודם תקנת הימים טובים, יש לו לקיים את נדרו, ותדחה גזרתנו מפני נדרו, ואם תקנת אותן הימים טובים נעשתה קודמת לנדרו, ידחה נדרו מפני גזרתנו. ואפי' [התחיל] התענית קודם הימים טובים. ואע''ג דבצבור התחילו אין מפסיקין, ביחיד מפסיקין. ואע''ג דנדרים חלים על (לשון) [דבר] מצוה כדבר הרשות, לפי מה שכתב הראב''ד ז''ל [לעיל י' ע''א] לא קשיא דלאו נדר גמור הוא זה, ואין לו כח גדול כנדר. והרב השלמה תירץ, דכי אמרי' נדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, הני מילי כי אמ' ישיבת סוכה עלי, או אכילת מצה עלי, שאסר החפץ על עצמו, ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו. אבל אם נדר שלא ישב בסוכה, ושלא יאכל מצה, לאו כל כמיניה. והא נמי כשקבל עליו תענית, הוה ליה כמי שאמ' שלא אשב בסוכה ולאו כל הימנו. וכי תימא וליחול וליתסר משום אסור כולל, כההוא דשבועה שלא אוכל מצה, דאסור לאכול מצה בלילי הפסח, דחייל אסור כולל לבטל מצוה עשה, ואע''ג דלא (דאיפשר) חייל לבטל מצות לא תעשה, כדאמרי' בפרק ג' דשבועות [כ''ד ע''א] בשלמא לאו משכחת לה בכולל, אלא הן היכי משכחת לה, וכיון דבמצות עשה חייל אסור כולל לבטלה, הכא נמי ניחול עליה, וליתסר באכילה באותן הימים הטובים. והא נמי לא קשיא לראב''ד ז''ל, דהא פריש דלאו נדר גמור הוא, ולית ליה חומר נדר גמור, למיחל באיסור כולל. אך הרב השלמה תירץ דלא דמי, דכי אמר שבועה שלא אוכל מצה, משמע דדעתו ודאי היה לכלול מצת המצוה עם שאר מצה, ומתכוין לאסרה עליו באסור כולל. אבל זה, אמרי' שלא היה בדעתו לפגוע באותן הימים, ולו היה דעתו לפגוע בהם. לא היה נודר. לפיכך ידחה נדרו מפני גזרתנו, והוה לי' כאומר הרי עלי תענית שני וחמישי, חוץ מהימים הכתובים במגלת תענית. ולפיכך אין צריך שאלה ומותר בהני. ויש מפרשים, אם נדרו קודם לגזרתנו, כלומר שכבר התחיל תעניותנו קודם שארעו אותן הימים, תדחה גזרתנו מפני נדרו, וחייל אסורו על אותן הימים מפני איסור כולל, ואע''ג דלעיל [י' ע''א] אמרי', גבי היחידים שהיו מתענין על הגשמים (אם התחילו אין מפסיקין) [ומפסיקין לחנוכה ופורים], הא כתבינן לעיל דההיא לאו קבלה היא, ואפי' תימא דקבלה היא, לאו קבלה אחת הן כלם אלא כל אחד ליומו, דהא אם ירדו הגשמים מפסיקין. אבל יחיד שקבל עליו כל השנה שני וחמישי, כלן כיום אחד הן חשובין, ואם גזרתנו קודמת לנדרו, כלומר שארעו אותן הימים, קודם שהתחיל כלום מתעניותיו, (ו)אין בזה אסור כולל. ולפי זה מה שאמרו בירושלמי, שבועה שלא אוכל מצה, דחייל באיסור כולל, דוקא כשנשבע קודם הפסח, שכבר חל האסור על שאר מצה, דלאו דמצוה, אבל אם לא נדר או נשבע עד ליל פסח לא. ויש לחלוק בזה, דבליל הפסח נמי הא איכא מצת ארז ודוחן, דלא מצוה נינהו, ומגו דחיילא עלייהו, חיילא אמצה אפי' נשבע בלילי הפסח. והנך רבנן דיתבי בתענית כולא שתא בר מעצרת ומעלי יומא דכפורי, איפשר דבנדר גמור אסרו על עצמן הנאת אכילה, וחייל הנדר בכולל, אבל בקבלת תענית מכאן ועד יום פלוני, לא יכנסו שבתות וימים טובים באותה קבלה לפי דעת הראב''ד ז''ל כדכתבינן [לעיל שם]. [המכתם].
------
ובדין נשבע לבטל את המצוה, ואפילו בשל סופרים שאינו רשאי לעבור, הארכתי במסכת יומא [ע''ד ע''א] ובדרשות. [המאורות].
------
יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה כולה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגלת תענית, אם נדרו קודם לגזירתינו תדחה גזירתנו מפני נדרו ואם גזירתנו קודמת לנדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו. פירוש אם קבל עליו הנדר קודם תקנת הימים טובים יש לו לקיים א[ת נדרו] ותדחה גזירתנו [מפני] נדרו. ואם תקנת הימים טובים היתה קודם נדרו ידחה נדרו מפני גזירתנו ואפילו התחילו התעניות קודם הימים טובים. ואע''ג דבצבור אין מפסיקין ביחיד מפסיקין. ואע''ג דנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, הני מילי כשאמר ישיבת סוכה עלי שאסר החפץ על עצמו ואין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו. ודמי להא דאמרינן בפרק המדיר [כתובות ע''א ע''ב] הנאת תשמישי עליך כופה ומשמשתו, הנאת תשמישך עלי יפר לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. אבל אם נדר שלא ישב בסוכה לאו כל כמיניה. והכי איתא במסכת נדרים [ט''ז ע''ב]. והא נמי כשקבל עליו תענית הוי ליה כמי שאמר שלא אשב בסוכה, ולאו כל כמיניה. וכי תימא ליחול עליה משום איסור כולל, דהא אמרינן בירושלמי [שבועות פ''ג ה''ד], ומייתי לה הרב אלפסי בסוף ערבי פסחים, שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, שלא אוכל מצה בלילי הפסח לוקה ואוכל מצה בלילי הפסח. אלמא חייל עליה איסור כולל לבטל מצות עשה. ונהי דאיסור כולל אפשר דלא חייל לבטל מצות לא תעשה מדגרסינן בפרק ג' דשבועות [כ''ד ע''א], בשלמא לאו משכחת לה, אלא הן היכי משכחת לה. כמו שביארתיה שם. אבל במצות עשה חייל איסור כולל לבטל. הכא נמי ליחול עליה משום איסור כולל. איכא למימר לא דמי, דהתם כשאמר שבועה שלא אוכל מצה בודאי דעתו היה לבטל את המצוה וחייל עליה משום איסור כולל. אבל הכא אמרינן שלא היה בדעתו לפגוע בימים טובים אלו. ואילו היה בדעתו אנן סהדי דלא היה נודר, ולפיכך ידחה נדרו מפני גזירתנו, דהוי ליה כמי שאמר בפירוש הריני מקבל תענית שני וחמישי של כל השנה חוץ מחנוכה ופורים. ולפיכך אין צריך שאלה לחכם אע''ג דנדרי שגגות איכא מאן דאמר במסכת נדרים [כ''א ע''א] שצריכין שאלה לחכם. ויש מפרשים אם נדרו קודם לגזירתינו, כלומר שכבר התחיל להתענות קודם שפגעו בו חנוכה ופורים. ולפיכך תדחה גזירתנו מפני נדרו משום איסור כולל. ואע''ג דאמרינן לעיל שהיחידים שמתענין שלש תעניות מפסיקין לחנוכה ופורים. לא דמי, דגבי יחידים ליכא קבלת תענית. ואפילו תימא דאיכא קבלת תענית, כיון שתעניתם על הגשמים הוא, ואם ירדו גשמים ביני ביני מפסיקין שהרי אפילו ביום עצמו קודם חצות לא ישלימו. הילכך לאו קבלה גמורה היא ולא חשבינן הג' תעניות כיום אחד, אלא כל חד וחד תעניתא באפי נפשיה הוא. אבל ביחיד שקבל עליו כל השנה כולה שני וחמישי, חדא קבלה היא, כיום אחד חשבינן להו ואינו מפסיק. אבל אם כשפגעו בו חנוכה ופורים עדיין לא התחילו תעניותיו אין בזה איסור כולל. ולפי זה הפירוש מה שאמרו בירושלמי שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח, דוקא שנשבע בשאר ימות השנה, ושכבר חלה השבועה קודם בטול המצוה. אבל אם נשבע בלילי הפסח אין כאן איסור כולל. ועוד יש לומר, דשאני ימים טובים הכתובים במגלת תענית מפני שהן דברי סופרים וצריכין חזוק. ומיהו איכא למימר דפורים דברי קבלה הוא וכדברי תורה דמו, כדאיתא בפרק קמא דראש השנה [י''ט ע''א] גבי צום גדליה. עד כאן מן ההשלמה.
והראב''ד כתב אם נדרו קודם לגזירתנו. פירוש שכבר התחיל בתעניותיו קודם ליום טוב זה תדחה גזירתנו מפני נדרו, דהיינו איסור כולל. וכיון שהתחיל בהיתר גומר אף באיסור. ואם גזירתנו קודמת לנדרו, שעדיין לא התחיל ביום המותר לו להתענות אע''פ שכבר נדרו וכולל ידחה מפני גזירתנו, דלא הוי כולל כי האי גונא, וכמי שנודר להתענות בימים הללו הוא. ולפיכך אמרו בתענית צבור אם התחילו אין מפסיקין, אע''פ שהוא חזק כנדר, דוקא התחילו אבל לא התחילו לא, אע''פ שהיתה קבלתם וגזירתם קודם לכן. זה הדרך הראוי בשמועה זו, אלא שקשה עליו שהיה לו לומר אם התחיל אינו מפסיק ואם לא התחיל מפסיק, כלישנא דמתניתין ולישנא דברייתא [י' ע''א] בתעניות של יחידים דקתני מפסיקין. ויש לפרש אם נדרו קודם לגזירתנו, שכבר נדר קודם שבא לנו הנס שגזרנו עליו יום טוב באותו יום, תדחה גזירתנו לעולם מפני נדרו, אע''פ שלא התחיל בתעניותיו קודם לאותו יום. אבל אם גזירתנו קדמה לנדרו, שכבר גזרנו עליהם יום טוב זה והוא עדיין לא התחיל בתעניותיו, שלא חל נדרו קודם לגזירתנו, ידחה נדרו כמו שכתבנו למעלה. שאין זה כולל, הואיל ולא התחיל עדיין. מכל מקום אין זה הדיחוי אלא לאותה שנה אבל לשנה אחרת ביום זה אסור, שהרי חל נדרו וכולל הוא. ויש לומר הואיל ובתחלת נדרו לא חל הנדר על יום טוב זה, לעולם לא יחול, וידחה נדרו לעולם ביום זה מפני גזירתנו. וכבר כתבנו למעלה בתעניות של יחידים שאמרו מפסיקין ואפילו התחילו ואע''פ שהוא כולל. התם לפי שאינו נדר אלא דבר יום ביומו אם לא ירדו גשמים. מיהו בתענית צבור אע''פ שהוא על דעת אם לא ירדו גשמים, שאם ירדו גשמים אפילו בו ביום קודם חצות מפסיקין, אע''פ שכל זמן שלא ירדו גשמים אם התחילו בתענית אין מפסיקין לימים של מגלת תענית ולא אפי' [מפני] ראשי חדשים משום דאיסור כולל הוא כי הוא קרוב לנדר וכבר חל עליהם הנדר. ולא שיהא נדר גמור, שאילו כן לא היה להם היתר אלא בשאלה לחכם. שהרי אפילו נדרי שגגות [נדרים כ''א ע''ב] קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא גנבה ושלא הכתה צריך היתר חכם. גם בזה אע''פ שהיה על דעת גשמים צריך היה היתר חכם. ועוד ראיה שאינו נדר, שהרי לווה אדם תעניתו ופורע, אלמא קבלת תענית אינו אוסר, אבל הוא כיון לצער עצמו כעין תשובה. מכל מקום עשו תעניות צבור כנגד לענין הפסקה, שאם התחילו בהם כבר חל עליהם הנדר, ואיסור כולל הוא, ולפיכך אין מפסיקין לראשי חדשים ולחנוכה ופורים דלא כתיבא בהו שמחה בהדיא. אבל לימים טובים ודאי מפסיקין, לפי שאינן נדר גמור כדאמרן. אבל תענית יחידים אינו נדר. לפיכך אפילו התחילו מפסיקין. ואומר אני כשאמרו לווה אדם תעניתו ופורע, דוקא תענית יחיד, אבל גזירת צבור לאו בדידיה תליא מילתא. וכן נראה לי יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה דאינו לווה תעניתו, דההוא ודאי לקבולי צערא רבה איכוון, משום הכי אין מפסיק לימים של מגלת תענית היכא דחל נדרו בשעת היתר. ויש מי שקרב אל הדרך הזה אשר כתבתי, ואמר כל קבלת תענית של יחיד, אפילו קבלה גמורה שאינה על דבר ידוע, אינו חמור כנדר, שאינו אלא כעין תשובה כדפרישית. ומשום הכי אם גזירתנו קודמת וכו'. ואיסור כולל לא יועיל להתירו להתענות בהם. ואפילו התחיל מפסיק. ואינו דומה לאיסור שבועה ולאיסור נדר דעלמא. אבל תענית צבור כנדר הוא. ואם התחילו, שכבר חל הנדר עליהם, אין מפסיקין. ואם לא התחילו אין מתחילין ואפילו לשבועה ולנדר גמור אין איסור כולל מועיל לעבור על גזירתינו, וכל שכן על דבר תורה, אלא אם כן חל עליו הנדר בדבר היתר. הילכך אם אמר בלילי הפסח שבועה שלא אוכל מצה לוקה ואוכל מצה, שהרי לא חל עליו הנדר בדבר היתר, והוי ליה כנשבע לעבור על המצוה. כן נראה לי. ומשום הכי בעינן התחלה לתענית צבור. ויש מי שאומר על מי שנשבע בליל הפסח שלא אוכל מצה שאסור לאכול מפני שחל הנדר על דבר היתר, והיא מצת אורז ודוחן ושאר מיני זרעים חוץ מחמשת המינין שמהן באה מצת מצוה, אבל שאר מיני זרעים שאין מצת מצוה באה מהן השבועה חלה עליהן. ומתוך שחלה עליהם כמו כן [חלה] על מצת מצוה של חמשת המינין ויש לו פנים. ומעשה דמר בריה דרבנא דהוה יתיב בתעניתא כולה שתא, נראה דשני וחמישי של כל השנה קאמר, ולא הוציא מכללן שום יום טוב חוץ מאלו המפורשים עצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורי. ואפשר דסבירא ליה כר' אליעזר [פסחים ע''א ע''א], ומשום הכי לא חש לסעודתייהו דאינך ואסור להו עלויה, דסבר סעודת יום טוב רשות. ואע''ג דכתיב ושמחת בחגך, אפשר דסבירא ליה (שמא) [שמח] בכסות נקיה. עד כאן לשון הראב''ד. [המאורות].
------
הנודר שיצום בשבת או ביום טוב חייב לצום, שהנדרים חלין על דבר מצוה. וכן הנודר שיצום יום ראשון או יום שלישי ופגע בו יום זה, והרי הוא יום טוב או ערב יום הכפורים הרי זה חייב לצום, ואין צריך לומר ראש חדש. הגיע בו חנוכה ופורים ידחה נדרו מפני הימים האלו, הואיל ואסור הצום להם מדברי סופרים, והרי הם צריכין חזוק, וידחה נדרו מפני גזרת חכמים, לר''ם. מלשון הר''ם שמענו שאפילו התחיל בתעניתו קודם חנוכה ופורים אין מתענה בהם והראב''ד כתב שאם התחיל להתענות קודם שיגיעו ימים אלו ידחה ימים אלו מפני קבלתו ומתענה בהם, אבל אם לא התחיל להתענות ידחה נדרו, ואין מתענה בימים אלו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
נדר להתענות כל השנה ופגעו בו ימים טובים הכתובים במגלת תענית אם נדרו קודם לגזירתנו תדחה גזרתנו מפני נדרו ואם גזרתנו קודמת לנדרו תדחה נדרו מפני גזרתנו כך פשוט בתעניות. י''מ ידחה נדרו וצריך שאלת חכם כמו אם פגעו בו שבתות וימים טובים שאסור בהן וצריך שאלה לחכם שהנדרים חלין על דבר מצוה כדבר הרשות, ואפילו אסר אכילה, כ''ש אם אסר בשר או יין עליו. וי''מ ידחה נדרו וכו' שאינו צריך שאלה לחכם שלא חל עליהם אפי' שחל על שבתות, דחכמים עשו חזוק לדבריהם שהוא מגלת תעניו' יותר משל תורה וכן עקר וכן כתב הרמב''ם. והרמב''ן חלק עליו וכתב דההיא בתעניות מיירי שלא היה נדר גמור אלא קבלת תענית ולא אלים כחו בנדרים לעקור ימים הכתובים במגלת תענית וכל שכן שבתות וימים טובים דאורית' ומותר בהן ואין צריך שאלה לחכם, אבל אם הוציאו בלשון נדר גמור כגון שאמר הרי עלי, נאסר בשבתו' וימים טובים ובימים הכתובים במגלת תענית, שהנדרי' חלין על דבר מצוה כדבר הרשות כמו שכתבתי למעלה. ובכל מקום שאמרתי ששבתות וימים טובי' בכלל מתירין לו לשבתות וימים טובים, והותרו שאר הימים כמו שכתבתי בח''ז בדין פותחין בשבתות וימים טובים. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ו].
------
יחיד שקבל עליו ואם נדרו קודם לגזרתינו. פי' שכבר התחיל בתעניתו קודם ליום זה שהוא י''ט, תדחה גזרתינו מפני נדרו דהייני איסור כולל וכיון שהתחיל בהיתר גומר אף באיסור, ואם גזרתינו קודמת לנדרו שעדיין לא התחיל ביום שמותר בו להתענות אע''פ שנדרו כלל, ידחה נדרו מפני גזרתינו דלא הוי כולל כה''ג, וכמי שנודר להתענות בימים הללו או בשבתות או בימים טובים דלא הוי נדר ויאכל, ולפי' אמרו תענית ציבור אם התחיל אין מפסיקין מפני שהוא חזק כנדר דוקא התחילו אין מפסיקין אבל לא התחילו לא, וא''ת וכשנודר על אלו הימים על שבתות למה לא יתענה הלא אמרו הנדרים חלים על דבר המצוה כדבר הרשות, וי''ל דזהו שאמרנו לעיל דתענית אינו נדר גמור אלא לצעורי קביל עליה והא איצטער ואין לו לצער עצמו בשבתות ובימים טובים. עצמן אבל קודם לכן הרי הוא ככולל, ואומ' ואין מפסיקין, ואומ' הרשב''א נר''ו שאם נדר שלא לאכול שום דבר בשבת שאינו נדר כדאמרי', אבל אם שלא לאכול פת אבל שיאכל דברים אחרים שהוא נדר וציבור נמי הוא נדר ואינו נדר גמור, הוא נדר לענין שהיא חזק שאם התחילו אין מפסיקי' ואינו נדר גמור לענין שאינו צריך היתר, דאי היה נדר לעולם לא היה להם היתר אלא בשאלה לחכם שהרי אפי' נדרי שגגות קונם אשתי נהנת לי שגנבה את כסי וידע שלא גנבה צריך היתר חכם גם זה אע''פ שהוא על דעת גשמים צריך היתר חכם אע''פ כי לזה כבר כתבתי בשבועות בענין נדרים של צבור בס''ד מ''מ מדלוה אדם תעניתו משמ' דלא הוי נדר, ומאי דאמרי' דיחיד אין תעניתו נדר כולל, התם הוא משום דכל יום ויום מקבל בעצמו, אבל הכא שקבל כל השנה כולה ודאי כלל הוא. ולענין פסק הלכה הריא''ף פסק כשמואל דבתפלת המנחה משו' דרב יוסף קאי כותיה דקאמ' כשמואל מסתברא, והראב''ד ז''ל כת' דאינה ראיה דרב יוסף לא פסק הילכת' אלא מסתברא קאמר ומשו' מסתברא לא דחי' מילתיה דרב דקי''ל מילת' בין רב ושמואל וקי''ל כרב באיסורי, ומי' כל הסכמת ציבור להתענות אין צריך לא למנחה ולא לתפלת המנחה אלא ש''ץ מכריז והתענית מקובל ומתפללי' תפלת תענית וראיה לזה מהא דאמרי' לקמן בסדר תעניות בתרא ר' יהודא נשיאה גזר תעניתא א''ל ריש לקי' לר' יוחנן והא לא קבילית מאורתא א''ל אנן אדבית ריש גלות' סמכי', וכבר כתבתי למעלה שטת רת''ם ז''ל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר בר' שמעון אומר עד קריאת הגבר. אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר, אבל גמר אינו אוכל. איתיבי אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם שלא סילק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. איתיבי אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם. היכי דמי מתנמנם, אמר רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר דקארו ליה ועאני ואהדורי סברא לא ידע וכי מדכרו ליה מדכר. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אדם השרוי בתענית מותר לאכול כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, אפי' גמר סעודתו כגון שבירך ברכת המזון מותר (לאחר) [לאכול] בסעודתו אחרת, והוא שלא ישן אבל ישן שוב אינו אוכל. ואם נתנמנם ולא ישן מותר, דאינו חשוב כישן. דווקא אכילה אבל שתייה ספיק' אם אסור לאחר שישן או לאו, מכל מקום עכשיו נוהגין לשתות לאח[ר] שישן כל הלילה ואין למצא היתר בדבר, אבל בזה יש לתלות היתר שכל אדם אינו מסיח דעת מלשתות אחר שעה, וכמו מתנה הוא כדי לשתות אחר שינה, דקאמ' בירושלמי [תענית פ''א ה''ד] ישן ועמד אסור לשתות בשלא התנה אבל התנה מותר. קיימ' לן כשמו' דאמר כל תענית שלא קיבל עליו מבעוד יום לאו שמיה תענית. וכל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית מיהו לאחר ששקעה עליו החמה מותר לאכול מיד, ואין צריך להמתין עד צאת הכוכבים. וקיימ' לן לווה אדם תעניתו ופורע, כגון שאירע לו שום אונס שלא יכול להתענות בו ביום שקיבל, אבל בלא אונס אסור ללות. ושמתענין ציבור אין להורות היתר ליחיד לפרוש מן הציבור ללות תענית, אע''פ שדעתו לפרוע לאחר מיכן, הואיל דחייב אדם להשתתף עם הציבור בצער וצריך להתענות עמהם, ואינו רשאי לפרוש ולפרוע תעניתו, או אמרי' הואיל דהוא פורע כמשתתף עמהם, ולא חשיב פורש משום לווה. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ביום הכפורים היכי ליעבד מברך עליה ושתי כיון דאמרי זמן קבלה עלוהי ואתסר ליה. ולא היא דהתם משום דאוסיפו מחול על קדש הלכך כל מה דאוסיף ומקבל כיום הכפורים דמו וכי היכי דאמור (ברכות כז.) לענין שבת (מו) [מי] בדלת מלאכה שכן כיון דבדל ממלאכה הוסיף וקבלה לשבת עילוהי והכא נמי כיון שיש לו להוסיף משאמר זמן קבלה לתענית דיום הכפורים עליה אבל גבי תענית דליכא תוספת, קבלה עליו אהני לא קבלה עליו לא מהניא, והמקבל עליו לאצטעורי בעלמא קא מיכוין אבל מכלל התענית צא וחשוב שעדיין לא הגיע זמנה. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר, ר' אליעזר אמר עד קרות הגבר, אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן, אבל ישן אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם שלא סילק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם, היכי דמי מנמנם אמר רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. [סידור רש''י סימן תקמ''ג].
------
תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה. עד שיעלה עמוד השחר. ר' אליעזר אומר עד קרות הגבר. אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. איתיביה אביי ישן ועומד הרי זה אוכל. התם שלא סילק איכא דאמרי התם במתנמנם היכי דמי מתנמנם. אמר רב אשי נים ולא נים תיר ולא תיר. כגון דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. ת'. ובירושלמי [פ''א ה''ד] אמרינן ישן ועומד אסור. לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה מותר. פר''ח. קיימא לן דלגבי תענית דאכיל בלילייא ומפסיק אם גמר וסילק לא יאכל. אבל אם סילק ודעתו עוד לאכל אעפ''י שישן עומד ואוכל. אבל בתענית שפוסק בו מבעוד יום א' אעפ''י שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. כי הא דאמרי' באגדת איכה ר' יהודה בן בתירא אזל לנציבין בערובת צומא רבא. אתא ריש כנישתא לזמוניה. א''ל כבר אכלי ופסקי לי א''ל אשגח עלאי דלא לימרו אינשי ההוא ר' לא אשגח עלוי. אזל עימיה. ובסיפא אמרין. אכל מן כל עיגול חד פתית. ואכל (מין) [מן] כל תבשיל חד פס ושת מן כל כוס וכוס חד כוס. ש''מ דאע''ג דפסיק אכיל. ולעניין משתייא מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי. כן כתב ר''ח וכן פסק רב האיי גאון זצוק''ל. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי רבן שמעון אומר עד קרות הגבר. ואמר רבא לא שנו אלא שלא גמר סעודתו אבל גמר אינו אוכל, איתיביה (ישן) [גמר] ועמד הרי זה אוכל התם בשלא סילק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו [אלא] שלא ישן אבל ישן אינו אוכל, איתיביה ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם. היכי דמי מתנמנם נים לא נים תיר לא תיר וקרו ליה [ועני] ולא ידע להדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. ירושלמי [סוף הלכה ד'] לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה הכל לפי תנאו, פירוש שאם התנה עד שלא ישן או עד שלא גמר סעודתו לאכול או לשתות עדיין קודם עמוד השחר מותר. [ראב''ן].
------
ונשאל רבינו האיי ז''ל, וששאלתם ערב תשעה באב לבתר דפסק מסעודתיה ומברך ברכת המזון ושתי ובעי למשתי מיא ועדין הוא במקומו ויושב ויש שהות ביום שותה לאחר ברכת המזון או לא, וכן ערב יום הכפורים. והשיב אפשר חכמים גדולים כמותכם שואלים דבר זה, מה ענין ברכת המזון אצל הפסקה משתית מים, מנהג מפורסם הוא שאנו מברכין ברכת המזון סמוך לסעודה ושותין מים אחר כך כל זמן שיש שהות ביום בין בערב ט' באב בין בערב יום הכפורים, ולא עוד אלא שאם נזדמן לו דבר אחר שברך ברכת המזון אוכל אותו כל זמן שיש שהות ביום ומברך אחריו כתורתו. וכתב רבינו חננאל ז''ל בפירושו הכי ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר וכו' א''ר אם ישן שנת תרדמה אינו אוכל, אבל נים ולא נים תיר ולא תיר אע''ג שמתנמנם אוכל. ירושלמי [פ''א ה''ד] ישן ועומד אסור, לא שנו אלא שלא התנה אבל התנה מותר. קיימ' לן לגבי תענית דאכיל בלילה ומפסיק אם גמר וסלק לא יאכל, אבל לא סלק ודעתו לאכול אע''פ שישן עומד ואוכל, אבל בתענית שפוסק מבעוד יום אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, כי הא דרבי יהודה בן בתירא אזל לנציבין בערב צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוני, אמר ליה כבר אכלי ופסקי לי א''ל אשגח עלואי דלא לימרו אינשי ההוא רבי לא אשגח עלויה, אזל עמיה. ובסופא אמרין אכל מכל עגיל חד פתות, ואכל מכל תבשיל חד פס, ושתה מכל כוס וכוס, שמע מינה דאע''ג דפסוק אכיל. ובאגדת איכה [פ''ג] ההיא עובדא דר' יהודה מפורש. ולענין משתא מיא היכא דאית לי' למיכל אית ליה למשתא, ואי אסיר למיכל אסיר למשתי, כן פירש רב חננאל ז''ל. והגאון ר' יצחק ז''ל כתב הכי. ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר בר' שמעון אומר עד קרית הגבר וקיימ' לן כר'. אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר, אבל גמר אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם שלא סלק. איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן, אבל ישן אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם, היכי דמי מתנמנם, אמר רב אשי כגון דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. הא מילתא לא אפסיקא בה הלכתא בהדיא אלא מדחזינן לגמרא דקא טרח לפרושי מתנמנם שמעינן דהלכתא כי האי לישנא בתרא, ועוד דאסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן, הלכך בין סלק בין לא סלק אם לא ישן אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר, הדין הוא סברא דילן. ואיכא מרבואתה מאן דכתב הכי קיימי לן דלגבי תענית דאכיל בלילה ומפסיק אם גמר וסלק לא יאכל, אבל אם לא סלק ויש בדעתו עוד לאכול אע''פ שישן עומד ואוכל. והאי מימרא דיליה אתיא כלישנא קמא. ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכי אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. ואנן מסתברא לן דהני מילי היכא דלא קבלה עליה לתענית, אבל אי קבלה עליה לתענית איתסר ליה למיכל ולמשתי, דהא בהדיא אמרי' [עירובין מ' ע''ב] לענין זמן על הכוס ביום הכפורי', היכי ליעביד, ליבריך עליה ושתי ליה, כיון דאמר זמן קבלה עילויה ואיתסר ליה. ולענין משתא מיא היכי דאית ליה למיכל, אית ליה למשתי מיא, היכי דלית ליה למיכל, לית ליה למשתי מיא, והכי נמי כתב הגאון ז''ל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
נשאל רב האי, לבתר דפסק סעודתא בערב ת''ב ומברך בהמ''ז ושתי, ובעי למשתי מיא ועדיין יש שהות ביום, אי מותר לשתות וכן בעי''כ והשיב מה ענין בהמ''ז אצל הפסקה אשתית המים, המנהג שמברכין בהמ''ז ואח''כ שותין מים כל זמן שיש שהות ביום בין בערב ת''ב בין בעי''כ, ולא עוד אלא שאם נזדמן לו דבר אחר בהמ''ז אוכל אותו כל שיש שהות ביום ומברך אחריו כתורתו. וכ' ר''ח בפרושו הכי, ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עה''ש, אם ישן שינת תרדמה אינו אוכל, אבל נים ולא נים, תיר ולא תיר אע''ג שמתנמנם אוכל, ירושלמי [פ''א ה''ד] ישן ועומד אסור, והוא שלא התנה, אבל התנה מותר, וקייל''ן לגבי תענית גמר וסלק לא יאכל, אבל לא סלק ודעתו לאכול, אעפ''י שישן עומד ואוכל, ובתענית שפוסק מבע''י אעפ''י שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, כי הא דריב''ב דאזל לנציבין בערב צומא רבה, אתא ריש כנישתא לזמוני' אמר לי' כבר אכלי ופסקי לי', אמר לי' אשגח עלואי דלא נימרי אינשי האי רבי לא אשגח עלואי, אזיל עמיה, ובסופה אמרין אכל מכל עגול חד פתות ואכל מכל תבשיל חד פס ושתה מכל כוס וכוס, ש''מ אף דפסק אכיל עכ''ל ר''ח. והגאון רי''צ כ', ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עה''ש, אמר רבא ל''ש שלא גמר לאכול אבל גמר אינו אוכל, איתיביה גמר ועמד הרי אוכל, התם שלא סלק, איכא דאמרי ל''ש אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל, איתיביה ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם, היכי דמי אר''א נים ולא נים, תיר ולא תיר דקרי לי' ועני ולא ידע להדורי סברא וכי מדכרי לי' מדכר. ולא אפסק בי' הלכתא ומדחזינן לג' דטרח לפרושי מתנמנם ש''מ הלכה כלישנא בתרא ועוד דאסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן הלכך בין סלק בין ל''ס אם לא ישן אוכל ושותה עד עה''ש, הדין סברא דילן. ואיכא דכתב הכי אם גמר וסלק לא יאכל, ואם לא סלק ודעתו לאכול אעפ''י שישן עומד ואוכל, והאי אתי כלישנא קמא. ובתענית שפוסק מבע''י חזינן לגאון דאמר אעפ''י שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. והני מילי היכא דלא קבל עלי' לתענית, אבל קבלה, איתסר לי' למיכל ולמישתי כדאמרינן [עירובין מ' ע''א] לענין זמן על הכוס בי''כ היכא ליעבד מברך עלי' ושתי לי' כיון דאמר זמן קבליה עלי' ואסור למשתי. והיכא דאית לי' למיכל אית לי' למשתי, והיכא דלית לי' למיכל לית לי' למשתי אפי' מיא, וה''נ כ' הגאון ז''ל ויחיד שקבל תענית לימא הכי, מחר אהא לפניך בתענית יחיד דאי לא אמר הכי חיישינן שמא תענית צבור קבל עלי', ואסור בנעילת הסנדל. ואסיקנא דרבנן דבי ר''א סיימו כאורחייהו וכן הלכה, ודוקא בבבל שלא היו צריכין כ''כ למטר ולא עושין ת''צ שיפסיקו מבע''י ויהיו אסורין ברחיצה וסיכה נעילת ס' ותשמיש המטה, ואין להם ת''צ אלא ת''ב. ומתני' עברו אלה ולא נענו ב''ד גזרו ג' תעניות אחרות אוכלין ושותין מבע''י ואסורין במלאכה וברחיצה ובנה''ס וכו' דוקא בא''י שהיו צריכין מאד לגשמים שנ' למטר השמים ת''מ. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
עד אימתי אוכל ושותה, בלילה שקבל עליו להתענות למחר בכל אותן תעניות שהוא אוכל משתחשך ואפילו בתענית יחיד קא מיירי. עד שיעלה עמוד השחר, שחלוק היום מן הלילה אבל הלילה עצמה לא פלגינן כיון דמקצתה מותר בכולה נמי מותר. ר' אליעזר בר' שמעון אומר עד קריאת הגבר, דהינו קרא גברא כדאמרינן [יומא כ' ע''ב] גבי כרוז מהו [אומר] עמדו כהנים לעבודתכם ולוים לדוכנכם וכיון דקצת בני אדם עומדים ממטתן אסור לו לאכל דכיום חשוב אע''ג דעדין לא הוי עמוד השחר והכי צריך לפרש בראש מסכת פסח ראשון [ב' ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי [רבי] רבי אלעזר ברבי שמעון אומר עד קרות הגבר. ובתוספתא דתענית פרק קמא [ה''ה] מסיים בה ישן ועמד [דברי הכל אסור]. והך ברייתא דמותיב מינה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, ברייתא אחרת היא ולא ידענא איפה שנויה. [ו]קיימא לן הלכה כרבי מחבריו. ואמר רבא לא שנו אלא שלא גמר [סעודתו] אבל גמר [סעודתו] אינו אוכל איכא דאמרי לא שנו אלא שלא ישן אבל [ישן] אינו אוכל. ויש גאונים שפסקו כלישנא קמא דגמר וסילק דעתו מלאכול אסור לאכול והוא הדין לשתות, אבל ישן ולא סילק דעתו אוכל, ויש גאונים שפסקו כלישנא בתרא דבשינה תליא הכל. ורבינו אלפסי פסק בין סילק בין לא סילק אם לא ישן אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר, ואם ישן אינו אוכל, וכן נמי אינו שותה. ויש מרבותי שמחלקין ומתירין לשתות דדעתו לשתות כי כל אדם צמא אחרי אכילתו ואחרי שישן והוה ליה כהתנה לשתות. ונראה בגמרא ירושלמית [פ''א ה''ד] ישן ועמד אסור בשלא התנה אבל התנה מותר וכן פסק רבינו חננאל. ודוקא ישן אבל מתנמנם לא. ובספר האלפסי כתיב ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום (ד)חזינן לגאון דקאמר הכי אף על פי שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש ואנן מסתברא לן דהני מילי שלא קבלה עליה לתענית אבל אם קיבל עליה לתענית איתסר למיכל ולמשתי דהא בהדיא אמרינן בעירובין [מ' ע''ב] גבי זמן על הכוס ביום הכיפורים (אמרינן) היכי ליעביד ליברך עליה ולישתי כיון דאמר זמן קבלה עליה ואיתסר ליה וכו'. ורבינו חננאל פוסק שחוזר ואוכל עד שיבא השמש, מדאמרינן באגדת איכה [ג' ו'] רבי יהודה בן בתירא הלך לנציבין בערובא צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוניה אמר ליה כבר אכלי ופסקי וכו' עד ואטרח עלייה ואכל. וכי היכי דשרי לאכול שרי למישתי וכן כתב הגאון. ואני אומר שאינה ראיה, שיש לפרש שעדיין היה יושב על השולחן, ופסקי פירוש פסקתי מלאכול כי אני שבע, שדבר תמוה הוא כיון שמוסיפין מחול על הקודש שהיה אוכל בל תנאי. [ראבי''ה סימן תתנ''ט].
------
בפ''א דתענית אוכלין ושותין משחשיכה. ת''ר אוכל עד שלא יעלה עמוד השחר דברי ר' ומסיק רבה בשלא סילק שולחנו אפי' ישן אוכל אבל סילק אסור ומסיק בירושלמי ישן ועמד אסור בשלא התנה אבל התנה מותר. האוכל סעודה המפסקת לתעניתו אם רוצה לאכול ולשתות אחרי כן משמע באיכה רבתי שיכול לאכול גבי ר''י בן בתירא. ובכל תענית לבד מט''ב מותר לרחוץ דאמר בפ''א דמגילה (ה' ע''ב) רחץ בי''ז בתמוז. [הרוקח סימן ר''י].
------
כל תענית שמתענין אוכל משחשיכה ליל לפני תעניתו ומסקנא בפ' א' דתענית אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר' אמר רבה לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אסור ואם מתנמנם מותר. ואמר בירושל' ישן ועמד אסור ואם התנה מותר. ויש לו להתענות כל היום עד חשיכה דאמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית. [הרוקח סימן רי''ג].
------
ת''ר הרוצה לישב בתענית עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר' ר' [אליעזר בר'] שמעון אומר עד קרות הגבר אמר רבא ל''ש שאוכל עד קרות הגבר או עד שיעלה עמוד השחר לר' אלא שלא גמר סעודתו אבל גמר סעודתו אינו אוכל איתיביה אביי ישן ועמד ה''ז אוכל התם במתנמנם שאינו ישן שינת קבע וה''ד מתנמנם א''ר אשי נים ולא נים תיר ולא תיר דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מידכר. כתב רבי' יצחק אלפס ולא איפסיקא בה הלכתא בהדיא אלא מדקא חזינן לגמרא דקא טרח לפרושי מתנמנם ש''מ דהלכתא כי האי לישנא בתרא ועוד דאיסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן הלכך בין סילק השלחן ממקומו בין לא סילק אם לא ישן אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר הדין סברא דידן. ואיכא מרבוותא מאן דכתב הכי קיי''ל לגבי תענית דאכיל בליליא ומפסיק אם גמר וסילק לא יאכל אבל אם לא סילק ודעתו עוד לאכול אע''פ שישן עומד ואוכל והאי מימר' דילי' אתיא כל''ק ולענין תענית שפוסק בה מבע''י חזינן לגאון דקאמ' הכי אע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבוא השמש. ואנן מסתברא לן הני מילי היכא דלא קיבלה עליה לתענית אבל אם קיבל' עליה לתענית איתסר לי' למיכל ולמשתי דהא בהדיא אמרינן לענין קידוש על הכוס ביוה''כ היכי ליעבד ליברך עליה ושתי ליה כיון דאמר זמן קיבליה עליה ואיתסר ליה. ולענין משתי מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי וה''נ כתב גאון עכ''ל. ומורי רבי' אב''י העזרי כתב דיש מרבותינו שמחלקים ומתירים לשתות דדעתו כי אדם (יומא) [צמא] אחר אכילתו ואחרי שישן והו''ל כהתנה לשתות וגרסי' בגמ' ירושלמית ישן ועמד אסור כשלא התנה אבל התנה מותר עכ''ל וכן הדעת נוטה שמותר לשתות דודאי דעתו של אדם לשתות מים כשמקיץ בלילה. וכ''פ בפר''ח דדוקא ישן אבל מתנמנם לא. תניא בתוספתא דמכילתין אוכלין ושותין עד שהאיר המזרח דברי רבי ראב''ש אומר עד קרות הגבר ישן ועמד אסור מיד ומסיים עלה בירושלמי בפרקין בשלא התנה ואם התנה מותר ובירושלמי שלפני לא מצאתי אבל יש לו להיות בודאי וברייתא דאביי אינה שנויה התם. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ו].
------
פיס'. אוכלין ושותין משחשיכה. ת''ר עד מתי אוכלין ושותין עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר ביר' שמעון אומ' עד קרות הגבר. וקיימלן [עירובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' מחבירו. אמ' רבא לא שנו אלא שלא גמר את סעודתו, אבל גמר את סעודתו אסור. איתביה אביי גמר ועמד הרי זה אוכל, התם בשלא סילק. פי' כיון שלא סילק שולחנו עדיין לא הסיח דעתו, וכסעודתא אריכא דמיא. איכא דאמ' אמ' (רבה) [רבא] לא שנו אלא שלא ישן בתוך סעודתו, אבל ישן בתוך סעודתו אסור. פי' אע''ג דלא סילק שולחנו, דשינה היסח הדעת הויא. איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל, התם במתנמנם. פי', אבל לעולם אם ישן סילוק דעת הוי. היכי דמי מתנמנם, אמ' מר בר רב אשי [י''ב ב'] נים ולא נים תיר ולא תיר, כגון דקרו ליה ועני, ולא ידע לאהדורי סברא, ואי מידכרו ליה מידכר. ומדקא שקיל וטרי תלמודא היכי דמי מתנמנם, ש''מ דהכי הי''ל דישן הוי סילוק הדעת, וכל שכן אם סילק שולחנו דהוי היסח הדעת. ורבינו יצחק זצ''ל כתב אם לא ישן בין סילק בין לא סילק אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר. ואינו נראה לי, דסתם שינה חשיב סילוק, כל שכן דודאי סילק והסיח דעתו דאסיר. ירושלמי [ה''ד], ישן ועמד אסור ובשלא התנה, אבל אם התנה מותר. [פסקי הרי''ד].
------
אע''פ שקיבל עליו מבעוד יום להתענו' למחר הרי זה רשאי לאכל ולשתות כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, ואם ישן בלילה אחר סעודתו ועמד אסור לו לאכול ולשתות. היה מתנמנם, כגון שהוא ישן ואינו ישן ער ואינו ער, וכשקורין אותו עונה, ואינו יודע להחזיר סברה בדבר שהיה עסוק בו וכשמזכירין אותו נזכר, הרי זה אינו כישן ומותר לו לאכל ולשתות עד שיעלה עמוד השחר או עד שיישן [שנה] גמורה. ומז''ה אומר שאם סילק שולחנו אחר שגמר סעודתו אסור לו לאכל אע''פ שלא ישן, ורבינו יצחק אומר שלא נאסר לאכל בסילוק שולחנו אלא אם ישן נאסר בין סילק בין לא סילק, וכן נראה בעיניי כמבואר בקונטרס הראייות. ועוד נראה בעיניי שלא נאסר הישן אלא אם ישן אחר שגמר סעודתו ובירך ברכת המזון, אבל אם ישן קודם שבירך ברכת המזון לא נאסר באכילה, שהרי דעתו לברך ולשתות כוס שלברכה, והואיל ומותר לשתות מותר לאכל, כמבואר בקונטרס הראייות. וכן אם התנה לאכל ולשתות כל הלילה הרי זה מותר לו לאכול ולשתות אפי' אחר שישן, כמו שמבואר בתלמוד ארץ [ישראל]. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בפרק ראשון דתענית תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי רבי אלעזר בן ר' שמעון אומר עד קרות הגבר, והלכה כרבי מחבירו, וגרסינן לחד לישנא אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן שינה גמורה כדרך שינת הלילה אינו אוכל אבל מתנמנם אוכל. וגרסינן בירושלמי (תענית דף ה' ב') ובפירוש רבינו חננאל הביאו לא שנו אלא שלא התנה אבל [אם] התנה מותר אפילו ישן. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
תנו רבנן עד מתי אוכל ושותה פי' בליל התענית עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי ר' אלעזר בר' שמעון אומר עד קרות הגבר וקיימא לן דהלכתא כר' מחבירו אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר סעודתו אבל גמר סעודתו אסור איתיביה אביי גמר ועמד הרי זה אוכל התם שלא סילק איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן בתוך סעודתו אבל ישן בתוך סעודתו אסור איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם היכי דמי מתנמנם אמר רב אשי נים ולא נים תיר [ולא תיר] כגון דקרי ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא. כתב רבינו יצחק פאסי זצ''ל הא מילתא לא איפסקא בה הלכתא בהדיא אלא מדחזינן לגמרא דקא טרח לפרושי במתנמנם שמעינן דהלכתא כי האי לישנא בתרא. ועוד דאיסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן הלכך בין סילק בין שלא סילק אם לא ישן אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר הדין סברא דילן ואיכא מרבוותא מאן דכתב הכין קיימא לן דלגבי תענית דאכל בלילה ומפסיק אם גמר וסילק לא יאכל אבל לא סילק ודעתו עוד לוכל אע''פ שישן ועמד ואוכל והאי מימרא דיליה אתי כלישנא קמא. ולענין תענית שפוסק מבעוד יום חזינן לגאון זצ''ל דכתב הכין אע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש ואנן מסתברא לן דהני מילי היכי דלא קבליה עליה לתענית אבל היכא דקבליה עליה לתענית איתסר ליה למיכל ולמשתי דהא בהדיא אמרינן לענין זמן על הכוס ביום הכיפורים היכי ליעביד נברך עליו ושתי ליה כיון דאמר זמן קבליה עלייהו ביום כיפורים ואיתסר ליה וכו'. ולענין משתי מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי היכי דלית ליה למיכל לית ליה למשתי. והכי כתב גאון זצ''ל עד כאן לשונו של אלפס זצ''ל. ורבינו חננאל זצ''ל הביא ראיה להא סברא דגאון זצ''ל דבתענית שפוסק בו מבעוד יום אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבוא השמש ומסתייע מהא דאמרינן במדרש איכה ר' יהודה בן בתירה אזיל לנציבין בעריבת צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוני ליה א''ל כבר אכלי ופסקי לי אמר ליה אשגח עילוי דלא לימרי אינשי ההוא ר' לא אשגח עילוי אזל עמיה ובסיפא אמרינן אכל מן כל עיגול חד פתית ואכיל מן כל תבשיל חד פס ושתא מן כל קסט וקסט חד כוס שמע מינה דאע''ג דפסק אכיל והא דאמרינן לעיל אם ישן אסור אמרינן עלה בירושלמי הדא דתימר בשלא התנה אבל אם התנה מותר פי' שהתנה קודם שישן על מנת שיהא רשאי לאכול ולשתות כל הלילה מותר לאכול אע''פ שישן. [שבלי הלקט סימן רע''ו].
------
ובשאר תעניות אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר ודוקא שלא ישן אבל ישן שינה גמורה אסור אבל מתנמנם אוכל וכמו כן ישן והתנה אוכלא). [סמ''ק סימן צ''ו]. א) ושתייה מותר אפי' בלא תנאי דגבי שתייה הוי לעול' כמו מתנה לפי שאין קבע לשתייה ודוקא מים (ש''ע לא חילק). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ו].
------
ובשאר תעניות אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר ודווקא שלא ישן [אבל ישן] שינה גמורה אסור אבל מתנמנם מותר לאכול וכמו כן ישן והתנה אוכלא). א) ושתיה מותרת אפי' בלא תנאי דגבי שתיה הוי לעולם [כמו] התנה לפי שאין קבע לשתייה [ס''א, דוקא מים]. כדאיתא פרק כל כתבי הקודש (שבת קי''ח), אבל הר''ם נ''ע אם סילק השולחן אינו רגיל לשתות אפי' בתענית יחיד אם לא שהתנה כי יש ב' לשונות בתלמוד סילק אסור לאכול ובמקום אחר יש סילק מותר לאכול עד שישן והרבה גאונים חולקין והוא סבירא ליה לחומרא ואע''פ שהתנה אינו שותה לאחר שינה אבל רבינו אבי העזרי מתיר ומביא ראייה שמותר לאכול ולשתות אחר סעודת המפסקת כי יש כן בירושלמי (מדרש איכה ג', ט''ו) ר' יהודה בן בתירה איקלע לנציבין בערב צומא רבה אתא ריש כנישתא למיזמניה ואמר ליה סעוד אצלי אמר כבר אכלית ופסקית אמר ליה אשגח לן דלא לימא אינשי ההיא גברא לא משגח ביה אזל עימיה ואכל מכל עגול חד פתיתין מכל תבשיל חד פת מכל חבית חד כסא שתה ומכאן ראייה בערב יום הכיפורים ובח' באב מותר לאכול ולשתות אחר שסילק השולחן רק שתהא חמה זורחת, ואסור לומר לאחרים מתענה אני וראייה מירושלמי ההיא איתתא דהוה מיתה מכבר הוה נפיק אור של גיהנום מאונא לאונא חד אמר משום דהוה משתעיא בשעת תענית אחר שעשתה ב' תעניות או ג' וחד אמר משום דמשתעיא [לאחרי] התענית, וכשהוא מתענה לאחר שהוא מתפלל תפילת ערבית אומר גלוי וידוע לפניך שבזמן המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבנו כו' ומסיים בלא ברכה, עכ''ל התשב''ץ (סימן קי''ד). [סמ''ק מצוריך סימן צ''ה].
------
עד אימתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר. והוא שלא ישן, ואע''פ שסלק. ופירש רש''י שסילק השולחן. ויש לפרש סילק דעתו. כיון שלא ישן מותר לו לאכול, אבל ישן אינו אוכל. ומתנמנם ועמד הרי זה אוכל. היכי דמי מתנמנם, נים ולא נים תיר ולא תיר, וקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא, וכי מדכרו ליה מדכר. ואם התנה בדעתו שאע''פ שיישן אינו מסלק עצמו מאכילה ושתיה, יכול לאכול ולשתות עד שיעלה עמוד השחר. כך פסק הרב דודי נ''ע. ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, והכי איתא בירושלמי. והני מילי היכא דלא קבלה עליה לתענית, אבל קבלה לתענית איתסר ליה למיכל ולמשתי, דהא בהדיא אמרינן [ערובין מ' ע''ב] לענין זמן על הכוס ביום הכפורים, היכי נעביד, לבריך עליה ולישתי, כיון דאמר זמן הא קבל עליה צומא ואיתסר ליה. וכל היכא דשרי למיכל יכיל למשתי מיא. וכי איתסר למיכל איתסר למשתי מיא. ובזה הוספנו ביאור במסכת יומא [פ''א ע''א]. [המאורות].
------
עד אימתי אוכל ושותה. כלומר אם קבל עליו תענית עד מתי יהא אוכל ושותה בלילה כשמתענה למחר, בכל תענית שהוא אוכל ושותה משתחשך ואפילו בתענית יחיד קא מיירי. עד קריאת הגבר. פעם ראשונה קאמר. שלא גמר סעודתו. אבל גמר דברי הכל משגמר אינו אוכל. אכל ועמד. אע''פ שבירך ועמד משלחנו חוזר ואוכל ואין בכך כלום. התם שלא סלק. את הטבלא, דכל זמן שלא סילק לא עקירה היא ולא אסח דעתיה מאכילה וכסעודתא אריכתא דמיא. איכא דאמרי וכו' אבל ישן אינו אוכל. פירוש אפילו תוך סעודתו שלא סילק, דכיון שישן עקר דעתיה ממיכלא, וכן נראה שפירש הרב אלפסי ז''ל דפסק כי האי לישנא וכתב, הילכך בין סילק בין לא סילק אם לא ישן אוכל, אבל ישן אפילו לא סילק אסור (ירושלמי במה דברים אמורים שלא התנה [אבל כי התנה] אע''פ שגמר וסלק ואע''פ שישן אוכל עד עמוד השחר) וכן כתב רש''י ז''ל הלכתא כאיכא דאמרי אוכל ושותה עד שישן קבע ועד שיעלה עמוד השחר אבל ישן הפסקה היא ושוב אינו אוכל. התם במתנמנם. לא ישן ממש אלא מתנמנם, וכי מדכרי ליה מדכר. [תלמיד הרמב''ן].
------
כתב הר''ם כל התענית שאוכלין בו בלילה בין צבור בין יחיד הרי זה אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר, והוא שלא ישן, אבל אם יישן אינו חוזר ואוכל, והראב''ד כתב שאם גמר סעודתו הואיל וסלק אע''פ שלא ישן אינו חוזר ואוכל, ואם ישן בתוך סעודתו אע''פ שלא גמר אינו חוזר ואוכל. והרב בעל השלמה כתב שאם ישן וסלק אינו חוזר ואוכל, אבל סלק ולא ישן או ישן ולא הלך חוזר ואוכל, ודברי הר''ם עיקר. וכן נראה דעת הרי''ף, ויש מן הגדולים שפסק שאם התנה שיאכל כשירצה בלילה, אפילו גמר ואפילו ישן אוכל הואיל והתנה כן. וכתב ר' פרץ שמותר לשתות מים אפילו לא התנה לפי שאין קבע לשתיה, והרי הוא כמי שהתנה, אבל לשתות יין אסור, וכתב הר''ם כל תענית שאוכלין בו מבעוד יום אם פסק וגמר שלא לאכול אינו חוזר ואוכל אע''פ שיש שהות ביום, והר''ז הלוי כתב שאפילו פסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. וכן כתב הרי''ף בשם גאון, ודברי הר''ם עיקר וכן דעת הרי''ף והראב''ד, ויש מי שאמר שאפילו לשתות מים אסור כל זמן שאסור לאכול. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
בערב יום כפורים ובערב ט' באב מותר לשתות אחר שסילק את השולחן רק שתהא החמה זורחת. אבל בתענית של כל השנה שאוכל בלילה אסור לשתות אחר שסילק את השולחן אם לא שהתנה בשעה שהוא יושב על השולחן או קודם לכן שרוצה לאכול ולשתות עד עלות השחר. הג''ה ומיהו היינו דוקא אכילה דאסורה בלא תנאי אבל שתייה שריא משום דאין קבע לשתייה ואם כן גבי שתייה אף על גב דלא התנה נמי כהתנה דמי. עכ''ל. [תשב''ץ סימן קכ''ט].
------
ואם סילק השולחן אינו רגיל לשתות אחר כך אפילו בתענית יחיד אם לא שהתנה כי ב' לשונות יש בתלמוד סילק אסור לאכול (הג''ה פר''י דשתייה מותרת אפילו בלא תנאי דאין קבע לשתיה עכ''ל) ובמקום אחר יש סילק מותר לאכול עד שישן והרבה גאונים חולקים והוא סבירא ליה לחומרא. ואף על פי שהתנה אינו שותה אחר שינה כי כך מקשה לשם והתניא מותר ומתרץ במתנמנם ומדלא מתרץ במתנה אלמא משמע דתנאי אינו מועיל לפי התלמוד. אבל רבינו אבי העזרי מתיר ומביא ראיה מירושלמי שמותר לאכול אחר שינה ע''י תנאי. [תשב''ץ סימן קי''ד].
------
אותן תעניו' שמותר לאכול בלילה קודם היום עד מתי מותר לאכול איכא תרי לשני בגמרא בתעניות ללישנא קמא אם גמר סעודתו אסור לאכול וללישנא בתרא ישן אסור לאכול ורי''ף כתב כלשון אחרון ולקולא, הילכך אפי' סלק וגמר מלאכול אם לא ישן, הולך ואוכל עד שיעלה עמוד השחר, כי הוא פי' ללישנא בתרא לקולא. אבל הראב''ד כתב כלישנא בתרא ולחומרא דאפילו ישן בתוך סעודתו דאסור לאכול, וכל שכן אם גמר וסלק אפילו לא ישן. וראשון נראה עקר, וכ''ש ממה שכתב שישן תוך סעודתו, דלדברי רי''ף אינה קרויה שינה דאם סלק וגמר ולא ישן מותר לאכול, כ''ש ישן תוך סעודתו באונס דמותר לאכול ואינו נקרא ישן אלא שינת קבע שישן אדם במטתו. ור''ח פי' דהא דאמרינן ישן ועמד אסור כדברי רי''ף, דוקא שלא התנה אבל אם התנה קודם שינתו שיוכל לאכול אפילו עמד משינתו מותר עד שיעלה עמוד השחר, והביא ירושלמי [סוף ה''ד] על זה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
והמקבל תענית למחר עד אימתי אוכל ושותה באותו הלילה, עד שיעלה עמוד השחר כדברי ר', והלכה כותיה. והני מילי שלא ישן, אבל ישן אינו אוכל ושותה, וכן דעת הרי''ף דהכל תלוי בשינה. ומיהו אפילו ישן, דוקא בשלא התנה שיאכל אחר השינה, אבל אם התנה שיאכל אחר השינה, אוכל ושותה, וכן שמעתי למורי ה''ר פרץ ז''ל. והא דאמרינן דצריך תנאי, דוקא לאכילה, אבל שתיית מים אין צריך תנאי, לפי שאין קבע לשתיה, והרי הוא כמי שהתנה, ולא כן כתב הרי''ף. ומיהו אם גמר סעודתו בלילה אע''פ שבירך וסלק יכול לחזור ולאכול כל זמן [שלא ישן] כפי דעת רי''ף ז''ל, והוא (חולק) הנכון, ואע''פ שיש שהיו מחמירין ואוסרין כל זמן שפסק סעודתו ונטל ידיו לברך. והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ואם שכח ואכל הרי זה משלים תעניתו. ובירושלמי (נדרים פ''ח) דוקא בשאמר יום זה, אבל יום סתם אבד תעניתו. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ת''ר עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי, רבי אליעזר בר שמעון אומר עד קריאת הגבר. וק''ל כרבי אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר אבל גמר אסור לאכול איתביה אביי וכו' התם במתנמנם נים ולא נים וכו'. יש גאונים פסקו כלישנא בתרא. לשון התוספות הילכך אדם השרוי בתענית מותר [לאכול כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, ואפי' גמר וסילק מותר] לאכול כל זמן שלא ישן אבל ישן אינו אוכל ואם מתנמנם מותר לאכול ובשתי' מסופק ר''י אם אסור לשתות אחר שישן או לא ונוהגין להתיר שכל אדם אינו מסיח דעתו משתיה והוה ליה כהתנה וקאמר בירוש' [ה''ד] ישן ועמד אסור לאכול בד''א שלא התנה אבל התנה מותר ויש גאונים שפסקו להחמיר כלישנא קמא ואפי' בשתיה ולענין תענית שפסק מבעוד יום יש גאונים שפסקו אפי' אכל ופסק ומביאין ראי' מאיכה רבתי [פ''ג ו'] דקאמר כבר אכלי ופסקו וחוזר ואוכל עד שיבא השמש. והני מילי היכא שלא קיבל עליו תענית, אבל אכל ופסק וקיבל עליו תענית אסור כדאמרינן בפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גבי יום כפורים כיון דאמר זמן קבלה עליה ואסור למשתיה. [האגודה].
------
עד מתי אוכל ושותה. פ' בכל התעניות כשמתענה למחר שהוא בהן משתחשך דהיני כל התעניות חוץ מט' באב כדאמרי' אין תענית צבור [ב]בבל (ל), עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר וכו'. אמר רבה לא שאנו אלא שלא גמר. פי' שלא נטל ידיו עדיין לברך ולא גמר סעודתו אבל גמר שנטל ידיו לברך וכ''ש אם בירך אינו אוכל. אתיביה ישן עמד הרי זה אוכל. וקס''ד דישן על מטתו קאמר דודאי גמר סעודתו וקאמר עמד אוכל ומשאני התם בשלא סילק, כלומר שישן בשלחנו ולא בירך עדיין נמצא דלהאי לישנא אזלי' בתר גמר סעודה. איכא דאמרי לא שאנו אלא שלא ישן. פי' אפי' בתוך סעודתו דחשיב ליה כגמר סעודתו אבל ישן אע''פ שלא גמר אינו אוכל. איתיבה אביי ישן ועמד אוכל. אלמ' אע''פ שישן אוכל, התם במתנמנם. כלומר שלא ישן אלא נים ולא נים, הא דאמרי' נים ולא נים כבר פירשוהו תוס' במגלה דנים מיירי בתחלת הלילה שהוא ישן ולא תיר מיירי בסוף הלילה דאי לאו הכי חדא מילתא היא. ולענין פסק הלכה קי''ל כלישנא בתרא דהכל תלוי בשינה ואפי' תוך סעודתו ובמתנמנם מותר ואית דסברי כלישנא קמא וריא''ף אינו סובר כן אלא כלישנ' בתרא ולקולא דוק' ישן אבל אם לא ישן אע''ג דאמ' אוכל (דקולא) דקולא דרבנן היא וכן סובר הרמב''ם ז''ל ומיהו הא דאמרי' בגמ' וכן נמי אחר גמר סעודה אבל התנה אפי' ישן וגמר אוכל וכן ראיתי בצרפת כי רבי' נר''ו היה מזהיר לתלמידים בי' ימי תשו' לקום בלילה ולאכול, והא דאמרי' שצריך תנאי דוק' לאכילה אבל לשתייה אין צריך תנאי לפי שאין קבע לשתייה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
תנו רבנן עד אימתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי ר', ר' אלעזר בר' שמעון אומר עד קריאת הגבר אמר רבא לא שאנו אלא שלא גמר אבל גמר אינו אוכל. איתיביה אביי אכל ועמד הרי זה אוכל, התם שלא סילק. איכא דאמרי אמר רבא לא שאנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל איתיביה אביי ישן ועמד הרי זה אוכל התם במתנמנם, היכי דמי מתנמנם אמר רב אשי [נים ולא נים תיר ולא תיר] כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרו ליה מדכר. פירוש. עד אימתי. במקבל תענית סתם שלא התנה כלום אבל אם התנה שיוכל לאכול כל הלילה הכל לפי תנאו. עד מתי אוכל ושותה. בלילה כשמתענה למחר. עד קריאת הגבר. אפי' פעם ראשונה משמע. שלא גמר. סעודתו דאם גמר וסילק עקר דעתיה ממיכלא ומשתיא מסתמא ולהאי לישנא קמא הכל תלוי בסלוק ולא בשינה. אכל ועמד. אע''פ שבירך ועמד משלחנו יחזור ויאכל. אלא שלא ישן. דכל שלא ישן לא סילק מקרי. אבל ישן דהשתא איכא תרתי סילק וישן כך פירשוהו הגאונים ז''ל והר''ם במז''ל [פ''א מתעניות ה''ח], ולפיכך פסקו כהאך לישנא בתרא שהוא לקולא ובדרבנן, ובירושלמי [ה''ד] אמרו שאף בשינה וסילוק אם התנה הכל לפי תנאו. התם במתנמנם. שאינו ישן ממש. ולא ידע לאהדורי סברא. אם שואלין ממנו דבר שצריך הרהור אינו יודע לומר בעוד שמתנמנם. וכי מדכרו ליה. בענין זה שמעת מדכר.
ולשון הראי''ף ז''ל מדחזינן לגמרא דקא טרח לפרושי מתנמנם שמעינן דהלכתא כלישנא בתרא, ועוד דאיסורא דרבנן הוא ולקולא עבדינן, הלכך בין סילק בין לא סילק אם לא ישן אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דקיימ' לן הלכה כר' מחברו הדין סברא דילן ע''כ, והמפרשים ז''ל הסכימו כך. ולשונו ז''ל עוד ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכין, אע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, ואנן מסתברא לן דהני מילי היכא דלא קבלה עליה לתענית, אבל היכא דקבלה איתסר ליה למיכל ולמשתי, דהא בהדיא אמרינן [ערובין מ' ע''ב] לענין זמן על הכוס ביום הכפורים היכי לעביד מברך עליה ושאתי ליה כיון דאמר זמן קבלה עליה ואתסר ליה עכ''ל. וכתבו מן האחרונים ז''ל ודאי שלא נאמרו דברים הללו לענין יום הכפורים בלבד מדנקטיה לה סתמא, וגם שהביאוה במסכתא זו, אלא על ענין תענית צבור ששנינו בהן ואוכלין ושותין מבעוד יום נאמרו, וכן הדין בט' באב לדידן דקימא לן [י''א ע''ב] אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, ונראה מדברי כלם שחייב להפסיק בהם מבעוד יום קודם שקיעת החמה כמו יום הכפורים, אלא שהגאון ז''ל אומר שאע''פ שהפסיק חוזר ואוכל עד שיבא השמש, והראי''ף ז''ל מוסיף לאסור כל אכילה משעת קבלה כענין (ב)יום הכפורים, אבל בלא קבלה אוכל והולך עד שקיעת החמה, ובדרך זו הלך הר''ם במז''ל [פ''א מתעניות ה''ג] שכתב בתענית צבור אוכלין ושותין מבעוד יום כמו שעושין בצום כפור ע''כ, נתן לתענית צבור תוספת מחול על הקדש כיום הכפורים. ואחרים מן המפרשים ז''ל וגם הראב''ד ז''ל מסייעי סברא זו. אבל הרמב''ן ז''ל כתב בספר תורת האדם שאין קבלה אוסרת אלא ביום הכפורים שיש לו תוספת, וזמן התוספת הוא שעור ד' מילין אחר תחלת שקיעה והתוספת הזה אם רוצה לעשותו כולו קדש עושה או מקצתו עושה, ובלבד שיהיה שעור ניכר שיהיה תוספת, ושוב אי איפשר לעשותו חול, ובלבד שקבל אותו בדברים של קדושת היום, כגון זמן ביום הכפורים או קדוש דשבתות וימים טובים או תפלת ערבית, אבל קבלה בדברים לא מהני, וכן נראה מה שמצינו באיכה רבתי [פ''ג ט''ו] דר' יהודה בן בתירא איקלע לנציבין אחר שאכל ופסק בערב צומא רבא, וריש גלותא הזמינו שיאכל אצלו וחזר ואכל עמו, ומשמע דבתוך זמן התוספת הוה דקודם זמן התוספת אין שום קבלה מועלת, ואין שם זמן ולא קדוש ולא הבדלה, ואם קבלו בטעות מפני יום מעונן קימא לן פרק תפלת השחר [ברכות כ''ז ע''ב] דטעותא הדרא, אלא דבצבור הקלו שלא יחזרו להתפלל ערבית, וא''כ איך היה מתנצל ר' יהודה לריש גלותא בטענה לומר כבר אכלית ופסקית, אלא ודאי נראה דתוך זמן תוספת הוה וכיון שלא קבלו בדברים של קדושת היום לא היתה קבלה של כלום וחזר ואכל, ודין ערב ט' באב קודם בין השמשות כיון שאין לו תוספת הוא כדין ערב יום הכפורים קודם זמן התוספת דבשום קבלה לא מתסר באכילה ושתיה, אלא אוכל ושותה עד בין השמשות שהוא סוף השקיעה וסוף הד' מילין, ומכאן ואילך אסור לאכול ולשתות שאין צריך קבלה מזמן זה ואילך דהיא קבעה אנפשה. וכתוב במגיד משנה [פ''ג מתעניות ה''ג] דברי הרמב''ן ז''ל נראין עיקר.
ועוד כתב הראי''ף ז''ל ולענין משתי מיא היכא דאית ליה למיכל אית ליה למשתי, והכי נמי כתב הגאון ז''ל עכ''ל. הילכך אחר שסלק וישן אסור לשתות מים, אלא שתנאי מועיל בזה כדלעיל מהירושלמי [ה''ד], אלא שהראי''ף ז''ל לא הביאו. ועוד כתב הראי''ף ז''ל גרסינן בפרק הקורא בתורה [ברכות י''ד ע''א] בעא מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתיה קביל עליה והא לא קא אכיל, או דילמא הנאה קביל עליה והא קא מתהני, א''ל טועם ואין בכך כלום, תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה, והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום, ועד כמה רב אמי ורב אסי טעמי עד רביעתא, ומפרשי רבנן דצריך לאזדהורי כי היכי דלא ליבלע כלום.
ירושלמי בנדרים פרק קונם יין שאני טועם [פ''ח ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו, רבא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל אבל אם טעם לא עכ''ל. וצ''ע בט' באב וביום הכפורים אם יכול לטעום כלל כיון שאסור להושיט אצבעו במים משום תענוג, שמא יש לו תענוג לזה במשקה הטועם בתוך פיו. ודעת בעל התוספות ז''ל לאסור. ושכח ואכל. סתם אכילה בכזית. יום סתם. שיכול לפרעו למחר יפה, הלכך לא עדיף מלווה ופורע תענית מעליא אפי' לדבר הרשות כדלקמן. הא אם אמר יום זה וכו'. ואע''פ שאכל ממש יותר מכזית, שאע''פ שעבר על מקצתו יש לו לקיים את השאר, וזה כלל גדול לכל נדר ושבועה בדבר כללי מחובר מפרטים שאין הכלל אלא מאותם פרטים, שאע''פ שנאנס או הזיד בפרט אחד חייב בשאר, ודוגמתו בפרעון כסף וכיוצא בו עכ''ל הריטב''א ז''ל. אבל אם טעם לא. אפי' בלע כיון שאין בה שעור אכילה, ומצינו לשון טעימה על ידי בליעה בהרבה מקומות כדאמרי' לעיל והוא שלא טעם כלום כל אותו היום, וארבע הצומות וכל תענית צבור קבוע כנודר ביום זה ואפי' אכל מתענה ומשלים, ולא יתיר עצמו לאכילה כמו שעושים רבים. הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר. כתב הראב''ד דדוקא שלא גמר סעודתו אלא היה יושב ואוכל. אבל גמר סעודתו או אפי' לא גמר אלא ישן בסעודתו תו לא יכול למיכל. ורב אלפס פסק אפי' גמר לאכול כל זמן שלא ישן מותר. וכן אם ישן בתוך סעודתו מותר עד שיגמור וישן אחרי כן. ודוקא שינת קבע אבל מתנמנ' שרי. ולזה הסכים הרא''ש. לה''ט. [האגור סימן תת''ע].
------
אלא שלא גמר סעודתו. ישן ועמד הרי זה אוכל, משמע שגמר ואפי' הכי אוכל, שלא סילק השולחן מלפניו, שעדיין דעתו לוכל, במתנמנם, דלא חשיב' שינה. בין לא סילק, אע''פ שמתנמנם. [לשון הרי''ף] טעמו עד רביעית. עד רביעית לוג, ויש ספרים שכת' בהן עד רביעת' דביצה ולא יותר, דילמ' אתי למיבלע. [לשון הרי''ף מירושלמי נדרים פ''ח ה''א] איבד תעניתו, ויתענה יום אחר. אם אמ' יום זה מתענה ומשלים. ואינו צריך להתענות יום אחר. לא אמרן, דאיבד תעניתו, אלא אם אכל, וארישא קאי, אם נדר להתענות יום סתם. אבל אם טעם טעימא כל שהיא, לא איבד תעניתו. [י''ב ע''ב] לווה אדם תעניתו, אפי' אם אמר יום זה. [ריבב''ן].
------
התם כשלא סלק, את הטבלה דכל זמן שלא סלק לאו עקירה היא ולא אסח אדעתיה מאכילה וכסעודתא אריכתא דמיא. במתנמנם, לא ישן ממש הוא אלא מתנמנם וכי אדכרו ליה מדכר. תיר ולא תיר, ער ולא ער. ולא ידע לאהדורי סברא, אם שואלין ממנו דבר שצריך הרהור אינו יודע לומר בעוד שמתנמנם, וכי מדכרו ליה, שמעתא בענין זה מדכר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
במאור דף ג'. ד''ה אמר זעירי. לרי''ף סי' תת''י. כתוב שם. מסתברא לן דלישנא בתרא חומרא הוא, שאעפ''י שלא סלק, אם ישן אינו אוכל וכל שכן אם סלק. ואמטו להכי פסקו רבוותא קמאי כלישנא קמא לקולא, משום דספקא דרבנן היא. ומסתברא כוותייהו. אמר אברהם. לא מסתברא. דבכל דוכתא נקטינן כלישנא בתרא. ומה שכתב הרב בקבלת תענית לענין הפסקה מבעוד יום, דבריו מוכחין בפרק בתרא [דף ל'.] כל שהוא משום ט' באב אינו אוכל בשר ואינו שותה יין ואסור לרחוץ. ומי שיודע פירוש הלכה יראה משם שהקבלה אוסרת כהפסקה כדברי הרב ז''ל. [כתוב שם לראב''ד].
------
איכא דאמרי אמר רבא לא שנו אלא שלא ישן אבל ישן אינו אוכל. מדברי הרב אלפסי ז''ל משמע דהאי לישנא דאי' דאמרי, הוא מיקל לגמרי מלישנא קמא, שאם לא ישן אפי' סלק אוכל, ואם ישן וסלק אינו אוכל. אבל לעולם אם ישן (וסלק) [ולא סלק]. אוכל. ויש לפרש דהאי לישנא דאיכא דאמרי הוא מיקל מלישנא קמא מצד אחד ומחמיר מצד אחר, שאם לא ישן אפילו סלק אוכל, ואם ישן אפילו אינו סילק לא אוכל. וכל זה שלא התנה אבל אם התנה בעצמו לאכול ולשתות עד עמוד השחר הרשות בידו. [השלמה].
------
איכא דאמרי לא שנו אלא [שלא] ישן אבל ישן אוכל. מדברי הריא''ף ז''ל משמע, דהאי לישנא בתרא מקל לגמרי, שאם לא ישן אפי' גמר וסלק שלחנו אוכל, ואם ישן אסור אי גמר וסלק, אבל ישן ולא סלק אוכל. אבל הראב''ד ז''ל כתב דלישנא בתרא לחומר' אתא, אם ישן אפי' בתוך סעודתו הפסק הוא, ואינו אוכל. כדאמ' התם גבי פסח [פסחים ק''כ ע''ב], נתנמנמו ואפילו נרדמו לא יאכלו, משום דשינה מפסקא, והוו כאוכלין הפסח בשתי חבורות. ואם סלק נמי, אפי' לא ישן אסור. והרב השלמה ז''ל כתב דלישנא בתרא מיקל מלישנא קמא מצד אחד, ומחמיר מצד אחר, שאם לא ישן אפי' סלק אוכל, ואם ישן אפי' לא סלק אינו אוכל. וכן הר''ם ז''ל [הלכ' תענית פ''א ה''ח] כתב שהכל תלוי בישן, ומכל מקום לדברי הכל, אם התנה ואמר עדיין בדעתי לאכול ולשתות אפי' ישן וסלק מותר כדמפ' בירוש' [ה''ד] וכן הביאו הראב''ד ז''ל. כתב הריא''ף ז''ל, ולענין תענית שפוסק מבעוד יום, חזי' לגאון דכתב, דחוזר ואוכל אע''פ שפסק, עד שיבא השמש. ויש להביא ראיה לזה מן הירוש' דאמ' ר' יהודה נשיאה איקלע לנציבין בערב צומא רבה, אמרו ליה ליטעום מר מדי, אמ' להו כבר אכלי ופסקי, אמרו ליטעום מר לגבן, דלא לימרו לא אשגח ביה, אכל עימיה מכל עיגולא ועיגולא, אמרו ליה ולאו אמרת כבר אכלי ופסקי אמר להו שמא נפשא משום דנפשא. הרי שאע''פ שאכל והפסיק, חזר ואכל, כיון שלא שקעה החמה, שאלו שקעה אף הם היו מפסיקים. ומ''מ דוקא שלא קבל עליו התענית, כמו שכתב הריא''ף ז''ל. [המכתם].
------
מותר לשתות בתענית לאחר שישן דאין קבע לשתייה ואף כי לא התנה מיהו אכילה אסור כי לא התנה ואם התנה אפילו אכילה שרי. ופר''ח דוקא בישן אז אכילה אסורה בלא תנאי אבל מתנמנם לא. [ריקאנטי סימן ק''פ].
------
ובשלשתן אוכלין ושותין כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר והוא שלא ישן. יחיד שקבל עליו תענית והתנה שיהא מותר לאכול אפי' לאחר שישן הכל לפי תנאו. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
כל תענית שאוכלין בה בלילה בין יחיד בין צבור הרי זה אוכל ושותה כל הלילה עד שיעלה עמוד השחר, ואע''פ שגמר לאכול. במה דברים אמורים בשלא ישן, אבל ישן אינו חוזר ואוכל. וכן פסקו הרב אלפסי ז''ל והרמב''ם ז''ל. וזהו הלשון האחרון שאמר רבא בגמרא. ויש מן הגאונים ז''ל שפסקו כלשון הראשון שאמר רבא לא שנו אלא שלא גמר אבל גמר אינו אוכל, כלומר שאם גמר אכילתו וסילק דעתו מלאכול, שאינו חוזר לאכול ואע''פ שלא ישן, אבל אם לא סילק דעתו עוד לאכול, אע''פ שישן עומד ואוכל. והרב ר' אברהם ב''ד ז''ל סובר דבין בגמר אכילה ואע''פ שלא ישן, ובין בישן אע''פ שלא גמר הוא הפסק ואסור לאכול, שהוא ז''ל פירש שהלשון האחרון מוסיף חומרא הוא ולומר דגמר סעודתו חשיב הפסק, ולא עוד אלא אפילו ישן חשוב הפסק. גרסינן בירושלמי במה דברים אמורים בשלא התנה, אבל אם התנה אע''פ שגמר וסילק ואע''פ שישן אוכל והולך עד שיעלה עמוד השחר. ולענין תענית שפוסק בו מבעוד יום כתב הגאון ז''ל, אע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. בד''א בזמן שלא קבל עליו התענית, אבל אם קבל עליו התענית אסור לו לאכול, וכמו שאמרו בעירובין [מ' ע''א] אומרין זמן ביום הכפורים על הכוס, היכי לעביד, ניבריך עליה ושתי ליה, כיון דאמר זמן קבליה עליה ואיתסר ליה למישתי, שמע מינה שקבלתו אוסרתו. וכן כתב הרב אלפאסי ז''ל. ולענין משתי מייא, בזמן שיש לו לאכול שותה מים, ובזמן שאין לו לאכול אין לו לשתות מים, וכן כתב הגאון ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
<h2> י''ב ע''ב</h2>
אהדורי סברא. אם שואלים ממנו דבר שצריך הרהור אינו יודע לומר בעוד שמתנמנם. וכי מדכרו ליה. כענין זה שמעת מדכר. ירושלמי ישן ועמד אסור לאכול לא שנו אלא שלא התנה אבל אם התנה מותר. ולענין תענית שפוסק בה מבעוד יום חזינן לגאון דקאמר הכי אע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש. ר' יהודה בן בתירא אזל לנציבין בערב צומא רבה אתא ריש כנישתא לזמוניה אמר ליה כבר אכלי ופסקי לי, א''ל אשגח עילוי דלא לימרו אינשי ההוא רבי לא אשגח עילויה, אזל עמיה ואכיל מכל עגיל חד פתית ומכל תבשיל חד פס ושתה מכל כוס וכוס, אמר ליה ולא כדין אמרת כבר אכלי ופסקי לי, א''ל מה שמה נפשא דהיא נפישא, שמע מינה אע''ג דפסיק אכיל. מהו שיטעום. את התבשיל לדעת אם צריך מלח ותבלין. מטעמת. טעימת תבשיל. רביעתא. רביעית לוג. [תלמיד הרמב''ן].
------
אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית. אמר רבה בר שילא לימ' הכי. אהא למחר בתענית יחיד. יהי רצון שתהא תפילתי ביום תעניתי מקובלת. ר''ח וקיימא לן כשמואל דאמר כל תענית שלא קיבלה עליו אינו מועיל לו. וצריך לקבלה בתפילת המנחה דווקא. דהא איפליג עלה פ''ק דתענית רב אמר מקבלה במנחה. ושמואל אמר בתפילת המנחה. כלומר צריך להיות כולל אילו הדברים בשומע תפילה. אמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא. דתנן ייסר עצמו בצלו. מאי ייסר. יאסר. כלומר מקודם מקבל עליו בתפילתו תענית ונמצא אוסר עצמו באכילה ושתייה בקבלת תענית בתפילתו. פר''ח דאי לא חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליו. ואסור בנעילת הסנדל וכו'. ואסקינ' רבנן דבי רב אשי באילו התעניות השנויות במשנתינו הוו מסיימי מסנייהו כי אורחייהו ואתי לבי תעניתא. סברי לה כשמואל דאמר אין תענית ציבור בבבל אלא בתשעה באב בלבד. וכן הלכה. והילכך בתפילת המנחה דווקא מקבלה. ולא קודם לכן שלא בשעת תפילה. ובשומע תפילה. ולא בשאר ברכות דקיימא לן שואל אדם צרכיו בשומע תפילה. וכך יאמר הריני למחר כו'. ותרציני כי אתה שומע תפילות עמך ישראל ברחמים בא''י שומע תפילה. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
אמר רב כהנא אמר רב יחיד שקיבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל חיישינן שמא תענית ציבור קיבל עליה היכי ליעביד לימא למחר אני בתענית יחיד. ונראה לי דלדידן וגם בבבל דלא רגילי בתענית ציבור לא אסור בנעילת הסנדל, דאמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב כי לא צריכי להתענות על הגשמים, דלא צריכי לפרש ולומר אהא בתענית יחיד אלא אפילו סתם (לומר) [אומר], ולהכי לא צריכי לפרש כשמקבלין תענית אלא סתם מקבלין ומותרין בנעילת הסנדל ולא מפסיקא מבעוד יום. אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. ואמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת. אמר רב חסדא ובו ביום. אמר רב יוסף אפילו בשבת. [ראב''ן].
------
אמר רב יחיד שקבל עליו תענית וכו' אמר רבה בר רב שילא לימא הכי מחר אהא לפניך בתענית יחיד, דאי לא חיישינן שמא תענית צבור קבל עליו ואסור בנעילת הסנדל. ואסיקנא דרבנן דבי רב אשי סיימי כאורחייהו, סברי לה כשמואל דאמר אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, וכן הלכה. ובבל דוקא שלא היו צריכין כל כך למטר ולא היו עושין תענית צבור שיאכלו מבעוד יום ויהיו אסורין ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה אלא בט' באב בלבד, ומתני' דקתני עברו אלו ולא נענו, בארץ ישראל שהיו צריכים לגשמים כדכתיב למטר השמים תשתה מים. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אמר רב כהנא אמר רב יחיד שקבל עליו תענית, אסור בנעילת הסנדל, חיישינן שמא תענית צבור קבל עליו, אלא היכי לעביד, לימא הכי מפניא דהריני בתענית יחיד למחר. [השלמה].
------
כתוב בהשלמה יחיד שקבל עליו תענית אסור בנעילת הסנדל, חיישינן שמא תענית צבור קבל עליו. אלא היכי ליעביד, לימא הכי מפניא, הריני בתענית יחיד למחר. עד כאן. ורבינו שמעיה כתב, האידנא נהיגינן כמאן דאמר אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. פירוש אין תענית צבור בבבל, שיאסר באכילה משחשיכה ומנעילת הסנדל ושאר דברים. וכן אנו רואים בכל יום עכשיו. ותימה הוא על רבינו דודי שכתב כן. וכן כתב הר''מ [הלכ' תענית פ''ג הי''א] שאין בתענית שגוזרין בית דין בחוצה לארץ נוהגין דיני איסורין אלו, אלא בארץ ישראל בלבד. [המאורות].
------
יש מן הגדולים שפסק יחיד שקבל עליו להתענות אסור בנעילת הסנדל חוששין שמא תענית צבור קבל עליו, והר''ש כתב שאם קבל עליו תענית ואינו יודע אם תענית יחיד קבל עליו או תענית צבור אסור בנעילת הסנדל, והר''ם והרי''ף לא הביאו זה, ויראה לי שדעתם שאין זה כהלכה, וכן נראה. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
יחיד שקבל עליו תענית. פי' בסתם אסור בנעילת הסנדל חיישי' שמא תענית צבור הואי, והאי דנקט נעילת הסנדל ה''ה לכלהו למפסקה מבעוד יום לרחיצה ולסיכה אלא חדא נקט. היכי עביד. פי' בענין שלא יהא מחוייב נהוג כתענית צבור, לפניך למחר בתענית יחיד. אמרי ליה לרב ששת קאתו רבנן לתעניתא וכו'. פי' לתענית צבור שהיה גוזר רב ששת. אקפד אמ' דילמא מיכל נמי הא אכלי. פי' משחשיכה שאין מפסיקי' מבעוד יום כי אין לפ' שהיו אוכלי' ביום התענית כי ודאי לא היו פורש' מן הצבור. אביי ורבא סיימי אפנתא. פי' מנעלים דקים וקטנים לשנויי. מרימר ומר זוטרא מחלפי רבנן דבי רב אשי סיימי כאורחיהו. סברי לה כי הא דאמ' שמואל אין תענית ציבור, פשטא דמילת' דקא מהדר סברי לה הני דבי רב אשי ואית דמפרשי דאמ' להו דלעיל נמי קאי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמרו ליה רבנן לרב ששת קא אתו רבנן לבי תעניתא כי סיימי מסאניה איקפד ואמר להו דילמא מיכל נמי קאכלי. אביי ורבא מסיימי אפנתא. אמימר ומר זוטרא מחלפי דימינא לשמאלה ודשמאלה לימינה רבנן דבי רב אשי סיימי כי אורחייהו דסברי לה לדשמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד וכן הלכתא, פי' אין תענית צבור בבבל אלא ט''ב לפי שאין שם סנהדרין ונשיא ואין ב''ד גוזר עליהם אלא כל אחד ואחד מקבל לעצמו הילכך אפילו הן כמה תעניות מקרי תענית יחיד אינו מפסיק מבעוד יום ואינו אסור אלא באכילה ושתיה אבל בארץ ישראל יש שם סנהדרי ונשיא והם גוזרין עליהם ולא עוד אלא שאינן צריכין קבלה כלל אלא חובתן על פי גזירת נשיא וסנהדרין והאי חשיב תענית צבור הלכך בבבל כולן תענית יחיד הן אלא ט''ב לפי שכך גזרו סנהדרין מתחלה לדורות וכן פירש מורי רבנו ז''ל וכן מפורש בירושלמי [פ''ב ה''א]. [חדושי הרא''ה].
------
גמ'. אמרו ליה רבנן לרב ששת קא אתו רבנן לבי תעניתא כי סיימי מסנייהו קפיד אמר דילמא מיכל נמי קא אכלי, אביי ורבא סיימי אפנתא, אמימר ומר זוטרא מחלפי דימינא לשמאלא ודשמאלא לימינא, רבנן דבי רב אשי סיימי כי אורחיהו, סברי לה כדשמואל דאמר אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב וכן הלכתא. פירוש. קא אתו רבנן. בתענית צבור. דילמא מיכל נמי. ופרשי מדרכי צבור. אפנתא. אישקרפינ''ש בלע''ז. מחלפי. בתעניתא. אין תענית צבור. לנהוג כחומרות ג' אמצעיות, רחיצה סיכה נעילת הסנדל, אבל אכילה ושתיה גוזרין, והא רבנן דבי רב אשי מתענין הוו אלא דסיימי מסאני. ופרש''י ז''ל טעם לדשמואל לפי שבבבל אין צריכין לגשמים כדי שינהגו חומרות תענית לפי שהיא טבעני ולא יבשני, ובלא רבוי גשמים סגי להו. נראה מדבריו ז''ל דעל שאר צרות אפי' בבבל מחמרינן בחומרי תענית צבור, וכן על שאר ארצות אף על הגשמים, ולדבריו קשה הא דקאמר אלא תשעה באב בלבד, דהא איכא תענית צבור בבבל לשאר צרות. ואיפשר שרש''י ז''ל סובר שאין נוהגין חומרי תעניות כט' באב אלא על הגשמים בלבד וכן נראה מדברי הר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות הי''א]. [נמוקי יוסף].
------
אביי ורבא מסיימי אפינתא, שהופכין במלבוש הסנדל שמשימין מה שלמעלה למטה. ואין תענית צבור בבבל, שיהא אסור בנעילת הסנדל ושיאכלו וישתו מבעוד יום לפי שאין כל כך (ב)בבל צריכה לגשמים כדאמרינן [לעיל י' ע''א] בבבל טבעני ולא יובשני שיותר מזיקין רוב גשמים תבואות בבל מרוב עצירות הגשמים לפיכך לא נחמיר בתענית של גשמים בבבל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סיימי אפנתא, לא היה למנעליהן גלד מלמטה, אלא העור שהוא על גב הרגל. אין תענית ציבור בבבל, לפי שאין צריכין לרוב גשמים, אלא ט' באב משום אבל ירושלם. [ריבב''ן].
------
רבנן סיימי כי אורחייהו סברי כשמואל דאמר אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב וכן הלכה וכן פסק רבינו אבי''ה דמותר לרחוץ י''ז בתמוז וכיוצא בו וכן נהגו. [האגודה].
------
אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, פירוש בבבל שאין צריכין להתענות על הגשמים אין שם חומר תענית ציבור לאסור במלאכה ולהפסיק מבעוד יום אלא תשעה באב בלבד. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. ראיתי בפירושי רבנו שלמה ז''ל מפני שאין צריכים למטר כל כך אין גוזרין עליהם [תענית] בחומר זה, והנה לפי זה הפירוש הזה בשאר ארצות שבחוצה לארץ שהן צריכין למטר כארץ ישראל יש תענית צבור, ועוד (ש)קשה דאם [כן] דוקא לגשמים אבל לשאר צרות שמתריעין עליהם למה לא יהיו נוהגין תעניות בחומרות הללו, אטו תשעה באב תענית גשמים [הוא], וא''ת שאין סדר זה אלא לגשמים אבל לשאר צרות אין גוזרים תענית צבור בחומרין אלו, זה שבוש יותר מן הראשונה, דהא קתני להו באידך פירקין לשאר צרות לחומרא, כדתנן [י''ח ע''ב] סדר תעניות האלו האמורות ברביעה ראשונה אבל צמחים ששנו מתריעים עליהם מיד, וכולה מתניתין דשמעת מינה בהדיא (דחומרא) [לחומרא], דקתני באחרונות מה אלו יתרות שבאלו מתריעים, הא בשאר צרות מתריעין מיד כדקתני ואזיל בסדורא דמתני', ובריתא קתני הכא שאר מיני צרות לחומרא, ור' יהודה נשיאה בשאר צרות גזר תלת עשרה תעניתא והיינו כסידרא דמתני', מדקאמר שלש עשרה, ובריתא נמי דקתני כשאמרו שלש וכשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים, אבל לשאר מיני פורעניות מתענים והולכים עד שיענו, ליתני נמי לקולא דשאר צרות, כשאמרו אסורים במלאכה וכו', וכשאמרו אוכלים ושותים מבעוד יום לא אמרו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורעניות מותרין, ומצאתי בירושלמי [ה''ה] אמר ר' יוחנן כל תענית שב''ד גוזרין להפסיק אין עוברות ומניקות מתענות בהם, א''ר שמואל בר רב יצחק נראין דברים כשגזרו כבר שלא להפסיק, אבל אם גזרו [מיד] להפסיק עוברות ומניקות מתענות בהם, ותני כן עוברות ומניקות מתענות כדרכן בתשעה באב ובתענית צבור ובשלש תעניות הראשונות ובשלש השניות, אבל בשבע האחרונות אין מתענות, אעפ''כ אין מנהגות עצמן בתפנוקין אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד לא בשגזר כבר שלא להפסיק אמר ר' זבדא ר' יצחק בר טבלא בשם ר' יוחנן אפילו (בשגזר) [גזרו] מיד להפסיק אין עוברות ומניקות מתענות בהם, הנה זאת הסוגיא כולה בפשיטות היא אומרת שב''ד גוזרים לפעמים במקצת התעניות להפסיק בראשונות מבעוד יום, ובגשמים ודאי לא עבדי אלא כדתנן בסדר התעניות, אלא בשאר צרות משכחת לה דכל היכא דתנן מתריעים מיד מפסיקים בהם ונוהגים כחומרי שבע אחרונות של גשמים, והר''א ב''ד ז''ל כתב הא דאמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, יש מפרשים משום דבבבל טבעני נינהו, ולאו מלתא היא אטו ט' באב משום גשמים הוא על צרה אחרת הוא, והלא על כל צרה אחרת מתענים וא''כ מאי שנא בבל מארץ ישראל אלא אין שום תענית צבור בבבל שיאסרו במלאכה מפני שהם עניים ולא ברחיצה וסיכה מפני שאין האויר טוב בה, וכן נעילת הסנדל, כל אלו דברי הרב ז''ל, וכתב רבנו ש''צ כי לפי דבריו אין הענין נוהג אלא בבבל שיש להם העוני הזה והחולשה הזאת, ועוד בתשמיש המטה לדבריו אסורין הן, ושמא יש לדחוק כדבריו לומר שלא רצו להטריח על הצבור בשאר ארצות, לפי שיש מקומות שהם עניים וחלושים, ומקומות שיש בהם צנה יתירה וצריכין לנעילת מנעל וסנדל, וכיון שבטלו קצת הדברים מהן בטל דין תענית צבור, והשוו כל המקומות בכך חוץ מארץ ישראל, ומכל מקום דברים חלושים הם ואין בהם טעם וריח אלא הטעם הנכון [מפני] ששנינו [י' ע''א] בית דין גוזרין על הצבור, ואין בחוצה לארץ ב''ד שהדיוטות הן ואין כח בגזרתם להשוות תענית שלהם [ל]תענית של תורה דהוא יום הכפורים ותשעה באב שהוא גזרת נביאים, וראיתי בירושלמי כתיב [יואל ב'] יצא חתן מחדרו זה נשיא וכלה מחופתה זה אב ב''ד ר' חלבו אמר לר' יודן [נשיא] פוק עמן וצעריך עביד, אמר ר' יוסה הדא אמרה אילין תענייתא דאנן עבדין לית אינון תעניין למה דלית נשיא עמן, גם זה מן הטעם המבטל דין תענית צבור בבבל וכל חוצה לארץ לפי שאין שם נשיא ואב ב''ד שמתענים עמהם ולובשים חלוקן של ישראל והן שגוזרים התעניות על הצבור והצבור מקבלים עליהם דעתם וגזרותיהם, וכדאמרינן נמי לקמן [כ''ד ע''א] דבי נשיאה גזור תעניתא ולא אודעינהו לר' יוחנן וריש לקיש, לצפרא אודעינהו, אמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן הא לא קבלינן, אמר ליה אנן בתריהו (גדרינן) [גררינן], הילכך כיון דקבלה נמי לא צריכי הוה ליה תענית צבור בחוצה לארץ שאין נגררין אחר נשיא, וכל אחד ואחד צריך קבלה בפני עצמו כתענית יחיד הוא וזהו טעם נכון וברור, ומה שאמרו אין תענית צבור בבבל, כלומר אין תענית צבור בחוצה לארץ, שכן חכמים מזכירין בתלמוד חוצה לארץ בשם בבל (שכן) כמו שאמרו [ב''ק ט''ו ע''ב] אין דנין דיני קנסות בבבל, שהוא מפני שאין סמיכה אלא בארץ, והוא הלשון והטעם לתענית צבור כמו שפירשתי כן נראה לי, ומן הטעם הזה נלמוד שלא אמרו בקולא זו אלא שלא יאסרו במלאכה וענויין הללו אבל לענין תפלות מתפללין כ''ד ברכות בחוצה לארץ ומתריעין [ויש להם נעילה], כמו שכתבתי למעלה, דלענין אפושי רחמי לא גריעי, ומצאתי לרב ר' משה אבן מיימון ז''ל שהוא סבור שאין מפסיקים בתענית ואין נוהגין בחומרות אלו אלא על הגשמים, אבל מודה שמתפללים [בהם] כ''ד ברכות ומתריעין ומתפללין נעילה בכל מקום, ואין זה נכון ע''כ. תמיה אני הכותב על הרב ז''ל שהביא בהלכותיו הא דאמ' אין מטריחין על הצבור יותר [מדאי, דלטעמיה אין גוזרין לעולם על הצבור יותר] משלש עשרה תעניות, דעובדא דר' יהודה נשיאה בשאר מיני פורעניות הוא, והכי מוכח בגמ' בהדיא ועלה א''ר אמי אין מטריחין על הצבור יותר מדאי, ור' חייא בר אבא א''ר יוחנן פליג עלה בגמ' ואמר דלשאר מיני פורעניות מתענים והולכים עד שיענו ולא חיישינן לטורח צבור, והאי דקאמר לא שנו, אמתניתין קאי דקא חשיב שלש עשרה תעניות ותו לא, ואסיקנא בגמ' דטעמ' דמתניתין מפני שכבר יצא זמנה של רביעה אבל לטורח צבור לא חיישינן, ובשאר מיני פורעניות דליתיה להאי טעמא מתענין והולכין עד שיענו, ותניא כותיה דר' יוחנן ואיתוקמא הא דר' אמי כר' דחייש לטורח צבור ואדחייה ליה, והרב ז''ל כתב להא דר' אמי וכתב סמוך לה לדר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן, ובגמ' פליגי בהדיא ואתקפא דר' אמי לבר מהלכתא. [תלמיד הרמב''ן].
------
גמר' קא אתו רבנן לתעניתא וכו'. בתענית צבור. דסברי לה [כשמואל] דאמר אין תענית צבור בבבל. דאסור בנעילת הסנדל ובכל הני. איקפד רב ששת דילמא מיכל נמי אכלי. ופרשי מדרכי צבור, ולית ליה דשמואל. אפנתא. [ארקוקש] מחלפי. ביומא דתעניתא. [תלמיד הרמב''ן].
------
הא דאמרי' אין תענית צבור בבבל וכו'. י''מ משום דבבבל טובעני ולא יובשני ואין צריכי' להתפלל על הגשמים ואין זה נכון, וכי כל תענית צבור משום גשמים היה והלא על כל צרה שלא יבא יש תענית צבור, והראב''ד ז''ל פריש בשם אחר כי אין תענית צבור בבבל שיאסרו במלאכה מפני שהם עניים ולא ברחיצה ובסיכה שאין האויר בריא וכן נעילת הסנדל, והרמב''ן ז''ל פי' על פי' הירוש' אין תענית צבור בבבל סנהדרי ונשיא דאין ב''ד גוזר עליהם אלא כל א' מקבל עליו וכו' כמו שכתבתי למעלה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
פסק הראב''ד כל שהוא משום תשעה באב, כגון סעודה המפסיק בה שאסור לאכול בשר ולשתות יין משהפסיק סעודתו אסור לרחוץ וכל שכן שאסור לאכול ואפילו לשתות מים. ויש מי שאמר שאם התנה תנאו מועיל לרחיצת כל גופו ולשתות מים, ולא אסרו אם לא התנה. [ולא אסרו] אלא רחיצה וסיכה, אבל נעילת הסנדל ושאר דיני האבלות האסורין בתשעה באב מותר עד שתחשך, וכן הסכימו רבים מגדולי המפרשים האחרונים. והרי''ף והר''ם לא הביאו זה, ויראה לי שדעתם שאין זה (בהלכה) [כהלכה], ויש לחוש לדברי האחרונים. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי פשיטא, לא יהא אלא נדר, נדר מי לא משלם ואזיל למחר או ליומא חרא. (שם ושבת י''א.) רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי אמרו ליה ניטעום מר מידי, אמר להו בתעניתא יתיבנא, ולוזפה מר וליפרעה, לא סבר לה מר להא דאמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, אמר להו תענית חלום הוא, דאמר רבה בר מחסיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורות, אמר רב חסדא ובו ביום, אמר רב יוסף ואפילו בשבת. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אמר רב יהודה [אמר רב] לוה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתיה קמיה דשמואל, אמר לי פשיטא, לא יהא אלא נודר נדר מי לא משלם ואזיל. רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי אמרו ליה ליטעם מר מידי אמר להם בתעניתא יתיבנא, אמרו ליה ליזוף מר וליפרע, לא סבר לה מר להא דאמר רב יהודה [אמר רב] לוה אדם תעניתו ופורע, אמר להם תענית חלום הוא, דאמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת, רב חסדא אמר ובו ביום, ואמר רב יוסף ואפילו בשבת. בעי מניה אשיאן תנא דבי רב אמי מר' אמי [ברכות י''ד ע''א] מי ששרוי בתעניתו מהו שיטעום, אכילה ושתיה קיבל עליה והא לא אכיל, או דילמא הנאה קביל עליה, והא קא מתהני, אמר ליה טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה, שרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. ועד כמה, רב אמי ורב אסי אמרו עד כדי רביעיתא. [י''ג ע''ב] אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה יחיד שקיבל עליו תענית מתפלל תפלה של תענית, והיכן אומרה, בין גואל לרופא, מתקיף לה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, אלא אמר רב יצחק בשומע תפילה, ואי אשתלי ולא אדכיר אומרה קמי יהיו לרצון אמרי פי, ומי שיושב בתענית בשבת או ביום טוב שאין בו שומע תפילה, אומרה ביהיו לרצון אמרי פי. וציבור שמתענה, ושליח ציבור לא מתענה, (יורדין) [יורידו] לפניהם מי שמתענה, ויאמר ענינו, אבל מי שלא מתענה אי אפשר לומר ענינו. ויחיד שקיבל עליו תענית צריך שיקבלו מבעוד יום, ולימא בתפלת המנחה אהא בתענית למחר. [ברכות י''ז ע''א] רב ששת כי הוה יתיב בתעניתא בתר דמצלי אמר הכי, רבון העולמים גלוי וידוע לפניך בזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבן, ומקריב לפניך חלבו ודמו ומתכפר לו, ועכשיו ישבתי בתענית ונתמעטו חלבי ודמי, יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיחשב לפניך חלבי ודמי שנתמעטו ממני כקרבן מונח על גבי המזבח ותרצני. [סידור רש''י סימן תקמ''ד].
------
אמר רב יהודה לוה אדם תעניתו ופורע. כי אמריתה קמיה דשמואל. אמר לי פשיטא. לא יהא אלא נדר נדר מי לא ישלם ואזיל. [ע''ב] רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי. אמרו ליה ליטעום מר מידי אמר להו בתעניתא יתיבנא לוזיף מר וליפרע לא סבר לה מר להא דאמר רב יהודה לוה אדם תעניתו ופורע. אמר להו תענית חלום הוא. דאמר רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גורייא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת. אמר רב חסדא ובו ביום. רב יוסף ואפילו בשבת. בעא מיניה אשיאן תנא דבי רב [ברכות י''ד ע''א] מרב מי ששרוי בתענית מהו שיטעום אכילה קביל עילויה והא לא קאכיל. או דילמא הנאה קביל עילויה. והא קא מיתהני. א''ל טועם ואין בכך כלום. תניא נמי הכי מטעמת אינה צריכה ברכה. שרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. ועד כמה עד רביעתא. ר' אמי ור' (יוסי) [אסי] טעמי עד רביעתא. ת'. פי' טועמיהם בפיהם. דכתיב וחיך יטעם לאכול. ומשליך מפיו ואינו בולע כלום. שאם שתה כדי רביעית היינו מלא לוגמיו. ונמצא שתה והפסיד תעניתו. ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, ודוקא היכא דאיכא צערא או אונסא, לבר [מ]תענית חלום דליתיה בהלואה. והא מילתא דלוה אדם תעניתו צריכא עיונא דאי צלי ליה בצפרא תפלת תענית אי לוה אותו או לא, ולא חזינן מאן דפריש ביה אלא מאי דכתבינן. ירושלמי בנדרים בפרק קונם יין שאני טועם [פ''ח ה''א], נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו. (אמר) ר' אבא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם, הא אמר יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל, אבל אם טעם לא. והא דאמרי' השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום ה''מ בשאר תעניות, אבל בתשעה באב קיימ' לן דאסור להושיט אצבעו במים והיאך טועם כלום. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ואמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, אבל תענית חלום לא דיפה תענית לחלום כאש בנעורת, ובו ביום אפילו בשבת. והא דגרסי' בפרק אין עומדין [ברכות ל''א ע''ב] אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה מפרשי לה רבנן בתענית חלום בלבד, אבל בתענית אחרת אסור להתענות. ופי' רבינו האיי ז''ל דהא דאמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא אנחנא אמרין דליתא להא שמעתא אלא לענין תענית חלום בלבד. וחוזרין ונפרעין ממנו ענג שבת לא גרסי', שאין לך שיש לו שכר ויש [לו עליו] פורענות, אלא אי מצוה היא, אין עליו פורענות, ואם יש עליו פורענות מצוה בעברה היא, ושבת יש בה מצות ענג ולא הותרה תענית בה אלא לחלום ובו ביום מי שלבו תלוי בכך מפני שהוא בסכנה. ומפרשי רבנן ענג של אדם כאשר רואה חלום קשה בלילה של שבת ליתיב בתענית בו ביום, כיון דקים לן דמשים בלבו של אדם שיפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואם אינו מתענה הוא יושב ודווה כל היום דאינו נהנה בענג מן הפחד, וכשיושב בתענית ומשים אל לבו שנקרע גזר דינו אין לו ענג גדול מזה. וכי קאמר רב נחמן בר יצחק ליתיב בתעניתא על תעניתו שהענגתו ענג שלא במצות אכילה ושתיה, אבל הא דקאמר חוזרין ונפרעין ממנו ליתה כל עקר כדפרישנא לעיל. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אמר רב לווה אדם תעניתו ופורע, וכתב ר''ח דוקא היכא דאיכא צערא או אונסא כד' שמואל אי מצי מצער נפשי' אי לא לא מצער נפשי' לבר מתענית חלום דליתא בהלואה דמתענה בו ביום אפי' בשבת והגרי''צ... [חסר] וצריך עיונא אי צלי בשחרית תפלת תענית אי רשאי ללוות, לא חזינן מאן דפריש בי', ולעניות דעתין האי מלתא בקבל תענית איירי ואמר אהא בתענית למחר, דאי לא לא הוי תענית, ואפ''ה לווה ופורע דאמרינן שכיון לתענית, ולא איכפת לי' ביום קבוע, ה''נ לא איכפת לן במה שהתפלל עננו ביום תעניתי ועוד בשעה שמתפלל עדיין מתענה מ''מ לא ברירא לי מלתא ובירושלמי [פ''א ה''ד] נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו ומתענה יום אחר לקיים נדרו, והוא שאמר יום סתם, אבל אמר יום זה מתענה ומשלים, הדין פרושא דיום זה שאיכפת לי' ביום קבוע ורגיל להתענות בו וכה''ג לא יכול ללוות. ומקצת הגאונים כ' שאין ליחיד לומר תפלת ת' ערבית ושחרית שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפלתו והרחקה יתרה היא כמ''ש. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אריא''ר לווה אדם תעניתו ופורע, אבל תענית חלום לא דיפה תענית לחלום כאש לנעורת ובו ביום ואפי' בשבת. ודאמרינן [ברכות ל''א ע''ב] היושב בתענית בשבת קורעין לו ג''ד של ע' שנה מפרשי רבנן בתענית חלום אבל תענית אחר אסור להתענות כדאי' בפסחים ובירושלמי [ספ''ג]. ופרש רב האי דליתא להא שמעתא אלא לענין תענית חלום לבד אבל לא לענין חוזרין ונפרעין ממנו עונג שבת שאין דבר שיש לו שכר ופורענות, שאם מצוה הוא אין בו פורענות, ואם יש בו פורענות הוי מצוה בעברה, ושבת יש בו מצות עונג ולא הותר תענית אלא לחלום ובו ביום ולמי שלבו תלוי בכך מפני שהוא בסכנה, ומפרשי רבנן עונג של אדם שרואה חלום קשה בליל שבת ליתב בתענית בו ביום, כיון דקייל''ן ומושם גם בלבו של אדם, יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ואם אינו מתענה יושב ודוה כל היום ואינו מתענג מפני הפחד, וכשמתענה ומשים לבו שנקרע ג''ד, אין עונג גדול מזה, וכי אמר רנב''י ליתב תענית לתעניתו, שהענגתו עונג שלא במצות אכילה ושתיה, אבל הא דאמר חוזרין ונפרעין ממנו ליתא כל עקר כדפרישינון עכ''ל... [חסר] ותפלת תענית בתחנונא ושפיר דמי, ואע''ג דבשאר תענית [שלא קבל מבע''י אינו תענית לצאת ידי נדרו ולהתפלל עננו] בתענית חלום דא''א בקבלה מאתמול מתפלל עננו שהרי אמרו יפה תענית לחלום כאש לנעורת ובו ביום ואפי' בשבת. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
לוה אדם תעניתו ופורע, מיירי במי שקבל עליו להתענות יום אחד מהחדש הזה ואחד יום מהימים עלה בדעתו בהשכמה שישלים היום נדרו ונזדמן לו אדם גדול שמזמן לו ולא יוכל להשיב פניו או אונס אחר לוה אותו התענית ופורע ליום אחר אבל אם קבל עליו בפרוש למחר אתענה אסור לו ללותו [וכן בתענית חלום] לפי שלא יועיל לו תעניתו לבטל הגזרה הנראית אליו בחלום הלילה ואפילו בשבת יכול להתענות כדי שיבטל [הגזרה] ויותר יש לו תענוג כשהוא מתענה משיאכל שידאג ויפחד מן החלום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. פירש רבינו חננאל אי אנוס לוה ופורע [דאמרינן לא יהא אלא נדר] לבד מתענית חלום שמתענה בו ביום ואפילו בשבת תדע דאמרינן [בלישנא קמא] כי אמריתה קמיה דשמואל אמר [וכי נדר הוא דלא סגי דלא משלם צערא הוא דקביל עליה] אי מצי [מצער נפשיה ואי לא מצי] לא מצער נפשיה, מכלל דרב במצטער קאמר, ומיהו אינו סכנת נפש, ועובדא דרבי יהושע בריה דרב אידי דאמרי ליה ליטעום מר מידי בהכי מיירי. ובפרק קמא דשבת [י''ב ע''א] הלכה לא ישב לפני הספר וכו' ומייתי נמי הך עובדא. והכי פירוש לא יהא אלא נדר שקבע [לו זמן] ועובר בבל תאחר, כדאיתא בפרק קמא דראש השנה [ד' ע''א] אי נמי צדקה שעובר מיד(י) דהא קיימי עניים, ואם נאנס ולא קיים וכי יפטר בכך והלא כשאכל עליו לשלם, ולא דמי [אלא] להאי דערכין [י''ז ע''ב] עני והעשיר כפי השגת יד. ודוק ותשכח. וללישנא קמא הכי פירושו וכי נדר הוא וכו' כיון דנאנס פטור. ויש מפרשים בלא אנוס נמי, ולא נהירא. והלכתא כרב יהודה. ומיהו מתפלל ענינו ביום שלוה, כדפרישית לעיל. [ראבי''ה סימן תת''ס].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע פי' רבי' שלמה שאם נדר אדם להתענות ביום פלוני ולא יכול להתענות בו יכול לדחותו ליום אחר, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר וכי נדר הוא דלא סגי דלא משלם צערא הוא דקביל עליה אי מצי מצער נפשיה אי לא [מצי לא] מצער נפשיה ואפי' פרעון לא צריך. איכא דאמרי אמר רב יהודה אמר רב לווה אדם תעניתו ופורע כי אמרית' קמיה דמר שמואל אמר פשיטא לא יהא אלא נדר נדר לאו קא משלם למחר וליומא אחרא הא נמי יכול לשלם ליום אחר הלכך קיי''ל הכי דלווה אדם תעניתו ופורע דלל''ק דאמר שמואל דלא צריך פרעון הא קיי''ל רב ושמואל הלכת' כרב באיסורי ולאיכא דאמרי מודה שמואל דבעי פרעון ורבי' יצחק אלפס נמי לא הזכיר לישנא קמא אלא ל''ב דתרוייהו סברי דבעי לשלומי הלכך לוה אדם ופורע ואפי' נדר יום זה כדפי' רבי' שלמה שנדר להתענות ביום פלוני דהיינו יום זה ואפ''ה אם אינו יכול להתענות לווה אדם תעניתו ופורע ואין לפרש דאינו יכול כגון דאנוס מחמת שחלה אלא אינו יכול היינו שהתענית קשה עליו או שנזדמנה לו סעודת מצוה כגון ברית מילה או סיום מסכתא או שמחת מריעות משום דרכי שלום וה''נ מוכח בסמוך דאפי' אמר יום זה לווה ופורע דאמרי' רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי אמרו ליה ליטעום מר מידי א''ל בתעניתא יתיבנא א''ל לוזיף מר וליפרע א''ל תענית חלום הוא אבל לא קאמר הא היום זה קבלתי עלי מיהו אין זה ראיה דיש לומר דה''ה שהיה יכול לומר כך אלא שכן היה האמת שבתענית חלום היה יושב מיהו כן הוא האמת דאפי' אמר יום זה יכול ללותו ואפי' קבל עליו מבעוד יום כמו שפי' רבי' שלמה שנדר להתענות ביום פלוני דהיינו קבליה עליה מבעוד יום וכן הורה רבינו יצחק בר אברהם דאפי' אמר יום זה מותר ללוותו ולפרעו דרב ודאי איירי כגון דאמר יום זה דאי יום סתם מה שייך לומר לוה ופורע הלא אינו מחויב ביום זה יותר מביום אחר ואפי' אם לאחר שקיבל סתם גמר בדעתו להתענות זה היום זה אינו כלום הואיל שלא קיבל יום זה מאתמול בתפילת המנחה. וההיא דירושלמי דנדרים בפרק קונם [יין] שאיני טועם [הלכה א'] דאמר התם נדר להתענות ושכח ואכל כזית אבד תעניתו ר' בא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים ההיא פי' ריב''א דהיינו אם אינו רוצה ללוותו על יום אחר ישלימנו אחר שאכל ומיפטר. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ז].
------
אמר רבה בר מחסיא א''ר חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת א''ר חסדא ובו ביום אמר רב יוסף ואפי' בשבת [וכו'] פי' מורי רבי' אב''י העזרי דההיא דאמר ליתיב תעניתא לתעניתא איזה יום שירצה ולאו דוקא יום שלאחריו מיד, דלא חמיר מאנשי מעמד שלא היו מתענין באחד בשבת כדאיתא בפרק בתרא [כ''ז, ע''ב] אנשי משמר [היו מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון ואנשי מעמד מתכנסין לביהכ''נ ויושבין ד' תעניות] בשני בשבת בשלישי וברביעי ובחמישי בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת ק''ו בשבת עצמה באחד בשבת מ''ט לא א''ר יוחנן מפני העכו''ם שעושין אותו יום איד ר' שמואל בר נחמני אמר מפני שהוא שלישי ליצירה דבערב שבת נברא אדם הראשון ובכל יום שלישי חלוש הוא רשב''ל אומר מפני נשמה יתירה שמרחיבין לו הדעת לאכילה ולשתיה דארשב''ל נשמה יתירה ניתנת בו באדם בערב שבת ובמוצאי שבת נוטלין אותה הימנו שנאמר שבת וינפש כיון ששבת וי אבדה נפש, הלכך האי שציער עצמו בשבת ישב יום אחר בתענית כשירצה מיהו נראה בעיני אני המחבר דמצוה מן המובחר הוא שישב בתענית יום ראשון סמוך לשבת שאז הוא נראה וניכר שלכבוד שבת ישב בתענית וכן המנהג ואין משנין המנהג. בשם רבי' קלונימוס נמצא כתוב שבזמן הזה אין מתענין בשבת אפי' תענית חלום שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות לדעת אם טוב אם רע כבימי חכמים כדאיתא בהרואה ובאיכה רבתי ומספיקא אין מתענים וכן נר' למורי רבי' אב''י העזרי דאע''ג דקורעין לו גז''ד של שבעים שנה ודמי לספק הצלת נפשות דמחללין עליו את השבת כדאיתא בפרק בתרא דיומא [פ''ג, ע''א] אפ''ה נראה בעיניו דלא חמיר מדבר שאין מתענין עליו בשבת דתנן בפר' סדר תעניות אלו [י''ט, ע''א] על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה עכו''ם או נהר וספינה המטורפת בים שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים [כ''ב, ע''ב] איבעי' להו לא הודו לו חכמים בשבת אבל בחול הודו לו או דילמא לא הודו לו כלל ת''ש שמעון התימני אומר מתריעין על הדבר בשבת [ואצ''ל בחול] חנן בן (מנחם) [פיטום] תלמידו של רבי עקיבה [משום ר' עקיבה] אומר אין מתריעי' על הדבר [לפנינו ליתא תיבת בשבת] בשבת כל עיקר וכיון דאין מתריעין כ''ש דאין מתענין דאפי' בעיר שיש בה דבר אמר ר''ע במתניתין שסביבותיה מתריעות ולא מתענות כ''ש הכא שאין מתריעין שאין מתענין וקיי''ל כר''ע. ואינה ראיה טובה דגבי דבר לא הראו לו משמים שצריך תשובה וכפרה ואפשר שאינו בכלל ספק סכנה כלל אבל הכא שהראו לו חלום אם הוא ע''י מלאך ופתרונו כמו שהוא ירא וסבור א''כ בודאי בעבור זה הראו לו כדי שיתענה ויתכפר והוי ספק סכנת נפשות ואם הוא ת''ח ישב כל היום וילמוד בתעניתו ויתכפר לו וכן המנהג בזמן הזה שמתענין בשבת בעבור חלום וכן היו רבותי' נוהגים וכתוב בתשובות וששאלתם יחיד מהו שיאמר ענינו בר''ח ובמועד בשומע תפלה מי אמרינן כיון דמתענה לימא ענינו או דילמא הואיל דלאו יום [דחזי] לעינוי הוא דהא רבים לא קא מתענין ביה לא לימא כלל אם תמצי לומר כיון דלאו יום דחזי לתענית הוא אי אפשר דלימא ענינו ביום צום מהו דליצלי בתר אלהי נצור לשוני גלוי וידוע לפניך שבזמן שביהמ''ק קיים וכו' כך הורה רבי' שמואל בן רבי' דוד הלוי זצ''ל כשיושב יחיד בתענית בין בשבת בין בימים טובים בין בר''ח אומר לאחר אלקי נצור תפלה דרב ששת דס''פ היה קורא [י''ז, ע''א] דאמר התם רב ששת כד יתיב בתעניתא בתר דמצלי אמר הכי רבש''ע גלוי וידוע לפניך בזמן שביהמ''ק קיים אדם חוטא מביא קרבן ומקריב חלבו ודמו ע''ג המזבח ומתכפר לו ועכשיו אני ישבתי בתענית ונתמעט חלבי ודמי בקרבי יה''ר מלפניך שיהא חלבי ודמי שנתמעטו בקרבי כאילו הקרבתים לפניך ע''ג המזבח ותרצני ויהיו לרצון אמרי פי וכו' ואין אומר כלל ענינו [כך] קבל מרבותיו עכ''ל התשובה, והיכי משכחת שישב בתענית בשבתות וי''ט אם לא שישב בתענית חלום אלא ודאי בת''ח קמיירי וילפינן מיניה שבזה''ז נמי מתענין ת''ח ואפי' בשבת. [י''ג, ע''ב] אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקיבל עליו תענית [מתפלל של תענית] והיכן אומרה בין גואל לרופא מתקיף לה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו אלא אמר רב יצחק בשומע תפלה וכן א''ר ששת בשומע תפלה והלכתא יחיד בשומע תפלה ש''צ בין גואל לרופא. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ז].
------
אל יטעה אדם לומר שקבלת תענית היא דומה לנדר גמור, שהרי בנדר גמור אילו נדר ואמר ייאסרו עלי כל פירות העולם בקונם ביום זה או בשעה זו ועבר על נדרו, הרי זה עובר בבל יחל דברו, ואינו רשאי לשנותו בשום עניין, בין שאוסר עליו כל היום בין שאסר עליו שעה אחת, אך אם ישאל עליו לחכם כמו שביארנו בהלכות נדרים. אבל קבלת תענית אינה אלא כאדם הגוזר על עצמו להצטער, כשאר תענייות שגזרו בהן חכמים, ולפיכך אינו יכול לקבל עליו תענית שעות, ואם קבל עליו תענית גמור רשאי לשנותו ליום אחר. היה מתענה על חלום רע שראה אותו באותו הלילה אינו רשאי לשנותו ליום אחר, לפי שאמרו חכמים יפה תענית לחלום כאש בנעורת ובו ביום ואפי' בשבת. תענית חלום אע''פ שלא קיבלו מאתמול מתפלל בו תפלת תענית, לפי שהוא קבוע עליו [חובה], שהרי דוחה את השבת, והרי הוא כשאר תענייות שקבעו אותן חכמים חובה, בין קיבלן ובין לא קבלן, ואין אדם רשאי לשנותן. וכן נראה בעיניי לומר בארבעה תענייות, כגון שבעה עשר בתמוז ותשעה באב [וצום גדלייה] ועשרה בטבת, אע''פ שגזרו בהן חכמים בזמן שאין [שמד ואין] שלום, רצו מתענין רצו אין מתענין, חוץ מתשעה באב בלבד הואיל והדורות קבעו אותן חובה אין אדם רשאי לשנותו ליום אחר, כמבואר בקונטרס הראייות. נדר להתענות, ושכח ואכל, איבד תעניתו, והוא שאכל כזית, אבל אם טעם טעימה כל שהיא לא איבד תעניתו. והוא שקיבל עליו יום סתם ומתענה יום זה בשביל נדרו, אבל אם קיבל עליו יום זה, אע''פ שאכל מתענה ומשלים, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בנדרים בפרק קונם יין [ה''א]. [פסקי ריא''ז].
------
לוה אדם תעניתו ופורע, ואע''פ שהתחיל להתענות בו וצריך לשנותו ליום אחר מפני שהוא מצטער, או מפני שעשו אוהביו סעודה בשביל כבודו, ואע''פ שקיבל תענית זה מאתמול בתפלת המנחה, אע''פ שהתפלל כבר [תפלת] תענית רשאי לשנותו ליום אחר, ואין חוששין בו משום תפלת שוא, כמבואר בקונטרס הראייות. [פסקי ריא''ז].
------
הנודר לצום בעשרה ימים באיזה יום שירצה והיה מתענה באחד מהן והוצרך לדבר מצוה או מפני כבוד אדם גדול הרי זה אוכל ופורע יום אחר שהרי לא קבע הימים בתחילת הנדר (רמב''ם נדרים פ''ד הל' ט''ז), גרסינן בירושלמי (נדרים פ''ח ה''א) תני חדא המתענה ושכח ואכל ישלים ותניא אידך איבד תעניתו לא קשיא הא דקאמר ישלים כגון דאמר יום זה והא דקאמר איבד תעניתו כשנדר להתענות יום סתם. [סמ''ג לאוין סימן רמ''ב].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע פי' ואע''פ באומר יום זה. כי אמריתא קמיה דשמואל אמר ליה [צ''ל לי] פשיטא לא יהא אלא נדר אי לא משלים השתא מי לא מצי לשלומי למחר וליומא אחרינא ה''נ לא שנא. ר' יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי אמרו ליה לטעום מר מידי א''ל בתעניתא יתיבנא ולוזיף מר וליפרע לא סבר לה מר להא דמר [דאמר רב] יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע א''ל תענית חלום הוא דאמר רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואמר רב חסדא ובו ביום [ואמר רב יוסף] ואפילו בשבת. [חדושי הרא''ה].
------
לוה אדם תעניתו ופורע כתב הראב''ד ז''ל דוקא תעניתו שקבל הוא על עצמו, אבל תענית צבור אינו יכול ללות. ולא מיבעיא בד' צומות שזמנם קבוע, אלא כל תענית שהסכימו הצבור עליהם על כל צרה אינו רשאי ללות. [ותעניתו ג''כ לא אמרו אלא תענית שקבל על עצמו אבל תענית חלום אינו לוה דאמרינן יפה תענית לחלום וכו' ויש אומרים דאפי' תעניתו אינו לוה אם אמר יום זה] אבל הראב''ד ז''ל כתב, דבין שאמ' יום זה, או יום סתם, רשאי ללוות ולפרוע, ומוכח לה ממעשה דגמ', דאמ' בתענית יתיבנא, ואמרו ליה לוזיף מר וליפרע דהא לוה אדם תעניתו, ואם איתא דאין רשאי ללות התענית אלא כי אמר יום סתם, היכי אמרו ליה דלוזיף, והא לא ידעי אם אמ' יום זה או יום סתם. ועוד כתב, דמי שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה, אינו לוה תעניתו, (דהא) דההוא ודאי לצעורי נפשיה צערא רבא איכוין, ועוד כתב דכל תענית של הסכמת צבור, אין צריך קבלה במנחה כלל, אלא שליח הציבור מכריז, והתענית מקובל, ומתפללין תפלת תענית. ומוכח לה ממעשה דלקמן דאידך פירקין [כ''ד ע''א], דר' יהודא נשיאה גזר תעניתא ואמ' ליה ר' שמעון [בן לקיש] לר' יוחנן והא לא קבלינן מאורתא, אמר ליה אנן אדבי ריש גלותא סמכינן. [המכתם].
------
לווה אדם תעניתו ופורע. אבל תענית חלום לא, דאמרינן יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ובו ביום ואפילו בשבת. ונראה לומר דמתפלל נמי עננו, דכמקובל מאתמול הוא, אם הוא אדם הרגיל בהם להתענות. וגרסינן בפרק אין עומדין [ברכות ל''א ע''ב], דצריך למיתב תעניתא אתעניתא, מפני שבטל עונג שבת. וכתב הראב''ד דתענית צבור אינו יכול ללוות, דבתר דעתייהו תליא מילתא. ועוד כתב דבין אמר יום זה בין אמר יום סתם לווה תעניתו ופורע. והרב אלפסי כתב בתשובת שאלה [סימן ש''א] דדוקא תענית סתם, אבל אמר יום זה אינו לווה. והירושלמי נראה כן, דגרסינן התם בנדרים, נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו. פירוש ויכול לחזור ולאכול כל היום. במה דברים אמורים כשאמר יום סתם שהרי יכול לפרעו למחר, אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים, וכן נראה. ואע''פ שהראב''ד כתב לדבריו כעין ראיה מן הגמרא, אפשר לדחותה ולפרשה כדעת הרי''ף. ועוד יש להביא ראיה לדעת הרי''ף מדאמרינן אם נדרו קודם לגזירתנו תדחה גזירתנו מפני נדרו. ואמאי, לוזיף ולפרע. אלא ודאי משמע דכי אמר יום זה אינו יכול ללוות, ואע''פ שכתב הראב''ד דהתם צערא רבה קביל עליה. אי נמי מצינן למימר שאינו רוצה ללוות או שקבל עליו שלא ללוות, ומכל מקום פשוטן של דברים נראין כדעת הרי''ף. [המאורות].
------
לוה אדם תעניתו ופורע. כתב הגאון בתשובותיו אין הדבר הזה במי שיש עליו לצום יום בעצמו [אלא] (אבל) במי שיש עליו מספר ימים וכיון שהוא צם אותם אם נזדמנה סעודת מצוה או כיוצא בה מה שהוא כבוד לבריות, לוה ופורע, חוץ מתענית חלום שהצריכו רבותינו לצום אותו יום בעצמו, שאין לו ללוות ולפרוע ואפילו בשבת, וכל שכן אם נודר יום בעצמו, וכן נראה מן הירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] שהביא בהלכותיו נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו, פירוש ומצי אכיל ושתי כל היום שתעניתו נאבד, במה דברים אמורים שהוא נאבד ויכול לאכול כשאמר יום סתם, שהרי יכול לפורעו למחר, אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים, לפי שאינו יכול ללוותו, והא דמקשו גבי דרב הונא בריה דר' יהושע [אמאי] אמר ליה לוזיף מר ולפרוע, דילמא בפירוש יום זה קאמר, לא קשיא דקאמר דמצי שמעי דבסתם קבליה, ואית דאמר דמי שאמר עננו [ב]שחרית שוב אינו יכול ללוותו. [תלמיד הרמב''ן].
------
אמר בירושלמי דנדרים פרק קונם נדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו בשם רבנן דתמן הוא דאמר יום סתם הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים. [ריקאנטי סימן קפ''א].
------
פרש''י וריב''א הורה הלכה למעשה דהא דאמרינן לוה אדם תעניתו ופורע מיירי אפילו אמר יום זה וקבלו עליו מאתמול. וכן פרש''י שנדר להתענות ביום פלוני וכן דעת ריא''ז ודייק לישנא דפורע דמשמע שייחד היום דאי ביום סתם איירי מאי ופורע הלא אינו מחויב בזה יום יותר משאר ימים ודוקא לסעודת מצוה ולפחות בשמחה ומריעות. ונסתפק בספר האשכול אם כבר אמר עננו אם לוה אותו ואם לאו. ויש חולקין בדבר. ורב אלפס כתב בתשובה דלא אמר לוה אדם תעניתו וכו' אלא במי שיש עליו מספר ימים סתם ולא יחד היום אבל ייחד היום בעצמו אינו רשאי ללות וכן דעת הר''מ במז''ל. [ריקאנטי סימן קע''ז].
------
הנודר שיצום עשרה ימים באי זה יום שירצה, והיה מתענה ביום אחד, והוצרך לצאת לדרך לענין מצוה או מפני כבוד אדם גדול, הרי זה אוכל ופורע יום אחר, שהרי לא קבע הימים האלו בתחלת הנדר, לר''ם. מלשון הר''ם שמענו שאם קבע תעניתו יום ידוע אינו לווה תעניתו. ואין צריך לומר בתעניות צבור הקבועין, והראב''ד כתב שאמר יום סתם לווה ופורע אבל גזרת צבור אינו לווה ופורע, וטעם הדבר בתענית יחיד מפני שזה תלוי בדעתו, ודברי הר''ם נראין עיקר, יש מי שדקדק מלשון הר''ם שאפילו ביום סתם אינו לווה תעניתו אלא מפני דבר מצוה או מפני אדם גדול, ויש מי שכתב שכן הדין אם מצטער הוא בתעניתו. ויש מי שכתב שאם היה מצטער בתעניתו ואמר יום זה אוכל ואינו צריך לפרוע, הואיל ואינו יכול לצער עצמו, ונראין דבריו. יש מי שכתב שאפילו ביום סתם אם התפלל תפלת תענית שוב אינו לווה. ויראה לי שאפילו התפלל תפלת תענית לווה תעניתו ופורע. מי שהיה מתענה ושכח ואכל משלים תעניתו ומתפלל תפלת תענית, בד''א כשנדר יום זה אבל יום סתם אבד תעניתו אם אכל ושתה, וחייב לצום יום אחד. ומה שאמרו לווה אדם תעניתו ופורע בשאר תעניות אבל בתענית חלום אינו לווהו, אלא חייב להתענות ביומו ואפילו בשבת, אלא שנפרעין ממנו דין עונג שבת, ומה תקנתו יתענה גם כן למחר באחד בשבת. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
ולווה אדם תעניתו ופורע ואף ביום זה, אם לא יתיב בתענית חלום. והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום עד רביעית ואין צריך ברכה. [ספר נייר הלכ' תענית].
------
לוה אדם תעניתו ופורע כך פשוט בתעניות וכן בשבת ובעבודה זרה. פי' דמיקרי תענית מה שהתענה קצת היום, ואחר כך לוה ופורע יום שלם, ואותו יו' שאוכל כשלווהו אינו קרוי מבטל נדרו. יש אומרים דוקא כשקבל יו' סתם להתענות אבל אמ' יום זה אינו יכול ללוותו וכן בירוש' ולפי זה מי שנדר להתענות יום סתם ושכח ואכל כזית אבד תעניתו כיון שיכול ללוותו ולפרעו אבל אמר יום זה לא אבד תעניתו ומשלים כיון שאינו יכול להתענות יום א' במקומו ויו' סתם מיקרי כגון שקבל עליו להתענו' יום אחד סתם ואפי' שאמ' במנחה אני רוצה להתענות למחר אותו יום שנדרתי הוי יום סתם יום זה מיקרי כשאומר אתענה יום פלו'. וי''א שאפי' יום זה לוה ופורע, וכן נראה דעת התו'. ומ''מ אם היה דעתו אותו יום מסויים וקבוע להתענו' תמיד כגו' יום שמת בו אביו או רבו אינו לוה ופור'. ופר''ח והא דאמרינן לוה ופורע דוקא משום צער או משום אונס אבל לא לענין אחר. יש אומרים דהאומר הריני בתענית למח' שצריך שלשה להתירו דהוי כמו נדר אפילו שיתענה יום אחר במקומו. ונ''ל דחומרא גדולה היא זו כיון שמתענה יום אחר במקומו. ומ''מ נרא' שהתענית שמתענין הצבור אינו לוה ופורע ואם שכח ואכל משלים תעניתו כיון שאין יכול לפורעו כמו שכתבתי. אם יכול לפדו' תעניתו בצדקה לפי דברי הראב''ד נראה שיכול לפדות תענית יחיד בצדקה והרא''ש כתב דנראה לו דאין יכול לפדותו כיון דק''ל [ברכות ל''ב ע''ב] דתענית גדול מהצדקה שזה בגופו וזה בממונו וראיתי לרבותי נוהגין לפדותו בשיש בו צער או אונס. תענית חלום אינו לוה ופורע אלא מתענה אותו בו ביום ואפילו בשבת. ולמטה אכתוב דאינו מתענה בשבת האידנא. ואם התענה אותו בשבת צריך להתענות כמו כן בא' בשבת ואם לאו יענש עליו משו' ביטול עונג שבת פשוט בשבת ובעבודה זרה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ואדם שקבל עליו להתענות יום ידוע, כתב הראב''ד ז''ל שאם ירצה יכול ללוותו ליום אחר ויפרענו. שהוא ז''ל פירש לווה אדם תעניתו ופורע, בין ביום זה בין ביום סתם. (היכי קאמרי') וראייתו מדר' יהושע איקלע לבי רב אשי, עבדי ליה עגלא תליתא, אמרו ליה לטעום מר מידי, א''ל בתענית קא יתיבנא, ולוזיף מר ליפרע. ואם איתא דיש חלוק בין ביום זה בין ביום סתם, היכי קאמרי' ליה לוזיף מר ולפרע, ואיהו היכי קאמר בתענית חלום קא יתיבנא, לימא להו קבילית עלי ליום זה. אלא ודאי יכול ללוותו, ומשום כך אמר בתענית חלום קא יתיבנא, וכן דעת מורי הרשב''א ז''ל. אע''פ שהתוספות סבורין דכי אמר ליום זה אינו יכול ללוותו, וההיא דר' יהושע, דרך בני אדם שקורין לחביריהם לסעודה שמבקשין סבות שיאכלו עמהם, ואמרו ליה לר' יהושע ליכול מר מידי, א''ל בתענית קא יתיבנא, אמרו, ולוזיף מר ולפרע, שמא תענית שאתה מתענה הוא מאותן שאדם מקבל יום אחד בשבוע ולא יום ידוע, וא''ל האמת, בתענית חלום קא יתיבנא, וה''ה שהיה יכול לומר בתענית של יום ידוע שקבלתי אני יושב, ומיהו דוחק הוא. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
לוה אדם תעניתו ופורע, הא למה זה דומה לאומר סלע זה לצדקה שיכול ללותו עד שלא בא לידי גבאי ולפורעו אחר מכן. ובתשובה לרב אלפאסי ז''ל כתוב, שאין דבר זה במי שעליו לצום יום זה בעצמו, אלא במי שיש עליו מספר ימים והוא צם אותם, אם נזדמנה לו סעודת מצוה או כיוצא בה מה שהוא כבוד לבריות, לווה ופורע, חוץ מתענית חלום שהצריכו רבותינו לצום אותו יום בעצמו, שאין לו ללוות ולפרוע ואפילו בשבת, וכל שכן אם נדר אותו יום בעצמו. ירושלמי בנדרים נדר להתענות ושכח ואכל, כבר איבד תעניתו ואוכל כל היום, ר' בא בשם רבנין והוא שיאמר יום סתם, לפי שיכול לפרעו למחר, הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים, לפי שאין יכול ללוותו ליום אחר, וזה כדברי הרי''ף ז''ל. אבל הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל כתב דבין אמר יום זה, בין אמר יום סתם, לווה ופורע, שאין קבלת התענית כשאר נדרים, אלא כוונה היא לצער עצמו כעין תשובה. בד''א שלווה ופורע, בתענית יחיד שתלוי בדעתו, ועל דעת כן קבל שאם יצטרך ילווה ויפרע, אבל גזירת צבור אין הדבר תלוי בו ואינו לוה ופורע. עוד כתב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל שיחיד שקבל עליו התענית שני וחמישי של כל השנה כלה, אינו לווה ופורע, שזה לקבל צער [גדול] נתכוון. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
מי שנדר לצום יום ולא אמר איזה יום יצום, והתחיל לצום קצת היום ואחר כך שכח ואכל שום דבר, כבר אבד תעניתו, וחייב לחזור ולצום ליום שני או כשירצה. וכמו כן אם בא אליו אכסנאי או ענין שצריך בגללו לאכול, מותר לו לאכול ויפרע התענית יום אחר שירצה. וזה אומרם לווה אדם תעניתו ופורע, ואמרו בירושלמי [נדרים פ''ה ה''א] נדר תענית ושכח ואכל כבר אבד תעניתו, והוא שאמר יום סתם. ואם אמר איזה יום יצום כמו שאמר קבלתי עלי תענית למחר אינו רשאי להחליפו ביום אחר, ואם שכח ואכל ישלים מה שנשאר מן היום, ואם עבר עליו היום אין לו תשלומין. וזהו שאמרו בירושלמי [שם] נדר תענית ואמר יום זה ושכח ואכל מתענה ומשלים. ומי שראה חלום מפחיד ורוצה לצום עליו יצום באותו היום עצמו ואפילו אם היה שבת, ואינו רשאי להחליפו ביום אחר. וזה מה שאמרו יפה תענית לחלום כאש לנעורת אמר רב חסדא ובו ביום אמר רב יוסף ואפילו בשבת. ואסור להתענות בשבת זולתי תענית חלום. ומי שיתענה בשבת יש לו להתענות יום אחר, והוא שאמרו וצריך למיתב תעניתא אתעניתיה. וחייב היחיד הרוצה להתענות שיקבלהו בעצמו בתפלת המנחה ויאמר קודם שלש פסיעות. רבונו של עולם קבלתי עלי תענית למחר, יהי רצון מלפניך י''י אלהי ואלהי אבותי שתרחיב לי בצר ותענני ותשמע תפלתי. ואם לא אמר שום דבר אלא שכיון לבו, יצום ויאמר עננו. ואם לא אמר כלום ולא כיון בתעניתו קודם הערב השמש, לא יחשב לו לתענית, ואם צם א''צ לומר עננו. [ספר מצות זמניות הלכ' תענית יחיד].
------
ולוה אדם תעניתו ופורע אפי' אמר ביום זה ובלבד שיהא שם קצת צורך עכ''ל. וכתב הראב''ד ז''ל דוקא תעניתו אבל תעני' צבור שהסכימו עליו הצבור על כל צרה אינו רשאי ללות ולפרוש מהן ואין צ''ל בד' תעניות שיש להן זמן קבוע שאינו לוה. ותענית ג''כ לא אמרן אלא תענית שקבל על עצמו אבל תענית חלום אינו לוה יפה תענית לחלום כאש בנעורת. וי''מ דאפי' תעניתו אינו לוה אם אמר יום. וכ''כ הריא''ף ז''ל בתשובה שאלה. וי''א דה''ה שאם יתפלל תפלת תעני' בחשבו שאינו יכול ללות משום דהוה ליה תפלת שוא. והראב''ד ז''ל כתב לא שנא יום זה ולא שנא קבלה סתם לווה ומביא ראיה ברורה לסברא זו, עוד כתב דמי שקבל עליו תענית שני וחמישי של כל השנה אינו לווה תעניתו שלצער עצמו צער גדול נתכוון. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים י''א—י''ב].
------
ועוד הביא הירושלמי נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו והוא שאמר יום סתם אבל אם אמר יום זה מתענה ומשלים. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ח'].
------
הנודר לצום עשרה ימים באי זה יום שירצה והיה מתענה ביום אחד מהם והוצרך לדבר מצוה או מפני כבוד אדם גדול הרי זה אוכל ופורע יום אחר שהרי לא קבע הימים בתחלת הנדר. נדר שיצום היום ושכח ואכל משלים לצום. נדר שיצום יום אחד או שנים וכשהתחיל לצום שכח ואכל אבד תעניתו וחייב לצום יום אחר. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ולוה אדם תעניתו ופורע. ואפילו אמר ביום זה. ובלבד שיהא שם קצת צורך עכ''ל. והראב''ד ז''ל כתב דוקא תעניתו, אבל תענית ציבור שהסכימו עליו על כל צרה, אינו רשאי ללוות ולפרוש מהם. ואין צריך לומר בארבע צומות שיש להן זמן קבוע שאינו לוה. ותעניתו גם כן לא (אמרו) [אמרן] אלא תענית שקיבל על עצמו, אבל תענית חלום אינו לוה, דאמרינן יפה תענית לחלום וכו'. ויש אומרים דאפילו תעניתו אינו לוה, אם אמר יום זה. והראב''ד ז''ל כתב לא שנא יום זה ולא שנא קבלת סתם לוה. ומביא ראיה לסברא זו, עוד כתב דמי שקיבל עליו שני וחמישי של כל השנה אינו לוה תעניתו, לפי שלצער עצמו צער גדול נתכוין. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
ירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו והוא שיאמר יום סתם אבל אמר יום זה מתענה ומשלים. [האגודה].
------
לוה אדם תעניתו ופורע פירשו בתוס' דאנוס קצת ומ''מ אין בו סכנה ובתענית צבור מסופק ר''י אם יוכל ללוות תעניתו ותענית חלום אינו לוה ואפי' בשבת עיין פ''ק דשבת [י''א ע''א]. [האגודה].
------
אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר נדר הוא זה ולא סגיא דלא משלים. פי' למה אתה אומר שיפרענו וכי נדר הוא שצרי' שיפרע מה שנדר, צערא הוא דקביל עליה, והא צוער, ולא מצי להצטער טפי. איכא דאמרי לא יהא אלא נדר. פי' שנדר לתת צדקה כל שלא בא(א)תה ליד גבאי אפי' הקצהו יזיף ופרע כדאמרי' בערכין והכא נמי כל היכא דלא אשלים תעניתיה כמי שלא באתה ליד הגבאי דאמי שהרי בידו הוא וקבלת תענית אינו אלא לצדקה כלומר מתנדב מחלבו ודמו ותמורתם אינו אלא יתן לעניים ואומדן דעת' הוא דקביל עליה הילכך לוהו פורע, ולענין מעשה לאדם שקבל עליו להתענות יום ידוע אם ילונו ויפרענו או נאמר שהוא כנדר, הראב''ד ז''ל כת' כי לוה ופורע שכן פי' הוא ז''ל כי הא דאמרי' הכא לוה אדם תעניתו ופורע בין ביום זה בין ביום סתם קאמרי' וראיתו מהא דאמרי' ר' יהושע איקלע לבי רב אשי עבידו ליה עגלא תלתא, אמרו ליה לטעום מר מידי אמר להו בתענית קא יתיבנא ולוזיף מר וליפרע, ואם אית' דאיכא פלוגת' בין יום זה ליום סתם ק' היכי קאמרי ליה בהדיא ולוזיף מר וליפרע, ושמעתי מפי מורי הרשב''א נר''ו בשם הר' יונה ז''ל דהתם ה''ק כי דרך בני אדם שיקראו לחביריהם בסעודה שמבקשים סבות שיאכלו עמהם והכא אמרו ליה לר' יהושע ליכיל מר מידי אמ' להו בתענית' קא יתיבנא אמרו ליה ולוזיף מר וליפרע כלומ' שמא התענית שאתה מתענה הוא מאותן שאדם מקבל עליו א' בשבוע, וא''כ הוא מדוע לא תאכל עמנו ותפרענו, ואמ' להו בחלום ואה''נ שהיה יכול לומר להם היום הזה אמר אלא האמת אמר ומורי הרשב''א נר''ו אמ' כי זהו בודאי דוחק היה [הוא] ונר' כסברת הראב''ד ז''ל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי פשיטא לא יהא אלא נדר מי לא משלים ואזיל למחר וליומא אחרא. ר' יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי עבדו ליה עגלא תלתא אמרו ליה לטעום מר מידי אמר להו בתענית יתיבנא, ולוזיף מר וליפרע לא סבר לה מר להא דאמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע, אמר להו תענית חלום הוא דאמר רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואמ' רב חסדא ובו ביום ואמ' רב יוסף ואפי' בשבת. פירוש. אמר רב לוה אדם תעניתו. הא דרב סתמא איתמר ואפי' בשקבל עליו יום מסויים איתמר, וראיה מדאמרי' בסמוך ולוזיף מר ולא שאלו לו אם קבל יום מסויים, ושמעינן מינה נמי דאפי' לדבר הרשות שאין שם אונס כלל יכול ללוותו אע''פ שקבל יום מסויים, וזו ראיה למה שכתבנו למעלה [י''א ע''ב] שהמקבל עליו להתענות ביום פלוני אינו כנדרי איסר, דאלו כן הוה ליה כנשבע על הככר שצריך התר חכם, או שיבא לידי סכנה ממנו, דבלא התר שרי ליה כחזיר ונבלה, אלא כנודר על דבר מצוה הוא, שלא היתה כונתו שיחול ביום זה ממש, אלא להתענות לפני השם לשפוך חלבו ודמו, וייחד יום ידוע אם אפשר לו, וכן הדין בנדרי מצוה שהאומר סלע זו לצדקה עד שלא באת ליד הגבאי מותר לשנותה [ערכין ו' ע''א], כלומר ללוותה ולתת אחרת תחתיה, שאין זה הקדש ממש שיחול עליה קדושה, אלא שיתן סלע לעניים ויחד סלע זו שהיא מצויה, ואין קפידא בין שיתן זו או אחרת, אבל משבאת ליד הגבאי אסור לשנותה, שאין לו לגבאי ללותה שמא יבא עני ולא יהא מצוי בידו ליתן, ובכיוצא בזה מקפיד הנותן, והכא נמי אינו אלא כעין נדר שמקבל עליו להצטער על חטאיו לפני השם אם יוכל, והיינו דאמרי' לא יהא אלא נדר, כלומר לכל היותר לא יהא אלא נדר מצוה גמור מי לא משלם ואזיל, הא ודאי אין קפידא לחול ביום מסויים כשם שאינה קפידא באומר סלע זו לצדקה שהוא נדר גמור, אבל אלו היה נדר גמור דאיסר ודאי לא הוה מוזיף כלל, ואם לוה עבר על נדרו ואין לדבר תשלומין, ועליו נאמר [קהלת א'] מעוות לא יוכל לתקון, ולפי שאינו כן אם קודם (ל)גזרתנו [ל]נדרו אינו חשוב נדר של מצוה לחול על תקנת חכמים הקודמת ואפי' שיהא צריך ללות ולפרוע אלא נדחה לגמרי, דאלו ללוות כל תענית לוה אדם ופורע אם ירצה, ולא גרע ראש חדש או יום טוב דרבנן משאר דבר הרשות שלוה ופורע. [נמוקי יוסף].
------
הרשב''א כתב בתשובותיו הסכים עם הראב''ד דלוה אדם תעניתו ופורע מיירי אפי' בנודר יום זה. [האגור סימן תתס''ח].
------
גרסינן בפרק ראשון דשבת ובפרק ראשון דמסכת תענית, רב יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אשי עבדו ליה עגלא תלתא, אמרו ליה לטעום מר מידי. אמר להו בתעניתא יתיבנא. אמרו ליה לוזיף מר ולפרע דאמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע. אמר להו בתענית חלום יתיבנא דאמר רבה בר מחסיה אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואמר רב חסדא ובו ביום, ואמר רב יוסף ואפילו בשבת. ושמעתי הא דאפילו בשבת, מפני (שביטל) [שהעונג] שהיה לו לנהוג בשבת צער הוא לו אם יקיים. דכיון דיודע שיפה התענית לחלום בו ביום, יותר מצטער כשיאכל וידאוג על קיום החלום מצער התענית. נמצא שהתענית הוא [לו] לעונג שבת, כדי לבטל החלום הקשה. מיהו אעפ''כ חוזרין ונפרעין ממנו [דין] עונג שבת אם לא יתענה ביום ראשון, כדאמרינן פרק אין עומדין בברכות [ל''א ע''ב], מאי תקנתיה ליתיב תעניתא לתעניתא.
ונראה לי אני הסודר דדוקא בשבת, אבל [לא] בהני יומי דבעינן ''לכם'' וצריך לאכול ולשתות מפני חיבת וחובות היום שאסור להתענות בו ביום תענית חלום. דהכי גרסינן בפרק אלו (הדברים) [דברים] במסכת פסחים [ס''ח ע''ב], מר בריה דרבנא כולה שתא יתיב בתעניתא. ומשמע אפילו שבתות וימים טובים לבר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכיפורי. עצרת יום שניתנה בו תורה. וכתיב לכו לחמו בלחמי [ושתו ביין מסכתי]. וכן [כתיב] [שמות י''ח] ויבוא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם עם חותן משה לפני השם כשקיבל עליו את עול התורה. פוריא מעיקרא הכי איתקין ימי משתה ושמחה. וכתיב [אסתר ט'] והימים האלה נזכרים ונעשים, נזכרים בקריאת מגילה ונעשים זה מאכל ומשתה. ומעלי דיום כיפורא דכל האוכל ושותה בתשעה כאילו התענה תשיעי ועשירי.
ועצרת צריך לקיים סעודת היום ביום, והיא המצוה מן המובחר, חדא דכבוד היום קודם לכבוד הלילה [פסחים ק''ה ע''א] בכל שבת וימים [טובים]. מיהו עצרת עדיף משום דלא ניתנה התורה בלילה, לא מראש בסתר דברתי, אלא ביום [כדכתיב [שמות י''ט]] ויהי ביום השלישי [בהיות הבקר]. ופורים נמי משום פרסומי ניסא [דהא] אמר רבא [מגילה י' ע''ב] סעודת פורים שאכלה בלילה לא יצא. והעיקר צריך לפרש [ונעשים] בשילוח מנות והרבות טובה כ[מתנות לאביונים] ומיני מאכל, וזהו ביום. וכן ערב יום הכיפורים אם יאכל בלילה ולא ביום הרי זה עינוי גמור. אבל יום טוב של חג המצות עיקר המצוה בלילה, אכילת פסח מצה ומרור וארבעה כוסות, ושמחת היום אין בו פירסום כולי האי לעיקר הנס. וכן ישיבת סוכה, כי אסור לישן חוץ לסוכה כשאין מצטער מחמת סוכה כמו אכילה, ומצותה בלילות כמו בימים [סוכה מ''ג ע''א]. הילכך היה מיקל מר בריה דרבינא לישב בתענית כל ימות השנה לבר מאילו.
ונראה עוד אע''פ שכתוב בשבת [ישעי' נ''ח] וקראת לשבת עונג שמחה ממש אין כתובה בה. אבל כל המועדים כתיב בהו [דברים ט''ז] ושמחת בחגך. (הרי) [תדע שהרי] שבת עולה ואינה מפסקת אבל מועדים מפסיקין [מו''ק י''ט ע''א]. הילכך נראה דאסור להתענות בכל המועדים אפילו בתענית חלום. והא דאמר רבה התם באלו דברים [פסחים ס''ח ע''ב], הכל מודים בשבת דבעינן לכם, אלמא חשיבא מיום טוב דפסח. ודאי לענין לימוד תורה מוטב שיקיים עונג שבת ממה שישב כל היום ללמוד. דתלמוד תורה לרבי אליעזר ביום טוב שאינו עצרת עדיף מאכילה אם התחיל בלימוד. ואם התחיל באכילה אם רוצה יאריך על שולחנו כל היום דכתיב או כולו לה' או כולו לכם כמו שכתבתי בסדר רב חייא בר אשי דהא דאמרינן דקסבר רבי אליעזר סעודת יום טוב רשות [אינו] ממש אלא לענין זה שאם התחיל בדרשה אין צריך להפסיק. מיהו חייב לאכול בהן בין בשבתות בין בימים טובים, כדאיתא בפרק שלשה שאכלו [ברכות מ''ט ע''ב] אלא מעתה שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל וכו'. הילכך נראה לי דכל ימים טובים אסור להתענות [בהם] אפילו תענית חלום [חוץ] מן השבתות. (וטעמא) [ותדע] דמר בריה דרבנא דהוה יתיב בתעניתא כולה שתא.
תימה על לוה אדם תעניתו ופורע וכו', נראה לומר שקיבל סתם ולא ייחד לו את היום כשנדר, אבל אם פירש ואמר הריני בתענית ביום פלוני אינו לוה ופורע, שהרי אותו היום קבל ולא שאר ימים. ועיין למעלה בסדר אשיאן ובסדר מר בריה רבנא לפנינו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהושע בריה דרב אידי].
------
תניא בתוספתא דתענית (מובא ברש''י שבת כ''ד א' ד''ה ערבית בשם תשובות הגאונים) יש אוכל ושותה ומתפלל תפילת תענית כגון לילה שלפני התענית ויש שרוי בתענית ואינו מתפלל תפילת תענית כגון לילה שלאחר התענית. אמנם לא נהגו העם לומר ענינו אלא במנחה שמא יאחזנו בולמוס ונמצא שקרן בתפילתו, רק שליח צבור בלבד מתפלל בבקר ענינו שאי אפשר שלא יתענה אחד מן הקהל, אע''פ שמתוך ההלכה אינו חושש לזה מדקאמר התם לוזיף מר וליפרע אע''פ שכבר התפלל תפילת תענית ואינו נחשב שקרן מאחר שבדעתו היה להתענות (רש''י שם ותד''ה תעניות ע''ש). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
אמר רבא בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ואמר רב חסדא בו ביום, ורב יוסף אמר אפילו בשבת. [ברכות נ''ה ע''ב] אמר רב חמא בר גוריא אמר רב פדת אמר ר' יוחנן הרואה חלום ונפשו עגומה עליו יטיבנו בפני שלשה בני אדם ויאמר חלמא טבא חזאי, והן עונין טבא הוא, טבא ליהוי רחמנא וכו', ואומר שלש הפיכות ושלש פדיות ושלש שלומות. [סידור רש''י סימן תקנ''א].
------
אמר רב יפה תענית לחלום כאש לנעורת ובו ביום, ואפילו בשבת, ודוקא תענית חלום, אבל אחר לא [מאי תקנתיה ליתיב תעניתא לתעניתא], פירוש שחייב להתענות למחר יום אחד כדי שימחול הקדוש ברוך הוא עונו בשביל עונג שבת, וליתב בתעניתא שביטל עונג שבת בלא אכילה ובלא שתייה, אבל מדין עונג שבת פטור, דקיימא לן [ברכות ל''א ע''ב] כל היושב בתענית קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה עונג הוא לו כשמתענה וקורע גזר דינו, שאם אין מתענה יושב ודואג כל היום כולו ואינו נהנה בעונג שבת מפני הפחד, ירושלמי [תענית פ''ג הי''א] אסור להתענות עד שש שעות בשבת. [האורה לרש''י סימן ע''א].
------
אביי ורבא בתענית ציבור סיימי פנתא היו הופכין הסנדל מה שלמעלה היו הופכין למטה. פנתא — מה שלמעלה. כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי למה ליה לפרוע וכי נדר הוא דלא סגיא דלא משלם. אמ' רב יוסף ואפי' בשבת דכיון דסבירא ליה דכד יתיב בתעניתא מידחי חלמא בישא — אין לך עונג גדול מזה והיינו עונג שבת. [פירוש הר''א].
------
אביי ורבא מעיילי [כי מסיימי] אפנתא — פי' אפנתא פנים של מנעל מלמעלה. [הערוך ערך אפנתא]. מטהרא — תרגום ''והיית ממשש בצהרים'' (דברים כ''ח, כ''ט) בטיהרא. [הערוך ערך טהרגב].
------
בפ' א' דשבת (דף י''א) ובפ' א' דתענית יפה תענית לחלום כאש לנעורת ובו ביום אפילו בשבת. בברכות בפרק אין עומדין (ל''א ע''ב) כל היושב בתענית חלום בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה. מאי תקנתיה ליתיב תענית לתעניתא. בפ' א' דברכות (ו' ע''ב) אגרא דתעניתא צדקתא. [הרוקח סימן רי''ב].
------
יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואפילו בשבת. ויושב בתענית יום אחר מפני שהתענה בשבת וביטל עונג שבת (ע''פ רמב''ם תעניות פ''א הי''ב). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
הרואה חלום רע צריך להתענות למחר, כדי שישוב ויעור ממעשיו ויחפש בהם ויחזור בתשובה, [ומתענה] ואפילו בשבת, ומתפלל עננו בכל תפלה אע''פ שלא קבלה מבעוד יום, לר''ם. כתב הראב''ד בעל הלכות שהמתענה בשבת אומר אחר תפלתו עננו. ויש מי שאמר שאין אומרים בשבת עננו, ונראין דברי הר''ם. המתענה בראש חדש מזכיר של ראש חדש ושל תענית. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
ומי שראה חלום ביום ונפשו עגומה עליו אם [לא] טעם כלום ישלים את יומו בתענית וזהו ענוי שעו'. [כל בו סימן קמ''ה].
------
[תענית י''ט ע''א] על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל הספינה המטרפת בים רבי יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים, ואסיקנא בגמרא שלא הודו לו להתריע על הדבר בשבת אבל בחול מתריעין. ונראה לי דכל שכן אתענית חלום בזמן הזה שאין אנו בקיאין בפתרונם לדעת אם טוב ואם רע דאין מתענין בשבת כיון שלא התירו על דבר להתענות בשבת, וכשאמרו חכמים להתענות בשבת (שלא) היו בקיאים בהם. ואף על גב דפלוגתא דרבי עקיבא ורבנן לעיל במתניתין הי מינייהו חמור תענית או התרעה מכל מקום נראה לי כדלעיל. [ראבי''ה סימן תתע''ה].
------
ובשם רבינו קלונימוס מצאתי שאסור להתענות בזמן הזה בשבת אפילו תענית חלום דאין אנו בקיאין לדעת פתרון חלומות איזה טוב ואיזה רע כאשר היו יודעין הראשונים כדאיתא בפרק הרואה [נ''ה ע''ב] ובאיכה רבתי [א' י''ד], ומספיקא אין מתענין. וכן נראה לי, ואף על פי דקורעין לו גזר דין של שבעים שנה ודמי לספק הצלת נפשות שמחללין עליו את השבת, כדאיתא במסכת יומא [פ''ג ע''א], אפילו הכי נראה לי שאין מתענין בשבת [דלא חמיר מדבר שאין מתענין עליו בשבת כדתנן בפרק סדר תעניות אלו] [י''ט ע''א] כדאפרש התם. וגם נראה לי הא דאמרינן ליתיב תענית לתעניתו, איזה יום שירצה, ולאו דוקא יום של אחריו מיד, דלא חמיר מאנשי מעמד שלא היו מתענין באחד בשבת כדאיתא בפרק בתרא דמכילתין [כ''ז ע''ב], ואמרינן התם מאי טעמא לא, אמר רבי יוחנן מפני הנוצרים, רבי שמואל בר נחמיני אמר מפני שהוא שלישי ליצירה פירוש משום חלישות כדכתיב [בראשית ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים, רבי שמעון בן לקיש אמר מפני נשמה יתירה שנתנה בו בשבת ולמוצאי שבת ניטלה הימנו כדכתיב [שמות ל''א] שבת וינפש כיון ששבת וי אבדה נפש. ואף על פי שיש לדחות כיון שציער עצמו בשבת יתענה ביום [ראשון], אינו נראה דתינח [לרבי יוחנן דאמר מפני הנוצרים] אבל להנך אמוראי דחיישי לחלישות קל וחומר הוא, התם שלא התענו בשבת חשו קל וחומר הכא. ופירש רבינו חננאל התם נשמה יתירה ניתנה לאדם בשבת לאכול ולשמוח ולהתענג כגבור בשתית יין ואם אין בו כח גדול אין בו יכולת לשתות ובמוצאי שבת ניטלה הימנו ונשתייר תשוי כח. הילכך נראה לי מפני שציער עצמו בשבת ישב ביום ראשון בתענית כשירצה. [ראבי''ה סימן תת''ס].
------
ואמ' בברכות [ל''א ע''ב] כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה. ואוקמוה רבנן קשישי בתעני' חלום אבל תעני' דרשות ודאי אסור, דאמ' ביציאות שבת [י''א ע''א] יפה תעני' לחלום כאש בנעורת, ואמ' רב יוסף ובו ביום ואמ' רבה ואפי' בשבת, ואמרי' בברכו' ואפי' הכי נפרעין ממנו דין עונג שבת, מאי תקנתיה ליתיב תעניתא על תעניתא, פי' אע''פ שמועיל התעני' שנתכפרו כל עוונותיו וכיון שכן אין לך עונג גדול מזה, מ''מ לא קיים מצוות עונג שבת באכילה ובשתייה, לכך צריך להתענות באחד בשבת להתכפר לו על זה, כך קיבלתי מרבותיי בשם רבי' היי ז''ל, אבל בתעני' דרשות ודאי אסור להתענות בשבת דאמרי' בירוש' דנדרי' [פ''ח ה''א] (פ''ק) אסור להתענות עד ו' שעות בשבת, א''ל מתני' היא ירדו הגשמי' קודם חצות לא ישלימו עד כדון צפרא היא אחר חצות ישלימו כבר עבר רובו שליום בקדושה. אב''ן. ובהלכות רב אלפס ז''ל מייתי ליה. [המנהיג הלכ' תענית].
------
ויחיד המתענה תענית חלום או תענית אחר מתפלל ענינו כמו תענית צבור ואפילו בשבת ור''ח רשאין להתענות תענית חלום דאמר רבה בר מחסיא אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואמר רב חסדא ובו ביום ואמר ר' יוסף אפילו בשבת וצריך למיתב תענית לתעניתיה פי' צריך להתענות למחר ביום ראשון כדי שיתכפר לו עון ביטול עונג שבת. יש תימה למה דחקו להתענות בשבת ע''י חלום מה איכפת ליה בהקדמת יום אחד והרי הוא יכול להתענות למחר וכתב אחי ר' בנימין זצ''ל לפי מה שאמרו רבותינו ז''ל חלום אחד מששים בנבואה ולפי שהקב''ה חס על בריותיו מראה להם מה עתיד לבוא עליהם כדי שיכנע לבם ודבר זה מפורש על ידי אליהוא בחלום חזיון לילה בנפול תרדימה על אנשים בתנומות עלי משכב אז יגלה אוזן אנשים ובמוסרם יחתום כלומר תיכף לחתימה מראה להם העתיד לבא עליהם וכל כך למה להסיר אדם מעשה וגווה מגבר יכסה יחשך נפשו מני שחת וחיתו מעבור בשלח ובסמוך לענין כתיב (אשר) [אם] יש עליו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו ויחננו ויאמר פדעהו מרדת שחת מצאתי כופר הא למדת שתכף לחתימה מראה להם בחלום הראוי לבוא עליהם לכך ראוי להתענות ביומו. ובעינוי יום השבת יכנע לבו ביותר לפי שהוא יום עונג ושמחה והרי הוא צריך להתענות. וכן מה שאמרו רבותינו כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של שבעים שנה כתב עלה רבינו יצחק פאסי זצ''ל מפרשי לה רבנן בתענית חלום והא דאמרינן מר בריה דרבנא הוה יתיב בתעניתא כולא שתא לבר מיומא דעצרתא ויומא דפוריא ומעלי יומא דכיפורי פי' הרב ר' אליעזר הלוי זצ''ל שאם היה מזדמן לו תענית חלום בכל ימות השנה היה מתענה זולתי אלו אבל בלא חלום לא היה מתענה בשבתות וימים טובים. מצאתי בשם רבינו שמואל בן רבינו דוד ז''ל המתענה בשבת או ביום טוב תענית חלום אומר אחר תפלתו אלהי בזמן שבית המקדש קיים ואינו אומר ענינו וכן קבל מרבותיו. שאלו לגאונים ז''ל על עשרים ושתים צומות או עשרים וארבעה ושלשים וששה אם חלו בראש חדש או בימים שאין להתענות בהן אם רשאי להתענות אם לאו והשיבו עשרים וארבעה תענית שכתבת איני יודע מי תיקנם אם מחכמים הראשונים או מי לכן אין להתענות [בהם] בראש חדש דראש חדש דאוריתא הוא ואין להתענות בו אבל מגילת תענית שכתב חנניה בן גרון אילין יומיא דלא להתענאה בהון בטלו להו והרוצה להתענות בהן יתענה חוץ מחנוכה ופורים שהן אסורין לפניהם ולאחריהם מותרין דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמר בהון בהון שני פעמים הן אסורים לפניהם ולאחריהם מותרין וי''ד וט''ו באדר הראשון אסורין בשניהם כדאמרינן אין בין י''ד דאדר ראשון לי''ד דאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה אסורין ואלו ד' צומות כתב מר [רב] כהן צדק זצ''ל מי שרוצה להתענות יתענה ומי שאינו רוצה להתענות אל יתענה חוץ מט' באב הואיל והוכפלו צרות לישראל והביא ראיה ממה שאמרו רבותינו בפ' ראשון של ראש השנה. אמר רב פפא יש שמד צום יש שלום יהיה לששון ולשמחה אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין זהו מן ההלכה אבל השתא במקומותינו קבעינהו צבורא עלייהו במנהגן לא גריעי דרכייהו מדרכי צבורא. ואין בתענית צבור לכל הלכות תענית כט' באב ונפקא מינה לעוברות ומניקות דאין צריכין להתענות באלו כט' באב. [שבלי הלקט סימן רע''ח].
------
אסור להתענות בשבת עד שש שעות. ומתענין תענית חלום בשבת, וצריך להתענות יום אחד על שבטל ענג שבת. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי].
------
ובמרדכי בשבת אין להתענות עתה בשב' כלל אם לא נשנה (ונשלם) [ונשלש] החלו' שאין אנו בקיאין בפתרון החלומו', וכן הוא בא''ח בשם רבינו קלונימוס ע''כ. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ירוש' [תענית פ''ג הי''א] אסור להתענות אפי' עד שש שעות בשבת ומתני' היא זו קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום בקדושה, ותענית חלום מותר בשבת וצריך לישב על אותו תענית בתענית אחר מפני שבטל עונג שבת וכך נהגו אע''פ שי''א שלא אמרו זה על תענית חלום שיותר יש לו עונג כשיתענה לפי שיתבטל חלומו ודעת רש''י והר''מ שצריך להתענות התענית הב' בא' בשבת וע''ז כת' רש''י בפ' אין עומדין [ברכות ל''א ע''ב] יתענה למחר על שבטל עונג שבת וכת' הגאון שיושב בתענית בשבת או ביו''ט שאין בו שומע תפלה אומ' ענינו קודם יהיו לרצון ואינו חותם בו שאין יחיד קובע ברכה לעצמו אלא מסיים ענינו עד בכל עת צרה וצוקה ואומ' יהיו לרצון. [אהל מועד שער השבת דרך א'].
------
והמתענה בשבת בשביל החלום אמרו שחוזר ומתענה ביום ראשון, מפני שבטל עונג השבת. ושמעתי למורי הרשב''א ז''ל דאם אינו יכול למחר מיד מפני שהוא חלש, יתענה יום אחד בשבוע לשלם אותו בטול העונג. והמתענה אפילו על חלומו לא ינהוג עדונין בעצמו, ויהיה דואג כאדם שהוא בצער, כמו שנאמר (איכה ג') מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
והמתענה בשבת כתוב בספר המנהיג בשם הלכות גדולות שאומרים עננו באלהי נצור לשוני, שלא יהא חמור עננו מהתענית עצמו, וקובע ברכה לעצמה. ואע''פ ששאלתיו למורי ה''ר פרץ ז''ל ואמר אין מקום לאומרו, בתוספות מצאתי כדעת הלכות גדולות. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ענין התענית הוא מדרכי התשובה, והוא שאדם מקריב דמו וחלבו. ובשבתות ובימים טובים וראשי חדשים או בחנוכה ופורים או בחולו של מועד לא הותר התענית. מיהו יש מן החכמים שהיו מתענין אפי' בשבתות וימים טובים, כל שהוא על דרך תשובה, כמו שמצינו במר בריה דרבינא שהיה מתענה כולה שתא לבד מערב יום הכפורים ויום עצרת. ואמרו המפרשים ז''ל דהואיל ועל דרך תשובה היה עושה גדולה תשובה וגדול העונג מן הצער. ומן הטעם הזה אמרו (שבת י''א, א') יפה תענית לחלום כאש לנעורת, ואמרו ובו ביום, ואפילו בשבת, דהואיל ועל דרך תשובה הוא עושה גדול תענוג התשובה ומה שאדם שמח במה שמתכפר באותו תענית והוא ניצול מצער החלום, ממה שמצטער בעינוי. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
וכן הרואה חלום רע צריך להתענות כדי שישוב ויעור ממעשיו הרעים ויחפש בהם ויחזור בתשובה. ומתענה על החלום ואפילו בשבת, ומתפלל עננו ואע''פ שלא קבלו מבעוד יום, דאמר רבה בר מחסיא אמר רב יפה תענית לחלום כאש בנעורת, ואמר רב חסדא ובו ביום, ואמר רב יוסף ואפילו בשבת. המתענה בשבת צריך להתענות יום אחר בחול מפני שבטל עונג שבת. כמו שאמרו וליתיב תעניתא על תעניתא, ואפילו בתענית חלום הוא, שאע''פ שתעניתו עכשיו הוא עונג לו יותר מאכילתו, מפני שהוא נבהל על חלומותיו, וכשיושב עליהם בתענית ומקוה שתעניתו יפה לחלומו ומבטלו והרי זה מתענג עליו, מכל מקום מאחר שלא ענג השבת באכילה ושתיה כדין (שאר תענוג) [תענוג שאר] בני אדם, לפיכך הוא צריך שישב בתענית עוד יום אחר. וכן דעת הרב אלפאסי ז''ל. והרב רבי משה בן מימון ז''ל ומקצת מפרשים ז''ל שאמרו, שלא אמרו שהוא צריך להתענות יום (אחד) [אחר] אלא בשאר התעניות, אבל בתענית חלום שתעניתו עונג הוא לו, אינו צריך להתענות יום אחר לא נראו דבריהם. יום זה שצריך לישב בתענית, לא סוף דבר יום ראשון אחר השבת, אלא יכול הוא להתעכב עד יום אחר מימי השבוע ולהתענות. במה דברים אמורים במי שאי אפשר לו להתענות שני ימים בזה אחר זה כאדם שכוחו תשש, אבל במי שאפשר לו להתענות למחר מיד ראוי לו לעשות כן כדי שלא יתאחר מבקשת הרחמים והסליחה. ורבינו שלמה ז''ל פירש גם כן וליתב תעניתא על תעניתא, שיתענה למחר. כתוב בהלכות גדולות שהמתענה בשבת אומר עננו אבינו עננו באלהי נצור לשוני, ובירושלמי נראה שאומרה בעבודה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
וכן הרואה חלום רע צריך להתענות כדי שישוב ממעשיו הרעים ויחזור בתשובה ומתענה על החלום אפי' בשבת ומתפלל עננו אע''פי שלא קבל' מבע''י דאמרי חז''ל יפה תענית לחלום כאש לנעורת ובו ביום אפי' בשבת. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ב'].
------
כתב הר''י מקור' ז''ל אדם שהתענה בשבת צריך להתענות למחרתו כדי שיתכפר לו מה שהתענה ויפה תענית לחלום כאש בנעורת ובו ביום ואפי' בשבת. וכתב הרשב''א ז''ל לאו חיובא הוא להתענות למחרתו אלא הראוי לעשות כן ואפשר לו אכל מי שאי אפשר לו או שהוא תשש כחו יכול הוא להתעכב עד יום אחר וישב תענית על תעניתו ע''כ. וכ''כ הרמב''ם ז''ל וז''ל ומתענה יום אחר על שביטל עונג שבת ע''כ. אז''ל כל היושב בתענית בשבת קורעין לו גזר דינו של ע' שנה וביאר הריא''ף ז''ל מפרשי לה רבנן בתענית חלום דתענית אחרת אסור בשבת. וכן פירשה ר' האי גאון ז''ל ורוב המפרשי' וכן היא במדרש תלים וי''מ אותה בשבת שבין ר''ה ליה''כ וחוזרין ונפרעין ממנו דין עונג שב' מאי תקנתיה ליתיב תעניתא על תעניתא. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ט'].
------
כתב ה''ר יצחק ז''ל, אדם שהתענה בשבת, צריך להתענות למחרתו, כדי שיתכפר לו מה שהתענה בשבת, ויפה תענית לחלום כאש בנעורת, ובו ביום, ואפילו בשבת. ותלמיד חכם אין רשאי להתענות, אבל אם הציבור מתענין, יכול הוא להתענות. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
יפה תענית לחלום כאש בנעורת ובו ביום ואפי' בשבת. צרי' לדקדק מה ענין זה שהחמירו כ''כ בענין החלום ולומר אפי' בשבת הלא על ענג שבת הזהירו חכמים ז''ל כמה, ועוד אמרו כמה על החלום שאמרו החלומות שוא ידברו וכו' ולענין המתענה בשבת משום תענית חלום אם יאמר עננו כת' בס' המנהיג בשם ה''ג שיאמ' באלהי נצור לישני דהואיל ועושה תענית בשבת לא יהא ענני חמור מין התענית עצמו וקובעו ברכה לעצמו ושאלתיו לה''ר פרץ נר''ו ואמ' כי אינו אומרו דאין מקום לתפלה בשבת לאומרו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
יפה תענית לחלום וכו' ואפי' בשבת. כתב הריטב''א ז''ל אע''פ שבחלום דעלמא אמרו חכמים דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, ואפי' שיש בו צרך איסור, כדאמרי' בסנהדרין [ל' ע''א] הרי שבא בעל החלום ואמר לו מעות שבמקום פלוני של הקדש הם של מעשר שני הם זה בא מעשה לפני חכמים ואמרו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, מ''מ כשבא לו התעוררות בחלום על עניני עצמו ראוי לו לחוש בדבר, אם רואה עצמו נבהל ונפחד עליו שזה ודאי העראה מן השמים היא שבאה עליו שיפשפש בדרכיו ויחזור בתשובה, ועל הדרך הזה אמרו ריש נדרים [ח' ע''א] מי (שנדרוהו) [שנידוהו] בחלומו ילך לפני עשרה דתנו הלכתא ויתירו לו, מן הטעם שאמרנו הוא כי העירוהו מן השמים שעשה נסתרות, [ו]היה ראוי שינדוהו בגלוי, ומתוך כך יפשפש במעשיו ואותן חכמים יורוהו דרכי התשובה, ולפיכך כל שרואה חלום שמפחידו ראוי לו להתענות ולחזור בתשובה, ואף שמואל [ברכות נ''ה ע''ב] דכי הוה חזי חלמא בישאה אמר החלומות השוא ידברו [זכריה י'], לא לפטור עצמו מתענית היה אומר כן אלא לפתור החלום לטובה, שכל החלומות הולכות אחר הפה, כדרהטא כולה סוגיא [בפרק הרואה נ''ו ע''ב] הרואה חלום כך יאמר פסוק פלוני קודם שיקדמנו אחר בפסוק פלוני, אבל כשלא היה דעתו מתישבת בכך היה מתענה, שלא חלק במימרא זו דרב שום אדם, והתענית יפה לו לבטל הגזירה לגמרי ומהר ככלות האש הנעורת מהרה ועד גמירה, וכן בדין שזה שהתעורר מפני דברי חלומות לחפש בדרכיו ולחזור בתשובה הראה נקיון לבו ורוחו הנדיבה כלפי שמיא, (ומה יעשה) [כמו שהיה עושה] על פי נביא וחוזה, הרי ודאי שתשובתו שלימה ומקובלת יפה, ולפיכך אמרו ובו ביום קודם שתתקרר דעתו ויסור פחד לבו, שמא לא יחזור בתשובה, ולפיכך התירוהו בשבת שהתשובה יותר גדולה כשמצטער בעת שאחרים מתענגים, ואל תתמה לומר מ''מ מבטל מצות עונג שבת, שזה ענג שבת הוא לו, שאלו היה אוכל היה מצטער על גזר דינו ועכשיו רוחו נוחה ומתענגת בתענית, ואין צריך למיתב תעניתא על תעניתא שלא נזכר זה בשום מקום על תענית חלום אלא למי שרוצה להתענות בשבת להכניע יצרו שלא התענה ברשות, ומי' אפילו בתענית חלום נהגו העולם לעשות תענית אחר בחול לכופר שהתענה בשבת, ואיפשר לקיים מנהגם שאע''פ שעשה ברשות כיון שעונותיו גרמו לו לבטל עונג שבת צריך כפרה, וידוע שאינו מחוייב להתענות מחרתו תיכף שהוא אחד בשבת, כי מה לו להצטער, אפי' תענית שקבל עליו לוה ופורע, אלא יתענה ביום שיוכל לסבול בלא צער גדול. וכן נהגו העם להתענות בשבת שבין ראש השנה ויום הכיפורים בכל עשרת ימי תשובה, וסמכו לומר היושב בתענית ברשות קאמ' ומפני התשובה כתענית חלום הוא, ולא נהגו בזה למיתב תעניתא על תעניתא ואין לנו למחות בידם לפי שנהגו בו חכמים ואנשי מעשה ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
כתב רבינו קלונימוס שבזמן הזה אין להתענות תענית חלום בשבת שאין אנו בקיאין בפתרון חלומות לידע אי זה טוב ואיזה רע ואין מתענין מספק. וכ''כ ראבי''ה. ונהגו העולם להתענות תענית חלום אפי' בשבת שזהו עונג לו. וראיה מר' עקיבא שמצאוהו תלמידיו בוכה בשבת אמרו לו תלמידיו למדתנו רבינו וקראת לשבת עונג אמר להן זה העונג שלי ולמעלה בהלכות שבת הבאתי מעשה זה מספר שבלי הלקט. [האגור סימן תתפ''א].
------
על צדוק הדין אם יש לאומרו בראש חדש חנוכה ופורים. נחלקו בו. חכמי גרמייז''א אומרים אותו דרך הלוך. וחכמי מגנצא אין אומרים אותה אלא על אדם גדול. וכן השיב רבי' משולם ב''ר משה בודאי אדם גדול מספידין אותו בראש חדש ובחול המועד שיאמר עליו צדוק הדין. ורי''ץ גיאת כתב נהגו מימי קדם זקנים הראשונים דלא לומר צדוק הדין אחרי המת בר''ח חנוכה ופורים דלא עדיף צדוק הדין דהדיוט מדמשה רבינו דמסלקין לי' בשבת דחו''ה ובר''ח חנוכה שחל להיות בשבת דהללו ימי שמחה דכתיב (במדבר י') וביום שמחתכם. ותלמידי רש''י כתבו משמו שאומרים צדוק הדין אפי' בחול המועד. לה''ט. ובתשובת הגאונים אם הכל עונים כאחד צדוק הדין מותר ודוקא לפני המת אבל לאחר קבורת המת אין אומרין. שבלי הלקט. כ' רבינו חננאל היושב בתענית חלום בר''ח ישב תענית לתעניתו. כמו בשבת מרדכי פ''ק דשבת. [האגור סימן תקע''ה].
------
וצריך אדם ביום התענית ליתן מממונו לצדקה כדי שיקיים מצוה בגופו ובממונו כדתניא ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאודך ואם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ואם נאמר בכל מאודך למה נאמר בכל נפשך אלא אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך ואם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך. ואמרו חכמים אגרא דתעניתא צדקתא. ויש מפרשין שיתן מה שלא אכל היום לעני לערב שאם לא עשה כן נראה כמו שלא התענה לשם שמים ועל כן נהגו להוליך שמן ולהדליק נרות בבתי כנסיות במוצאי התענית וליתן מעות לקופה של צדקה. [שבלי הלקט סימן ר''פ].
------
וערב תשעה באב מיבעי ליה לאפסוקי מדאיכא שימשא כתענית ציבור, דתנן עברו אילו ולא נענו בית דין גוזרין שלש תעניות אחרות על הציבור אוכלין שותין מבעוד יום ואסורין במלאכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ונועלין את המרחצאות. ובההיא סעודתא דמיפסיק אסיר למיכל בה בישרא ולמישתא בה חמרא, דתנן (ל'.) ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין, ותאנא אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגיתו. בשר מליח כל זמן שהוא כשלמים, יין מגיתו כל זמן שהוא תוסס, וכמה תסיסתו, שלשה ימים, דתניא יין תוסס אין בו משום גילוי וכמה תסיסתו שלשה ימים, וכיון דלית ביה שמחה שרי למישתא מיניה ערב תשעה באב, יין בן ארבעים יום אסיר דאית בה שמחה וחזי לניסוך. זמן שלמים, דאמר מר (זבחים נ''ה.) שלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחת, עד דחליף שני ימים ולילה אחת לא מיתבעי ליה למיכליה. ודווקא דאפסיק ליה משש שעות ולמעלה, אבל מקמי שש שעות שרי, ואף על גב דקתני ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין, דמשמע כולי יומא, מיסר לא אסר אלא בההיא סעודתא דמפסיק בה, דאמר רב יהודה אמר רב (ל'.) לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר. [פסק] ואי מיקלע תשעה באב בחד בשבתא (כ''ט:) ומיפסיק בשבתא, אוכל בשר ושותה יין, דקתני אוכל ושותה כל צורכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, ואי סלקא דעתך בסעודה שאין מפסיק בה תיפוק ליה דאפילו בשאר יומי, אלא ש''מ בסעודה המפסיק בה בשבת. (ל'.) אמרו עליו על ר' יהודה ברבי אילעאי ערב תשעה באב היו מביאין לו פת חריבה במלח ומתעטף כאבל ויושב בין תנור לכירים ואוכלה ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
ובפרק קמא דתענית תנן עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין ג' תעניות אסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה וכו', ואמרינן בגמ' בשלמא כולהו אית בהו תענוג אלא מלאכה צער הוא, ומשני קדשו צום קראו עצרה מה עצרת אסור בעשיית מלאכה אף צום אסור בעשיית מלאכה, ופריך מה עצרת מאורתא אף צום נמי מאורתא, ומשני אספו זקינים דומיא דאסיפת זקינים מה אסיפת זקינים ביום אף צום ביום, ואמר רב שישא בריה דרב אידי הא דאמר אסיפת זקינים ביום מסייע ליה לרב הונא דאמר מצפרא כינופיא ולא מאורתא. מכלל דאיכא למאן [דאמר] מאורתא כינופיא ולא מצפרא ואסור בעשיית מלאכה, ואנן עבדינן מלאכה בתענית צבור, משום דאמרינן [תענית י''א:] אין תענית צבור (בכל שהו) [בבבל שיהי'] נוהג בו כל חומרי תענית צבור מלאכה ותשמיש רחיצה אכילה וסיכה ואכילת מבעוד יום אלא ט' באב וי''כ. [ראב''ן שו''ת סימן נ''ט].
------
מתני' עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן וכו'. ר' יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא אעני, סבר למגזר טפי, א''ל ר' יוסי הרי אמרו אין מטריחין את הצבור יותר מדאי, ואמר ר' חייא בר אבא לא שנו אלא לגשמים, אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
עברו ו' תעניות ולא נענו, ב''ד גזרו עוד ז' תעניות, ואלו יתרות על הראשונות שבאלו מתריעין ונועלין את החניות, בשני מטין עם חשכה ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. עברו אלו ולא נענו, ממעטין במו''מ בבנין ונטיעה של שמחה בארוסין ונשואין ובשאלת ש' בין אדם לחברו כבני אדם הנזופין לפני המקום, והיחידין חוזרין ומתענין עד שיצא ניסן. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
עברו אלו ולא נענו, עברו אלו שלשה של צבור שהן ששה ליחידים ולא נענו. גוזרין שלש תעניות אחרות, שני וחמישי [ושני]. ואוכלין ושותין מבעוד יום, בתוספת ענוי כדאמרינן ביום הכפורים וט' באב דהא נפיש ריתחא. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד שבע תעניות, של שני וחמישי [ושני], שהן שלשה עשר, עם השש הנזכרים לצבור לבדם וליחידים הוו ששה עשר תעניות. ומה אלו, שבע תעניות יתרות על השלשה אמצעיים שבאלו השבעה מתריעין, ומפרש בגמרא [י''ד ע''א] בשופרות וסתם תרועה פשוטה לפניה ולאחריה כדאמרינן בראש השנה [ל''ד ע''א], ומשום הכי מתריעין בשופרות כדכתיב [במדבר י'] ותקעתם בחצוצרות וגו' ונזכרתם, תוקעין בשופר כדי שיכניעו לבם לקול השופר ויהיו נרתעים מחטאתם ובתשובה יהיו נזכרים לטובה ולכל שש ברכות שמוסיף בתענית כדלקמן [ט''ז ע''ב] היו תוקעין בסוף כל ברכה וברכה שהן י''ח תרועות. ובשני, ובתענית של יום שני. מטין, פותחים דלתי החנויות קצת מהן סמוך לחשכה כדי שיקנו הצבור צרכי סעודה שיאכלו בלילה, אבל בתענית של יום חמישי כל היום פותחין לגמרי [להלן י''ד ע''ב] כדי שיקנו מה שצריך להם גם ליום השבת. עברו אלו ולא נענו, מכאן ואילך לא גזרינן תענית על הצבור מפני טרח צבור אלא ממעטים במשאם ובמתנם ובבנין של שמחה ובנטיעה של שמחה, בנין של שמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, נטיעה של שמחה זה הנוטע אבורנקי של מלכים שהוא נעשה להתענג תחתיו אבל בנין הצריך לא אסרו. אבל היחידים מתענין עד שיצא ניסן דאכתי יועילו הגשמים אם ירדו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין תענית על הציבור עוד שלש תענייות אחרות, ואוכלין ושותין מבעוד יום, ואסורין במלאכה וברחיצה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ונועלין את המרחצאות שלא לרחוץ כל גופן בחמין אבל בצונן מותרין, ופניהם ידיהם ורגליהם אפילו בחמין מותרין. ולא אסרו בעשיית מלאכה אלא ביום, אבל בלילה מותר. וכן לא אסרו בנעילת הסנדל אלא בעיר, אבל אם היה יוצא בדרך מותר, ובעודו מהלך בדרך נועל, הגיע לעיר חולץ. עברו אילו ולא נענו, בית דין גוזרין על הציבור שבע תענייות, שהן בין כולן שלש עשרה תענייות, ושבע תעניות הללו יתירות על הראשונות, שבהן מתריעין בחצוצרות או בשופרות ונועלין את החנויות, ובשיני מטין פתחי החנויות עם חשיכה כדי שיבואו כל העם לקנות, ובחמישי פותחין כל היום כולו מפני כבוד השבת. היו לו שני פתחים, פותח אחד ונועל אחד, היה לו אצטבא כנגד פתחו, פותח ונועל כדרכו ואינו חושש. עברו אילו ולא נענו, ממעטין במשא ובמתן ובניין שלשמחה, כגון לבנות בית חתנות לבנו, ובנטיעה שלשמחה כגון לנטוע אבורנקי שלמלכים שהוא אילן שנוטעין אותו לנוי לישב בצילו. וכן אסורין באירוסין ובנישואין ובשאיל' שלום שבין אדם לחבירו. והחברין אין [שאילת] שלום ביניהן. ועמי הארץ ששאלו מחזירין להם בשפה רפה ובכובד ראש, ומתעטפין ויושבין כאבלים וכמנודים וכבני אדם הנזופין לשמים. היחידים חוזרין ומתענין עד שיצא ניסן. יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה הוא, שנ' [ש''א י''ב] הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר ודעו וראו כי רעתכם רבה. [פסקי ריא''ז].
------
מתנית' עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד שבע שהן י''ג תעניות על הצבור כלומר עם ששה תעניות שכבר גזרו על הצבור כמו ששנינו למעלה. ומה אלו יתרות על הראשונות שבאלו מתריעין ונועלין את החנויות בשני מטין עם חשיכה כלומר ביום שני פותחין קצת בהטייה לעת ערב מפני צורך סעודתן ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. [חדושי הרא''ה].
------
עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין ג' תעניות אחרות על הצבור אוכלין ושותין מבעוד יום ואסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ונועלין את המרחצאות. היכי עבדי אמר אביי מצפרא לפלגיה דיומא מעיינינן במילי דמתא כלומר בדברים שבין אדם לחברו וכן אם היה עברות בידם מפלגיה דיומא לפניא ריבעיה דיומא קרינן ומפטרינן ורבעיה דיומא מצלינן ובעינן רחמי דכתיב [נחמיה ט'] ויקראו בספר תורת [ה'] (ה)אלהי[ה]ם רביעית היום ורביעית מתודים ומשתחוים (לפני) [ל]ה' אלהי[ה]ם. [חדושי הרא''ה].
------
הגיע ראש חדש כסלו ולא ירדו גשמים בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור. אוכלין ושותין משחשיכה ומותרין בעשיית מלאכה וברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור. אוכלין ושותין מבעוד יום ואסורין במלאכה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ואין צריך לומר שאסורין בתספורת ותכבוסת, דחמירי טפי. ונועלין את המרחצאות. היכי עבדי מצפרא עד פלגא דיומא מעייני במילי דמתא, מפלגיה דיומא לפניא רבעא דיומא קרינן ומפטרינן ורבעא דיומא מצלינן ובעינן רחמי, דכתיב ויקראו בספר תורת אלקים רביעית היום ורביעית היום מתודים ומשתחוים. והאידנא נהגי למבעי רחמי מצפרא. ונראה לומר הטעם מפני שהצבור יוצאין אחר התפלה לעסקיהם ולא יוכלו להתאסף יחד לתפלה ולתחנונים בערב. [המאורות].
------
בשלש תעניות אלו כל העם אסורין ברחיצת הגוף בחמין, אבל פניו ידיו ורגליו מותר, לפיכך נועלין את המרחצאות ואסורין בסיכה, ואם להעביר הזוהמא מותר. ואסורין בתשמיש המטה, ובנעילת הסנדל בעיר אבל בדרך מותר לנעול. ומתפללין בבתי כנסיות וזועקין ומתחננים כשאר תעניות, לר''ם. כתב הרב בעל השלמה, שבשלש תעניות אלו מתפללין עשרים וארבע ברכות. ודברי הר''ם נראין עיקר, שאין מתפללין עשרים וארבע ברכות, אלא בשבע תעניות אחרונות. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
עברו אלו ולא נענו, בית דין גוזרין על הצבור שלש תעניות אחרות, שני וחמישי [ושני]. ובשלש אלו אוכלים ושותין מבעוד יום כדרך שעושין בצום כפור. ואנשי משמר מתענין קצת היום ולא משלימין. ואנשי בית אב [ו]הם העוסקין בעבודה באותו היום, לא היו מתענין כל עיקר. ובשלש תעניות אלו כל העם אסורין בעשית מלאכה ביום, ומותרין בלילה, לר''ם. יש מן הגדולים שכתב, שאפילו פועלים גוים אסורין לעשות מלאכה ביום בבית ישראל, הואיל ודמו אותה לעצרת. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
עברו אלו ולא נענו, בית דין גוזרין שבע תעניות אחרות על הצבור, שני וחמישי ושני, [וחמישי ושני וחמישי ושני]. וכל שאסור בשלש אמצעיות, אסור באלו השבע האחרונות, ויתרות אלו השבע עליהן, שבאלו מתריעין, ומתפללין ברחוב העיר, ומורידין לפניהם זקן להוכיח העם כדי שישובו מן דרכם. ומוסיפין (שלש) [שש] ברכות בתפלת שחרית ובתפלת המנחה, ונמצאו מתפללין עשרים וארבע ברכות. ונועלין החנויות. ובשני מטין לעת ערב ופותחין את החנויות, אבל בחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת. ואם יש בחנות שני פתחים, פותח אחד ונועל אחד. ואם יש בחנות אצטבה לפניו, פותח כדרכו ואינו חושש. ובאלו השבע בלבד עוברות ומניקות מתענות, אבל בשאר התעניות אין עוברות ומניקות מתענות. ואע''פ שאין מתענות אינן מענגת עצמן בתפנוקין, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. ובשבע תעניות אלו אנשי משמר מתענין ומשלימין, ואנשי בית אב אין מתענים ולא משלימין, לר''ם. רבים מגדולי המבארים והפוסקים כותבין שאין עוברות ומניקות מתענות אלא (בשבע) [בשלש] אמצעיות בלבד. ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
עברו אלו ולא נענו, ממעטין במשא ובמתן, ובבנין של שמחה, כגון, ציור וכיור, ובנטיעה של שמחה כגון הדס ואוהלין. וממעטין בארוסין ובנשואין, אלא אם כן הוא צריך לפריה ורביה. וכל מי שקיים מצות פריה ורביה, אסור לו לשמש מטתו בשני רעבון. וממעטין בשאלת שלום בין אדם לחברו, ותלמידי חכמים עומדין כמנודין ונזופין למקום, ועם הארץ שנתן לו שלום מחזירין לו בשפה (רכה) [רפה] ובכובד ראש, לר''ם. יש מן הגדולים שפסק שאפילו מי שאין לו בנים אסור לשמש מטתו בשני רעבון אלא בליל הטבילה. ואסור לאדם לאכול בשני רעבון כדי שבעו. וכל המרעיב עצמו בשני רעבון נצול ממיתה משונה. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
עברו אלו ולא נענו העם ממעטי' במשא ובמתן, ובנין של שמחה כגון בית חתנות לבנו ואם היה הכותל גוהה אפילו של בית חתנות סותרו ובונה, ובנטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלכים, ובארוסין ובנשואין, ושאלת שלום, חברי' אין ביניהן שאלת שלום, ועם הארץ ששאל שלום משיבין לו בשפה רפה והם מתעטפים ויושבים כאבלים. ויחידים מתענים עד שיצא ניסן. יצא ניסן הגשמים סימן קללה ודוקא כשלא ירדו כבר אבל ירדו כבר סימן ברכ' הם כך פשוט בתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין ג' תעניות אחרות על הצבור, אוכלין מבעוד יום, ואסורין במלאכה ודוקא ביום אבל בלילה מותרין במלאכה, ואסורין ברחיצה ודוקא בחמין אבל בצונן מותר ודוקא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר אפילו בחמין, ואסור בסיכה ולהעביר הזוהמא מותר, ובנעילת הסנדל דוקא בעיר אבל בדרך מותר וביציאתו מהעיר נועל ובכניסתו חולץ, ואסו' בתשמיש המט', ונועלין המרחצאו' ומן הבקר עד חצי היום מעיינים בעניני העיר, ואם יש עבירות להוכיחם, ולשים שלום בין אדם לחבירו, והחצי הנשאר, הרביע קורין בתורה ומפטירין בנביא, והרביע הנשאר מתפללין ומבקשים רחמי'. ובכל אלו הו' תעניות שכתבתי מתפללין בבית הכנסת ולא ברחובה של עיר. ועוברות ומניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות כך פשוט בתעניות. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ז' תעניות אחרות ובאלו מתריעים בשופרות. ונועלי' החנויות, ובב' מטין דלת החנויות לעת ערב, ובה' פותחים כל היום מפני כבוד השבת, ואם יש לו שני פתחים פותח א' ונועל א', ואם יש אצטבא לפניה פותח כדרכו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
עברו אלו ולא נענו ממעטין בבנין של שמחה כגון ציור וכיור. ובנטיעה של שמחה כגון מיני הדס ואוהלין. וממעטין באירוסין ובנשואין, אלא אם כן לא קיים מצוה פריה ורביה, שאז מותר לבנות אפילו בית חתנות, ואע''פ שהוא של שמחה, שלא אסרו אלא בשל רשות, וזו מצוה היא, וכן כתב רבינו האיי גאון ז''ל. וכל מי שקיים מצות פריה ורביה, אסור לו לשמש מטתו בשני רעבון. וממעטין במשא ומתן ובשאלת שלום בין אדם לחבירו, ותלמידי חכמים לא ישאלו שלום, כנזופין ומנודין למקום, עם הארץ שנתן להם שלום מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
עברו אלו ולא נענו, ב''ד גוזרין שבע תעניות אחרות על הצבור שני וחמישי ושני וחמישי ושני וחמישי ושני. ובאלו השבע בלבד עוברות ומניקות מתענין בהם, כן כתב הרב רבי משה בר מימון ז''ל. אבל שטה אחרת תפש לו הרב אלפסי ז''ל לומר שמתענין בשלש תעניות אמצעיות, ולא בראשונות שעדיין אין הפורענות גדול, ולא באחרונות מפני שהם רבים ולא יוכלו לעמוד בהן, וכן פירש רש''י ז''ל בגמרא [י''ד ע''א]. ואע''פ שאין מתענות אין מענגות עצמן בתפנוקין, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. ובשבע תעניות אלו אנשי משמר מתענין ומשלימין, ואנשי בית אב מתענין מקצת היום ולא משלימין. כל דבר שאסור בשלש אמצעיות אסור באלו השבע אחרונות. יתירות אלו שבהן בלבד מתריעין ומתפללין ברחוב העיר ומורידין זקן להוכיח לעם כדי שישובו מדרכם הרעה, ומוסיפין שש ברכות בתפלת שחרית ובתפלת מנחה, ונמצאו מתפללין כ''ד ברכות כמו שמפורשות למטה, ונועלין החנויות, ובשני מטין לעת ערב ופותחין את החנויות, אבל בחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת, ואם יש לחנות אצטבה לפניה פותח כדרכו בחמישי ואינו חושש. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
כתב הרמב''ם ז''ל כשגוזרין תעניות מפני הצרות אין גוזרין בתחלה אלא ב' בשבת וה' של אחריו ושני של אחריו וכן על הסדר הזה ב' וה' וב' עד שירוחמו. וכשגוזרין תענית על הצבור בעבור הגשמים כתב הגיע י''א במרחשון ולא ירדו גשמים מתחילין ת''ח להתענות ב' וה' וב' וכל תלמידיהן הראויים לכך. הגיע ר''ח כסלו ולא ירדו גשמים ב''ד גוזרין ג' תעניות על הצבור ב' וה' וב' ומותרין לאכול ולשתות בלילה עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ג' תענית אחרות ה' וב' וה' ובג' אלו אוכלין ושותין מבע''י כמו ביום הכפורים וכל העם אסורין במלאכה ביום ומותרין בלילה וברחיצת כל גופו חמין ובסיכה ותשמיש המטה ובנעילת הסנדל. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ז' תעניות ב''ה וב''ה בה''ב ובאלו ז' עוברות ומניקות מתענות אבל לא באחרות. עברו אלו לא נענו ממעטין במשא ומתן וכו' ות''ח לבדם חוזרין מתענין ה' וב' וה' עד שיצא ניסן של תקופה שהוא עד שיכנס השמש בשור אבל לא הצבור שאין גוזרין על הצבור בעבור גשמים יותר מי''ג תעניות ע''כ מלשונו. והב' האשכול ז''ל כתב דהאידנא דאין שוק קבוע לישראל דליכא למיחש הכי אבעי ליה למגזר בתחלה בחמישי כגון שעת הדחק והצורך וי''א דלא שנא. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ג].
------
ומפרש במסכת תעניות כי בעת עצירת הגשמים גוזרין בית דין י''ג תעניות על הצבור בתחילה גוזרין ג' תעניות שני וחמישי ושני, עברו ולא נענו, גוזרין שלוש תעניות אחרות, שני וחמישי ושני, גמרו ולא נענו, גוזרין שבעה תעניות, שני וחמישי ושני, וחמישי ושני, וחמישי ושני, בשש תעניות ראשונות זועקים ומתריעין ומתפללין, כמו בשאר התעניות. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
עברו אילו ולא נענו גוזרין ז' תעניות ונועלין החניות. [האגודה].
------
עברו אלו ולא נענו גוזרין שלשה תענית אוכלין ושותין מבעוד יום ואסורין במלאכה וברחיצה ובסיכה ובתשמיש המטה ונועלין המרחצאות. היכי עבדי מצפרא עד פלגא יומא מעיינו במילי דמתא וריבעא דיומא קרינן ומפטירין וריבעא דיומא מצלינן ברחמי. [האגודה].
------
[עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד תעניות שהן י''ג על הצבור]. והעשרה תעניות האחרונים אוכלים ושותים מבעוד יום כענין צום כפור. ודוקא בארץ ישראל, דאלו בחוצה לארץ אף על אלו אוכלין משחשיכה כמו בשלשה הראשונים. ונפקא לן מדאמרי' פרק מקום שנהגו (פסחים נ''ד ב') אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד. כלומר דבין השמשות שלו אסור, וכן הלכה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
מתני'. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד שבע תעניות שהן שלש עשרה על הצבור ומה אלו יתרות על הראשונות שבאלו מתריעין ונועלין את החנויות בשני מטין עם חשכה ובחמשי מותרין מפני כבוד השבת. פירוש. שהן שלש עשרה. לאו מנינא אתא לאשמועינן [אלא] דליכא למגזר טפי מי''ג משום גשמים כדאיתא בגמ' [י''ד ע''ב]. שבאלו מתריעין. בגמ' [י''ד ע''א] פליגי אמוראי האך מתריעין דשבע תעניות אם הם דוקא בשופר שאלו התעניות הם יתרות דוקא בזה, אבל הראשונות גם כי יהיו שוין עם האחרונות לענין כ''ד ברכות מ''מ אין מתריעין בשופרות על סדר ברכות בראשונות, או אם בכלל לשון מתריעין הוא נמי עננו שיצעקו בתפלות האחרונות דוקא גם בעננו כמו שאנו עושים בעשרת ימי תשובה אבל בראשונות לא יצעקו בעננו כמו שלא יתרעו בשופר, ורב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת אמר דבכלל מתריעין דמתני' הוא נמי בפה בעננו, ואשכח תנא דסבר הכי דתניא על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים וכו', ובמאי אילימא בשופרות שופרות בשבת מי שרו, אלא לאו בעננו וקרי ליה התרעה, ש''מ דצעקה בפה קרי תנא נמי התרעה, אבל בשופר כולי עלמא לא פליגי דהתרעה היא, אלא דגם בפה קרי התרעה, והינו דקאמ' מתני' שהאחרונות יתרות על הראשונות גם לעננו, דאין מתריעין בראשונות אפי' בעננו אלא דוקא באחרונות. וכתב הריטב''א ז''ל כיון דכן הוה לן למימר דהכי הלכתא ואין מתריעין בעננו בשום תענית אלא בשבע אחרונות, ומה שנהגו לאמרן בעשרת ימי תשובה וביום הכפורים משום דההוא זימנא הוא שעת הדין ומלך יושב על כסא דין אין לך עת צרה גדול מזה וכשבע אחרונות דמי, והרי זה ברור ומחוור מפי מורי נ''ר בשם רבינו הגדול ז''ל עכ''ל. ומשמע הכא דמתריעין בתעניות בשופרות וקשה דבפרק ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ו ע''ב] אמרינן בגבולין מקום שיש חצוצרות כגון תעניות אין שופר, אלמא דאין מתריעין אלא בחצוצרות. וי''ל שלא נאמר כן אלא בכנופיא דכל ישראל כגון במלחמה, כדאמרי' לקמן [ט''ז ע''א] שאין אומרי' זכרונות ושופרות אלא בר''ה וביום הכפורים של יובל ובשעת מלחמה, להעלות תפלה בתרועה בחצוצרות, כדכתיב [במדבר י'] והרעותם בחצוצרות, אבל בתענית צרה של עיר אחת או של מדינה אחת אפי' בארץ ישראל אין תוקעין אלא בשופרות ובזה נתקיים יפה מנהגנו כמו שהנהיגו הגאונים ז''ל ע''כ. ושיטת הר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות ה''ז] דענין כ''ד ברכות ג''כ אינן אלא באחרונות, כדקתני לה באידך פירקי' [ט''ו ע''א] בהדי תיבה והתרעות שאינן בראשונות, ומה אלו דתנן לא אמרינן אלו דוקא, אלא דמשום דקתני לה באידך פירקין לא חש לפרושי הכא, וכן פסקו הרבה מפרשים ז''ל, ואע''פ שאיפשר להראות פנים לפסק ולומר דלענין כ''ד ברכות זה וזה שוין באחרונות כן [ב]ראשונות לפי שטה אחרת שבגמ' [י''ג ע''ב], [מ''מ] אין לנו לזוז משיטת רבותי' ז''ל ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
עברו אלו ולא נענו בית דין גוזרין עוד שבע תעניות שהן שלש עשרה, ומה אלו יתירות על הראשונות שבאלו מתריעין. כתב הר''מ [פ''ד מהלכ' תענית הי''ז] דבגבולין ליכא תקיעה כלל לא בשופרות ולא בחצוצרות, ולאחר תפלה הוא שתוקעין בחצוצרות. אבל במקדש תוקעין בשש ברכות בחצוצרות ובשופר. ונועלין את החנויות. בשני מטין עם חשיכה, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. כתוב בהשלמה דלענין עשרים וארבע ברכות זה וזה שוין. רבנן דבי רב אשי סיימי מסאני כארחייהו, סברי אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. זהו לשון הר''מ בפרק ג' [הי''א], כל תעניות שגוזרין הצבור בחוצה לארץ אוכלין בה בלילה ודינן כדין שאר תעניות שאין גוזרין תענית על הצבור כעין צום כפור אלא בארץ ישראל בלבד ובגלל המטר. [המאורות].
------
ותו גרסינן התם [ירושלמי פ''א ה''ח] ממעטין באירוסין ונשואין אמר שמואל אסור לארס אשה בערב שבת, (ב)שלא לעשות סעודת אירוסין הא ליארס יארס, אמר שמואל אפילו בתשעה באב יארס שלא יקדמנו אחר ברחמים. והכי נמי אמרינן בפרק אלו מגלחין בגמרא דידן [הלכה] ואלו כותבין במועד וכו' [י''ח ע''ב] ובפרק החולץ [מ''ג ע''ב] משמע נמי דשרי. [ראבי''ה סימן תתס''ו].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, וכלם ממעטין בעסקים לישא וליתן לבנות ולנטוע. בד''א בבנין של שמחה ונטיעה של שמחה, כמו שבארנו בתעניות שגוזרין על הצבור מפני גשמים. וכן אין מארסין, בד''א לעשות סעודת אירוסין אבל בלא סעודה מותר אפילו בתשעה באב, אבל לישא אשה אפילו בלא סעודה אסור מפני שיש שמחה בנשואין. ויראה לי שלהחזיר גרושתו מן הנשואין מותר, שאין תוספת שמחה במחזיר גרושה. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
עברו אלו ולא נענו ממעטים במשא ומתן ובבנין ובנישואין. פירש בנין של שמחה. [האגודה].
------
מתני'. עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ובמתן בבנין ובנטיעה באירוסין ובנשואין ובשאילת שלום בין אדם לחברו כבני אדם הנזופין לפני המקום והיחידים חוזרין ומתענין עד שיצא ניסן, יצא ניסן (ולא ירדו) [וירדו] גשמים הגשמים סימן קללה, שנ' [שמו' א' י''ב] הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' וגו'. פירוש. ובבנין דוקא של שמחה כדמפרש בגמ', וכן נטיעה של שמחה דוקא. גמ'. תאנא בנין בנין של שמחה נטיעה נטיעה של שמחה, אי זהו בנין של שמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, אי זו היא נטיעה של שמחה זה הנוטע אבורנקי של מלכים. פירוש. בנין של שמחה. לא בנין הצריך אלא בנין של שמחה דבדבר שמחה ממעטינן. חתנות. לעשות בו חופתו. אבורנקי של מלכים. כך היו נוהגין כשנולד בן למלך היו נוטעין אילן לשמו ויום שממנין אותו מלך עושין לו כסא מאותו אילן. ל''א אילן גדול הסוכך על הארץ לטייל המלך תחתיו דומה לו בערובין [כ''ה ע''ב] ההוא אבורנקא דהוה לריש גלותא בבוסתניה. הראי''ף ז''ל ירושלמי [ה''ח] הדא דתימא בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו. [נמוקי יוסף].
------
תלמידי חכמים חוזרין ומתענין לבדם, חמישי ושני וחמישי, עד שתצא תקופה של ניסן. אבל לא הצבור, שאין גוזרין על הצבור מפני עצירת גשמים יותר משלש עשרה תעניות אלו. וכשיחידים מתענין עד שיצא ניסן, מותרין לאכול בלילה ומותרין בעשית מלאכה, וברחיצה, בסיכה ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המטה, כשאר כל התעניות. ומפסיקין לראשי חדשים. ולפורים. יצא ניסן של תקופה והוא כשהגיע השמש לתחילת (שהרי) [מזל שור] אין מתענין, שאין הגשמים בזמן הזה אלא קללה, הואיל ולא ירדו כלל מתחלת השנה, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
תלמידי חכמים חוזרין הם לבדם ומתענין שני וחמישי ושני עד שיצא ניסן של תקופה. אבל לא הצבור, שאין גוזרין על הצבור בשביל הגשמים יותר משלש עשרה תעניות אלו. וכשמתענין היחידים עד שיצא ניסן, מותרים לאכול בלילה, ומותרים בעשיית מלאכה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כשאר כל התעניות. ומפסיקין לראשי חדשים ולפורים. יצא ניסן של תקופה, שוב אין מתענין, לפי שהגשמים באותו זמן אינן אלא סימן קללה, הואיל ולא ירדו כל עיקר מתחלת השנה. במה דברים אמורים בארץ ישראל וכל הדומה לה, אבל מקומות שעונת גשמים שלהם קודם שבעה עשר במרחשון, או אחר זמן זה, כשיגיע זמנם ולא ירדו גשמים, היחידים מתענין שני וחמישי ושני, ומפסיקין בראשי חדשים בחנוכה ופורים, ושוהין אחרי כן כמו שבעה ימים, ואם לא ירדו גשמים, בית דין גוזרין על הצבור שלש עשרה תעניות על הסדר הזה שכתבנו. כל תענית שגוזרין הצבור בחוצה לארץ אוכלין בה בלילה ודינה כשאר התעניות, שאין גוזרין תענית על הצבור כעין צום כפור אלא בארץ ישראל בלבד על המטר, ובאותן עשר תעניות שהם שלש אמצעיות ושבע אחרונות. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
[יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה. ירושלמי אמר ר' אסי בר אבין הדא דתימא בשלא ירדו להם גשמים מכבר אבל אם ירדו להם גשמים מכבר סימן ברכה הם. פי'] ירדו להם גשמים מכבר, קודם ניסן סימן ברכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
יצא ניסן וכו' [ירושלמי פ''א ה''ח] אמר רבי יוסי הדתימר בשלא ירדו גשמים מכבר, אבל ירדו להם גשמים מכבר סימן ברכה להם. [ראבי''ה סימן תתס''ו].
------
יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה. והוא שלא ירדו גשמים תחילה אבל ירדו תחילה סימן ברכה הוא. [האגודה].
------
פיס'. ואסורין במלאכה. בשלמא כולהו אית להו תענוג, מלאכה צער הוא, אמ' רב חסדא אמ' רב ירמיה בר אבא דאמ' קרא [יואל א'] קדשו צום קראו עצרה, מה עצרת אסור בעשיית מלאכה, אף צום נמי אסור בעשיית מלאכה, אי מה עצרת מאורתא אף צום נמי מאורתא. אמ' ר' זירא לדידי מיפרשא לי מיניה דרב ירמיה בר אבא דומיא דאסיפת זקנים, מה אסיפת זקינים ביום אף צום נמי ביום. אמ' רב ששת בריה דרב אידי מסייע ליה לרב הונא דאמ' מצפרא כינופיא, היכי עביד, אמ' אביי מצפרא ועד פלגא דיומא מעיינינן במלי דמתא, מפלגא דיומא לאורתא ריבע' דיומא קרינן ומפטרינן, ומריבעא דיומא לאורתא בענן רחמי, שנ' [נחמיה ט'] ויקראו בספר תורת האלהים מפורש רביעית היום ורביעית היום מתודים ומשתחוים. [פסקי הרי''ד].
------
מתניתין. הגיע ר''ח כסלו וגו' עברו אלו ולא נענו אסורי' במלאכה. גמ' מה''מ. פי' שיהא אסור במלאכה דבשלמא סיכה ורחיצה הוא תענוג רוח ודין הוא שיהא אסור אלא מלאכה אדרבה היה לנו לומר שיעשה מלאכה כדי שיצטער טפי, ומשני כדכתי' [יואל א'] קדשו צום קראו עצרה ומה עצרת וגו'. אי מה עצרת מאורתא. פי' אסור בעשיית מלאכה אפי' צום בלילה נמי, וכ''ת הכי נמי הא קי''ל דתענית ציבור בלילה מותר בעשיית מלאכה, וכדאיתא לקמן [י''ג ע''א] כשאמרו תענית צבור אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר, ומשני' לההיא מאסיפת זקנים מה אסיפת זקנים ביום כי בלילה כל א' הולך לביתו אף צום ביום. מצפרא כנופיה. כלומר אסיפת זקנים לחפש בענייני העיר בשחר. היכי עבדי מצפרא לפלגיה דיומא מעיינינן במילי דמתא. כלומר מי שגזל לחבירו שום דבר. קרינן ומפטרינן. ואה''נ כי בשחר כבר התפללו. וריבעא דיומא מצלינן ובעי' רחמי'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
תענית של צום הרביעי י''ז בתמוז. צום החמישי. תשעה באב. צום השביעי. ג' בתשרי. צום העשירי. עשרה בטבת. כל התעניות אין קורין בהן אלא בויחל משה בין בשחרית בין במנחה. ובכולן אין מפטירין בשחרית. חוץ משחרית של ט' באב שקורין כי תוליד בנים. ומפטיר באסף אסיפם. וכן מנהג בשתי ישיבות. וכל תעניות שגוזרין ציבור בין בשני ובחמשי בין באחד בשבת בין בשלישי ורביעי קורין ויחל בין בשחרית בין במנחה. ובכולן יש בהן נשיאות כפים במנחה. חוץ מיום הכיפורים שתחת מנחה נושאין כפיהם בנעילה. וכן מנהג בשתי ישיבות. ת'. ודבר זה אינו מפורש בהדיא במסכת סופרים. דלשם מפרש ויחל. ולא חילק בין שחרית למנחה אבל יש לו להוכיח מפ' בני העיר דאנן לית לן למימר ויחל אלא במנחה דאמרינן בשלהי פ' [בני העיר] תנן לכל מפסיקין לראשי חדשים לחנוכה ופורים לתעניות ולמעמדות ויום הכיפורים. ופריך ובתעניות למה לי הפסקה. ליקרי מצפרא בעיניינא דיומא ולמנחתא בתעניתא. אמר רב שישא בריה דרב אידי. מסייע ליה לרב הונא. דאמר מצפרא כינופייא. היכי עבדי אמר אביי מצפרא לפלגא דיומא מעייני במילי דמתא כדאיתא התם. ובשלהי פ''ק דתענית. מהכא שמעינן דאי לא מצפרא כינופייא הוה קרינן מצפרא בעינינא דיומא ולמנחתא בתעניתא. א''כ השתא דלית לן כינופייא הוה לן למיקרי בצפרא בעינינא דיומא ולא בויחל. מ''ר. יב''ן. ומיכן סמך הרב ר' בכור שור שלא לקרות בשחרית ויחל אלא בפרשת דיומא. ופי' מצפרא כינופייא. מאספים בני העיר ובודקין ומזהירין. אם יש עבירה בידם ויחדלו כדי לקבל תעניתם ואין פנאי לקרות שחרית בתורה. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
הא דאמ' מצפרא הוא דאסור מסייע ליה לרב הונא דאמ' מצפרא כינופיא בתענית. מצפרא עד פלגיה דיומא מעיינינ' במילתיה דמתא דאי איכא איניש דאית ליה מילתיה בהדי ציבורא מעייני ביניהו ומעייני בחומת העיר אי צריכא למיעבד בה מלתא. איפוך אנא קרו ומפטרי ומצלו ומפלגא דיומא לפניא מעיינא במילי דמתא. (ואלו) [ואלי] יאספו כל חרד וכו' והיינו עיוני במילי דמתא. [פירוש הר''א].
------
אמר רב האי כך מנהגנו ביום התענית, ראשון קורא ד' פסוקי ויחל למה, זכור, וינחם. שני פסל, והיה ואיש. שלישי ויפסל, וירד, ויעבר, נוצר, וימהר, ויאמר אם, ויאמר הנה, וט''ב שחרית כי תוליד, למנחה ויחל. ואמר רב שר שלום הא דתנן בתענית ברכות וקללות לא ידענו מתי היו קורין אותן, ושמענו מזקנים שקורין אותם בז' תעניות אחרונות דעצירת גשמים, בראשונה קורין ויהי בימים הרבים ההם וימת עד לך ואספת, ואפטרתא דרשו ה' בהמצאו, שניה מה תצעק אלי עד אז ישיר ואפטרתא שובה ישראל, שלישית ויסע משה את ישראל עד שמעתי את תלונות ואפטרתא גם עתה נאום ה', ברביעית ראה אתה אומר אלי ואפטרתא לכן יחכה ה', חמישית אם בחקותי עד סוף הקללות ואפטרתא ויאמר אלי' התשבי, ששית ועתה ישראל מה עד פ' ראה ואפטרתא על דברי הבצורות, שביעית והי' אם שמוע תשמע דפ' כי תבא עד פ' נצבים ואפטרתא ויהי רעב בימי דוד, ובכולן אומר עננו וסליחות. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
כל העם הם מתקבצין בתענייות הללו, שנ' [יואל א'] קדשו [צום] קראו עצרה (קבצו) [אספו] זקנים. ומן הבוקר היו מתקבצין ומתפללין, ואחר כך היו יושבין עד חצי היום ומעיינין בענייני העיר לתקן כל מעוות ולבער כל עבירות. ומחצי היום ואילך, רביע היום היו קורין בספר ומפטירין, ורביע היום היו מבקשין רחמים, שנ' [נחמיה ט'] ויקראו בספר תורת האלהים רביעית היום ורביעית היום היו משתחוים ומודים לפני אלהינו. ונראה בעיניי שאף בשלש תענייות הראשונות עושין כן, אלא שאין אומרין עשרים וארבעה ברכות אלא באחרונות כמבואר בקונטרס הראייות. ובדברי הגאונים כתיב שבכל התענייות קורין ויחל ומפטירין דרשו ה' בהמצאו בתענייות שמפטירין, חוץ מט' באב שקורין בשחרית כי תוליד בנים ומפטירין באסוף אסיפם, ולא היו קורין ברכות וקללות בתענית אלא בימי הקדמונים, ונראה הדבר שהכל לפי המנהג. [פסקי ריא''ז].
------
בארבע תעניות שמתענין על מה שאירע לאבותינו מן הצרות, בשחרית ובמנחה מוציאין ספר אחד וקורין שלשה בסדר כי תשא בפרשת ויחל משה, הראשון קורא מפרשת ויחל עד לעשות לעמו, השני מתחיל מפסל לך וקורא עד אל מול ההר ההוא, השלישי עד אשר אני עושה עמך. במנחה מפטיר אחד מן השלשה קרואין דרשו ה' בהמצאו, כן כתב הר''ש. ומתקנת האחרונים הוא, כתוב במסכת סופרים, בתענית של תשעה באב ושבע אחרונות של עצרת קורין ברכות וקללות, אבל תעניות אחרות קורין ויחל משה. ומנהגנו עתה כשגוזרין תעניות מפני הצרות שקורין ומפטירין כדרך שעושין בשאר התעניות. כתב רב פלטון גאון כשחל תענית בשני ובחמישי קורין בשחרית כסדר אותה שבת, ובערבית פרשת ויחל, ואם חל בשאר הימים אין קורין בתורה בשחרית כלל, וכבר נתפשט המנהג לקרות בשחרית ויחל כמו שכתבנו. כתב הר''ם בתעניות שגוזרין אותן הצבור מפני הצרות, כגון בצורת ודבר וכיוצא בהם, קורין ברכות וקללות, כדי שישובו העם ויכנע לבם כשישמעו אותם. [הבתים — שערי קריאת התורה שער ראשון].
------
ופרשת ויחל שנתקן בתעניות. לפי שאין פרשה השוה לכל תעניות כי אם זו. שהרי אם מתענין בשבת ויקרא קורין ויקרא. ואם מתענין בשבת שמות קורין שמות. הרי לך שאין פרשת תענית קבועה. ועוד שויחל לפי עניין היום בקשת סליחה ורחמים. ועוד [ר''ה י''ז ע''ב] שנתעטף הק' כשליח ציבור והראה למשה סדר עבודות סליחה ומחילה וי''ג מדות האמורות בפרשת ויחל. לכך נתקן ויחל. כך מצאתי בשימושא רבא דגאונים. ועוד מצאתי כי השתא מפני שכולן באים בשחרית שיש מהן פושעים הבאים בשחרית וגם עניים שאם לא יבאו בשחרית שוב לא יבאו היום שיבקשו אוכל למו וישיבו את נפשם. (מספיקינן) [מפסקינן] בעיניינא דיומא וקרינן ויחל אף בשחרית. כך מצ'. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימן רע''ב].
------
מעייני במילי דמתא, אם ידוע בעיר מי שיש בידו עבירה או גזילה שישיב גזלתו או שנאת חנם וישיבום ראשי הקהל לאהבה ולריעות ואחר שיתודו על עונותם יותר תהיה תפלתם מקובלת לערב (ו)משיתפללו וירבו בתפלה בבקר ולא יחפשו בגזלות וחבלות עד לערב וכן מצינו בעזרא שהקדימו הודוי לתפלה דכתיב [נחמיה ט'] ויקראו בספר וגו' הקדימו שלש קריאות עונשי המצות ושכרם תחלה כדי שיכנסו דברי החכמים והצדיקים ומוסרם בלב כל אחד בשלש שעות הסמוכות להם ויתודו על עונם ובשלש שעות האחרות אפשר שיצאו כל אחד ממה שצריך להם להתודות הלילה וכשהגיע מנחת הערב דהינו מנחה קטנה באו כלם [להתפלל עד צאת הכוכבים]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ובירושלמי פרק שני דתענית [הי''ד] במה קורין רבי יוסי אומר ברכות וקללות שבמשנה תורה וכו' עד ועכשיו אין קורין אלא בויחל משה ומדלג מעשה עגל ומתחיל בפרשת פסל לך וקורא עד אשר אני עושה עמך. [ראבי''ה סימן תת''ע].
------
ה''ר יצחק פסק דכל תענית שאירע בשני וחמישי קורי' שחרית בפרש' היום, ובמנחה ויחל משה, משום דתדיר קודם, או יקראו שנים בפרש' השבוע, והשלישי בויחל משה. ואמ' רב עמרם כל תעניות האמורות בכה אמר יי' קורי' בשחרי' ובמנחה ויחל. ולא כתב כן רב שר שלום גאון, כל תענית ציבור ותענית שגוזרין על הגשמי' ועל כל דבר הצריך להם קורין ויחל שחרי' ומנחה, בין בשני ובחמישי ובין בשאר הימים שמתעני' בהן לפי שבכל פרק ופרק צריך לקרות מעין הזמן הצריך לו, והוא ששנינו בשני ובחמישי ובשבת במנחה חוזרי' לכסדרן ואין עולין להן מן העניין שנ' וידבר משה את מועדי יי', מצוותו שיהו קורין אחד ואחד בזמנן. ותיקן להם משה [מגילה ל''ב ע''א] לדרוש בעניינו שליום הלכות פסח בפסח, והלכות עצרת בעצרת, והלכו' חג בחג, ואילמלא כן פעמי' בא התעני' בבראשי' או בויקרא או בוידבר, ומה עניין פרקי' אלו לתעני' ציבור, והלא תענית צבור צריך לקרות בו בדברי ריצוי ובקשה, ולא נמצאת פרשה בתורה במדות האלו כי אם ויחל. ועוד טעם לדבר שכך אמ' חכמי' ז''ל [ר''ה י''ז ע''ב] ויעבור יי' על פניו ויקרא, מלמד שנתעטף הקב''ה כשליח ציבור ואמ' כל זמן שיעשו ישרא' לפני כסדר הזה אמחול להם כל עוונותיהם, וכ''ש במנחת תענית שקורי' ויחל, שאילמלא תענית אין קריאה במנחה בחול כלל, על כן בכל התעניות קורי' ויחל בשחרית ובמנחה חוץ מט' באב שקור' בשחרית כי תוליד בני', וכן מנהג בשתי ישיבות. [המנהיג הלכ' תענית].
------
מצאתי במס' סופרי' בתעניו' ברכות וקללות בז' תעניות אחרונות שלגשמים האסורי' ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמי' המטה, אבל בתעניו' אחרות קורי' ויחל, ומעתה הא דתנן במגי' פ' בני העיר [ל''א ע''א] בתעניות ברכות וקללות אע''פ שאנו קורי' בתעני' ויחל [אתיא שפיר ומכאן יש לי סמך לומ' בתעניות ויחל] וטעם הברור והאמירה מבואר לעיל. אב''ן. [המנהיג הלכ' תענית].
------
פיס', מעיינינן במילי דמתא, לידע מה עון בדור, שאינו ממטיר. ולהחזירן בתשובה. קרינן בסיפרא ומפטירינן, כך היו רגילין, כמו שאנו מפטירין בט' באב. [ריבב''ן].
------
מתני' הגיע ראש חדש כסליו וכו' [גמ'] מעייני במילי דמתא. דרישה וחקירה לבדוק במעשיהם אם גזל וחמס בכפיהם. ורביעית היום מתודים ומשתחוים. והיינו רביעית בתרא דכתיב קרא אחרינא ואלי יאספו כל חרד בדברי אלהי ישראל על מעל הגולה ואני [ישב] משומם עד למנחת הערב, וכתיב ובמנחת הערב קמתי מתעניתי ובקרעי בגדי ומעילי ואכרעה על ברכי ואפרשה כפי אל יי אלהי, אלמא באידך פלגא לפניא בעו רחמי ופלגא קמא מעייני במילי דמתא, וכתב רב פלטויי ז''ל בתענית של שני וחמישי בצפרא קרי בפרשה דשבתא, ובמנחה בפרשת תענית, ומחזי דהכין מילתא מדאמר רבעא דיומא קרינן ומפטרינן ולא אמר בצפרא. ומשמע מדבריו דמה שאנו עושים כשחל תענית בשני וחמישי דקרינן ויחל בצפרא וברמשא דלא כהלכתא הוא, דהא לא מפטרינן אלא ברמשא חדא זימנא, וכן לא קרינן אלא חדא זימנא. [תלמיד הרמב''ן].
------
בכל יום תענית שגוזרין על הצבור מפני הצרות, בית דין והזקנים יושבין בבית הכנסת ובודקין על מעשי העיר מאחר תפלת שחרית עד חצי היום, ומסירין המכשולות של עברות. ומזהירין ודורשין וחוקרין על בעלי חמה ועברות, ומפרישין אותן, ועל בעלי זרוע (ומפשילין) [ומשפילין] אותן וכיוצא בדברים אלו. ומחצי היום ולערב, רביע היום קורין ברכות וקללות, שנאמר, מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, ומפטירין בנביא בתוכחות מענין הצרה. ורביע היום האחרון מתפללין מנחה ומתריעין וזועקין כפי כחם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
בכל יום תענית שבית דין גוזרין על הצבור מפני הצרות, בית דין והזקנים יושבין בבית הכנסת, ובודקין על מעשה אנשי העיר, מאחר תפלת שחרית עד חצי היום, ומסירין המכשולות של עבירות, ומזהירין ודורשין וחוקרין על בעלי חמס ועבירות ומפרישין אותן, ועל בעלי זרוע ומשפילין אותן, וכל כיוצא בדברים אלו. ומחצי היום ולערב רביע היום קורין בברכות ובקללות של תורה שנאמר מוסר י''י בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו, ומפטירין בנביא בתוכחות מענין הצרה, ורביע היום האחרון מתפללין מנחה וזועקין ומתחננין כפי כחן. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
כתב רב פלטוי גאון ז''ל בתענית של שני וחמישי בצפרא קרינן בפרשה דשבתא, ובמנחה בפרשת תענית. כתב כן, לפי שאמרו בגמרא, ריבעה דיומא קרינן ומפטירינן ולא אמרו בצפרא, הלכך מה שנהגו עכשיו כשחל התענית בשני ובחמישי שקורין בבקר ויחל וכן בערב, שלא כהלכה הוא, שהרי אין אנו מפטירין אלא פעם אחת בערב וכן אין קורין בפרשת ויחל אלא פ''א בערב. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
גמ'. היכי עבדי אמר אביי מצפרא לפלגיה דיומא מעיינינן במילי דמתא, מפלגיה דיומא לפניא ריבעא דיומא קרינן ומפטרינן וריבעא דיומא מצלינן ובעינן רחמי, דכתי' ויקראו בספר תורת (האלקים) [ה' אלוקיהם] רביעית היום ורביעית מתודים ומשתחוים לה'. פירוש. היכי עבדי. מאי(כו) עבדי בכנופיא מצפרא לפלגיה כתבו ז''ל דהא דאביי בכלהו תעניתא איתא ואפי' בשלש ראשונות, וכן כתב הר''ם במז''ל [פ''א מתעניות הי''ז]. מעיינינן. דרישה וחקירה לבדוק במעשיהם בעסקי בני העיר אם גזל וחמס ביניהם מסירין אותו, וזה עושין מהבקר עד חצי היום, וכתב הר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות ה''ז] דבצפרא נמי הוו מצלו אלא שמרבים בערב בצלותא ורחמי, וכן כתב רב פלטוי מנהגא דילן למקרי בצפרא בפרשה דשבתא ובמנחה בפרשת תענית, וענינים אלו תלויין במנהג, ואיפשר דאינהו דהוו עבדי כנופיא מצפרא לא הוו קרו ומפטרי מצפרא, ומנהגנו שאנו סומכין על מסכת סופרים [פי''ז ה''ז] שאומ' שקורין ויחל, שמדבר בענין רצוי מחילה והבטחתנו כשאנו אומרים י''ג מדות שאין אנו חוזרים ריקם, ויש נוהגין בספרד שלא לקראת אלא בשחרית, ומדאמרינן הכא דריבעא דיומא מצלינן וכו' משמע שלא היה מנהגן לקרות בפרשת תענית אלא מחצי היום ואילך. הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
י''א שכל תענית שאירע בשני או בחמישי שקורין שחרית פרשת היום. ובמנחה ויחל דתדיר קודם. או יקראו שנים בפרשת היום והשלישי ויחל. ורב עמרם כתב שבתענית הכתובים בפסוק דוקא קורין ויחל חוץ מתשעה באב. ורב שר שלום גאון כתב שבתענית צבור וכל תענית שגוזרין על הגשמים ועל כל דבר הצריך להם ויחל בשחרית ובמנחה בין בשני ובחמישי בין בשאר הימים לה''ט. [האגור סימן תתע''ט].
------
בג' צומות הללו כגון י''ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת קורין שחרית וערבית ויחל. יתרין שלש צומות הללו על שאר תעניות ששאר תעניות מתפללין במנחה כשאר הימים ואין קורין בתורה וא''א ובא לציון. יש מקומות שנוהגין בי''ז בתמוז לקרא הפרשה על הסדר ויחל משה וכן הענין בלי דלוג כלל לפי שבו בפרק נעש' העגל ונשתברו הלוחות והוא מעין המאורע על כן נהגו שלא לדלג בקריאת ויחל ומורי יעלה כתב שאין קורין בספר במנחה בערב שבת כשחל אחת מארבע צומות הללו בע''ש שבלי הלקט. [האגור סימן תת''פ].
------
<h2> י''ג ע''א</h2>
איפוך אנא. פי' כי כפנייא דיומא ליעיינו במילי דמתא. ואני יושב ודומם עד למנחת הערב. משמ' שהיה שותק ויושב ושומע לכ''א וא' עד למנחת ערב אלמ' מצפרא הוה. כל תענית שהוא משום אבל. כלומר כל תענית שאסרו חכמים רחיצה משום אבילות כגון ט' באב שהוא משום אבילות של בית המקדש וכ''ש אבל ממש שמתו מוטל עליו, אסור בין בחמין בין בצונן. וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור. כלומ' וכל שאסרוהו משום שאם ירחץ היה לו תענוג וצרי' שיתענה כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. אמר רב אידי אף אנן נמי תנינא (ונופלין) [ונועלין] את המרחצאות. פי' מדקאמ' מרחצאות מסתמא מחמין קאמ' א''ל אביי ודאי מהכא ליכא למידק שיהא צונן אסור דודאי נקט מרחצאות וה''ה לכל ואפי' צונן (כל דבריך) [דלדבריך] אם היה אסור בצונן היכי ה''ל למיתני סוכרין את הנהרות זה אינו דודאי אין אדם יכול לסכר את הנהרות ומעתה מאי דיוקא ממתני'. אמ' רב (ששת) [שישא] בריה דרב אידי הכי קשיא ליה. כלומר רב אידי כשהיה מדקדק ממתני' הכי קא קשיא ליה, מכדי קתני אסורי' ברחיצה, ונועלין את המרחצאות למה לי, למימר' דבחמין אסור, כלומר מה שאמרנו אסורי' ברחיצה במרחצאות, ובצונן מותר. לימא מסייעא ליה כל חייבי טבילות. כגון נדה, טובלין כדרכן בין בט' באב בין בי''ה. במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו. דודאי אחרי אשר הוחמו באש ונתנן אחרי כן במקוה שאובין נינהו. אלא לאו בצונן וחייבי טבילות הוא דטבלי כדרכן כ''ע לא. אלמ' סיוע דבט' באב בין בחמין בין בצונן אסור. לעולם בחמין. וליכא סייעתא מהכא, וכי תימא חמין שאובין נינהו לא נצרכה אלא לחמי טבריה דהוו חמין וליכא משום שאובין, אבל לעולם אימא לך דבצונן מותר וליכא סייעתא מהכא לרפרם. אי הכא היינו דקת' עלה דההיא דכל חייבי טבילות. כלומ' הא דקת' ובכמה מקומות הלשון זר דבמקום הא דקת' אומ' היינו דקת', א''ר חנינא סגן הכהנים כדי בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת אא''ב דת''ק הוה סבירא דבין בצונן בין בחמין מותר הייני דקאמ' בה ר' חנינא ודאי הכל אסור דבודאי שנאבד טבילה אחת אא''א דת''ק קאמ' דחמין אסור ובצונן מותר לכ''ע ואפי' ר' חנינא מודה היכי קאמ' כדאי הוא שנאבד טבילה דהא בטיל דאפ' בצונן אלא ודאי כדאמרן והוו סייעתא, ומשני באתרא דלא שכיחי צונן ולעולם אימא לך דלכ''ע בצונן מותר, וכ''ת היכי קאמר כדאי הוא שיתבטל וכו' מיירי באתרא דליכא צונן והילכך הכל מבוטל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ת''ב אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית ציבור בחמין אסור בצונן מותר. אמר רבא אבל אסור בין בחמין בין בצונן, ומאי שנא מבישרא וחמרא דאבל שרי, התם לפכוחי פחדא בשר ויין (ולהכי) שרי, רחיצה לתענוג ואסור אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. ובט' באב שורה מטפחת במים ומקנח בה ידיו ומעבירה ע''ג עיניו. ואסור להושיט אצבעו במים. ומה שאסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר, אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ בין אבל בין ט' באב. [ראב''ן].
------
גרס' בפ' אחרון בסדר יומא הל' איסור רחיצה [ע''ח ע''א] ר' זעירא בר חמא אושפיזכיה דר' אמי ודר' אסי ור' יהושע ב''ל ודכולהי רבנן דקיסרי הוה, א''ל ליוסף בריה דר' יהושע ב''ל בר אריא תא אימ' לך מילי מעלייתא דהוה עביד אבוך בערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים למחר מקנח פניו ידיו ורגליו, ובערב יום הכיפורים מביא לו מטפחת ושורה אותה במים ועוש' אותה כמין כלים נגובים למחר מעבירה על גבי עיניו, וכן כי אתא רבה בר מרי וכו' עד א''ל ר' (עקיבא) [יעקב] לר' ירמיה בר תחליפא איפכא אמרת לן ואותיבנא לך סחיטה. ובירושלמי דיומא הל' ראשונה דפ' אחרון ובירושלמי פ''א דתעני' [ה''ו] זעירא בר חמא יוסה בריה דר' יהושע ב''ל בש''ר יהושע ב''ל בתענית ציבור מרחיץ פניו ידיו ורגליו בט' באב מרחיץ ידיו ומעבירן על פניו, ביום הכיפורים מרחיץ ידיו ומקנחן במפה ומעביר המפה על פניו, ר' יונה מייתי תרתי מרטוטי ויהיב תחות בדה. הירושלמי באיפכא הוא וליכא לאותוביה סחיטה. ומיהו תימא והא מסקינן בפ''א דמס' תענית הל' הגיע ראש חדש כסלו דבר[י] (בריה) הכל אבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן ואפילו רב חסדא ורבה מודו דמותר וט' באב אין אסורו חמור לעניין רחיצה יותר מאבל, למה היה משנה דהא בחמין פשיטא דאפילו אצבע אסור אבל בצונן מותר לרחוץ כדרכו פניו ידיו ורגליו ועיין התם דהכי מסקנא ומסקינן נמי התם כל שהוא משום תענוג בחמין אסור ובצונן מותר ופשיטא דרחיצת יום הכיפורים משום תענוג הוא למה אסרו בצונן דהא רחיצה וסיכה מחד קרא נפקי וסוך לא סכתי ואין רחיצת צונן באותו כלל, והחמירו ברחיצת צונן מאד כההיא דגרס' התם [יומא ע''ז ע''ב] תנא דבי מנשה רשב''ג אומר האשה מדיחה ידה אחת ונותנת פת לבנה קטן ואינה חוששת אבל אי לא צריכה למיתבא פת לא משיא, ודוקא ידה אחת דאפשר בהכי דטעמא משום שיבתא הא לאו הכי אסור, וא''כ הא דגרס' התם לעיל (מיהא) [מיניה] אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו אפילו ידו אחת משמע והתם בצונן עסקינן דקא מסיק עלה ואם היה מלוכלך בטיט וצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ופשיטא דלאו בחמין קמיירי דהא אפשר בצונן אבל כל זמן שאינו מלוכלך אסור אפילו ברחיצת צונן כל שהוא. ותימא דגרס' בפסחים בפ' מקום שנהגו הל' מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב [נ''ד ע''ב] אין בין ט' באב ליום הכיפורים אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר, ומסקינן הא לכל דבריהן זה וזה שוין מסייע ליה לר' אלעזר דאמר ר' אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שאסור ביום הכפורים, ומסקינן התם בפ''א דתעני' אההיא דאמר רב חיסדא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב אסור בין בחמין בין בצונן, ומסקינן ת''ש כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר. ועוד תמיה אני דמשום שיבתא דהיינו רוח רעה שהוא שורה על הידים לפיכך מדיחה ידה ונותנת ולכך גזרו [יומא ע''ז ע''ב] על שמאי הזקן להאכיל בשתי ידיו, והרי כל אדם שלא נטל ידיו שחרית מסוכן הוא אצל כמה דברים כדאמרינן במס' שבת פ''ח שרצים [ק''ח ע''ב] דתניא ר' מונא אומר מש''ר יהודא יד לעין תקצץ יד לחוטם ולפה ולאוזן ולחסודה וכולהו קודם נטילה כפירש''י תקצץ אלמא צריכ' ליטול משום סכנה והיאך אסרו ביום הכיפורים, ועוד בשלהי שלשה שאכלו [ברכות נ''א ע''א] תניא א''ר ישמעאל שלשה דברים סח לי סוריא שר הפנים אל תטול חלוקך מיד השמש שלא נטל ידיו ותלבש ואל תטול ידך ממי שלא נטל ידיו וכו' וכן אמר ר' יהושע משום מלאך המות ומסקנא (באילו קשרים) [בשמונה שרצים] מר' יוסי בת חורין היא זו ומקפדת עד שלשה פעמים, ונ''ל דודאי אם רוצה להדיח ידו אחת בלבד דדי בכך ובלבד עד שלשה פעמים ובאותה היד ישתמש בין ליתן פת לתינוק בין למשמש גופו, וה''ה נמי אם על ידי מפה מנקה ידיו שהרוח עוברת אלא מפני שבהדחת יד אין התר יותר מפני שהוא דרך רחיצה ואסור להדיח שתי ידיו ופניו הילכך כיון שמשנה במפה נוח לו בכך כדי לנקות שתי ידיו ולהעבירה על פניו מהדחת שתי ידיו, ומה שהנהיגו בין בט' באב בין ביום הכיפורים במפה ולא ברחיצת פניו ידיו ורגליו שאף הוא מותר, אמת שהוא מותר בט' באב אלא שר' יהושע ב''ל החמיר על עצמו כדמוכח דא''ל ר' זעירא בר חמא לרב יוסף תא ואימא לך מילתא מעלייתא דהוה עביד אבוך משמ' הוא בלבד נהג כך ולא הורה מדלא קא''ל תא ואימ' לך מילתא מעלייתא דהוה אמר אבוך, מיהו ביום הכיפורים אסור מדקאמר רשב''ג אומר אשה מדיחה ידה ותנן נמי [יומא ע''ג ע''ב] המלך והכלה ירחצו את פניהם ודוקא אליבא דר' חנניה בן תרדיון משם ר' אליעזר [שם ע''ח ע''ב] אבל רבנן אפילו למלך וכלה אסרי וה''ה ידיהן ומשום הרחקה דרחיצה אסרו כדרך שהוא רוחץ כל השנה דהיינו פניו ידיו ורגליו כדגרסינן בשבת פ' במה טומנין סוף גמרא דגיזי צמר [נ' ע''ב] תניא רוחץ אדם ידיו ורגליו בכל יום בשביל קונהו הילכך אסרו ביום הכיפורים דרחיצת צונן אינה תענוג דה''ג בירושלמי בפ''ב דברכות הל' רחץ לילה הראשון [ה''ז] תני מקום שנהגו להרחיץ אחר המטה מרחיצין ובדרום מרחיצין, א''ר יוסי בר אבין מי שהוא מתיר את הרחיצה הזאת עושה אותה כאכילה ושתיי' הדה דתמר ברחיצה של תענוג פי' מדקאמר מקום שנהגו להרחיץ דמותר מידי דהויא אכילה ושתיה מכלל דכ''ע אסור דוקא ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר, כהדא דשמואל בר אבא עלו בו חטטין ומסיק אין כיני [ירושלמי מו''ק פ''ג ה''ה] אפילו בט' באב אין כיני אפילו ביום הכיפורים, ורחיצה של צונן אינה של תענוג, דהכי מסיק התם ר' יוסי בר חנינא ראו אותו טובל אם לקריו לא ידעין אם להקר גופו שאין רחיצת צונן רחיצה לא ידעין, אלמא אפילו כל גופו בצונן אין קרוי רחיצה אלא שחכמים אסרו כל גופו משום חמין ופניו ידיו ורגליו נמי בחמין אינה רחיצה אלא משום כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו בצונן באבל ובט' באב לא גזור, אבל ביום הכיפורים עשו הרחקה טפי כיון דמן התורה היא אותה רחיצה כדאיתא בגמרא ראשונה פ' אחרון דנדרי' [ע''ט ע''א] דתנן בראש הפרק ואלו דברים שיש בהן עינוי נפש אם ארחץ אם לא ארחץ, ובגמרא [שם פ' ע''ב] ורחיצה אית בה עינוי נפש כי לא רחצה ורמינהי אעפ''י שאסור בכולן דהיינו אף בסיכה ורחיצה אין עונש כרת אלא על האוכל ועל השותה ועל העושה מלאכה, ואי אמרת כי לא רחצה אתיא בה לידי עינוי ביום הכיפורים כי רחץ ליחייב כרת אמר רבא הכא מענייניה דקרא והכא מענייניה דקרא וכו', שמעינן מכל הני דרחיצת צונן לאו רחיצה היא דעיקר רחיצה אלא בחמין וכל גופו אבל כל גופו בצונן לא דהכי מסקינן התם בפ''א דתעניות [י''ג ע''א] דמסקינן התם דמי שתכפוהו אבליו רוחץ בצונן כל ז' והתם משמע כל גופו ושיטוף כל הגוף נמי בשבת בצונן פליגי משום גזירה כדאיתא בפ' כירה [שבת ל''ט ע''ב] ואין להקשות מההיא דמס' ראש השנה פ' ראוהו ב''ד [כ''ח ע''א] דאמר רבא המודר הנאה מן המעיין טובל בו טבילה של מצוה דהתם הנאה הוא דאסר עלויה ובכל דהו נמי אסור כגון לרחוץ בו אע''ג דצונן הוא אבל טבילה דמצוה לא חשיבא הנאה דרבא לטעמי' דאמר מצות לא ליהנות ניתנו. ומשום דרחיצת צונן לא חשיבא התירו לעבור לתלמיד אצל רבו עד הצואר במים או אצל מי שגדול הימנו כדמסקינן התם [יומא ע''ו ע''ב], דרך מלבוש דוקא התירו והתם לא אתי לידי רחיצה, ואם לטבול בלא מלבוש טובל כדרכו כדמסקינן במס' ביצה פ' י''ט [י''ח ע''ב] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בשבת בין ביום הכיפורים וכיון דבשבת שרו טבילה ואע''ג דלענין תיקון לגבי כלים לגבי טבילת אדם התירו מפני שנראה כמיקר אף ביום הכיפורים מותר אע''ג דאסור להקר ביום הכיפורים כדמסקנא התם דליכא מידי דבשבת שרי וביום הכיפורים אסור ואי הוה רחיצת צונן מדאורייתא היאך התירו אפילו לא יכוין להקר בכה''ג פסיק רישיה ולא ימות ודכ''ע שרי, ומטבילת כהן גדול אין להשיב דמצותו בכך ולהפיג הצינה של מים על ידי עששיות שהיו מטילין בהן כשהכהן גדול זקן או איסטניס אין בכך כלום דאף זה אינו תענוג, אבל להקר בלא טבילה אפילו שלא כדרך רחיצה כיון שממש לתענוג מתכוין על ידי מים אסרו כדאיתא התם [יומא ע''ח ע''א] תני יהודה גרוגרות אסור לישב על גבי טיט ביום הכיפורים ואמר ר' יהושע ב''ל ובטיט הטופח להטפיח, ואמר רב פפא כסא דכספא מלא אסור חסר שרי מנא דפחרא בין מלא בין חסר אסור משום דשחיל, ורב אשי אמר אפילו דכספא נמי אסור כי חסר משום דאתי (לזררבויי) [לאיזדרבויי], פ' רבנא נתן בערך שחל, משחל שחיל פי' שואבין המים ומקיאין המים אותן לחוץ ונמצא המצונן רוחץ גופו במים, ונ''ל דאפי' בשאר משקין שאינן מים אסור להצטנן דאמר רב יהודה מותר להצטנן בפירות רב יהודה מצטנן בקרא אבל במשקין דפירות לא, גרס' בתוספתא דסדר יומא פ' אחרון היה רשב''ג אומ' אם היה ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה מדיחן במים כדי שלא יטנפו את כליו, ובגמרא דידן לא תלי טעמא בהכי, ותו מסיק התם היה מהלך להקביל פני אביו ופני רבו ופני תלמידו עובר כדרכו בים ובנהר ואפילו עד צוארו ואינו חושש, הזבין והזבות טובלין כדרכן ביום הכיפורים, הנדות והיולדות טובלות כדרכן ביום הכיפורים, בעלי קריין טובלין כדרכן ביום הכיפורים, ר' יוסי בר' יהודא אומר מן המנחה ולמעלה לא יטבלו עד שתחשך ר' יהודא אומר כהנים טובלין כדרכן עם חשיכה ביום הכיפורים כדי שיאכלו בתרומה לערב, ובבעל קרי פליגי בסוף המס' בגמרא דידן [יומא פ''ח ע''א] עד מפיש חיי סגי ומסגי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירא בר חמא].
------
אמ' רפרם בר פפא אמ' רב חסדא כל שהוא משום אבל, כגון תשעה באב, אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן, וכל שהוא משום תענוג, כגון תענית צבור, בחמין אסור בצונן מותר. וכבר פסקינ' היל' דאין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב [בלבד], ומותר במלאכה וברחיצה ובכל הני דתנן במתני'. גרסי' בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב], דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות [בט''ב] כדרך שמשלימות ביום הכיפורים. ובין השמשות שלו אסור, וכן אמרו משמיה דר' יוחנ', ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמ' ר' יוחנ' תשעה באב אינו כתענית ציבור, מאי לאו לבין השמשו', לא למלאכה, מלאכה תנינא מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין, רשב''ג אומ' יעשו אדם עצמן כתלמידי חכמים, ואפילו רשב''ג לא אמ' אלא דכי יתיב ולא עביד לא מיחזי כיוהרא אבל מיסר לא אסר, אלא מאי אינו כתענית ציבור לתפילת נעילה, והאמ' ר' יוח' ולואי שיתפלל אדם כל היום כולו, התם רשות הכא חובה, ואיבעית אימא מאי אינו כתענית ציבור לענין עשרים וארבעה. אמ' ר' אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בתשעה באב כדרך שאסור ביום הכיפורים. תניא אין בין תשעה באב לתענית ציבור אלא שזה אסור בעשיית מלאכה וזה מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו. נימא מסייע ליה לרב חסדא, כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים. במאי, אילימא (ביום) בחמין, טבילה בחמין מי שרי, שאובין נינהו, אלא לאו בצונין, וחייבי טבילות הוא דשרי אבל אחריני לא. ת''ש דאמ' ר' אבא בר כהנא משום ר' יוסי הכהן, מעשה ומתו בניו שלר' יוסי (הכהן) [ברבי חנינא] ורחץ בצונין כל שבעה, התם בשתכפוהו אבליו זה אחר זה, כדתניא תכפוהו אבליו זה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, אמ' רב חסדא בתער ולא במספרים ובמים ולא בנתר ולא באהל. [י''ג ב'] אמ' רבא היל' אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונין, אבל פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונין מותר, ולסוך אפי' כל שהוא אסור, ואם להעביר את הזוהמא מותר. [פסקי הרי''ד].
------
כל שהוא משום אבל כגון ט' באב, דכת' [ישעיה ס''ו] שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. כל שהוא משו' תענוג, שאינו נאסר בו אלא תענוג. ולסוך אפי' כל שהוא אסו', דתענוג הוא. ואם להעביר זוהמא מותר, דלאו תענוג הוא. [ריבב''ן].
------
ברחיצה כיצד (ט''ו ב') אבל אסור ברחיצה דכתיב וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר לה התאבלי נא ולבשי נא בגדי אבל ואל תסוכי שמן וגו' ורחיצה בכלל סיכה, פירוש לפי שלא מצינו אסור בסיכה ומותר ברחיצה.
בפ''ק דתענית אמר רפרם אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב והוא הדין לאבל אסור בין בחמין בין בצונן. ואמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו בחמין. ומסקנא והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן, ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ולסוך אפילו כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר, ואין צ''ל במי שהיו חטטין על ראשו דסך כדרכו ואינו חושש, וכן אם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. ומי שתכפוהו אביליו רוחץ כל גופו בצונן דא''ר אבא הכהן משום ר' יוסי הכהן מעשה ומתו בניו של ר' יוסי הגלילי ורחץ בצונן כל שבעה ואוקימנא כשתכפוהו אבליו, דתניא תכפוהו אבליו בזה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, ואמר רב חסדא בתער אבל לא במספרים, במים אבל לא בנתר ולא בחול, גבי רחיצה נמי כיון שתכפוהו אבליו רוחץ בצונן אבל לא בחמין.
בפרק היה קורא (ט''ז ב') רחץ ר''ג בלילה הראשון שמתה אשתו אמרו לו תלמידיו לא למדתנו רבינו שאבל אסור לרחוץ אמר להם איני כשאר כל אדם איסטניס אני מ''ט אנינות דאורייתא ביום הוא דכתיב ואחריתה כיום מר ורבנן הוא דגזרו בלילה ובאיסטניס לא גזרו ביה רבנן. כתב רבינו האיי גאון ז''ל ואין מותר לאבל לרחוץ בלילה אע''פ שאומר איסטניס אני, חדא דלא קיי''ל כר''ג דאמר אנינות לילה דרבנן, ואע''ג דכתיב שבעת ימים לילות בכלל ימים, ועוד חיישינן מן הרמאין ולא כל דאמר איסטניס אני שומעין לו, אבל ודאי אי מגליא מילתא מעיקרא דאית ביה הא מלתא ושאם אינו רוחץ בא לידי סכנה ירחץ בלילה דדמיא לשעת הדחק ולרפואה, משום דאיסטניס ודאי כחולי גדול הוא ממדה זו, ולא כל מי שנוהג בנקיות בשרו איסטניס אלא מי שבא לידי סכנה אם אינו רוחץ, ע''כ דברי הגאון ז''ל, ואנו עתידין לכתוב בדין אנינות לפנינו. אבל זו שאמר שלא כל האומר איסטניס אני שומעין לו והמתנהג בנקיות מתירין אותו ברחיצה, יפה כוון, ולא למי שבא בכך לידי סכנה ממש דוקא, דאם כן אפילו ביום ראשון נמי מותר, אלא לכל המצטער הרבה ובא לידי מיחוש בכך לפי מה שהורגל מתחלה דהא מימר קאמרינן ואם להעביר את הזוהמא מותר.
לרב יצחק בן גיאת ז''ל, ואם צריך טבילה לטהרה מותר דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים, ומסתברא דדוקא טבילה בזמנה משום דקיימא לן טבילה בזמנה מצוה אבל כגון נדה שלא בזמנה אסורה בימי אבילות, והכי איתוקמא בפרק יום הכפורים (פ''ח א'), דגרסינן התם הזב והזבה והיולדת והמצורע ובועל נדה וטמא מת טבילתן בלילה, בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה לא יטבול, ואוקימנא בדצלי והוינן בה אי דצלי מאי טעמייהו דרבנן ופרקינן קסברי רבנן טבילה בזמנה מצוה.
וראיתי בתוספות שהם ז''ל מפרשים דאפי' טבילה שלא בזמנה נמי מותרת לדברי הכל, אלא תנא קמא חיובי מחייב לבעל קרי לטבול כל היום ורבי יוסי פטר ליה מן המנחה ולמעלה בדצלי, הא אם רצה טובל הוא בין בזמנה של טבילה בין שלא בזמנה, וכך הם גורסים ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה אינו צריך לטבול, תדע דהא אידך ברייתא קמייתא קתני התם כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך עד המנחה, והא האי תנא קסבר טבילה בזמנה לאו מצוה ולפיכך מן המנחה ולמעלה לא, ואם כן חייבי טבילות ונדה ויולדת למה הן טובלין, אלא ש''מ שכל חייבי טבילות מותרין לטבול אם רצו ובעל קרי חייב לטבול עד המנחה, ומן המנחה ולמעלה אם רצה טובל.
ואין הדרך הזו מחוורת לי, שגרסת כל הספרים וכן בתוספתא מן המנחה ולמעלה לא יטבול, ועוד אי בטבילה שלא בזמנה למה לי למיתני כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה, שלא בזמנן כולן בין ביום ובין בלילה הן טובלין, אלא רישא בטבילה בזמנה, וסיפא קתני בעל קרי עד המנחה אע''ג דהוא שלא בזמנה דמסתמא לאו ברואה קרי ביום הכפורים איירי. והאי דקתני באידך ברייתא ר' יוסי אומר מן המנחה ולמעלה לא יטבול ולא פליגי רבנן נמי ארישא בזב וזבה דלא יטבלו כיון דסבירא להו טבילה בזמנה לאו מצוה, משום דאיכא זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע וכדאיתא בדוכתא במסכת ברכות (כ''ו א') כך נראה לי, אי נמי חדא דאית בה תרתי קמ''ל. ובספר הישר פוסק דטבילה בזמנה לאו מצוה כדתנן (יומא פ''ח א') דיה טבילה באחרונה, וליתה להך מתניתין דקתני כל חייבי טבילות טובלין כדרכן אלא הלכתא כר' יוסי, ולא כן פסקו הגאונים ז''ל.
ירושלמי בפרק היה קורא [ברכות פ''ב ה''ז], תני מקום שנהגו לרחוץ אחר המטה מרחיצין ובדרום מרחיצין. אמר ר' יוסי בר' בון מי שהוא מתיר את הרחיצה עושה אותה כאכילה ושתיה. הדא דתימר ברחיצה של תענוג אבל אסור ברחיצה שאינה של תענוג. עלו לו חטטין מותר. ונראה מכאן שהיו במקצת המקומות נוהגין הקרובים והמברין להרחיץ את האבלים קודם הבראה, לפי שעשו הרחיצה כאכילה ושתיה שצריכה להם הרבה מפני שהן צריכין להעביר מהן זוהמת מתים והשיבתא המתחוללת עליהן והיו מתירין זו הרחיצה הראשונה, ואחר כך היו נוהגין איסור ברחיצה כל שבעה. וגמרא דילן בדרבן גמליאל לית ליה האי מנהגא, ואי נמי אית ליה, דלמא רחיצה שניה רחץ בלילה לפי שלא היתה דעתו מיושבת עליו בכל יום עד שירחץ בחמין בשעת שכיבה ויסוך בשמן ערב כמנהג שלהן. הילכך אי איכא דוכתא דנהיגי בהרחצה זו אין ממחין בידן.
ואשה בימי אבלה לא תכחול ולא תפקוס ולא תתקשט, דכל הני באבילות כרחיצה דמי ואסור, דתניא (מ''ק כ' ב') וכן היא שמת חמיה או חמותה אינה רשאה להיות כוחלת ולהיות פוקסת, והתם אמרינן (תענית י''ג ב') אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי אבל אביה ואוקימנא אכיחול ופיקוס דבוגרת מותרת ונערה ואשת איש אסורה, הא ברחיצה דחמין אפי' בוגרת אסורה משום דאפשר בצונן, וכן הלכה. ואין מונעין תכשיטין מן הכלה שמת אביה כל שלשים יום. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
ערב תשעה באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים, ובלילה מקנח פניו ידיו ורגליו כדי להצטנן בה, ולמחר מעבירה על פניו להעביר לפלוף וחבלי שינה מהם. ורוחץ ידיו כדרכו לתפלה והרי זה כחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים, שכל רחיצת מצוה מותרת, ונטילת ידים לתפלה מצוה היא. ואם להקביל פני רבו עובר במים עד צווארו כמו שמפורש במסכת יומא [ע''ז ע''ב] להקביל פני שכינה לא כל שכן. היו ידיו מטונפות שלא בשעת תפלה, רוחץ כדרכו ומברך בשעת קינוח, כמו שאמרו [שם] אם היה מלוכלך בטיט או צואה רוחץ כדרכו ואינו חושש, ובירושלמי [יומא פ''ח ה''א] בתשעה באב מרחיץ את ידיו ומעבירן על פניו. ואם היה לפלוף על גבי עיניו ודרכו לרחוץ במים רוחץ ומעבירו כדרכו. וכן כתב הרב רבי יצחק בן גיאת ז''ל. והרב רבינו משה בר מימון ז''ל כתב ביום הכפורים ובתשעה באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא אומר המעביר חבלי שינה מעיני, ואינו (ו)נכון. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
כל שהוא משום אבל כגון ט''ב בין בחמין בין בצונן אסור וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. ולסוך לתענוג כל שהוא אסור ולהעביר את הזוהמא מותר. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן י''ג].
------
כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. והילכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר ולסוך כל שהוא אסור ואם להעביר הזוהמא מותר. ויום הכפורים כיון דהוא מדאורייתא אסור אפי' בצונן. [האגודה].
------
אמ' רפרם בר פפא כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונין כל שהוא משום תענית שלא לנהג עידונין ותענוגין בעצמו כגון צום הרביעי וצום החמשי וצום השביעי וצום העשירי והם תעניות של צער ולא משום אבל אפעלפי שהן מן התורה בחמין אסור ובצונין מותר אי נמי תעניות של ביטול גזירות ושל גשמין בחמין אסור בצונין מותר אמ' ליה רב אידי בר אבין כמו שא' רפרם כן תניינין במתני' ונועלין את המרחצאות שאם היה בצונין אסור סוכרין את הנהרות הוה ליה למיתני ומדלא תניא הכי שמע מינה בחמין אסור ובצונין מותר שמע מינ'. לימא מסייעא ליה לרפרם מיהא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב ובין ביום הכיפורים במאי טובלין אילימא בחמין טבילה בחמין מאי איכא שואבין נינהו ושואבין פסולין הן לטבילה אלא לאו בצונין וקאמ' חייבי טבילות טובלין בתשעה באב בצונין אבל שאר בני אדם... [פירוש קדמון].
------
מלבד תענית של ט''ב צריכין כל ישראל להתענות ג' תעניות בכל שנה והם צום הד' וזהו י''ז בתמוז וצום הז' שזהו צום גדליה וצום היו''ד וזהו יו''ד בטבת ולא נהגו להחמיר בהם כחומרת ט''ב. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
וכולם מותרין ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המיטה, ואין צריך להפסיק בהם מבעוד יום, חוץ מט' באב. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
ואסור ברחיצה ובסיכה. והלכתא אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר ולסוך אפי' כל שהוא אסור ואם להעביר הזוהמא מותר. והכי כללו של דבר כל שהוא משום תענוג אסור לרפואה ולהעביר הזוהמא מותר. והכין פסיק רב האיי. ואם צריך טבילה לטהרה מותר, דתנא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. ואית מרבנן דפסקי דאם היה אסתנס מותר לרחוץ מההיא דרבן גמליאל (ברכות טז:) כשרחץ בלילה הראשון כשמתה אשתו אמרו ליה תלמידיו למדתנו רבנו אבל אסור לרחוץ אמר להם אני איני כשאר כל אדם אסתנס אני אלמא מי שדעתו מתאוננת ואינו מתישבת מכלום לכלוך וטנוף וזוהמא יש לו לרחוץ דאנוס הוא. ואמר רב האיי אין מותר לאבל לרחוץ בלילה אע''פ שאומר אסתנס אני חדא דלא קיימ''ל כרבן גמליאל דאמר אנינות לילה דרבנן לאו דרבנן היא, ואע''ג דכתיב שבעת ימים (תאבל) לילות בכלל ימים, ועוד לאו כל דאמר אסתנס אני שומעין לו. אבל ודאי (מי) [אי] מגלייא מלתא מעיקרא דאית ביה הא מלתא שאם אינו רוחץ בא לידי סכנה ירחץ בלילה דדמיא לשעת הדחק. לרפואה משום דאסתנס ודאי כחולי גדול הוא ממדה זו ולאו כל מי שנוהג בנקיות בשרו אסתנס אלא מי שבא לידי סכנה אם אינו רוחץ. [רי''ץ גיאת הלכ' אבל].
------
כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. אין בין ט' באב ליום הכפורים אלא שזה ספקו אסור וזה ספקו מותר איתוקמא (פסחים נ''ד ע''ב) בקיבעא דירחא היכא דמספק לן גבי יום הכפורים קביעא דירחא אסור ועבדינן תרי יומי לחומרא וגבי ט' באב מותר ובחד יומא סגי. הא לכל דבריהם זה וזה שוין. מסייע ליה לר' אלעזר דאמר אסור לאדם להושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שאסור ביום הכפורים. ואמר מר רב עמרם דכן הלכה וכך אנו עושין. ודוקא שלא היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה ובלא יוצא מבית הכסא דלא עדיף מיום הכפורים. ובאידך פרקין (יומא ע''ח.) איתא כך היה מנהגו של ר' יהושע בן לוי ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה במים ומניחו תחת מראשותיו ולמחר מעבירה על גבי עיניו. והתם (תענית ג.) אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל ט' באב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן כל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. וסליקא הלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר ולסוך אפילו כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר. ואמר מר רב האיי לא אמירא הלכתא בהדיא בט' באב ובדין הוא דהוה מילתיה כמילתא דאבל דלא חזינא דאית ביניהן הפרש והכי נהיגא מלתא אלא היכא דצריך טבילה לטהרה וסמכו רבנן על ההיא דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים. וסיוע על דבריו מהתניא בהדיא (תענית ל.) כל המצוות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב ואסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה וכולי. הרוצה להחמיר על עצמו ולנהוג כריב''ל נוהג. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
במקומות הקרים נהגו הנשים להשליך יורה מלאה חמין למקוה, ויש מי שאוסר משום גזרת מרחצאות שהרי אמרו [נדה ס''ו ע''ב] אשה לא תעמד ע''ג כלי חרס ותטבל משום גזרת מרחצאות כל שכן שראוי לאסור משום כך להחם המקוה, שמא יאמרו אלו ואלו חמין כשם שאלו מטהרין כך מרחצאות. ודאי לטבול במעינות חמין כחמי טבריא מותר, דקא חזינן דמן הקרקע נובעין ואין דומין למרחצאות שמחממין ע''י ב''א בכלי, ומתני' היא למעלה מהן [מקוואות פ''א מ''ח]... וכשרי' לטבילה אפי' זוחלין ובפ' כ''ה [חולין ק''ו ע''א] חמי טבריא טובל בהם כל גופו. ובפ''ק דתענית כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין ביה''כ בין בת''ב, במאי, אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו, אלא לאו בצונן וחייבי טבילות אין אינש אחרינא לא, א''ר חנא ב''ק לא נצרכה אלא לחמי טבריא, אלמא טבילה ע''י מים שהוחמו אפי' במקוה מ''ס כשרים לאו טבילה משום גזרת מרחצאות. אבל רבים מתירין ומביאין ראי' מהא דרנב''י אמר [נדה ס''ח ע''א] עבדי חסרת דודי חסרת והא דפריך טבילה בחמין שאובין נינהו, אהוחם רובו קאי, דא''א אלא כשהביאם בכלי תחלה, והו''מ לתרוצי שהטיל לתוכו חמין אחר שנתמלא מכשרים והוחמו עי''כ, אלא דעדיפי משני אפי' כולו חמין משכחת לה ובחמי טבריא. ובירושלמי פ' אמר להן [חסר]... [האשכול — רצב''א, הלכ' מקוואות].
------
וכת' רבי' היי ז''ל שאם נזדמן לאשה טבילתה בזמנה בשבת שחל להיות ט' באב בתוכה ואין לה בגדים להחליף וכן (את) [אם נטנפו כליה] מותרת לרחוץ ולכבס כבחולו שלמועד דלא אסירא רחיצה באותה שבת, ועוד תנן [מו''ק י''ד ע''א] אילו מכבסין במועד הזבין והזבות נידות וי[ו]לדות וכל העולים מטומאה לטהרה הרי אלו מותרין, וכן אם אין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחולו שלמועד, וכן אם (נטרפו) [נטנפו] בגדיו ואין לו כדי להחליף. ואני מוסיף על דבריו, השתא בט' באב שאסור להושיט אצבעו קטנה במים, התירו טבילת נידה בזמנה דתנן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ליום הכיפו' לרחוץ ולכבס בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה לא כל שכן דשרי ואין ספק בדבר. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים, ואסור להושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שהוא אסור ביום הכפורי', ואם היה מלוכלך רוחץ כדרכו ואינו חושש. [ירוש' [תענית פ''א ה''ו] היה הולך אצל רבו יעבור במים בים או בנהר ואינו חושש ואם נטנפו כליו מרחיצן במים ואינו חושש]. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
[חסר] מתרמיא לה טבילת מצוה ושריא לה ואתא לאייתינהו ד' אמות ברה''ר [שבת נ''ז, ע''א] הרי לך להדיא דטבילה בזמנה מצוה והלכה כסתם מתניתין. ונמצא בתשובות הגאונים אתתא דראתה נדה ושכיב לה שכיבא בתר הכי ואתרמי לה טבילה בתוך ז' טובלת כדרכה ואינה חוששת. אבל לשמש עם בעלה אסורה עד משלם יומי אבילות וביום שמיני טובלת במים ומותרת לבעלה ולא שמיני דבתר נקיים אלא שמיני דאבילות דלא עדיפי ז' ימי אבילות מיום הכיפורים וט''ב דתניא לגבי יוה''כ וט''ב [ביצה י''ח, ע''ב] כל חייבי טבילות [טובלין] כדרכן בין ביוה''כ בין בט''ב. וכן נמי לענין כיבוס וחילוף דלא עדיף אבל ממועד דתנן [מו''ק י''ג, ע''ב] ואלו מכבסין במועד. וכן פי' רב היי גאון זצ''ל. מיהו י''א דבט''ב אסור לטבול דאמר פ''ב דביצה בירוש' [הלכה ב'] עלה דההיא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט''ב בין ביו''כ ר' חנינא סגן הכהנים אומר כדי הוא בית אלקינו שיאבדו עליו הכהנים טבילה פ''א בשנה ופסיק התם כר' חנינא ורוצים לומר דה''ה לנדה שאסור' לטבול בט''ב. וי''א דוקא כהנים אסורים לטבול בט' באב שהיו עובדי עבודה אבל נדה שריא. וכמו [מגילה ה', ע''ב] רבי שהי' רוחץ בי''ז בתמוז ומסתבר להחמי'. ומה שפסק רשב''ם דאשה בזמה''ז לא תטבול בשמיני משום סרך בתה דאתיא לטבול בשביעי ובאה (משום) [לידי] ספק ע''ז הקשה מורי רבינו אבי העזרי דאי איתא דאף לאחר חומרא דר' זירא [ס''ו, ע''א] שייכא הך גזירה א''כ כי א''ל רב אחא ברי' דרבא [ס''ז, ע''ב] מכדי האידנא כלהו ספק זיבות נינהו לטבול ביממא דשבעה, אמאי לא אהדר לי' משום סרך בתה דאתיא למטבל בששי דאף רב הדר בי' לגבי ר' יוחנן [שם] דאמר רב חייא בר אשי אמר רב נדה בין בזמנה בין שלא בזמנה אינה טובלת אלא בלילה מפני סרך בתה ולא הוה צריך לומר משום דר' שמעון ופי' הלכה למעשה דבזמן הזה ליכא למיחש לסרך בתה דהואיל ואצרכוה רבנן שבעה נקיים כר' זירא אית לי' הכירא ומותרת לטבול בשמיני לכתחלה ולא חיישי' דילמא אתי' לטבול בשביעי. והא דאתקין רב אידי בר אבין בנרש [שם] בשמיני משום אונסא דאריותא דמשמע אי לאו אונסא הוה אסור בשמיני, היינו שבימיו לא פשטא חומרא דר' זירא כדאמ' לעיל [ס''ו, ע''א] היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. ולא נהירא לי דהא דפריך אמאי לא תירץ דגזרינן שביעי אטו ששי (הא) דניחא לי' שביעי אטו שביעי עצמו דגזרי' טבילת שביעי אטו שמא תראה בשביעי. ותו דבשלמא אי גזרי' שמיני אטו שביעי כדפי' רשב''ם דמקצת היום ככולו וכשספרה מקצת שביעי כבר חזיא לטבילה מדאורייתא ואי טבלה בשמיני אתיא נמי למטבל בשביעי והשתא דתיקון טבילה בלילה ליכא למטעי ומתשיעי לשביעי נמי דכיון דכ''כ רחוק ליכא למטעי. אבל אי הוה גזרי' שביעי אטו ששי הא לאו גזירה היא (היכי) דתטעי מתשיעי שהיא עת טבילתה אטו ששי שהוא תוך ימי ספירתה דאלת''ה קודם חומרא דר''ז האיך נשים טובלות במוצאי שביעי ליגזר אטו מוצאי ששי. ותו הלא בימי רבא כבר פשטה חומרא דר''ז כדא''ל רב אחא ברי' דרבא לרבא מכדי האידנא כלהו ספק זבות שוינהו כו' ש''מ שכבר נהגו כחומרא דר''ז בעירו של רבא ואפ''ה אמר בסמוך רבא שרא במחוזא למטבל ביממא דתמניא משום אבולאי משמע אי לא משום אבולאי הוה אסור למיטבל בתמניא הלכך אין נראה בעיני כלל להתיר לטבול בשמיני אם לא מפני האונס כדפי' רשב''ם ומצותה לטבול בליל שמיני לאחר שהחשיך ופי' ר''ת דאין להחמיר כל כך רק שאחר שתשוב לביתה יהי' לילה דתו ליכא למיחש שמא תבא לידי ספק דהואיל שהבת רואה את אמה שטובלת סמוך לחשיכה מרגשת ויודעת וליכא למיחש שמא תטבול מבע''י הבת שלא ראתה את אמה. ותמי' בעיני האיך התקינו לנשים בזמה''ז שהן ספק זבות שהן טובלות לכתחלה בלילה והא תניא בת''כ גבי זבה מנין שהיא טובלת מבע''י ת''ל והביאה אל הכהן אל פתח אוהל מועד כיצד היא מביאה אותם אל פתח אוהל מועד אלא א''כ היתה מעורבת שמש. מלמד שטובלת מבע''י. ותניא [תוספתא דיומא פ''ד] ומייתי לה בפרק כל כתבי הקודש [קכ''א, ע''א] הזב והזבה והמצורע והמצורעת ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה בעל קרי טובל והולך כל היום כולו ופ''ק דיומא [ו', ע''א] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ותו אמר בסמוך [שם ע''ב] תני ר' חייא הזב והזבה והמצורע ובועל נדה וטמא מת טבילתן ביום נדה ויולדת טבילתן בלילה. ובהלכה דטועה [ל', ע''א] מוכח (דאע''פ) דאפי' בדיעבד אם טבלה בלילה דאין טבילתה טבילה דפריך התם סוף שבוע קמא נטבלא פי' שהרי כבר ספרה שבעה נקיים ונטבלה ביום שביעי ומשני חד בשבוע לא קא מיירי פי' אין ה''נ שטובלת אלא שאינה מונה אותה בכלל ל''ה טבילות משום דבשבוע חדא לא קא מיירי הא למדת שאע''פ שכבר טבלה אמש חוזרת וטובלת למחר ביום. ונראה בעיני דסמכי' אמתני' דתנן בפ' תנוקת [ע''א, ע''ב] הרואה יום אחד עשר וטבלה לערב ושמשה ב''ש מטמאין משכב ומושב וחייבין בקרבן וב''ה פוטרין מן הקרבן ופי' רשב''ם דבהא פליגי דב''ש סברי דאחד עשר בעי שימור [וב''ה סברי לא בעי שימור] הלכך הואיל וטבלה עד שלא ספרה מקצת שביעי לא עלתה לה טבילה ופטורה מן הקרבן אבל מטמא משכב ומושב מדרבנן הא למדת שזבה שטבלה עלתה לה טבילה וההיא הלכה דטועה שמא ה''ט דלא עלתה לה טבילת לילה משום שאע''פ שמנתה מקצת ליל שביעי אכתי קיימא תוך ימי ספירה עד שתספור מקצת יום שביעי ודוחק הוא. מיהו לבי מגמגם דנראה בעיני דאינה ראיה ההיא דתינוקת למנהג שלנו דהתם בזבה קטנה עסקינן וזבה קטנה לאו בת קרבן היא והא דאמר זבה טובלת ביום היינו מהבאת קרבנותי' לעזרה ילפי' לה בת''כ כדפריש', דלא כתי' קרבן אלא בזבה גדולה לאחר שספרה שבעה נקיים, ותו דאם זבה קטנה טעונה קרבן א''כ ה''ל למתניי' פ''ק דמגילה אין בין זבה גדולה לזבה קטנה אלא שזו סופרת ז' נקיים וזו סופרת יום אחד הא לענין קרבן זה וזה שוין כדתנן [שם ח', ע''א] אין בין זב הרואה שתי ראיות לזב שרואה שלש אלא קרבן ואמר בגמ' הא לענין משכב ומושב וספי' שבעה זה וזה שוין. ותו דהכא מתני' מי קתני וטובלת לערב שטבלה קתני ומצינו למימר דאפי' לב''ה בדעבד דוקא מהני לה טבילה אבל לכתחלה לא תטבול אפי' זבה קטנה אלא ביום. [או''ז הלכ' נדה סימן של''ח].
------
פוסק רבינו יצחק (נדה ס''ח א' תד''ה הא) דנדה שאירע טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול ואין הלכה כאותה ברייתא דתניא בפרק ח' שרצים (שבת קי''א א') כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים, שהרי במסכת תענית חולק רבי חנינא סגן הכהנים ואומר כדי הוא בית א%להינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה ואמרינן בירושלמי (ביצה פ''ב ה''ב) על זה הורה רבי לוי כהדא דרבי חנינא סגן הכהנים (סה''ת סי' ק''ח). [סמ''ג לאוין סימן קי''א].
------
בספר התרומה, כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים, מיכן אומר רבינו יצח''ק ב''ר שמוא''ל זצ''ל, דנידה שאירע ליל טבילתה בליל ט' באב אסורה לטבול, דלית היל' כהך בריית' דפרק כל כתבי דהא פליג עלה במס' תענית ר' חנינה סגן הכהנים א' כדיי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה, ואמרי' עלה בירושלמי פרק ב' דביצה, הורה ר' לוי כהדא דר' חנינא סגן הכהנים, וגם בלא הירושלמי נראה כך דדוקא בימי התנאין שהיו עוסקין בטהרות, ואפי' ביום ט' באב צריכין לטהר כדי להתעסק בטהרות, לכך מותר לטבול בליל ט' באב, אבל בזמן הזה אסורה לטבול בליל ט' באב אבל בערב ט' באב תוכל לרחוץ ולחוף בערב כדי שיהא נקל לה עדיין לחוף קצת ליל מוצאי ט' באב ולטבול. [שבלי הלקט הלכ' נדה].
------
תשוב''ת ה''ר אביגדו''ר כה''ן צד''ק נר''ו לר' צדקיה אח''י שינ''י. כתבת אשה שבאה לה טבילה של מצוה בימי אבלה מה היא לטבול, תשובה, תניא בתענית פרק קמא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכיפורים, ואע''ג דקתני סיפא אמר ר' חנינא סגן הכהנים (לא) כדיי הוא בית אלהינו לעבור עליו טבילה פעם אחת בשנה, ופסיק בירושלמי הילכת' כוותיה, מיהו ביום הכיפורים ליכא פלוגתא, והוא הדין באבל דטובל כדרכו דלא מיתסר אלא ברחיצה של הנאה ותענוג, אבל ברחיצה דמצוה לא, דלא מבטלא אבילות בהכי, ואין להחמיר בזה באבילות חדשה יותר מאבילות ישנה, דמדקא נסיב טעמא כדיי הוא בית אלהינו דמשמע מפני כבוד הבית שחרב בו ביום אמר כך, מכלל דאבילות דלא שייך האי טעמא אין לעבור הטבילה למאן דאמר טבילה בזמנה מצוה, וצריך לעשות חפיפה מבעוד יום בערב יום הכיפורים ובערב ט' באב דאי לאו הכי לא שרי לחוף בחמין משחשיכה דרחיצה בחמין ודאי הוא נהנה ומתענג, אע''ג דהשתא לא עביד לה אלא להכשר מצוה בשביל הטבילה, ועוד ביום הכיפורים לא שריא רחיצת כל הגוף כמו בשבת ויום טוב, ואף לא הסריקה דהוי פסיק רישיה ומיתסר אפי' לר' שמעון דומיא דנזיר דחופף ומפספס אבל לא סורק, ומוקמינן לה בגמר' אפי' כר' שמעון, והתם נמי בגמרא דתענית דייקי' במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא, אלא לאו בצונן, ואי חפיפה נמי שריא מאי סייעתא, נהי דטבילה בצונן, חפיפה אינה אלא בחמין, ואין טבילה בלא חפיפה, ע''ד כא''ן תשובת''ו. ובתשמיש המטה ודאי אסורה בימי אבלה. [שבלי הלקט הלכ' נדה].
------
וגרסינן בפרק מקום שנהגו (נ''ד ב') דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים בין השמשות שלו אסור. אלא מיהו חיה כל שלשים יום וכן חולה שהוא צריך אין צריכין אומד אלא מאכילין אותן דבמקום חולי לא גזור רבנן.
וכן ברחיצה ובסיכה אסור לגמרי כיום הכפורים בין בחמין בין בצונן, דאמר רבי אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בת''ב כדרך שאסור ביום הכפורים. וגרסינן בתעניות (י''ג א') כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בת''ב בין ביום הכפורים, אמר רבי חנינא סגן הכהנים כדאי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה. והלכתא כתנא קמא, והני מילי טבילה בזמנה דקיימא לן טבילה בזמנה מצוה, אבל טבילה שלא בזמנה אסורה וכפי מה שפירשנו בשער שלמעלה. ונעילת סנדל ומנעל כדינן לענין אבלות ולפי מה שסדור למעלה.
בפרק יום הכפורים (ע''ח א') זעירא בר חמא אושפזיכניה דרבי יהושע בן לוי ודרב אמי ודרב אסי ודכולהו רבנן דקסרין הוה, אמר ליה לרב יוסף בריה דר' יהושע בן לוי בר אוריאן תא אימא לך מילתא מעלייתא דהוה עביד אבוך, ערב תשעה באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ובלילה מקנח בה פניו ידיו ורגליו למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש, פירוש מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ובלילה מקנח בה ידיו ורגליו כדי להצטנן בה, ולמחר מעבירו על גבי עיניו להעביר לפלוף וחבלי שינה מהן.
ורוחץ ידיו כדרכו לתפלה, דהוה ליה כחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בת''ב בין ביום הכפורים, דכל רחיצה דמצוה מותרת, ונטילת ידים לתפלה מצוה היא, ולהקביל פני רבו עובר במים, להקביל פני שכינה לא כל שכן. אבל שלא בשעת תפלה אם היו מטונפות מדרך קינוח רוחץ כדרכו, כדאמרינן אם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש ואם לאו אינו רוחץ אלא לתפלה. ובירושלמי [יומא פ''ח ה''א] בת''ב מרחיץ את ידיו ומעבירן על פניו, ואם היה לפלוף על גבי עיניו ודרכו לרחצן במים רוחץ ומעבירו כדרכו ואינו חושש דהוה ליה כמלוכלך בטיט ובצואה דרוחץ כדרכו ואינו חושש, וכן כתב הרב רבי יצחק אבן גיאת ז''ל. אבל הרב רבי משה ז''ל כתב ביום הכפורים ובתשעה באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר חבלי שינה, ואין זה נכון אלא שאין לי להאריך כאן.
וכן נהגו קצת העם שלא לקרות פרשת קרבנות ומשנת איזהו מקומן ומדרש רבי ישמעאל בת''ב בבית הכנסת לפי שאסור לקרות בתורה. ואין לנו איסור בסדר היום שהרי קורא קריאת שמע ומברך לפניה ולאחריה, וכן קורין בתורה ומפטירין בנביא בענינו של יום, ופרשת התמיד ואיזהו מקומן כנגד תמידין תקנום ואומר כדרכו ואינו חושש. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביה''כ או' מורי רבינו יצחק ברבי אברהם דנדה שאירע טבילתה ליל ט' באב אסורה לטבול ולית הלכתא כהך ברייתא דפרק כל כתבי הקדש דהא פליג עלה במסכת תענית ר''ח סגן הכהנים דאמר כדאי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה אחת בשנה ואמר עלה בירושלמי פרק שני דביצה הורה רבי לוי כהדא דר''ח סגן הכהנים וגם בלא ירושלמי נראה כן. דדווקא בימי התנאים שהיו עוסקים בטהרות ואפי' בט' באב צריכין טהרה כדי להתעסק בטהרות לכך מותר לטבול בלילה של ליל ט' באב אבל בזמן הזה לבעלה יכולה לחוף ליל מוצאי ט' באב ולטבול. ואם אין לה פנאי בלילה תוכל לרחוץ ולחוף ערב ט' באב כדי שיהא נקל לה עדיין לחוף קצת ליל מוצאי ט' באב ולטבול. [התרומה סימן ק''ח].
------
אסור לרחוץ בין בחמין בין בצונן אפילו להושיט אצבעו במים. וכל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים בין בצונן בין בחמי טבריא. יש מן הגדולים שכתב שאין לנו עתה אלא נדות ויולדות, ואין לנו טבילה בזמנה שכולן ספק זבות הן, לפיכך אינן טובלות אלא בתשעה באב ולא ביום הכפורים. ויראה לי שאעפ''כ מותר, שרבים מגדולי הפוסקים פסקו שאין טבילה בזמנה מצוה. ופסקו כל חייבי טבילות טובלות כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים. כתב הרב ר' משה ב''ר נחמן שמותר ליטול ידיו לתפלה, וכן כתב הריא''ג שנטילת ידים לתפלה מצוה היא ולהקביל פני רבו עובר במים ואינו חושש להקביל פני שכינה לא [כל] שכן. והר''ם כתב בהלכות תפלה שתשעה באב אין בו נטילת ידים כלל, ורבים מהאחרונים כתבו היתר בנטילת ידים לתפלה מן הטעם שכתבנו. ועוד מפני שהידים עסקניות הן והם כמלוכלכות בטיט ובצואה, ואע''פ שלא מצאנו היתר גמור בדבר זה ולא ראיה מבוארת להתר, שאינו דומה נטילת ידים לעובר במים להקביל פני רבו, שזה אינו יכול להקביל פני רבו אם לא יעבור במים ומפני זה התירו לו, אבל לתפלה הרי הוא כמי שאין לו מים, ומי שאין לו מים מקנח בעפר (ובצמר) [ובצרור] וכיוצא בזה ומתפלל, ואינו דומה לידיו מלוכלכות בטיט ובצואה, שאין כאן לכלוך כלל, ודי בקנוח מעט בבגד או בצרור או בקיסם, אבל הואיל ואין בזה אסור תורה אפילו ביום הכפורים אין מוחין ביד העושה. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
כל רחיצת מצוה מותרת בט''ב ונט''י לתפי' מצוה ולהקביל פני רבו מותר לעבור במים להקביל פני שכינה לכ''ש. מותר להעביר במים לכלוך טיט או צואה ומעביר במים לכלוך שע''ג עיניו. שומרי פירות עוברין במים אפי' עד צוארן. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
דביתהו דאבא מארי ריש גלותא איקפד ואזל רב נחמן ב''ר יצחק לפיוסה ואמר' לי' מאי איתיה השתא וידע מאי אמרה לי' ואמר לה אטי טשטקי חסרת דודי חסרת עבדי חסרת. ופר''ח עבדים היית חסירה שישתמשו לך או יורות לא היו לך להחם לך חמין להטילם בצונן אם את מתיראה מן הצנה עכ''ל. משמע שרוצה לומר שמותר להשליך חמין בצונן ולטבול וכן הורה מורי אב''י העזר''י וכן הורה מורי רבי' יצחק ב''ר אברהם והשיב עליו אחיו רבי' שמשון ב''ר אברהם וזה לשונו ועוד אמרו לי שהיית רוצה להתיר למלאות מקוה מים חמין ולחברם אל הנהר בשפופרת [הנוד] ודבר זה ראוי [לאסור] יותר משאר גזירת מרחצאות כדאמ' פ' בתרא דנדה [ס''ו, ע''ב] ואמר רבא אשה לא תעמוד ע''ג כלי חרס ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא משום גזירת מרחצאות הא אסילתא שפיר דמי כו', וכש''כ שראוי כאן לאסור ולגזור. ואני שמעתי ואיני יודע אם מר''ת עצמו או ממורי הקדוש שהיה כבר מקוה א' והיו הנשים מחממות יורה מלאה מים ומשליכות למקוה לחממו בימות החורף ואסר להם רבי' תם והטעם לא נאמר לי ושמא מטעם זה אסר. ואל תשיבני מחמי טבריא שיש הפרש. וספ''ק דתענית נמי אמר אילימא בחמין [טבילה בחמין] מי איכא והא שאובין נינהו פי' דכשאובין חשיבי וכן פ' מי שמתו בברכות [כ''ב, ע''א] א''ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין. ואע''ג דאמר בפ' אמר להם הממונה [ל''א, ע''ב] אם הי' כהן גדול זקן או אסטניס מחמין לו חמין ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צנתן, כמה דברים התירו במקדש דאסיר בגבולין מדרבנן. גבי עששיות בגמ' [שם ל''ד, ע''ב] לפי (הספק) [הספרים] דגרסי אבל הכא צרוף דרבנן הוא ואין שבות במקדש. וכל הנהו דתנן פ' המוצא תפלין [ק''ג, ע''ב ודף ק''ד ע''א וע''ב] דשרו במקדש אבל לא במדינ' כש''כ בעבודת יוה''כ דתקיפי טובא. והא דתניא בתוספתא דמקוואות פ' בתרא קמקומוס שהוא מלא פחמין והטבילו טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, איכא לאוקמי בחמי טבריא עכ''ל. אני המחבר איקלעתי לארץ הגר לבודן ולאוסטריגוס ויש שם חמי טבריא נובעין מן הקרקע ושאלוני אם הנשים יכולות לטבול בהן שהיו מסופקין בעבור שהן חמין והוריתי להם להיתר דאמר ספ''ק דתענית [י''ג, ע''א] אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ת''ב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר [כו'] לימא מסייע לי' כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בת''ב בין ביוה''כ במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו אלא לאו בצונן קאמר דלאו שאובין נינהו וחייבי טבילות אין, טובלין כדרכן, הא כ''ע שאינן חייבין לטבול אסורין לרחוץ בצונן אמר רב חמא בר רב קטינא לעולם בחמין קמיירי ולא נצרכא אלא לחמי טבריא. פי' רבי' שלמה דלאו שאובין נינהו [לפנינו ליתא ברש''י]. הא למדת דכל חייבי טבילות טובלין בחמי טבריא ולא גזרי' בהו משום מרחצאות אע''ג דחמין הן הואיל וחזינן דנבעו מן הקרקע. ולא דמי לההיא דפ' בתרא דנדה דאמר רבא אשה לא תעמוד ע''ג כ''ח ותטבול סבר רב כהנא למימר טעמא מאי משום גזירת מרחצאות הא ע''ג סילתא שפיר דמי וכו' דדוקא התם דאיכא כלי שייך למגזר אבל הכא לא ותדע דאפי' לרב כהנא שהי' סבור שהטעם משום גזירת מרחצאות אמר אבל אסילתא שפיר דמי, כש''כ הכא דחזינן דנבעי מן הקרקע וליכא למגזר ולא מידי. ותניא בתוספתא פ' בתרא דמקוואו' קמקומוס שהוא מלא פחמים והטבילו טמא שפשפו או שהטבילו בחמין טהור, והיינו בחמי טבריא דאי חמין דעלמא שאובין נינהו ופסולין. והא דתניא ברישא היו רגליו מלאות אבק וירד וטבל במקוה שיש בו מ' סאה שפשף או שטבל במי חמין טמא נראה בעיני שר''ל שבשעה שהוא משפשף שהוא כמו לש את האבק ונדבק ביחד ויש לחוש שמא בשעת הטבילה נדבק בגופו וחצץ הלכך לא עלתה לו טבילה. וגם רוצה שהחמין מדביקין את האבק יחד ונדבק בגוף וחוצץ. לפי דרכינו למדנו דהבא לטבול במקוה ויש אבק על רגליו ועל פניו וידיו אל ישפשף כשהוא עומד במקוה אלא ישפשף תחלה ואח''כ יטבול כדתנן [מקוואות] פ''ט [מ''ב] לא יטבול באבק שעל רגליו ולא יטבול את הקומקומס (בחמין) [בפחמין] אלא א''כ ישפשף. וההיא דברכות פ' מי שמתו [כ''ב, ע''א] דאמר להו רב הונא לרבנן רבותיי מפני מה אתם מזלזלים בטבילה אי משום צינה אפשר במרחצאות א''ל ר' אבא וכי יש טבילה בחמין אמר ליה רב אדא בר אהבה קאי כוותך. פי' רבינו שלמה במרחצאות בחמין, וגם פי' קאי כוותך דבעיא טבילה זו במקוה כשאר טבילות ההיא לא שייכא להכא דההיא טבילה הכי נתקנה מעיקרא משום גדר שלא יבואו לדבר עבירה כדמפרש התם הלכך סבר רב הונא אפי' בחמין ואפי' מן הכלי כרב נחמן דתקין חצבא תשעה קבין לתלמידים ויתן עליהם שחרית בתורת טבילה ור' אבא ורב אדא בר אהבה סברי דטבילה זו נמי במקוה כשאר טבילות ופליגי בה תנאי נמי בתוספתא דמקוואות פ' ארץ הכותים דתניא [מעשה] ברבן גמליאל ואונקלוס הגר שהיו באשקלון וטבל ר''ג במרחץ ואונקלוס הגר בים אמר ר' יהושע בן קפוס אני הייתי עמהם לא טבל ר''ג אלא בים ות''ק כרב הונא ור' יהושע בן קפוס כר' אבא ורב אדא בר אהבה ואין להביא ממנה לשאר טבילה להכשירה בחמין, אבל חמי טבריא דחזינן דנבעו מן הקרקע היינו רביתייהו ולא דמו לחמי מרחצאות דשאובין נינהו והכי נמי דכשירין לכל טבילות שבתורה. כך נראה בעיני אני יצחק ב''ר משה המחבר. [או''ז הלכ' נדה סימן שס''ו].
------
בפרק קמא דתענית אהא דתנן אוכלים ושותים מבעוד יום ואסורים במלאכה ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה מסקינן בגמרא שם וכשאמרו אסור [במלאכה] לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר. ומנין שהיום הולך אחר הלילה שנאמר [אסתר ד'] לך כנוס את כל היהודים וגו' לילה ויום. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
בפרק קמא דתענית אהא דתנן אוכלים ושותים מבעוד יום ואסורים במלאכה ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה מסקינן בגמרא שם וכשאמרו אסור [במלאכה] לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר. ומנין שהיום הולך אחר הלילה שנאמר [אסתר ד'] לך כנוס את כל היהודים וגו' לילה ויום. [ראבי''ה שו''ת סימן קנ''א].
------
נעילת הסנדל. רחיצה. מלאכה. זה לשון רבי' שמואל זצ''ל אומר רבי דמותר לנעול אנפילאות של בגד שקורין קליצ''ש דלא אשכחן איסור מקרא אלא מנעלים כדכתיב ביחזקאל נעליך תשים ברגליך וראיה קצת לדבר מיוה''כ דאסרינן בנעילת הסנדל ומצינו בפר''ח במסכת יומא דגרסי' בירושלמי [שם פ''ח, ה''א] הכי אית תניי תני יוצאין באמפליא ואוקימנא באמפלייא של (עור) [בגד]. ותניא לעיל [ט''ו, ע''ב] ואף במסכת תענית פ''ק [י''ג, ע''א] מיתניא כשאמרו שאסור ברחיצה [ובמלאכה] לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר וכשאמרו שאסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר הא כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ [וכשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר] וכן אתה מוצא באבל ובמנודה ואומר רבי דהאי וכן קאי נמי אנעילת הסנדל כמו ארחיצה דאשכחן בהדיא [תענית י''ג, ע''ב], אבל אמלאכה גבי אבילות מה לי יום מה לי לילה דבשלמא בט''ב ליכא איסור מלאכה אלא משום מנהג כדתנן במס' פסחים פרק מקום שנהגו [נ''ד, ע''ב] [מקום שנהגו] לעשות [מלאכה בט''ב] עושין [מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין] ובלילה אינו מנהג בשום מקום [שלא] לעשות מלאכה ואפי' נהגו אינו מנהג, אבל בדרך איכא טעמא שהתירו חכמים לנעול משום דא''א לאדם לילך יחף כ''ש ולא נהירא (בה) [מה] שפי' משום דאיכא למימר הא דהתירו מלאכה בלילה משום דמילתא דלא שכיחא היא לעשות מלאכה וה''ה גבי אבילות עכ''ל. משמע דה''ג בברייתא כשאסרו ברחיצה לא אסרו אלא ביום אבל בלילה מותר וכך פי' רש''י להדיא בברייתא ספ''ק דתענית מיהו בספרים שלפני ליתא לא בפ' ואלו מגלחין ולא פ''ק דתענית וגם באלפס ליתא וגם בתוספתא בדקתי פ''ק דתענית וה''ג התם היום אסור במלאכה והלילה מותר אבל לענין רחיצה אינו מחלק בין יום ללילה. גירס' הירושלמי פ''ק דתענית [הלכה א'] אית תניי תני יוצאין באנפילייא אית תניי תני אין יוצאין באנפילייא מ''ד אין יוצאין בשל עור ומ''ד יוצאין בשל בגד ר' יצחק בר נחמן סליק לגבי ריב''ל בליל צומא רבא נפיק לגביה לבוש סולייס' א''ל מה כן א''ל אסטניס אני ודכוות' איתא שילהי מסכת יומא בגמרא דידן ונהגו אבלים לנעול מנעלים רחבים כמו בוט''ש מפני איסתניסות ובשעת התפילה חולץ. העתקתי מאבי העזרי. [או''ז הלכ' אבלות סימן תמ''ג].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, מכל מקום תלמידי חכמים בטלין. וכל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. יש מן הגדולים שכתב מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אסור אפילו בלילה, אע''פ שבשאר התעניות האסורין לעשות מלאכה מותר בלילה, אינו דומה לתשעה באב שאסור המלאכה בשאר התעניות כדי שיתקבצו להתפלל ולהתחנן, וביום מתקבצין ולא בלילה, אבל בתשעה באב מנהג האסור מפני האבלות. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
ואמר מר רב האיי נעילת הסנדל כל היום אסור. ומנהג בבבל שאין נועלין סנדל כל היום וכשבאין למנחה בבית הכנסת מביאין סנדליהן בידיהן וכשמתפללין תפלת ערבית נועלין ויוצאין אף אתם עשו כן. המהלך בדרך מותר בנעילת הסנדל וכשמגיע לעיר חולץ. ורוכב כמהלך דמי. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
והורה רבינו [נ''ע] לרבינו יהודה נ''ע כשמתה אמו (ש)[ו]הלך לבית הקברות יחף וכן כשחזר וכן עשה כשנפטר רבינו הלוי הלך אחריו יחף לבית הקברות, אבל אחרים כשחוזרים מבית הקברות על אביהן ואמן רק בחזירתם הולכים יחיפים, אבל לשאר מתי מצוה הולכין וחוזרין נעולין ובבית חולצין. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
חליצת הסנדל כיצד, כשהוא יוצא לדרך נועל נכנס לעיר חולץ. עטיפת הראש כיצד, מעטף את ראשו כעטיפת ישמעאלים עד פאת הזקן כדכתי' ועל שפם יעטה, כתרגו' כאבלא יתעטף. ואם היה מעטף את פיו כפשוטו של מקרא יאמרו חושש הוא בפיו ואינו אוכל. [המנהיג מסכת שמחות — חוקי אבל].
------
ואע''פ שאסור בנעילת הסנדל אם היה בדרך נועל והולך וכשיכנס למדינה חולץ מנעליו. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
ת''ש... כשאמרו בתעניות ציבור אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר. מאי לאו האי דקתני וכן אתה אומ' במנודה ובאבל אכולה ואפי' ארחיצה מדמי ליה לאבל לתענית ציבור אלמ' כל היכא דאסור בתענית ציבור אסור באבל כל היכא דשרי בתענית צבור שרי נמי באבל ואת אמרת תענית ציבור שרי בצונן ואבל אסור בצונן. ודחינן לא כי קתני וכן באבל בנעילת הסנדל ואמלאכה הוא דדמי לתענית ציבור אבל ברחיצה לא דמי לתענית ציבור דתענית ציבור שרי בצונן ואבל אסור בצונן, ולעולם בחמין הוא דאסור לרחוץ כל גופו בתענית ציבור הא בצונן שרי, ובחמין בתענית ציבור מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו, ואבל אסור לרחוץ כל גופו בצונן, ובחמין אפי' פניו ידיו ורגליו אסור. מידי דהוה אבישרא וחמרא דעד השתא דהוה אונן אסור והשתא משתרי, צונן נמי אע''ג דכי הוה אונן אסור השתא משתרי. [פירוש הר''א].
------
ותניא עוברות ומניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות אלא באמצעיות. ת''ר כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו, אבל פניו ידיו ורגליו לא, וכשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום, אבל בלילה מותר, וכשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר, אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל, הגיע לעיר חולץ. תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל, וכשיבאו לעיר חולצין, וכן בט' באב, וכן בתענית צבור. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב ואבל אסור(ין) בין בחמין בין בצונן, וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן, ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר, ולסוך אפילו כל שהוא אסור, ואם להעביר את הזוהמא מותר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ואסור רחיצה באמצעיות ואחרונות דוקא כל גופו אבל פיו''ר מותר אפי' בחמין והא דאמר ר''ח כל שהוא משום אבל כגון ת''ב בין בחמין בין בצונן אסור וכל שהוא משום תענוג כגון בת''צ בצונן מותר בחמין אסור אכל הגוף קאי דהא... [חסר] ובאבל אסור כל גופו אפי' בצונן ופיו''ר בחמין אסור בצונן מותר, ובת''ב... [חסר] ולסוך אף בתענית אסור, ואסור מלאכה בתענית גשמים שפוסקי' מבע''י דוקא ביום אבל בלילה מותר, ונעילת הס' לא אסרו אלא בעיר אבל בדרך מותר וכן בירושלמי [מו''ק פ''ג ה''ה] אבל ומנודה מהלכים בדרך מותרין בנה''ס באו לעיר חולצין וכן בת''ב ובת''צ. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
והילכתא אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן כל שבעה, פניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. והוא הדין שאסור אפילו להושיט אצבעו במים חמין, ואסור לסוך כל שהוא ואם להעביר הזוהמא מותר לסוך וגבי רחיצת כל גופו נמי אם להעביר טיט וזוהמא מותר. בפרק בתרא דיומא [ע''ז ע''ב] אסור [לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש אסור לסוך] מקצת גופו ככל גופו ואם היה חולה או היה לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, וכיון דגבי יום הכיפורים שרי (ו)כל שכן באבל. וגרסינן בירושלמי [תענית פ''א ה''ו] יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי אמר בת''צ מרחיץ פניו וידיו כדרכו, בתשעה באב [מרחיץ ידיו ומעבירן על פניו] וביום הכיפורים מרחיץ ידיו ומקנחן במפה ומעבירה על פניו רבי יונה תרי מרטוטה ויהב לה תחות כדה, והתניא אין בין תשעה באב לתענית ציבור אלא איסור מלאכה [ב]מקום שנהגו (וכ') תני' היה הולך אצל רבו או אצל בתו עובר בים ובנהר ואינו חושש [נטנפו] רגליו במים אינו חושש הורי ר' אבא כהדין תנייה. הורי ר' אחא בבא מן הדרך והיו רגליו קיהות עליו שמותר לרחצם במים, תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרים בנעילת הסנדל וכשיבאו לעיר יחלצו וכן בתשעה באב וכן בתענית ציבור. והכי נמי תניא בתוספתא דמכילתין [פ''א ה''ה]. ומסיים בירושלמי [שם] [ו]במסכת שבת [פ''ט ה''ד] בין סיכה של תענוג בין אינה של תענוג מותר, ביום הכיפורים בין של תענוג ובין אינה של תענוג אסור, בתשעה באב [ובתענית ציבור] סיכה של תענוג אסור ושאינה של תענוג מותר. וגרסינן בירושלמי [תענית שם] בנעילת הסנדל אית תנויי תני יוצאין באנפילייא [ביום הכיפורים אית תניי תני אין יוצאין אמר רב חסדא מאן דאמר אין יוצאין באנפילייא של עור מאן דאמר] יוצאין בשל בגד. רבי יצחק בר נחמן סליק לגבי רבי יהושע בן לוי בליל צומא רבה נפק לגביה לבוש סולייסא אמר ליה מהו [הכין] אמר ליה איסטניס אני. ודכותיה אמרינן ביומא בגמרא דידן [ע''ח ע''ב]. ונהגו האבלים לנעול מנעלים רחבים כגון בוטש בלע''ז מפני איסטניס, ובשעת תפלה חולצין. [ראבי''ה סימן תתס''ד].
------
ת''ש כשאמרו אסור ברחיצה בתענית ציבור לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, וכן אתה מוצא במנודה ובאבל, מאי לאו אכולהו. כלומ' מה שאמרו וכן אתה מוצא במנודה ובאבל אכולהו מילי דאמרי' קאמ' דאותו דין אית ליה דאסור ברחיצה כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, ומעתה במאי אילימ' בחמין מי שרי אלא לאו בצונן וקאמ' דבתענית צבור כל גופו אסור ואפי' בצונן, ותיובת' דרפרם דקאמ' בתענית צבור בצונן מותר ומסייע ליה במ''ש ולענין אבל שאמ' אסור בין בחמין בין בצונן, ומשני לא אשארא, כלומר מאי דקאמרי' וכן אתה מוצא באבל ובמנודה לא קאי לכל הדברים אלא לנעילת הסנדל אבל מרחיצה לא מיירי הילכך לעולם אימ' לך דבחמין איירי מאי דקאמר דבתענית צבור אסור כל גופו אבל הצונן מותר דמאחר שתאמ' כי לא קאי אאבל א''כ אין לך הכרח שתאמר דבצונן קא מיירי, וכן נמי צריכינן דלא קאי אמלאכה דמנודה אינו איסור בעשיית מלאכה וכן אבל לא קאי על התיר דקת' בלילה מותר בעשיית מלאכה דאבל אסור בלילה קאי [אלא] אנעילת סנדל, ומ''מ סוגיין דהכא דמנודה אסור בנעילת הסנדל ורי''ף כת' במשקין לקולא דעלה בתיקו, ושם נאריך בס''ד. [שיטה לבעל הצרורות].
------
רחיצה. אמרינן סוף פ''ק דתענית [י''ג, ע''ב] והלכתא אבל אסור לרחוץ כל גופו בין בחמין בין בצונן כל שבעה אבל (רוחץ הוא) פניו וידיו ורגליו בחמין אסור (והתם הוא), [והוא הדין] שאסור להושיט אצבעו במים חמין, ולאו דוקא לרחוץ דהכי משמע לעיל דאמר ר''ח אבל אסור להושיט אצבעו במים חמין כ''כ מורי אבי העזרי, בצונן מותר. ולסוך אפי' כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מניה מותר. מדקא מפליג לענין פניו וידיו ורגליו בין חמין לצונן מכלל דכל גופו אפי' בצונן אסור דהיינו כר''ח דאמר התם [ע''א] כל שהוא משום אבל כגון ת''ב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר וכ''כ רבי' יצחק אלפס התם והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מות' עכ''ל וכן משמע ל' ירושל' [מו''ק פ''ג, ה''ה] דקתני אבל שבא מן הדרך והיו רגליו כהות מותר לרחוץ שאין רחיצת צונן רחיצה ש''מ שרחיצת צונן אסורה מדלא [קשרי] לה אלא למי שרגליו כהות מיהו פליג אגמ' דידן בהא דאנן שרינן רחיצת רגליו בצונן אפי' למי שאין רגליו כהות כדפרישי'. מעתה איני יודע אמאי פי' רבי' שלמה לעיל [מו''ק י''ט, ע''ב] דאמר ולערב משתטף בצונן אבל לא בחמין עד חוש''מ דהואיל דכל גופו נאסר בין בחמין בין בצונן א''כ כשהותרה רחיצה אף בחמין הותרה ושמא זהו דעתו דלא התירו אלא רחיצת צונן שאינה רחיצה חשובה אבל רחיצת חמין שהיא רחיצה חשובה לא התירו עד חוש''מ שכבר נכנס הרגל מידי דהוה ארחיצת פניו ידיו ורגליו כל שבעה שהתירו בצונן ואסור בחמין. ירושלמי [שם] הדא דתימר ברחיצה של תענוג אבל ברחיצה שאינה של תענוג מותר. שמואל בר בא עלו בו חטטין אתון ושאלון לר' יסא מהו דסחי אמר לון ואי לא סחי מאית הוא אין (ציני) [כיני] אפילו בתשעה באב אין (ציני) [כיני] אפילו ביוה''כ. וכבר היה מעשה ביולדת שמת לה מת יום י''א ללידתה ונשאל לרבי' שמשון בר' אברהם אם מותרת ברחיצה והשיב נראין הדברים דשריא ברחיצה חוץ מיום ראשון משום דאבילות ביום ראשון מדאורייתא דלא גרעה מאיסטניס דתנן פ''ב דברכות [ט''ז, ע''ב] ר''ג רחץ לילה ראשונה שמתה אשתו א''ל תלמידיו למדתנו רבי' שאבל אסור לרחוץ אמר להם איני כשאר בנ''א איסטניס אני ומפרש בגמ' דכתיב ואחריתה כיום מר ואנינות לילה דרבנן ובמקום איסטניס לא גזור רבנן עכ''ל. ונראה בעיני אני יצחק המחבר בר' משה דטובלת אשה מצות טבילתה ביומי אבלה כגון שחפפה בע''ש ומת לה מת בע''ש ונקבר ביום א' טובלת בו ביום כדתניא [תענית י''ג, ע''א] כל חייבי טבילות טובלין בין בת''ב בין ביוה''כ ואוקימנא בין בחמין בין בצונן, ות''ב ואבל חדא מילתא היא כדאר''ח כל שהוא משום אבל כגון ת''ב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן ואע''ג שאסורה בתשמיש הרי קיי''ל טבילה בזמנה מצוה כדפרי' בהלכות נדה ולשמא יבוא עליה ליכא למיחש שהרי איסור אבלות מורכב עליה. ואפילו היכא שלא חפפה קודם אבלה שמא מותר לחוף בימי אבלה בחמין מידי דהוה אטבילה עצמה דשריא בחמין בחמי טבריה שאינן שאובין. ורחיצה לא מיתסרא אפי' בחמין אלא שבעה וכשנהג מקצת שביעי רוחץ בו ביום דמקצת היום ככולו דא''ר עמרם א''ר אבל כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה פירש''י אבל אינו אסור ברחיצה אלא ז' ימים ובשביעי גופיה כיון שעמדו מנחמין מאצלו בבקר מותר ברחיצה דקיי''ל כאבא שאול דמקצת היום ככולו ומה שעתה נוהגים שלא לרחוץ אחר שבעה כמדומה אני מפני דחיישינן דילמא אתי למיסרק רישיה דאסור כל שלשים. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ה].
------
אבל אסור בתכבוסת. ת''ר תכפוהו אבליו זה אחר זה. מכבס כסותו במים. ולא בנתר. ולא באהל. ולא בחול. אבל אסור ברחיצת כל גופו כל ז' בין בחמין בין בצונן. ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. ירושלמי. [תענית פ''א ה''ו] אבל שבא מדרך והיו רגליו כהות מותר לרחוץ בצונן. שאין רחיצת צונן רחיצה. ומי שתכפוהו אבליו רוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין. ואם חל שלישי של אבל ערב הרגל אסור ברחיצה עד הערב. ולערב שהוא יו''ט רוחץ בצונן או בחמין שהוחמו מערב יו''ט, או שוהה עד חולו של מועד ורוחץ בחמין. כך מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל. ולאו דוקא שחל שלישי שלו להיות ערב הרגל אלא אפילו רביעי וחמישי וששי. דלא אמרינן מקצת היום ככולו אלא ביום שביעי וביום שלשים. מצאתי בשם הגאונים אבל שחל שלישי שלו בערב יוהכ''פ אסור בטבילה. ואשה שבאה לה טבילה של מצוה בימי אבלה, אע''פ שאסורה בתשמיש המטה. מצאתי בשם הרב רבי אביגדור ז''ל שמותרת לטבול ביום אבלה. [תניא רבתי סימן ס''ה].
------
ת''ר כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר וכשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר וכשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ. ירושלמי [ה''ו] תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבואו לעיר חולצין וכן בתשעה באב וכן בתענית צבור. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא [משום] אבל כגון ט' באב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. [ע''ב] והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר ולסוך אפילו כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר. [חדושי הרא''ה].
------
כשאמרו אסור ברחיצה, פי' באותן התעניות האחרונות שאסורין ברחיצה, לא אמרו אלא כל גופו, ואפי' בצונן, פניו ידיו ורגליו מותר, וה''ה לאבל כל שבעה. וכשאמרו אסור במלאכה, לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר, פי' ודין זה אינו אלא בתעניות, אבל באבל אפי' בלילה נמי אסור, אבל בנעילת הסנדל דבעיר אסור ובדרך מותר בזה כלן שוין, בין במנודה, בין באבל, בין בט' באב, ותענית צבור. [המכתם].
------
כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו, אבל פניו ידיו ורגליו מותר. וכשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר. וכשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר, הא כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ. ירושלמי [פ''א ה''ו], אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבאו לעיר חולצין, וכן בתשעה באב וכן בתענית צבור. כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב ואבל אסור אפילו בצונן. וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר. פירוש כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר אפילו בחמין. אבל אבל אסור בחמין אפילו פניו ידיו ורגליו, אבל בצונן מותר. ותשעה באב אסור אפילו בצונן להושיט אצבעו במים. והכי איתא פרק מקום שנהגו. אך ה''ר יצחק ממולינש כתב דאפילו בתשעה באב מותר בצונן פניו ידיו ורגליו, וכתב דההיא דפרק מקום שנהגו לאו הלכה היא. והרי''ף פסק כמו שכתבנו. ונהגו כל הגולה כמותו. ואע''ג דהכא משמע דתשעה באב חמיר מתענית צבור, ולענין מלאכה אשכחן דקיל דתענית צבור אסור במלאכה ותשעה באב מותר אלא שתלוי במנהג [פסחים נ''ד ע''א]. איכא למימר כיון דבתענית צריכין רחמים ותפלה הצריכו לבטל ממלאכה. ולסוך אפילו כל שהו אסור, ואם להעביר את הזוהמא מותר. [המאורות].
------
כשאמרו אסור ברחיצה. גבי תענית צבור קאי, כשאמרו אסור ברחיצה בחמין לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר, אבל בצונן אפילו כל גופו מותר. יצא לדרך. חוץ לעיר. כל שהוא משום אבל כגון תשעה באב. שהוא צער אבלות חורבן ואבל אסור בין בחמין בין בצונן, פירוש כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר בצונן אפילו בט' באב כמו באבל כדלקמן בגמרא, וההיא דמקום שנהגו דקתני אסור לאדם להושיט אצבעו במים בין בט' באב בין ביום הכפורים, דמשמע אפילו בצונן, לא הילכתא היא, דאי לא תימא הכי אלא הכי קאמר בין בחמין בין בצונן אפי' פניו ידיו ורגליו [אסור], וא''כ מאי אקשי ליה לקמן בגמרא מוכשאמרו אסור ברחיצה וכו' ומוקים לה בצונן ומקשי ליה מינה, מאי קשיא ליה היינו הך, אלא לאו בט' באב כי אסר בצונן כל גופו דוקא אבל פניו ידיו ורגליו שרו וכי שרי בתענוג אפילו כל גופו, והיינו דקא קשיא ליה לקמן, כך שמעתי בשם ר' יצחק ממולינש ז''ל בתשובת שאלה, ואנו רגילים לפרש דכי מקשי' בגמרא מוכשאמרו לא מקשי להא דאמר רפרם כל שהוא משום תענוג, אלא להא דאמר כל שהוא משום אבל, ומפרשינן להא דרפרם הכי כל שהוא משום אבל אסור בין בחמין בין בצונן בין גופו בין פניו ידיו ורגליו, כל שהוא משום תענוג שמצטערין ואוסרין עצמם בתענוג, ולדעתיה דרפרם תשעה באב ואבל שוים, ולית הלכתא כוותיה, דהא רבא פליג על רפרם והוציא דין אבל מכלל תשעה באב, לומר שאע''פ שתשעה באב אסור בין בחמין בין בצונן בין בגופו בין פניו ידיו ורגליו, אבל פניו ידיו ורגליו מותר בצונן ודין ט' באב כדקאי במימריה דרפרם בר רב פפא. [תלמיד הרמב''ן].
------
רחיצה שהאבל אסור בו. גופו אסור בין בחמין בין בצונן פניו ידיו ורגליו אסור בחמין ומותר בצונן פשוט בתעניות. ואם אסטניס הוא מותר לרחוץ בלילה הראשון כדפשוט בברכו' בגמרא וכתו' בירוש' דלא אסרו אלא רחיצה של תענוג אבל שאינה של תענוג מותרת. יולדת אבלה מותרת לרחוץ כך כתב רש''י. ועוד כתבו המפרשים כי למ''ד טבילה בזמנה מצוה כי זהו לדעת שמותרת לטבול טבילה של מצוה וכדאמרינן בי''ה ובט' באב, אבל לפי מה שפסק רבינו תם דטבילה בזמנה אינה מצוה נדה לא תטבול אם היא אבלה. לסוך אפילו שהוא אסור אם להעביר הזוהמה מותר כך פשו' בתעניות פירוש וכן אם יש לו חטטין בראשו סך כדרכו כדאמרינן ביומא [ע''ז ע''ב]. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ב].
------
והרחיצה אסורה בין בחמין בין בצונן, ואפילו להושיט אצבעו במים, אלא אם היה מלוכלך בטיט ובצואה. וכתב (הרמב''ם) [רמב''ן] ז''ל ערב ט''ב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים, ובלילה מקנח בה פניו ידיו ורגליו כדי להצטנן, ולמחר מעבירה ע''ג עיניו להעביר לפלוף וחבלי שינה מהם, ורוחץ ידיו כדרכו לתפלה, אבל שלא בשעת התפלה אם היו ידיו מטונפות רוחץ כדרכו ואם לאו אינו רוחץ. ומי שדרכו לרחוץ לפלוף שעל גבי עיניו רוחץ, דהו''ל כמלוכלך בטיט או בצואה. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
ואסור לרחוץ אפילו מקצת גופו בחמין אבל [בצונן] רוחץ פניו וידיו ורגליו אבל לא כל גופו. ואם הוא אסטניס אני שומע לו [אבל ודאי] אי מגליא מלתא [מעיקרא דאית ביה הא מילתא] ושאם אינו רוחץ בא לידי סכנה [ירחץ בלילה דדמיא לשעת הדחק ולרפואה משום דאיסטניס ודאי כחולי גדול הוא ממדה זו] ולא כל מי שנהג נקיות בבשרו איסטניס אלא מי שיבא לידי סכנה אם לא ירחץ וכן נמי כתב הרשב''א ז''ל וביאר דלא סכנה ממש אלא סכנת חולי ומחמת רפואה לאפוקי רחיצת נקיות ותענוג וכן נראה מהירושלמי ואפילו ביום הכפורים ובתשעה באב ומותר לטבול טבילה של מצוה דהא אמרינן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין ביום הכיפורים בין בט' באב. ואסור לסוך אפילו מקצת גופו ואם להעביר את הזוהמא מותר. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן ט''ו].
------
ואסור לרחוץ אפי' מקצת גופו בחמין אבל בצונן רוחץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו. ואסור לסוך אפי' מקצת גופו ואם להעביר הזוהמא מותר. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרן אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר וכשאמרו אסור במלאכה לא אמרן אלא ביום אבל בלילה מותר. פירשו בתוס' דוקא במלאכה אבל אינך אסירי בלילה דהא עיקר תשמיש בלילה. ונעילת הסנדל אינו אסור אלא בעיר אבל בדרך מותר וכן אבל ומנודה או בתשעה באב יצא לדרך נועל מנעליו עד שיגיע לרחוב היהודים. [האגודה].
------
תכפוהו אביליו. [מו''ק י''ז, ע''ב] ת''ר כל אלו שאמרו מותרין לגלח במועד מותרין לגלח בימי אבלן ומסקנא דמילתא דהני מילי שתכפוהו אביליו אבל לא תכפוהו אביליו אסור ושאר כל אדם שתכפוהו אביליו הכביד שערו מיקל בתער ולא במספרים ומכבס כסותו במים ולא בנתר ולא בחול ורוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין כדגרסי' בתענית פ''ק א''ר [אבא] הכהן משום ר' יוסי הכהן מעשה ומתו בניו של ר' יוסי בר חנינא ורחץ בצונן כל שבעה ואוקימנא שתכפוהו אביליו והני כולהו שרי אפי' בתוך שבעת ימי אבלו דהא תכבוסת [גזירת] שבעה היא ושרי. וכגון שלא הספיק להשלים [שלשים] עד שמת לו מת אחר אבל אם לאחר שבעה מיד מת לו מת מסתברא דלא שרי דהא קתני מיקל שערו ואלו לא מת לו מת אחר הוה בעי להשלים שלשים והשתא שמת לו מת אחר נתיר אותו בתוך שלשים של ראשון אלא ודאי כגון שמת לו מת אחר סמוך להשלמת שלשים דמשכי שבעת ימי אבל אחר לאחר שלשים של ראשון דאז שרינן ליה כדפרישית. מיהו זה איני יודע אם תכפוהו אביליו היינו כגון שמת לו מת לסוף שלשים של ראשון דמשכי ימי אבלו של שני לאחר שלשים של ראשון דאז מיד שרינן ליה או שמא לא שרינן עד שימות לו שוב מת אחר שלישי לסוף שלשים של שני מפני שראיתי שכתב פר''ח ת''ר תכפוהו אבליו זה אחר זה פי' קודם שישלים ימי אבל זה מת לו מת אחר וכן עוד בתוך ימי אבל מת לו מת אחר עכ''ל, ואיני יודע אם דוקא פי' כן, איני רשאי להתיר כ''א כגון עד שימות לו מת שלישי. וכל אלו שאמרו שמותרין לגלח במועד כגון הבא ממדינת הים או היוצא מבית האסורין או מבית השבי' ומנודה שהתירו לו חכמים ומי שנשאל לחכמים על נדרו שהיה עושה מגלוח והותר ונזיר ומצורע מטומאתו לטהרתו אם תכף אותם אבילות בשעה שהיה להם לגלח מגלחין אפי' במספרים ומכבסין כסותן אפי' בנתר וחול. [או''ז הלכ' אבלות סימן תמ''א].
------
ת''ש דא''ר אבא הכהן וכו' ורחץ בצונן כל שבעה. אלמא אבל מותר לרחוץ בצונן וקשיא לרב חסדא דאמר לעיל אסור ומשני התם כשתכפוהו אביליו, כלומר גבי ר' יוס' [בן ר'] חנינא שהתירוהו לרחוץ משום שתכפוהו אביליו, וראיה מדקאמרי' ומתו בניו, אלמא דמיירי בשתכפוהו ופי' תכפוהו שלא השלים ימי אבילות הבן הראשון עד שמת הבן השני כדתניא שהתירו כשתכפוהו. מקל בתער. כלומ' שנוטל משערו מעט בתער. נתר. שמכבסים בו הבגדים. רבא אמר גרסי' אבל בחמין אסור בצונן מותר מידי דהוה אבשרא וחמרא. דלא סגי בהכי הכי נמי רחיצה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אי נמי ברם צריך אילו מאן דאיתרע ביה מילתא ומקמי דמליין שבעה יומי איתרע ביה מילתא אחריתי ואיקור עליה מזייה ואירפוש ליה מניה מי שרי למישקל מזייה וחווריה מניה בהנך תלתין יומין בתרא אי לא ת''ש דתניא [מו''ק י''ז:] תכפוהו אבליו זה אחר זה והכביד עליו שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים אמר רב חסדא בתער אבל לא במספרים במים אבל לא בנתר ולא בחול וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויחי שאילתא ל''ה].
------
תנו רבנן תכפוהו אביליו זה אחר זה הכביד שערו מיקל בתער ומכבס בגדיו במים. אמ' רב חסדא בתער ולא במספרים. במים ולא בנתר ולא בחול. [מחזור ויטרי סימן רע''ה].
------
אמרי' בגמ', מי שתכפוהו אבליו מכבס כסותו במים, ודיקינן [מו''ק י''ז ע''ב] מינה מכלל דאבל אחר אסור לכבס כסותו אפי' במים צוננין כל שבעה, אבל אחר שבעה כבוס מותר. אבל בגיהוץ אסור עד שלשים יום. [המכתם].
------
מי שתכפוהו אבליו והכביד שערו מיקל בתער לא במספרים. ומכבס כסותו במים אבל לא בנתר (וחול) [ואהל] ורוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין. וכן מי שתכפוהו אבליו ובא ממדינת הים ומבית השביה או שיצא מבית האסורין או שהיה מנודה והותר או שהיה מודר ונשאל על נדרו והותר וכל היוצא מטומאה לטהרה הרי אלו מגלחין בימי אבלן הואיל ותכף עליהם אבל אחר ולא מצאו פנוי. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן כ''ב].
------
מי שתכפוהו אבליו והכביד שערו מקל בתער ולא במספרים ומכבס כסותו במים אבל לא בנתר ורוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין. וכן מי שתכפוהו אבליו ובא ממדינת הים ומבי' השביה או שיצא מבית האסורין או שהיה מנודה והותר או שהיה מודר ונשאל על נדרו והותר וכל היוצ' מטומאה לטהרה הרי אלו מגלחין בימי אבלן הואיל ותכף עליהן אבל אחר ולא מצאו פנאי. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
אמר רבא אבל בחמין אסור בצונן מותר, (י''ג:) ולסוך אפילו כל שהו אסור, ואם לעבר את הזוהמא מותר. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
<h2> י''ג ע''ב</h2>
תניא אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי [אבל] אביה, הא נערה רשאה, וחייבת. ודוקא בצונן, אבל בחמין אפילו בוגרת חייבת, דאמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו במים. וכן בכיחול ופקוס, אין הבוגרת רשאה, הא נערה רשאה. [השלמה].
------
השלים הרב ז''ל, הא דתניא אין הבוגרת רשאה לנוול את עצמה בימי אבל אביה, פי' שמותרת לרחוץ בצונן כדי שלא תתנוול, אבל נערה רשאה לנוול. כלומר, שאסורה לרחוץ (אפי') [בצונן] כשאר אבלים, אבל בחמין אפי' בוגרת אסורה, ואפי' פנים ידים ורגלים. דאבל אסור להושיט אצבעו במים חמין, וכן בכחול ופרקוס בוגרת אבלה מותרת, אבל נערה אסורה. [המכתם].
------
תניא אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי אבל אביה. פירוש כדי שיקפצו עליה תובעים לישא אותה [כשהיא] מתקשטת באבלה. הא נערה רשאה וחייבת. ודוקא בצונן, אבל בחמין אפילו בוגרת חייבת דאמרינן אבל אסור להושיט אצבעו במים. וכן בכיחול ופיקוס אין הבוגרת רשאה, הא נערה רשאה וחייבת. ירושלמי בנדרים בפרק קונם יין שאיני טועם [פ''ח ה''א], נדר להתענות ושכח ואכל אבד תעניתו, והוא שנדר יום סתם, אבל אמר יום זה מתענה ומשלים. [המאורות].
------
מתיבי אין הבוגרת רשאה לינוול עצמה בימי אבל אביה. פי' בוגרת שהיא קרובה להנשא, וכדי שלא תתגנה ותנשא התירו לה שלא תנהוג ימי אבל אביה. הא נערה. שלא הגיע לנשואין רשאה ותנהוג ימי [אבל] אביה ובמאי קאמ' דבוגרת אינה רשאה ונערה רשאה, אילימא בחמין היכי קאמ' אין הבוגרת רשאה לנהוג אבילות ותרחוץ. והא אמר רב חסדא אבל אסור לרחוץ אצבעו בחמין. ומדהחמירו כולי האי בחמין היכי משתרו כולי האי גבי בוגרת כל גופה עוד דהא מ''מ אצבעה אסור דליכא נוול ואיך יהיה כל גופה מותר אלא בצונן קאמר דשריא ונערה [לא] שריא ותיובתא דרבא דאמ' אבל מותר בצונן, ומשני אכיחול ופיקוח [ופירכוס] מאי דקאמרי' דבוגרת שריא ונערה לא שריא אכיחול אבל לעניין צורך צונן אימא לך אף נערה שריא, והא דאקשינן מדרב חסדא לא הוה מצי לאקשויי מדרבא דקאמ' אבל אסור בחמין משום דדילמ' רבא בשאר אבלים קאמר אבל בבוגרת מודה דשריא אבל רב חסדא דקאמר אצבעו ליכא למימר הכי דמדאסרי כולי האי לא הוו שארו לבוגרת כל גופה כדאמרי'. איכא דאמרי אמר רב חסדא זאת אומרת אבל אסור בין בחמין בין בצונן. פי' מדקאמרי' דכשתכפוהו אביליו התירוהו בתכבוסת מכלל דבשאר אבלים שלא תכפוהו אסור בתכבוסת וכ''ש ברחיצה. ומ''ש בשרא וחמרא דשארי ומשני לפכוחי פחדא הוא דשארו ליה. כדי שיאכל וישתה וישכח הצער, הכא משום תענוג הוא הרחיצה ולפי' אסור. לימ' מסייעא ליה אין הבוגרת רשאה ובמאי אילימא בחמין הא אמר רב חסדא וכו' אלא לאו בצונן וקת' נערה רשאה ואסירא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ל''א במאי אי בחמין בוגרת מי שרי לה והאמ' רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו אפי' בחמין אלא לא[ו] דשרינן לה לרחוץ בצונן. הא נערה רשאה לנוול עצמה ואסור לרחוץ אפי' בצונן אלמא אבל אסור בצונן. ודחינ' לא לעולם אימ' לך אבל שרי בצונן והאי דקאמ' אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה לאו ארחיצה דאבל נמי שרי בצונן אלא שתכחול עיניה ותפרכס שערה, הא נערה רשאה ולא תכחול ולא תפרכס. אבל בצונן הנערה מותרת ולא הויא סייעתא. [פירוש הר''א].
------
נקבר המת הרי זה מותר לאכול בשר ולשתות יין מעט כדי לשרות אכילה שבמעיו אבל לא לרוות. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
אבל אסור בתכבוסת דכתיב וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר אליה התאבלי נא ולבשי בגדי אבל ואל תסוכי שמן. ת''ר תכפוהו אבליו זה אח''ז מכבס כסותו במים ואמר רב חסדא במים ולא בנתר ולא באהל ולא בחול אמר רב חסדא זאת אומרת אבל אסור בתכבוסת. [שבלי הלקט הלכ' שמחות סימן כ''ח].
------
בתכבוסת כיצד (מ''ק ט''ו א') אבל אסור בתכבוסת דכתיב וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר לה התאבלי נא ולבשי נא בגדי אבל כאשה זה ימים רבים מתאבלת על מת. כל שבעה אסור לכבס כסותו אפילו במים ואם תכפוהו אבליו זה אחר זה מותר, דתניא תכפוהו אבליו זה אחר זה והכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, אמר רב חסדא בתער אבל לא במספרים במים אבל לא בנתר ולא בחול. ואמר רב חסדא זאת אומרת אבל אסור בתכבוסת, כלומר אסור לכבס כסותו כל שבעה במים ואע''פ שאינו גוהץ שכל כביסה אסור לאבל כל שבעה.
ואסור בכלים מכובסין ישנים ואין צ''ל חדשים, דשלח רב יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אבל אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, ואין שבעה של אבילות פחותין משבת של תשעה באב אלא חמורין הן ממנו בכל מקום, ובנימוקי הצרפתים ז''ל מצינו לרש''י ז''ל שהתיר להחליף וללבוש בשעת ימי אבילות חלוק המכובס קודם לכן, ואין זה נכון שכשאמרו אסור בכביסה לא לכבס בלבד אמרו שלא מפני איסור מלאכה נגעו בה, אלא שאסור ללבוש, וכן בגיהוץ לענין שלשים לבישה אסור ולבישה הזכירו בין שכבסן עכשיו בין שכבסן מקודם לכן, וכן שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה לענין כלי פשתן לבישתן אסרו ואפילו במכובסין מתחלה משמע, והרי אפילו במכובסין בשבת זו כביסתן מותרת היא אלא שלבישתן אסורה, ולא מצינו מותר ללבוש ואסור לכבס בשום מקום אלא בימים של שביתה ומשום איסור מלאכה, אבל משום אבילות עיקר אבילות בלבישה הוא. והורו חכמי הצרפתים ז''ל בסדינין ומצעות של מטה שאסור לכבסן אחד הלובש ואחד המציען תחתיו אסור, וכן דעת הראב''ד ז''ל לפנינו בשער הזה. ומטפחות ידים נמי אסרו, ואע''פ שמותרין במועד הרי כלי פשתן אסרנו אותן ומותרין במועד, וכל אלו שאמרו מותרין לגלח במועד אסורין לגלח בימי אבלן והוא הדין לכיבוס. וקרוב בעיני לומר שאסור בכלים חדשים צבועין וכן בישנים מכובסין יוצאין מתחת המכבש, דהא לתנא קמא ולרבי אסורין כל שלשים, ולא היקל [לק' הגירסא ר' שמעון בן אלעזר] ר' אלעזר ברבי שמעון אלא בגזירת שלשים אבל בגזירת שבעה נחמיר בכולן, דומיא דכיבוס מים בישנים ולבנים.
תוספתא [מו''ק פ''ב ה''ב] כל אלו שאמרו מכבסין במועד מותר לכבס בתוך שלשים של אבל. אע''פ שהתירו לו לכבס לא יוליך כליו לכובס אלא מכבס הוא בצינעא בתוך ביתו. והא מתניתא בשתכפוהו אבליו היא כדבעינן למימר קמן בתספורת, שאם בא ממדינת היום ותיכף שבא תכפוהו אבליו זה אחר זה מכבס כסותו בנתר ובחול כדרכו ולא יוליכנו לכובס אלא מכבסו בצינעא בתוך ביתו, וכן הוא לובש כלים חדשים לבנים בתוך שלשים. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
ומניין שהאבל אסור לכבס בגדיו ולרחוץ גופו ולסוך, שנאמר וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר התאבלי נא ולבשי בגדי אבל ואל תסוכי שמן, ורחיצה בכלל סיכה שהרי הרחיצה קודמת לסיכה שנאמר ורחצת וסכת, וכשם שהאבל אסור בכיבוס בגדים כך אסור ללבוש כלים לבנים חדשים ומגוהצים (רמב''ם אבל פ''ה ה''ג) אפילו כל שלשים כמו שאומר בירושלמי (דף י''ג א') גזירת שלשים גיהוץ איחוי ותספורת. ואע''ג דאמר בפ''ק דכתובות (י' ב') גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם מכל מקום משמע שם (מו''ק כ''ג א' ע''ש בתד''ה כל) דרבא היה מחמיר כרבי שמעון בן אלעזר בגיהוץ אע''פ שהיה בבבל. ובפ''ק דתענית (י''ג ב') פסקינן, והלכתא אסור לסוך מקצת גופו ככל גופו ואם להעביר הזוהמא מותר וכן אסור ברחיצת מקצת גופו בחמין אבל בצונן רוחץ פניו ידיו ורגליו אבל לא כל גופו (לשון רמב''ם שם ה''ד). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
אבל אסור ברחיצה דכתיב ואל תסוכי שמן ורחיצה בכלל סיכה והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן כל שבעה ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור ובצונן מותר. ירושלמי. אבל שבא מדרך והיו רגליו קיהות מותר לרחוץ בצונן שאין רחיצת צונן רחיצה ומי שתכפוהו אבליו רוחץ כל גופו בצונן אבל לא בחמין דגרסינן בתעניות פרק קמא אמר ר' אבא הכהן משום ר' יוסי הכהן מעשה ומתו בניו של ר' יוסי בר חנינא ורחץ בצונן כל שבעה ואוקימנא שתכפוהו אבליו. ואם חל שלישי של אבל להיות ערב הרגל אסור ברחיצה עד הערב ולערב שהוא יום טוב רוחץ בצונן או בחמין שהוחמו מבעוד יום או משהא עד חולו של מועד ורוחץ בחמין כן פי' רבינו שלמה ז''ל והאי דנקט שלישי לאו דוקא אלא אפי' רביעי חמישי וששי דלא אמרינן מקצת היום ככולו אלא ביום שביעי וביום שלשים. מצאתי בתשובות הגאונים ז''ל וששאלתם הא דאמר ר' נחמיה בריה דר' יוסף אשכחתינהו לרב פפי ולרב הונא בריה דר' יהושע דיתבי וקאמרי הכל מודין שאם חל שלישי שלו להיות ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב מאי רחיצה בחמין או בצונן כך ראינו כל רחיצה שאמרו חכמים באבל כולן של חמין הן. ואבל שחל שלישי שלו ערב יום הכיפורים אסור בטבילה מפני שאין אבילות שלו פוקעת אלא בשקיעת החמה וכיון ששקעה החמה חל יום הכיפורים ואסור ברחיצה אפי' בצונן דטבילת יום הכיפורים רשות ולא שחייבין טבילה אלא נקיות בעלמא עד כאן תשובתו. ובעיני נראה שאסור בטבילה מפני שאינו יכול לעשות חפיפה בחמין מבעוד יום ואין טבילה בלא חפיפה אבל שיהא אסור בטבילת צונן לא דהא קיימא לן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים משום דלא איתסר אלא ברחיצה של תענוג ואע''ג דבתשעה באב איכא פלוגתא ביום הכיפורים ליכא פלוגתא ולדברי הכל מותר לטבול. וטבילת יום הכיפורים מצוה היא דקיימא לן חייב אדם לטהר עצמו ברגל אבל ודאי כיון שלא יכול לחוף מבעוד יום אסור לטבול. וזו תשובת הר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל לר' צדקיהו בר בנימין אחי שני זצ''ל כתבת אשה שבא לה טבילה של מצוה בימי אבלה מה היא לטבול. תשובה. בתענית פרק קמא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביוה''כ אע''ג דקתני סיפא אמר ר' (יוחנן) [חנינא] סגן הכהנים כדאיי הוא בית אלהינו לעבור עליו טבילה אחת בשנה. ופסיק בירושלמי הלכה כוותיה מיהו ביום הכיפורים ליכא פלוגתא והוא הדין באבל דטובל כדרכו דלא מיתסר אלא ברחיצה של הנאה ותענוג אבל ברחיצה דמצוה לא דלא מיבטלא אבילות בהכי ואין להחמיר בזה באבלות חדשה יותר מאבילות ישנה דמדקא נסיב טעמא כדאיי הוא בית אלהינו דמשמע מפני כבוד הבית שחרב בו ביום אמר כן מכלל דאבלות דלא שייך האי טעמא אין לעבור הטבילה למאן דאמר טבילה בזמנה מצוה וצריך לעשות חפיפה מבעוד יום בערב יום הכיפורים וערב תשעה באב דאי לאו הכי לא שרי לחוף בחמין משחשיכה דרחיצה בחמין ודאי הוא נהנה ומתענג אע''ג דהשתא לא עביד לה אלא להכשיר מצוה ביום הטבילה ועוד ביום הכיפורים לא שרי רחיצת כל הגוף כמו בשבת ויום טוב ואף לא הסריקה דהוי פסיק רישיה ומיתסר אפי' לר' שמעון דומיא דנזיר דחופף ומפספס אבל לא סורק ומוקמינן לה בגמרא אפי' כר' שמעון והתם נמי בגמרא דתענית דייקינן במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא אלא לאו בצונן ואי חפיפה נמי שריא מאי סייעתא נהי דטבילה בצונן חפיפה אינה אלא בחמין ואין טבילה אלא בחפיפה עד כאן תשובת הרב ז''ל ודוקא בטבילה מותרת אבל בתשמיש המטה אסורה כדלקמן. [שבלי הלקט הלכ' שמחות סימן כ''ט].
------
הילכת' אבל אסור כל גופו בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר. וסיכה אסירא אם אינה להעביר הזוהמא ובוגרת מותרת בצונן, וג' דינין הם אבל כדאמרי' ודין ט' באב אסור בין בחמין בין בצונן אסור ואפי' להושיט אצבעו קטנה כדאית' בפ' מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] כל היכא שהוא לתענוג, דהיכא שרוצה להתפלל רוחץ כדרכו כגון שעשה נקביו כדאמרי' להקביל פני רבו עד צוארו [יומא ע''ז ע''ב], להקביל פני שכינה לא כ''ש, ודין תענית ציבור בחמין אסור בצונן מותר ואפי' כל גופו כדאית' לעיל [ו' ע''א] ממתני' דנועלין את המרחצאות וכו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא כל שהוא משום אבל כגון ט' באב ואבל אסור בין בחמין בין בצונן, וכל שהוא משום תענוג כגון תענית צבור בחמין אסור בצונן מותר, והלכתא אבל אסור בין בחמין בין בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור בצונן מותר ולסוך אפילו כל שהוא אסור ואם להעביר את הזוהמא מותר. פירוש. אסור בין בחמין בין בצונן כל גופו. בגמ' מייתינן כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים, במאי אילימא בחמין טבילה בחמין מי איכא שאובין נינהו, אלא לאו בצונן וחייבי טבילות אין כולי עלמא לא. עוד מייתינן בגמ' אין הבוגרת רשאה לנוול עצמה בימי אבל אביה הא נערה רשאה, במאי אילימא בחמין אין הבוגרת רשאה והאמר רב חסדא אבל אסור להושיט אצבעו בחמין אלא לאו בצונן. פירוש בוגרת שיש לה שתי שערות והיא ראויה להנשא לפיכך לא רצו שתתנול כדי שיקפצו עליה תובעין. הא נערה, שאינה ראויה להנשא לא. חייבי טבילות, כגון נדה ויולדת. והא דרב חסדא ליכא מאן דפליג עלה. כתב הריטב''א ז''ל נמצאת למד ששלשת מקומות הם ודיניהם שלשה, ט' באב החמור שהוא משום אבל דכל ישראל אסור אפי' להושיט אצבעו בצונן ואין צריך לומר בחמין, מיהו כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים ובלבד בטבילה בזמנה שהיא מצוה, ואבל שהוא אבלות דיחיד קילי מיניה דשרי בצונן מקצת הגוף, ותענית צבור דקיל טפי דלא הויא אלא משום תענוג שרי כל הגוף בצונן, ושרי בחמין מקצת הגוף. והשתא מתניתא דבוגרת שפיר מתוקמא ברחיצה ובצונן, ולענין רחיצה כל הגוף דבנערה ובאבל דעלמא אסור ובדידה שרי משום נוול לרחוץ כל גופה. ואם להעביר הזוהמא מותר. וכ''ש לרפואה אם יש לו חטטין בראשו דהא אפי' בט' באב ויום הכפורים שרי. [נמוקי יוסף].
------
ולסוך אפילו כל שהוא, כלומר פניו ידיו ורגליו דשרי לרחוץ בחמין אסור לסוך. ואם להעביר את הזוהמא, שידיו מזוהמות שמשתמש ומתעסק בדברים המוסרחים ומסריחים את ידיו מותר אפילו לסוך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אבל אסור בסיכה דכתיב ואל תסוכי שמן ועוד גרסינן במס' תענית פרק קמא לגבי אבל ולסוך אפי' כל שהוא אסור ואם לעבור את הזוהמא מותר. גרסינן בירושלמי בתשעה באב ובתענית צבור סיכה שהיא של תענוג אסור שאינה של תענוג מותר. ונראה לי דהוא הדין לגבי אבל דתשעה באב ואבל איתקיש להדדי ועוד ראיה שהרי יום הכיפורים שאסור בסיכה ואפ''ה אם יש לו חטטין בראשו מותר לסוך הכא נמי לא שנא. [שבלי הלקט הלכ' שמחות סימן ל'].
------
כשאמרו אסור בסיכה בד''א סיכה של תענוג אבל להעביר את הזוהמא מותר. וכן אם היו לו חטטין בראשו מותר. כשאמרו אסור בנעילת סנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר, הא כיצד יוצא לדרך נועל נכנס לעיר חולץ. יש מן הגדולים שכתב אסור ליטול צפרניו בתשעה באב כדרך שאסור באבל. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקיבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית, והיכן אומרה, בין גואל לרופא חולים. מתקיף לה רבי יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, אלא א''ר יצחק בשומע תפלה. [פסק] ואי אישתלי ולא אידכר, א''ל ביהיו לרצון אמרי פי כי מסיים שים שלום ואומר תחנונא, אומר עננו וחתים ביהיו לרצון אמרי פי. והיכא דיתיב בתעניתא בשבתא, דליכא שומע תפלה, הכין א''ל בתחנונא ושפיר דמי. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אדבריה רב יהודה לר' יצחק בריה ודריש יחיד שקבל עליו תענית מתפלל של תענית. והיכא אומרה בין גואל לרופא חולים. מתקיף ליה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, אלא אמר רב יצחק בשומע תפלה. ואי אישתלי ולא אידכר אומרה קמי יהיו לרצון. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
ואומר יחיד עננו בשומע תפלה או קודם יהיו לרצון אמרי פי, ואינו צריך לחתום בברכה, שאין היחיד קובע ברכה לעצמו, אלא שמסיים עננו עד בכל עת צרה וצוקה, או יהיו לרצון אמרי פי. ומי שיושב בתענית בשבת או ביום טוב שאין שומע תפלה, כך אומרו קודם יהיו לרצון. ולצבור שהן מתענין ושליח צבור שלהן לא נתענה, יורידו לפניהן מי שנתענה שיאמר עננו באמת, אבל מי שלא נתענה אי אפשר לו לומר עננו. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
ענינו ה' ענינו לפי שמצינו באליהו הנביא שנענה בו שכפל את דבריו ואמר [מ''א י''ח] ענינו ה' ענינו, סמכו חכמים את התפילה ויסדו ענינו ה' ענינו. ויסודו של הרב ר' אלעזר בהר''ר יב''ק ז''ל מצאתי שיש בברכה זו ס''ג תיבות כנגד ס''ג אותיות שבאותו פסוק וירא יעקב מאוד ויצר לו וגו', וזהו שחותמין בא''י העונה בעת צרה, והחותמין ושומע תפילה, טעות הוא בידם, כך נמצא ביסודו של הר''ר משה כהן ז''ל, וראיותיו ושמועותיו מפורשין על העיקר. פסקו הגאונים כשיחיד אומר עננו בשומע תפלה אל יגמור הברכה, אלא כך יאמר שמע קולנו עד פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה ברוך אתה ה' העונה בעת צרה ושומע תפלה. לפי שאין יחיד קובע ברכה לעצמו. ואם שכח ולא אמר עננו ונזכר קודם יהיו לרצון אמרי פי, יאמר עננו עד פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה. ומסיים יהיו לרצון אמרי פי. בשחרית לא יאמר עננו היחיד כי אם שליח צבור אומר בין גואל לרופא. שאי אפשר להיות שלא יתענה אחד מן הצבור לכל הפחות, אבל יחיד לא, שמא יארע אונס לו ונמצא שקרן בתפלתו. [סידור חסידי אשכנז].
------
אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקיבל עליו תענית מתפלל תפילת תענית. והיכן אומרה בין גואל לרופא. מתקיף לה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו. אלא אמר רב יצחק בשומע תפילה. וכן אמר רב ששת בשומע תפילה. ואי אשתלי ולא אזכר. אומרה קמי יהיו לרצון אמרי פי. ומי שיושב בתענית בשבת או ביום טוב שאין בו שומע תפילה כך אומרה ביהיו לרצון אמרי פי. וציבור שיושבין בתענית ושליח ציבור לא נתענה יורידו לפני התיבה מי שנתענה שיאמר ענינו באמת. אבל מי שלא נתענה. אי אפשר לומר ענינו. [ברכות י''ז ע''א] רב ששת כי הוה יתיב בתעניתא בתר דמצלי אמר הכי. רבון העולמים גלוי וידוע לפניך שבזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבן ומתכפר לו ואין מקריבין ממנו אלא חלבו ודמו עכשיו ישבתי היום בתענית ונתמעט חלבי ודמי [יהי רצון מלפניך שיהא חלבי ודמי] שנתמעט כקרבן מונח על גבי המזבח ותרציני. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
פ' אדבריה רב יהוד' לרב יצחק בריה ודרש כלומ' שם בפיו שידרוש כן בדרשא שידרוש על הציבור. בפרק. אלא לאו הכי קאמ' אין בין יחיד שקיבל עליו תענית ליחיד שקיבל עליו תענית ציבור אלא שיחיד שקובע תענית יחיד אינו מתפלל אלא י''ח ויחיד שקיבל עליו תענית ציבור אומ' י''ט דאומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא. אלמ' יחיד קובע ברכה לעצמו. [פירוש הר''א].
------
אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה יחיד שקיבל עליו תענית מתפלל תפילת עננו ואומר בשומע תפלה, וציבור בין גואל לרופא. בעו מיניה מר' אמי [ברכות י''ד.] השרוי בתענית מהו שיטעום אכילה ושתייה קיבל עליה והא לא אכיל ושתי או דילמא הנאה קיבל עליה וקא מיתהני, אמר ליה טועם ואין בכך כלום. רבי אמי ורבי אסי טעמי עד שיעור רביעתא. [ראב''ן].
------
ויחיד אומר ענינו בשומע תפלה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ושליח צבור אומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא, ואי טעה ולא אמרה בין גואל לרופא ואדכר מקמי שומע תפלה לא ברירא לן מלתא שפיר, דאיכא למימר כוללה בתוך שומע תפלה, ואיכא למימר נמי כיון דאדכר מקמי שומע תפלה איפשר למימרא בין ברכה לברכה ויעשה אותה ברכה בפני עצמה, דמאי שנא בין גואל לרופא משאר אמצעיות וכדאמרינן [ברכות ל''ד ע''א] אמצעיות אין להן סדר. ולהכי מספקא לן מלתא, דהא מלתא ליתה בגמרא, ואע''ג דתניא בהא בריתא דר' אושעיא אם לא אמר אין מחזירין אותו, לא אפשר למימר דעל שליח צבור קאמר, דהא שליח צבור בין גואל [לרופא] קאמר לה, ובהא בריתא תניא ואומ' מעין המאורע בשומע תפלה, ועוד דבבריתא קאמר ערבית שחרית ומנחה אומר מעין המאורע, ושליח צבור אינו יורד לפני התיבה בערבית. ואיכא למימר נמי דטעמא דהא בריתא דאמר אין מחזירין אותו מפני שהן ימים שאין בהן קרבן מוסף ולא פליגי בין שליח צבור ליחיד, ומלתא צריכא עיונא. והא דתני בבריתא דר' אושעיא ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון שני וחמשי של תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה אומר מעין המאורע בשומע תפלה, איכא דקשי ליה ודאי מעמדות ארבע תעניות שלהן לא היו מבעוד יום, ואם כן איך יאמר בערבית עננו ביום צום התענית ועדין יש לו לאכול ולשתות עד שיעלה עמוד השחר אם לא ישן, ומתרצי לה שלא יאמר בתפלת ערבית ביום צום התענית הזה אלא עננו כי בצרה גדולה וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
יחיד אומר עננו בשומע תפלה ואם שכח אין מחזירין אותו, וש''צ אומרה בין גואל לרופא, ואי טעי ולא אמרה בין גואל לרופא ואדכר מקמי שומע תפלה לא ברירא לן מלתא, דאיכא למימר כוללה בשומע תפלה ואיכא למימר כיון דאדכר קודם שומע תפלה יאמרה בין ברכה לברכה ברכה בפ''ע, דמ''ש בין גואל לרופא לשאר אמצעיות וכדאמרינן אמצעיות אין להם סדר ולהכי מספקא לן, ואע''ג דתני' [שבת כ''ד ע''א] אם לא אמר עננו אין מחזירין, אא''ל דקאי אש''צ, דש''צ אומרה בין גואל לרופא, ובהאי ברייתא תני' אומר מעין המאורע בשומע תפלה, ותני' נמי בה ערבית שו''מ אומר מעין המאורע, וש''צ אין יורד לפני התיבה בערבית, ואיכא למימר נמי טעמא דאין מחזירין מפני שהם ימים שאין בהם מוסף ולהאי טעמא ליכא לפלוגי בין יחיד לש''צ, וצריך עיונא. ודקתני בברייתא ימים שאין בהם מוסף כגון בה''ב ותעניות של מעמדות ערבית שו''מ אומר מעין המאורע בשומע תפלה, וקשה תעניות מעמדות לא הוו מבע''י ואיך יאמר בערבית עננו ביום צום תעניתנו ועדיין אוכל ושותה עד שיעלה עה''ש י''ל שלא אומר בערבית עננו ביום תענית הזה אלא עננו כי בצרה גדולה אנחנו. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
מתפלל בתוך שמנה עשרה תפלת עננו, עננו ה' עננו ע''ש שאמר אליהו ונענה. ביום צום התענית הזה ע''ש הלא צום אבחרהו. ומן הדין היה לומר ביום צום הזה. אלא צום כפור שהוא מן התורה נקרא צום לבד, אבל כל השאר שהם קבלה אנו אומרים צום התענית. לומר כי לשם ענוי קבלנו אותם. ויש אומרים ביום התענית הזה ואינם אומרים צום. ונראה לי כי צומות נקראו כל המתענה על המקרים שעברו, והמתענה על הבא נקרא תענית. וזהו דכתוב דברי הצומות. ואמרי' בירושלמי סוף פרק במה בהמה והשחירו פניו מפני הצומות והתעניות. כי בצרה גדולה אנחנו, כן הוא בעזרא ובצרה גדולה אנחנו. אל תפן לרשענו ע''ש דכתוב אל תפן אל קשי העם הזה אל רשעו ואל חטאתו. ואל תסתר פניך ממנו דכתוב אל תסתר פניך ואל תעלם אזנך לרוחתי ולשועתי, משמוע בקשתנו אשר בקשה אסתר לשון תחנון. היה נא קרוב לשועתנו ע''ש ושועתי לפניך תבא. וכן אל תעלם אזנך לרוחתי לשועתי. וכן היערוך שועך לא בצר. ומכאן דרשי' [סנהדרין מ''ד ע''ב] לעולם יקדים אדם תפלה לצרה. טרם נקרא ואתה תענה, שנא' והיה טרם יקראו ואני אענה. כי אתה שומע תפלת כל פה ע''ש שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו. ורוב העולם אין אומרים כל פה. בא''י שומע תפלה. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
בפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] גרסינן ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון [שני וחמישי] תעניות ומעמדות וכו' אומר מעין המאורע וכו' ואם לא אמר אין מחזירין אותו, והכי נמי אמרינן בירושלמי דברכות [פ''ז ה''ה] דבחנוכה ופורים אין מחזירין אותו לומר על הניסים, והני מילי בתפלה כדפרישית במסכת מגילה. אבל אי אידכר מקמיה דעקר רגליו נימא הכי ענינו ה' ענינו וכו' עד פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה ויהיה לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך וגו' כך פסק בהלכות גדולות וגם רבינו אלפסי. ונראה לי דשליח ציבור שלא אמר בין גואל לרופא שיכול לאומרה בשומע תפלה, כדפרישית לעיל גבי טעה ולא אמר שאלה בברכת השנים, וכמו שחלקתי לשם, והני מילי בדאידכר קודם שומע תפלה. [ראבי''ה סימן תתס''א].
------
גרסינן בפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] תני רבי אושעיא ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי ושני (ו)של תענית ומעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה. [וכתב רבינו שלמה] ואף על גב שאכל ושתה כל הלילה מתפלל ענינו מאחר שנכנס יום התענית. והביא מדאמרינן הכא [אמר] רב הונא יחיד שקבל עליו תענית וכו' עד למחר מתפלל תפלת (עננו) תענית. אבל בתשובת הגאונים מצאתי ברייתא כך שנו רבותינו פעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מתפלל תפלת ענינו ופעמים [שאינו] שרוי בתענית ומתפלל ענינו, כיצד כאן בכניסתן כאן ביציאתן. כלומר ערב תענית מתפלל ענינו אף על פי שעתיד לאכול אחר התפלה וליל יציאת תעניתו אינו מתפלל ענינו בתפלת ערבית אף על פי שעדיין שרוי בתענית. עד כאן לשונו. ואיני יודע מה הביא מהך דרב הונא, דאדרבא משמע לכאורה מחר מתפלל תפלת ענינו ולא בערב. ובירושלמי פרק [רביעי] דברכות [ה''ג] ובתענית פרק [שני] [ה''ב] אמר רבי זעירא בשם רבי ירמיה יחיד היושב בתענית [צבור] צריך להזכיר [מעין] המאורע והיכן אמרו השליח צבור בין גואל לרופא חולי ויחיד בשומע תפלה מהו אומר ענינו ה' ענינו [בעת ובעונה הזאת] כי בצרה גדולה אנחנו ואל תסתר פניך ממנו ואל תתעלם מתחנתינו כי אתה ה' העונה בכל עת צרה וצוקה כאמור ויצעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם וגו' ברוך אתה י' העונה בעת צרה. רבי ינאי בשם רבי ישמעאל בשם דבי רבי ינאי אומר בשומע תפלה. רבי יונה בשם רב אפילו יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע והיכן אמרה רבי זעירא בשם רב הונא אמרה [כ]בלילי שבת ויומו. פירוש ערבית ושחרית ומנחה. ועוד מביא הך דרבי זעירא בירושלמי [תענית שם הי''ג] אהא דייסר בצילו אמר רבי יוסי צריך להזכירן מבערב ואתיא כדרבי זעירא דאמר [כ]בלילי שבת ויומו. ובמגילת סתרים כתיב נמי הכי. ונראה לי דהירושלמי פליג אגמרא דידן, דייסר בצילו אוקמינא אקבלת תענית בתפלת המנחה. וערבית ושחרית ומנחה דתני רבי אושעיא הוא [ע]ם [תפלת] התענית שהוא במנחה שלפניו ולא מיחשבה בהדי[א] אפילו לדברי השאלתות שמפרש קבלת תענית במנחה דהיינו ענינו. ולכאורה נראה לי טפי מדלא חשיב ארבע פעמים ענינו שאינו אומר אלא הריני שרוי בתענית לפניך למחר ויהא רצון שתתקבל תעניתי ותפלתי ביום תעניתי ברוך אתה י' שומע תפלה, וכוללה בשומע תפלה, כשמואל. ורבינו שלמה כתב בפרק במה מדליקין [שם] בשם הגאונים שאינו אומר ענינו אלא פעם אחת במנחה בסוף התענית דחיישינן שמא יארע לו אונס או יאחזו בולמוס ונמצא שהתפלל תפלת שוא. ואין נראה לי כיון שבגמרא דבבלי וירושלמי לא חייש להא גם אנחנו לא ניחוש, ותו שלוה אדם תעניתו ופורע, וגם מתענין לשעות, כדפרישית לעיל, ומתפלל ענינו. וכשמתענה בשבתות וימים טובים תענית חלום פירשתי במקום אחר היכן אמרה ביוצר ומוסף ומנחה, וביררתי מן הירושלמי דבריש תפלת השחר [ה''א] שאומרה ברכה חמישית אחר קדושת היום, ושוב אומר עבודה והודאה וברכת כהנים. ואפילו יחיד אומר כן מפני שאינו יכול לכוללה בשומע תפלה. ובכי האי גוונא דליכא תקנתא לא שייך למיפרך וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, כדפרכינן בגמרא דידן הכא. [ראבי''ה סימן תתנ''ז].
------
ושמעתי מרבינו אבא מרי וממורי רבינו אליעזר ברבי שמואל שהיו תמיהים על מה סמכו הראשונים כשמתענים בשביל גזירה או כדי שלא תבא עליהם צרה שמתפלל שליח ציבור ענינו בין גואל לרופא, וכן למה קורין בתורה ויחל משה כדין תענית ציבור, דאילו בתענית יחיד אין קורין בתורה כדמפרש בתוספתא דתענית [פ''ב ה''ו], כמו שכתבתי לעיל, והא אמרינן לקמן בפירקין [י''ד ע''ב] שלחו ליה בני ננוה לרבי כגון אנו שצריכין למיטרא אפילו בתקופת תמוז, כיחידים דמינן ובשומע תפלה או דילמא כציבור דמינן ובברכות השנים. שלח להו כיחידים דמיתו, והכי מסקנא דהילכתא, ואשאלה קאי. ותימה מה נשתנה ענינו משאלה, ובקרא כתיב [יונה ג'] ונינוה היתה עיר גדולה לאלהים מהלך שלשת ימים, ואפילו הכי כיחידים דמי. ובפרק אין עומדין בירושלמי [ה''ב] גרסינן בנינוה צריכין למיעבד תעניתא בתר פיסחא אתון שאילון לרבי אמר לון לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבעה של תפלה, ומסקינן נמי התם בשומע תפלה, וכיון דקפיד אשנויים בטבעה של תפלה משמע בכל עניינים כיחידים דמי. ויש לדחוק ולומר כיון שמצינו שקבעו תענית בהריגת גדליה והוא תענית ציבור (ו)הוא הדין לשאר קדושי (עולם) [עליון], ותענית שלאחר הפסח ושל אחר החג נהגו בכל תפוצות ישראל ולא הוי כתענית יחיד, וטעמו של דבר שמתענין אומר אני משום שמא חטאו בשמחת יום טוב בלשונם ובלבבם כדחזינן באיוב שאמר [איוב א'] אולי חטאו בני וגו'. ואינו נראה דאם כן אפילו לאחר שבועות נמי. ונראה לי דבכל מקום אנן גרירנן בתר בני בבל והם היו מתענין אחר החג בזמן הרביעה כשלא ירדו גשמים ובני נינוה אחר הפסח כאשר הבאתי לעיל מן הירושלמי, אבל לאחר שבועות לא מצינו בשום מקום שמתענין. [ראבי''ה סימן תתס''ג].
------
כתוב בהלכות גדולות היכי דיתיב בתענית בשבת דליכא שומע תפלה אומר ענינו בסוף אלהי נצור ויהיה לרצון אמרי פי. ונראה לי דש[ג]גה הוא ד(ב)ברכה חמישית אומר ענינו, ושוב רצה ומודים וברכת כהנים. והכי איתא בהדיא בפרק תפלת השחר בירושלמי [ה''א] ומסקנא דהילכתא דשליח ציבור אומר בין גואל לרופא לפי שאין פסוק בחיבורים כמו בשאר ברכות, כדאיתא במסכת מגילה [י''ז ע''ב], ויחיד בשומע תפלה לא שנא יחיד שקיבל עליו תענית יחיד ולא שנא קיבל (קיבול) עליו תענית ציבור ולא שנא מתפלל בלחש בבית הכנסת עם הציבור לפי שאין יחיד שקיבל תענית קובע ברכה לעצמו. [ראבי''ה סימן תתס''ב].
------
בנדרי' (פ''ק) [פ''ח] ירושלמ' נדר להתענות ושכח ואכל איבד תעניתו, ר' אבא בשם רבנן דתמן והוא שאמ' יום סתם, הא אם אמ' יום זה מתענה ומשלים, ולא אמרן אלא אם אכל אבל אם טעם לא. בהלכות גדולות, יחיד המתענה ושכח ולא אמר ענינו בשומע תפילה יאמרנו לאחר שים שלום לפני אלהי נצור ואפי' בשבת, ויש לומ' כשהתענה לתענית חלום שמותר אף בשבת, כדאמ' ביציאות שבת, ולא יהא ענינו חמור מן התענית עצמו, אבל בלא תענית חלום לא דאין מתרעין בשבת בענינו. וכי תימא היכי היחיד קובע הברכה לעצמו והלא שנינו בברכות אחרי י''ח ברכות הלחש, מיכאן ואילך אסור לדבר בשבחו שלמקום בקביעת ברכה, דיש לומ' דאחרי שאין זה אלא בשוכח ואין הדבר תדיר אין זה קביעות ברכה וצ''ע. אב''ן. בפרק במה מדליקין, [שבת כ''ד ע''א] ימים (שאין) [שיש] בהם קרבן מוסף אם לא אמר מעין המאורע מחזירין אותו, וימים שאין בהם קרבן מוסף כו' אין מחזירי' אותו. [המנהיג הלכ' תענית].
------
וכן בילמדנו ואהרון וחור תמכו בידיו, מיכאן אמ' אין פוחתי' מג' בני אדם העוברים לפני התיבה בתענית ציבור, שהרי משה רבינו ע''ה במלחמ' עמלק היו ישראל שרויין בצער ואהרן וחור תמכו בידיו, וכן צריך בתענית להיות ג' עם השליח הציבור לעבור לפני התיבה ולהתענות ויאמרו עמו סליחות ותחנונים, ואם ירצו ביותר הרשות בידם ותבוא עליהם ברכה כך מצאתי. מגילת סתרים. ומה שכתו' בתשובת הגאונים אין אומ' ענינו אלא במנחת תענית בלבד אין לתמוה על זה דתנייא בבמ' מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שיני וחמישי שלתענייות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י''ח ואומרי' מעין המאורע בשומע תפילה, ובירושלמ' דברכות פ''ד [ה''ג] ובתעניות פ''ב [ה''ב] זעירא בשם ר' ירמיה יחיד בתענית ציבור צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומ' בין גואל לרופא, ר' ינאי בשם ר' ישמעאל בשומע תפילה, ושליח צבור בין גואל לרופא, ר' יוסי בשם רב אף יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומ' זעירא בשם רב הונא בליל שבת ויומו. פי' ערבית שחרית ומנחה. למדנו שבכל תפילותיו אומ' ענינו. הא לא קשיא דיש לומר שהגאוני' כדי שלא יפשע ויאכל אמרו כך ועצה טובה קמ''ל שמא יאחזנו חולי או בולמוס ויאכל ונמצא שקרן בתפילתו, שכך התוספ' הביאו הגאוני' יש ששרוי בתענית ואין מתפלל תפי' תענית, ויש שאינו שרוי ומתפלל, כאן ביציאתה כאן בכניסתה. פי' בכניסתה מתפלל בערבי' שלפני התעני', אע''פ שעתיד לאכול הלילה, וביצי' התעני' אע''פ שהוא שרוי בתעני' אין מתפלל בערבית ענינו. למדנו מזה שיכול לומ' ענינו בערבי' שחרית ומנחה, אלא שבטלוה הגאוני' שמא יפשע ויאכל כדאמרן. אב''ן. ובנימוקי ר''ש בפ' במה מדליקין מייתי לה. [ועל זה מנהג כמה מקומות שאין אומ' עננו אלא במנחה, ובספרד נהגו לומ' בקול רם בערבית עננו שמכריז אותו החזן על פי ההלכו']. [המנהיג הלכ' תענית].
------
שנו חכמי' יחיד שואל בשומע תפי' ושליח צבור אומ' בין גואל לרופא לפי שאין היחיד קובע ברכה לעצמו, אבל צבור קובעין. ונשאל לגאון שליח צבור ששכח ולא אמ' ענינו בין גואל לרופא אם אומרה במקו' שזוכרה דהא אמצעיו' אין להם סדר או בשומע תפי' כיחיד, דמאי שנא בין גואל לרופא ולא פשיטא, ונפלאיתי על זה דהא אמצעיו' אין להם סדר דקאמ' רב אסי דאין להם סדר להיותן כג' ראשונות וג' אחרונות, שאם טעה בהן חוזר לראש, ואלו לאמצעיו' חוזר למקום שפסק ולא לאתה חונן, אבל ודאי יש להן סדר שחייב אדם לקרותן זו אחר זו כתקנת חכמי' דאסמכינהו אקראי, וכמו שכת' הרב אלפס ז''ל, ובכאן אי אפשר לחזור למקום שפסק מדתני' בפ' במ' מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון חנוכה ופורי' ותענית אם לא הזכיר מעין המאורע אין מחזירי', ובכל היכא דתני אין מחזירי' אותו כגון יעלה ויבוא בליל ר''ח כדאמ' בברכו', ולא ביום בצבור כדאי' בתפילת השחר, וכגון ענינו בתענית ועל הניסים בחנוכה ובפורי' דתנייא בתוספ' דאין מחזירין אותו כי אמרן לאו דוק' אם גמר תפילתו אלא אפי' נזכר בתוך התפילה אינו חוזר ואפי' לא התחיל ברכה שאחריה אלא סיים ברכת עבודה ולא אמ' יעלה ויבוא אע''פ שלא פתח במודים, או סיים הודאה ולא פתח בשים שלו' ולא אמ' על הניסים בהודאה אינו חוזר לראש, דכיון דקתני אין מחזירין אותו לא שנא ברכה אחת ולא שנא כמה ברכות, לא שנא גמר תפי', דכיון דאין מחזירין סברא היא שהיא ברכה לבטלה אם הוא חוזר כלל. והאי דקאמ' מאי שנא בין גואל לרופא, יראה לי מטעם עצמו האמור בירושל' לסמיכת גאולה לתפי', יהיו לרצון וגומ' יי' צורי וגואלי וסמיך ליה יענך יי' ביום צרה דומה לדומה יותר מגאולה לתפילה, גואל ישרא' ענינו כי בצרה גדולה וכו', ועל דא סמכו חכמי התלמו'. אב''ן הירחי. ובהלכות תענית נאריך יותר בעה''ו. ומעתה יש לומ' שהשליח צבור ששכח ולא אמ' ענינו במקומו אומרה בשומע תפי' כיחיד דאין לו לחזור במקו' שפסק כדאמר' או לפי הלכות גדולות לאחר שים שלו' דיכול לקבוע ברכה לעצמו מה שאין כן ביחיד ויחיד אומ' אחר שים שלו' ולא יחתום בה, ולפי ההלכו' גדולות אומ' וחותם בה ויתבאר לפנינו במקומו בעזה''י. [המנהיג דיני תפילה].
------
במסכת שבת בפ' במה מדליקין (דף כ''ד) תעניות מתפלל י''ח ואומר עננו בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ומסיק בפרק א' דתעניות (י''ג ע''ב) יחיד מזכיר בשומע תפלה. ושליח צבור בין גואל לרופא ומסיים ב''א ה' העונה בעת צרה וכן בירושלמי דתפלת השחר. [הרוקח סימן ר''ח].
------
ומתפלל עננו כמסקנא יחיד בשומע תפלה. ואע''ג דמשמע בפ' במה מדליקין (דף כ''ד) תענית ערבית ושחרית ומנחה מתפלל תפלת עננו, כל הגאונים פסקו שאין להתפלל עננו כי אם במנחה בתעניתו שאם יתפלל ערבית ושחרית ולא יכול לגמור תעניתו הרי זה תפלת שוא. ובברכות בפ' היה קורא (דף י''ז) רב ששת הוה יתיב בתעניתא בתר דמצלי פי' במנחה אמר הכי רבון העולמים גלוי וידוע לפניך בזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומביא קרבן ומקריב לפניך חלבו ודמו ומתכפר לו, עכשיו ישבנו בתענית ונתמעט חלבינו ודמינו יהי רצון מלפניך חלבינו ודמינו שנתמעט כאלו הקרבנוהו לפניך ותרצנו. [הרוקח סימן רי''ג].
------
ירושלמי בפרק תפלת השחר שבת שחל בו תענית אומר של תענית בברכה חמישית ואומר עבודה והודיה וברכת כהנים. ראש חדש שחל בו תענית אומר של תענית במוסף אחר האל הקדוש. כל השנה אין מפטירין אלא בשבתות וימים טובים חוץ מט' באב ושאר תענית צבור אז מפטירין דרשו במנחה ולא בשחרית. אחר הפסח וסכות מתענין שלש שני וחמישי ושני וקורין ויחל. אבל אחר עצרת אין מתענין. ותעניות דגזירות קורין ויחל ומפטירין דרשו. בה''ג כתב אם התענה ושכח לומר עננו בשומע תפלה יאמר לאחר תפלה לפני אלהי נצור. בווירמ''ש מתענין על גזירה שהיה בר''ח סיון ונהגו לקרות בשחרית בראש חדש ולערב ויחל ודרשו. וט' באב וי''ז בתמוז וצום גדליה ועשרה בטבת וצום אסתר מפטיר למנחה. נוהגין שלא להתפלל עננו כי אם שליח ציבור בשחרית ושאר ציבור במנחה פן יארע אותו בולמוס ויצטרך לאכול. [הרוקח סימן רי''ב].
------
עשרה בטבת בפרק א' במס' ר''ה (דף י''ח) צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים למה נקרא צום העשירי שהוא חדש עשירי. ומסיק רב פפא בזמן דיש שלום יהיו לששון ולשמחה בזמן דאיכא שמדא צום אין שמד ואין שלום רצו מתענין לא רצו אין מתענין, ועתה מתענין ואל תטוש תורת אמך. אע''ג דאמרי' בפ' בת' דמגילה (דף ל''א) בתעניות ברכות וקללות, במסכת סופרים (פי''ז ה''ז) וכן פסק רב יהודאי גאון בבשר על גבי גחלים בעצירת גשמים קורין ברכות וקללות אבל בתעניות אחרות קורין ויחל משה ומפטירין במנחה דרשו. וקיימא לן בפ' א' דתענית (דף י''ג) יחיד מתפלל עננו בשומע תפלה וש''ץ בין גואל לרופא. שכח ולא התפלל אין מחזירין אותו כדאמרינן בפ' במה מדליקין (דף כ''ד). [הרוקח סימן רכ''ז].
------
הא דקיימ' לן יחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית בשומע תפלה. אפילו בשקבל עליו תענית צבור, דאלו בתענית יחיד, ליכא מאן דאמר בין גואל לרופא, דתניא בהדיא בפ' במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי של תענית ומעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה ואמר מעין המאורע בשומע תפלה. [השלמה].
------
תפלת ענינו היכן אומרה, אדבריה רב יהוד' לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקיבל עליו תענית למחר מתפלל תפיל' תענית, והיכן אומרה בין גואל לרופא. קשיא ליה לרב יצחק, וכי יחיד קובע ברכה לעצמו, אלא אמ' רב יצחק בשומע תפלה, וכן אמ' רב ששת בשומע תפילה, והיל' בשומע תפילה. ושליח ציבור אומרה בין גואל לרופא וחותם בה העונה בעת צרה. [פסקי הרי''ד].
------
תפלת תענית היא תפלת ענינו, ויחיד כולל אותה בברכת שומע תפלה, ושליח ציבור אומרה [בין] ברכת גואל ישראל לברכת רופא חולים, ואומרה ברכה לעצמה וחותם בה בא''י העונה בעת צרה, ואומר ענינו בין בתפלת ערבית בין בתפלת שחרית בין בתפלת המנחה, אע''פ שדעתו לאכל כל הלילה מתפלל ענינו בתפלת ערבית, ואם לא אמר ענינו אין מחזירין אותו בכל תפלה ותפלה. ואין מזכירין ענינו בברכת המזון כל עיקר, כמו שמבואר בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א]. ובמוצאי תענית אין אומרין ענינו בתפלת ערבית אע''פ שעודנו בתענית. [פסקי ריא''ז].
------
יחיד שקיבל עליו תענית יחיד, וכי יחיד קובע [ברכה] לעצמו, שאם אומרה בין גואל לרופא צריך לחתום העונה בעת צרה ומושיע. [ריבב''ן].
------
אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אע''פ שאכל ושתה כל הלילה למחר מתפלל תפלת תענית. כתב רבינו שלמה זצ''ל בפרק במה מדליקין בשם הגאונים מצאתי ברייתא כך שנו רבותינו פעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מתפלל תפלת תענית ופעמים שאינו שרוי בתענית ומתפלל תפלת תענית כיצד כאן בכניסתו כאן ביציאתו. פי' ערב תענית אע''פ שעתיד לאכול לאחר תפלה מתפלל תפלת תענית וליל מחרתו אע''פ שעודנו בתעניתו כשמתפלל ערבית אינו מתפלל תפלת תענית וסוף דברי הגאונים ז''ל כתבו אבל אין אנו רגילין לומר ערבית ואפי' שחרית שמא יארע לו אונס או חולי או בולמוס או שגגה ויטעום כלום ונמצא שקרן בתפלתו עד כאן לשונו. ושליח צבור בין כך ובין כך אומר אותו בתפלת שחרית לפי שאי אפשר שלא יתענה אחד מבני הכנסת והרי הוא שליח צבור. ורבינו תם זצ''ל כתב על דברי הגאונים זצ''ל דאין לחוש לאונס או לשגגה ויכול לומר ענינו ערבית ושחרית כמו שאומר בפרק במה מדליקין שכיון שלוה תעניתו כשנאנס על מנת לפרוע לא קרינן ביה שקרן והביא ראיה מהא דאמרינן בפ''ק דתענית ר' יהושע בריה דרב אידי איקלע לבי רב אמי [בכ''י ב' איתא רב אשי] וכו' לוזיף מר וליפרע אמר להו תענית חלום הוא ולימא להו כבר התפללתי ענינו ונמצאתי שקרן ועוד היכי אמר ליה לוזיף מר וליפרע והלא ידעו שכבר התפלל ענינו מאמש אלא שמע מינה שלא נמצא שקרן כיון שלוה תעניתו על מנת לפרוע. והר''ר אביגדור כהן צדק ז''ל אמר בשם רבינו נסים ז''ל שצריך לומר ענינו ערבית שחרית ומנחה דהכי איתא בירושלמי כיצד אומרה בלילה שבת ויומו. ובתפלת שחרית מתפללין כסדר שאר הימים ומזכירין ענינו בשומע תפלה ושליח צבור קובעה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא וחותם העונה בעת צרה מושיע וברכת סלח לנו אבינו מאריכין ומזכירין שלשה עשר מדות בלשון תחנונים לפי שברית כרותה להם שאינן חוזרות ריקם שנאמר הנה אנכי כורת ברית. ואומרים סליחות ודוים מעין המאורע כפי רצון הקהל ככל הסדר הכתוב במחזורים ונופלין על פניהם ואומרים זכר ברית אברהם ותחנה ואם הוא שני וחמישי אומרים הרחמן אבל אין אומרים ועתה ולא הוידוי לאחר שהסדיר החזן שמונה עשרה שהרי כבר אמרוהו בתוך סדר הסליחות ואם יש בבית הכנסת ברית מילה אין ממעטין בסליחות ובשלש עשרה מדות אבל אין נופלין על פניהם כמו שכתבנו בערוגה זו הלכה רע''א. קדיש עד לעילא וקורא בתורה שלשה בני אדם בפרשת כי תשא ויחל משה כמו שכתבנו בתחילת ערוגה זו ומסיימים תפלתן כסדר שאר הימים. ואומר ברכת כהנים דהכי איפסקא הלכתא בהדיא במסכת תענית דבמנחה דתעניתא פרסי כהני ידייהו ובארבע צומות אומרין בתפלת המנחה ובא לציון וכל סדר הקדושה וקורין בתורה ויחל משה כסדר שחרית ובתפלת לחש אומרים לאחר המברך את עמו ישראל בשלום אלהי בזמן שבית המקדש היה קיים וכו' כסדר הכתוב במחזורים ומזכיר ענינו כמו בשחרית ובתפלת ערבית אין צריך להזכיר ענינו. בתנחומא פרשת וירא אליו מנין סמכו הדורות שיהו מתענין בשני ובחמישי אלא כשעשו ישראל אותה המעשה עלה משה בחמישי וירד בשני לכך התקינו חכמים שיהו מתענין בשני ובחמישי בעלייתו של משה וירידתו ויש נותנין בו סימן דרשו ה' בהמצאו ב' ה' מצאו והוא יום שבית דין של מעלה ושל מטה שוין. ירושלמי נשייא דנהיגין דלא למיעבד עיבידתא בריש ירחא ובשני ובחמישי עד שתתפני תעניתא מנהג וכן המנהג פשוט בידיהן שלא לעשות מלאכה ביום התענית בעוד שהצבור מתפללין תפלת שחרית. [שבלי הלקט סימן רע''ז].
------
ובתפלת שחרית מתפלל כסדר שאר הימים ומזכירין עננו בשומע תפלה. ושליח צבור אומרה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא. וחותם העונה בעת צרה ומושיע. ובברכת סלח לנו מאריכין ומזכירין שלש עשרה מדות בלשון תחנונים. לפי שברית כרותה להן שאינן חוזרות ריקם. שנאמר (שמות ל''ד) הנה אנכי כורת ברית. ואומר סליחות ווידוים מעין המאורע כמנהג הכנסת. ונופלים על פניהם, ואומרים זכור ברית בנפילה על אפים מוטה לצד שמאל. ואחרי שגמר הזכור ברית יושב החזן בארץ לפני הארון ומתחיל ואומר תחינה המסודרת ליום. ואם הוא יום שני וחמישי אומרים אבינו הרחמן. אבל אין אומרים ועתה ולא הוידוי לאחר שהסדיר החזן שמנה עשרה, שכבר אמרוהו בתוך סדר הסליחות. ואם יש בכנסת ברית מילה כבר כתבנו שאין למעט בסליחות ובי''ג מדות. אלא שאין נופלים על פניהם. ואומרים קדיש עד לעילא. וקורין בתורה שלשה בני אדם בפרשת כי תשא ויחל משה. הכל כמו שכתבנו. ומסיימין תפלתן כסדר שאר הימים. ובמנחה מתפללין כשאר הימים. ואומרים ברכת כהנים. ובתפלת ערבית אין צריך להזכיר עננו. בתנחומא פרשת וירא אליו. מנין סמכו הדורות שיהו מתענית בשני ובחמישי. אלא כשעשו ישראל את העגל עלה משה בחמישי וירד בשני. לפיכך התקינו חכמים שיהו מתענין בחמישי ובשני בעליתו של משה ובירידתו. ויש נותנין סימן (ישעיה נ''ה) דרשו ה' בהמצאו. ב' וה' מצאו. והן ימים שבית דין שלמעלה ובית דין שלמטה שוין. ויחיד המתענה תענית חלום או בכל ענין שיתענה. מתפלל עננו כמו בתענית צבור. ואפילו בשבת וביום ראש חדש רשאין להתענות תענית חלום. דאמרינן יפה תענית לחלום כאש לנעורת. ובו ביום ואפילו בשבת. וצריך לישב בתענית למחר ביום ראשון עבור עונג שבת שמיעט כדי שיתכפר לו. והמתענה בשבת או ביום טוב תענית חלום. אומר אחר תפלתו אלהי בזמן שבית המקדש קיים וכו'. ואינו אומר עננו. כך מצאתי בשם רבינו שמואל בן רבינו דוד ז''ל שקבל מרבותיו. [תניא רבתי סימן ס''ב].
------
אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודריש יחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית והיכן אומרה בין גואל לרופא. מתקיף לה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו אלא אמ''ר יצחק בש''ת וכן אמר רב ששת בשומע תפלה והלכתא בש''ת וש''ץ אומרה בין גואל לרופא. ירושלמי [פ''ב ה''ב] ר' יונה בשם רב אפילו יחיד שגזר תענית על עצמו צריך להזכיר מעין המאורע והיכן הוא אומר ר' זעירא בשם רב הונא אומרה בלילי [צ''ל כלילי] שבת וביומו [וכיומו] פי' ערבית שחרית ומנחה. גרסינן בבמה מדליקין [כ''ד ע''א] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי ותעניות ומעמדות שני וחמישי מאי עבידתיהו אלא שני וחמישי של תעניות ומעמדות כלומר שמתענין אנשי מעמד בשני ובחמישי ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י''ח ואומר מעין המאורע בש''ת ואי לא אמר אין מחזירין אותו אלמא צריך לומר ענינו בתפלת ערבית ושמעינן מינה שאם טעה ולא אמר ענינו בתפלת (ערבית) [תענית] אין מחזירין אותו אבל אי אידכר מקמי דעקר ליה לרגליה נימא הכי עננו ה' עננו כי בצרה גדולה אנחנו וכו' כי אתה שומע תפלה ופודה ומציל ועונה בכל צרה וצעקה יהיו לרצון אמרי פי וכו'. [חדושי הרא''ה].
------
אסיקנא דשליח צבור אומר עננו בין גואל לרופא, ויחיד אומרו בשומע תפלה. כתב הראב''ד ז''ל, איכא מאן דאמר, דבציבור, בין בתפלת יחידים בין בתפלת שליח צבור, אומ' תפלת תענית בין גואל לרופא, דלא איקרי קביעת יחיד ברכה לעצמו, דהא צבור קבעו לה, ואע''ג דמצלו כיחידים, צבור נינהו. ולא מחוור, דאם כן למה ליה לתרוצה בגמ' לעולם אימא לך אין בין יחיד דקאי בתענית צבור לש''צ דבג' ראשונות ליכא כ''ד, לימא מילתא כפשטא, אין בין יחיד דעלמא דהיינו תענית יחיד לצבור יחידים, (ויחידים בתענית ציבור) [אלא שהיחיד מתפלל י''ח] מתפללים י''ט, שמוסיפין עננו, אלא שמע מינה מדלא [משני] לה הכי, דיחיד לעולם [אינו] קובע ברכה לעצמו, ואומ' בשומע תפלה. ונראה לי דהנך תענית שעושין בין מרחשון לכסלו וכן בחדש אייר, כיון דאיכא דעביד להו ואיכא דלא עביד, ולאו חיובא נינהו, ולא על מילתא ידוע עבדי להו, ומנהגא בעלמא נינהו, [ואע''ג] דמכרזי עליהו בבי כנישתא, כתענית יחידים דמו, ואפי' ש''צ לא [יא]מר אלא בשומע תפלה, ופרשת ויחל משה נמי לא מיבעי להו למיקרי, אלא [דע]מא דבר הכי, ולא מעקר שמעת' עכ''ל, אך מנהג נרבונה [לא]מרו ש''צ בין גואל לרופא, כשאר תעניות. [המכתם].
------
יחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית וכו' פי' הראב''ד ז''ל אפילו קבל עליו תענית צבור, ליאסר בכל מילי דתענית צבור. אעפ''כ אינו קובע ברכה לעצמו כשליח צבור, לומר עננו בין גואל לרופא. אבל יחיד שקבל עליו תענית יחיד, מילתא פשיטא, וליכא מאן דפליג למימר דלימרא בין גואל לרופא. דבהדיא אמרי' בפ' במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ואומר מעין המאורע בשומע תפלה. [המכתם].
------
יחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית. והיכן אומרה בשומע תפלה. כתוב בהשלמה ואפילו קבל עליו תענית צבור. ושליח צבור אומרה בין גואל לרופא. יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, כלילי שבת ויומו. פירוש ערבית שחרית ומנחה. ורש''י כתב שאין לו עכשיו ליחיד להזכיר ענינו עד המנחה שמא יחזור בו ולא יתענה. וכן כתב הראב''ד שמא ילוונו עד יום אחר או ישאל עליו ויפדנו במאכלו. גרסינן בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א], ימים שאין בהן קרבן מוסף כגון שני וחמישי של תעניות ומעמדות ערבית שחרית ומנחה מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו. ואי אידכר קודם שעקר רגליו לימא ענינו י''י ענינו כי בצרה גדולה אנחנו וכו' עד כי אתה שומע תפלה ופודה ומציל בכל עת צרה יהיו לרצון אמרי פי וגו'. [המאורות].
------
בין גואל לרופא. ברכה בפני עצמו. [תלמיד הרמב''ן].
------
בתענית תקנו חכמים ברכה אחת והיא עננו ה' עננו וכו', ושליח צבור אומרה בין גואל לרופא, ויחיד כוללה בשומע תפלה שאין יחיד קובע ברכה לעצמו. יש מן הגדולים שפסק שיחיד המתפלל בצבור בין שמתפלל ביחידות בין שמתפלל עם הצבור אומרה בין גואל לרופא. והראב''ד פסק שהיחיד אומרה לעולם בשומע תפלה, אפילו כשמתפלל עם הצבור, ונראין דבריו. ונראה לי שהיחיד המתפלל עם שליח צבור תיבה בתיבה אומרה כשליח צבור בין גואל לרופא, כדרך שאמרו בקדושה כמו שנבאר. יש מן הגדולים שכתב שאין שליח צבור אומרה בין גואל לרופא אלא בארבע צומות שהם מדברי הקבלה, אבל אם הצבור מתענין על הצרה שלא תבא עליהם אומרה בשומע תפלה. יש מי שפסק שבתשעה באב בלבד הוא שאומרה שליח צבור בין גואל לרופא מפני שפוסקין לאכול מבעוד יום, וכן בכל תענית שפוסקין לאכול מבעוד יום, אבל לא בשאר צומות. ויש מי שפסק שכל זמן שגוזרין הקהל תענית אע''פ שאוכלין בלילה אומרה בין גואל לרופא, אבל התעניות שמתענין היחידים במרחשון וכסלו ואייר הואיל ואינם קבע גמור ויש שעושין אותם ויש שאין עושין אותם הרי הם כיחידים ואומרה שליח צבור בשומע תפלה. ויש מקומות שנהגו לאמרה בין גואל לרופא בכל תענית שמתענין עשרה ואין ממחין בידם, וכן דעת הראב''ד וכתב שאין ראוי לקרות פרשת ויחל באותן התעניות אלא שנהגו העולם כן ולא מעיקר שמועה. ונוסח ברכה זו כך היא עננו ה' עננו בעת הזאת כי בצרה גדולה אנחנו אל תסתר פניך ממנו ואל תתעלם מתחנתנו טרם נקרא אליך עננו כי אתה עונה בעת צרה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה, ככתוב ויצעקו אל ה' בצר להם וממצוקותיהם יוציאם וחותם בא''י העונה בעת צרה. יש מן הגדולים שפסק שבכל תפלות התענית אפילו ערבית של ליל התענית שאוכל ושותה מתפלל עננו. והר''ז פסק שאין מתפלל עננו בתפלת ערבית אלא בתשעה באב ובתענית צבור שמפסיקין מבעוד יום, והראשון עיקר, וכן נראה דעת הרי''ף והר''ם. כתב הרי''ף מי שטעה ולא אמר עננו בתפלת תענית אין מחזירין אותו, אבל אם נזכר קודם שעקר רגליו אומר עננו ה' עננו כי אתה שומע תפלה פודה ומציל יהיו לרצון אמרי פי וכו'. יש מי שכתב שחותם בה בא''י העונה בעת צרה. ולא נתברר לי. יש מי שאמר שאין יחיד מתפלל עננו ביום התענית אלא בתפלת המנחה שמא יארע לו אונס ולא יתענה. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
כשם שהצבור מתענין על צרתם, כך יחיד מתענה מפני צרתו. כיצד, הרי שהיה לו חולה בתוך ביתו, או טעה בדרך, או אסור בבית האסורין, יש לו להתענות עליו ולבקש רחמים בתפלתו. ואומר, עננו ה' עננו בכל תפלה שיתפלל. ולא יתענה בימים טובים ובשבתות ובראשי חדשים ובחנוכה ובפורים. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
כל המתענה בשבת יאמר ענינו באלהי נצור וכן פסק האלפסי ואם שכח בחול יאמר באלהי נצור. [תשב''ץ סימן קי''א].
------
ואם מתענה אדם בשבת כלומר יחיד, כתב בה''ג שאומר עננו באלדי נצור וכו', ואפילו שקובע ברכה לעצמו כיון שאינו בתוך י''ח ברכו' אין לחוש, או שמא כוללו בתוך אלהי נצור וכו'. ואינו אומרו ברכה בפני עצמה אח' ברכה רביעית שהיא קדושת היום בשבת, והוי חמשית. וכן נראה מהירושלמי. ואם מתענה בר''ח כתב בירושלמי [ברכות פ''ד ה''א] שאומר יחיד עננו בעבודה כלומר ברצה. וי''א דאומר עננו אחר ברכה רביעית שהיא קדושת היום בשב'. ואם טעה ולא אמ' עננו בשומע תפלה אין מחזירין אותו ואם נזכר קודם שיעקור רגליו אומר עננו בלא ברכה ויהיו לרצון. ואם טעה ושכחו ש''צ כתבתיו בנתיב ג' בענין תפלה ח''ה בדין אם טעה בג' ראשונו'. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ופשוט [בשבת כ''ד ע''א] שאומרו בערבית כלומר בכניסת התענית ובשחרית ובמנחה, וכן פרש''י כי ערבית כלומר בכניסת התענית אפי' אכל ושתה, וכן בירושלמי [תענית פ''ב ה''ב]. ופרש''י בשם הגאונים שאין אנו רגילין לאומרו ערבית ושחרית שמא יארע לו אונס או יאחזנו בולמוס ויאכל ונמצא שקרן בתפלתו. ומה שרגילין שש''צ אומרה בשחרית לפי שא''א שלא יתענה אחד מן הקהל ע''כ. וי''א כי כיון דבשעה שמתפלל דעתו להתענות, יכול לומר עננו ואפילו יאנס אחר כך ויאכל אין זה שקרן וכן כתב הרא''ש. ונהגו העולם כדברי הגאונים. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
וש''צ אומר' בפני עצמה בין גואל לרופא. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
יחיד בין בתענית יחיד בין בתענית צבור כשמתפלל לעצמו מתפלל תפלת תענית שהו' עננו ואומרו בשומע תפלה כך פשוט בתעניו'. וכתב הראב''ד שיש רוצין לומר שיחיד המתפלל בתענית צבור שמתפלל עננו ברכה בפני עצמה ובין גואל לרופא כמו ש''צ, ולא נהירא אלא יחיד לעולם בשומע תפלה וכוללה בו ולא ברכה בפני עצמה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
בתעניות אפילו יחיד שהתענה מוסיף בשומע תפלה עננו וכו', ושליח צבור אומרה בברכה רביעית בפני עצמה בין גואל לרופא, וחותם בה ברוך אתה י''י העונה בעת צרה, ונמצא שמתפלל עשרים ברכות. בתשעה באב מוסיפין בבונה ירושלים נחם י''י אלהינו וכו'. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון].
------
ויחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית, ואומר עננו אבינו עננו, והיכן אומרה, בשומע תפלה. בד''א כל יחיד ויחיד, אבל שליח צבור אומרה בין גואל לרופא. ושליח צבור גם כן אינו אומרה בין גואל לרופא אלא בתענית צבור, אבל בתעניות יחידים אפילו שליח צבור אין אומרה אלא בשומע תפלה. ואלו התעניות שעושין בין מרחשון לכסלו ובחדש אייר, מאחר שיש מתענין ויש אין מתענין, כתעניות יחידים הם, ואפילו שליח צבור אומרה בשומע תפלה. וכן כתב הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
ירושלמי [תענית פ''ב ה''ב] יחיד שקבל על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומרה, כלילי שבת ויומו, רוצה לומר בערבית של כניסתו ושחרית ומנחה. ובפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] גם כן אמרו, בתעניות ובמעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה ואם לא אמר אין מחזירין אותו. למדנו שאם טעה ולא אמר עננו בתפלת תענית אין מחזירין אותו, אבל אם נזכר קודם שיעקור את רגליו יאמר עננו אבינו עננו וגו' כי אתה שומע תפלה ופודה ומציל ועונה בעת צרה יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך יי' צורי וגואלי. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
וחייב היחיד לומר עננו בשומע תפלה בערבית שחרית ומנחה. וש''ץ אומר בשחרית ומנחה ברכה בפני עצמה בין גואל לרופא, ויחתום בא''י העונה לעמו ישראל בעת צרה. והעילה שבגללה אין היחיד אומרה כך, לפי שאין היחיד קובע ברכה לעצמו. בליל הצום אם לא הסיר שלחנו מותר לו לאכול עד עלות השחר ואע''פ שישן. ואם הסיר השלחן והשלים סעודתו ולא ישן מותר לו לאכול עד עלות השחר. ואם ישן אסור לו לאכול. וזהו שאמר בתלמוד תענית [י''ג ע''א], עד מתי אוכל ושותה עד שיעלה עמוד השחר דברי רבי, אמר רבא לא שנו אלא שלא גמר אבל גמר אינו אוכל, איתיביה אביי ישן ועמד ה''ז אוכל [וכו'], התם במתנמנם, היכי דמי מתנמנם כגון דקרו ליה ועני ולא ידע לאהדורי סברא וכי מדכרי ליה מידכר. ר''ל כי אע''פ שהסיר השלחן והמאכל וישן, אם היתה שינה קלה בענין כך מותר לו לאכול. והמים דינן כדין האוכל. ומי שלקח כלי מים והזמינו לשתות מותר לשתותו עד שיעלה עמוד השחר, לאומרם בירושלמי [פ''א ה''ד], ישן עמד אסור לשתות. לא שנו אלא שלא התנה, אבל התנה מותר. והטעימה לא נחשבה אכילה למתענה, ובלבד שישמר שלא יבלע ממנו דבר. וזה לאומרם [ברכות י''ד ע''א] מטעמת א''צ ברכה והשרוי בתענית טועם ואין בכך כלום. [ספר מצות זמניות הלכ' צומות].
------
ומי ששכח ולא אמר עננו בתפלה א''צ לחזור התפלה [שבת כ''ד ע''א]. וכשיחזור ש''ץ התפלה אומר סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו מלכנו על ידי רחמיך הרבים. אחר כך אומר סלח לנו אבינו כי ברוב אולתינו שגינו. אחר כך ויעבור והפזמונים הראויים ליום. אחר כך כשחטאו ישראל במדבר. וודוי. אחר כך עזרא הסופר, ויצא עד כי אל טוב וסלח אתה בא''י חנון המרבה לסלוח. ומשלים התפלה ואומר עננו בין גואל לרופא כמו שהזכרתיו. ותחנונים של שני וחמישי, והתחינה הראויה ליום. אח''כ מוציא ס''ת ויקרא בו שלשה בני אדם בפרשת ויחל משה. אחר כך ישלים התיקון כמו בשאר הימים. ויאמר המזמור הראוי ליום. ובתפלת המנחה אומר אשרי וקדיש עד למעלה [—לעילא]. אח''כ אל ארך אפים, ויוציא ס''ת ויקרא בו כמו בשחרית. ויאמר רצה ומודים וברכת כהנים, כי מה שאין אומרים ברכת כהנים במנחה בשאר הימים הוא משום שכרות, מפני שכהן ששתה רביעית יין אסור לישא את כפיו, וביום התענית אין חוששין משום שכרות [תענית כ''ו ע''ב]. וכשחל עשרה בטבת להיות ביום ששי מוציא ס''ת במנחה, אך לא יאמר תחנונים ולא נפילת אפים לכבוד שבת. [ספר מצות זמניות הלכ' צומות].
------
הנה בארנו שהמתענה מתפלל תפלת תעני' ואמרי' בירושלמי היכן אומרה כליל שבת ויומו פי' ערבית שחרית ומנחה כמו הזכרת שבת אמנם זה היה בדורות ראשונים אבל בדורות אלו לא נהגו להתפלל תפלת תענית אפי' בשחרית של יום התענית אם לא בד' צומות מפני חשש ברכה לבטלה שמא יצטרכו לאכול מפני אונס וכתב הב' התרומה ז''ל אמנם ש''צ מותר הוא שיאמר בקול רם עננו משום דאי אפשר שלא יתענה אחד מן הצבור אבל אינו אומר בלחש ולא בערבית שלפניו כמו היחידים שאין אומרים אותו עכ''ל כתב ר' עמרם צבור שמתענין וש''צ שלהם לא מתענה יורידו לפניהם מי שמתענה שיאמר עננו כי מי שאינו מתענה אי אפשר לומר עננו עכ''ל. נמצא שאין מתפללין עננו רק בתפל' מנחה יום התעני' ובתוספתא גרסינן יש שאינו מתענה ומתפלל תפלת תענית כגון בערבית שלמחר יתענה ויש מתענה ואינו מתפלל תפלת תענית כגון בערבית יום שהתענה בו וכן נראה מהירושלמי ומה היא הנקראת תפלת תעני' עננו ה' וכו' ויש בו ס''ג תיבות כנגד ס''ג אותיו' שיש בפסוק וירא יעקב מאד וכו'. והיכן אומר ש''צ בין גואל לרופא ואע''פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר שמצינו בפסוק עניה תכף לגאולה דכתיב ה' צורי וגואלי וסמך ליה יענך ה' ביום צרה ויחיד אומר בשומע תפלה וכן יחיד שקבל עליו תעני' אומר בשומע תפלה והטעם לפי שאין יחיד קובע ברכה לעצמו. וכתב הראב''ד ז''ל דאיכא מאן דאמר בצבור בין בתפלת יחידים בין בתפלת צבור אומר בין גואל לרופא דלא אקרי קביעת יחיד ברכה לעצמו דהא צבור קבעו לה ואע''ג דמצלו ביחידים צבור ננהו ולא מחוור דא''כ לומר בגמרא כדמתרץ לעולם אומר לך אין בין יחיד דקאי בתענית וכו' לימא אין בין יחיד דעלמא ר''ל מתענה לעצמו ליחיד מתענה עם הצבור אלא שהיחיד המתענה לעצמו מתפלל י''ח והמתפלל עם הצבור מתפלל י''ט שהוסיף עננו אלא לאו ש''מ דיחיד אינו קובעה ברכה לעצמו ואומרה בשומע תפלה. וש''צ כשמסדר תפלתו בלחש כיחיד דמי ואומרה בשומע תפלה ואם טעה ולא הזכיר בין יחיד בין צבור כתבנו דינו בהלכו' תפלה. ויחיד אומר אחר תפלתו רבש''ע בזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבן ע''ג המזבח עכשיו שאין קרבן יהי רצון מלפניך שיהא חלבי ודמי שנתמעט כחלב ודם על גבי המזבח וילאפו''ל ליצ''ו. והמתענה בשבת כתב הב''הג שאומר עננו באלקי נצור לשוני והכין משמע בירושלמי וכן דעת הר''פ וביאר שחותם בה כיון שנסתיימו כל הברכות והריא''ף ז''ל כתב דאינו חותם והרשב''א ז''ל כתב שאומרו בעבוד' וה''ה לתעני' צבור שפגע בר''ח אומרו בעבודה וש''צ אומרו ברכה חמישית. ובשחרי' ומנחה קורין בתורה וכל דיני הקריא' כתבנו למעלה עם דיני קריאת ט' באב. [ארחות חיים הלכ' תפלת תענית סימנים כ''ב—כ''ג].
------
בעננו ס''ג תיבות נגד ס''ג אותיות שיש בפסוק ויירא יעקב מאד. [כל בו סימן קכ''ב].
------
הנה ביארנו שהמתענה מתפלל תפילת תענית. ואמרינן בירושלמי היכן אומרה, (בליל) [כליל] שבת ויומו. פירוש ערבית ושחרית ומנחה, כמו הזכרת שבת. אמנם זה היה בדורות הראשונים, אבל בדורות אלו לא נהגו להתפלל תפילת תענית, אפילו בשחרית של יום התענית, אם לא בד' הצומות, כמו שביארנו. והטעם, מפני חשש ברכה לבטלה, שמא יצטרכו לאכול מפני האונס, וכן כתב ר''ש זל במסכת שבת. וכבר כתבנו שליח ציבור אומרה בפני עצמה בין גואל לרופא, והיחיד אומרה בשומע תפילה, לפי שאין היחיד קובע ברכה לעצמו. וכתב הראב''ד [ז''ל] דאיכא מאן דאמר דבציבור בין בתפילת יחיד בין בתפילת ציבור אומר תפילת תענית בין גואל לרופא, דלא אקרי קביעות יחיד ברכה לעצמו, דהא ציבור קבעי ליה, ואף על גב דמצלו ביחידים ציבור נינהו. ולא מחוור, דאם כן לימא בגמרא כדמתרץ, לעולם אימר לך אין בין יחיד דקאי בתענית וכו' לימא אין בין יחיד דעלמא, ר''ל יחיד מתענה לעצמו ליחיד מתענה עם הציבור, אלא שיחיד המתענה לעצמו מתפלל י''ח, והמתפלל עם הציבור מתפלל י''ט, שמוסיף עננו. אלא לאו שמע מינה דיחיד אינו קובע ברכה לעצמו, ואומרה בשומע תפילה. ושליח ציבור כשמסדיר תפילתו בלחש כיחיד דמי, ואומרה בשומע תפילה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ושליח ציבור שטעה ולא הזכיר עננו בין גואל לרופא, אומר אותו במקום שנזכר בו, ברכה בפני עצמה, ואחריו הוא אומר הברכה שהוא עומד בה, לפי שהאמצעיות אין להן סדר, כך כתב הר''ש ז''ל. אך הרי''ף ופוסקים אחרים ז''ל כתבו שחוזר למקומו אחר גואל ואומר עננו, ואחריו רופא, וכל שאר הברכות על הסדר. וכן אם שכח ברכה אחת משאר הברכות. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
נהגו כל ישראל להתענות שני וחמישי אחר הפסח עד שבועות, ושני וחמישי מסוכות ועד חנוכה, משום דאמרי סקבא דשתא רגלא, כלומר שברגל אוכלין ושותין שבעת ימים יותר מדאי, ומרוב אכילה ושתיה והשמחה פוחזין וחוטאין תמיד ומנאפין, וצריכין להתענות לכפר עליהם. וכתב הראב''ד ז''ל ונראה לי דהנך תעניות שעושין בין מרחשון וכסלו, וכן בחודש אייר, כיון דאיכא עביד להו ואיכא דלא עביד להו, ולאו חיובא נינהו, ולא על מילתא (ידיעא) [ידיעה] עבדי להו, ומנהגא בעלמא נינהו, ואף על גב דמכרזי להו בבי כנשתא, כתענית יחידים דמו, ואפילו שליח ציבור בין גואל לרופא לא (יאמרו) [יאמר] עננו אלא בשומע תפלה. ופרשת ויחל משה נמי לא מבעי להו למקרי, אלא דעמא דבר הכי, ולא מעיקר שמעתתא ע''כ. אך מנהג נרבונה לאמרה שליח ציבור בין גואל לרופא. ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר, שמצינו בפסוק עניה תיכף לגאולה ה' צורי וגואלי, וסמיך ליה יענך ה' ביום צרה. ויחיד אומרה בשומע תפלה. ובעננו יש ס''ג תיבות, כנגד ס''ג אותיות שיש בפסוק ויירא יעקב מאד. כ''מ. וכן יחיד שקיבל עליו תענית, אומר עננו בשומע תפלה. ועכשיו נהגו שלא להתפלל יחיד עננו, אפילו בתפלת שחרית של יום, אלא בארבע צומות בלבד, מפני חשש תפלה לבטלה, שמא יצטרכו לאכול מפני אונס, נמצא שאין מתפללין עננו רק בתפלת המנחה של יום התענית. ובתוספתא גרסינן יש אינו מתענה ומתפלל תפלת תענית, כגון בערבית שלמחר יתענה. ויש שמתענה ואינו מתפלל תפלת תענית, כגון בערבית יום שהתענה בו. וכן נראה מן הירושלמי. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
ובימי הצומות האלו, חוץ מט' באב, נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות, כשאר הימים, ומוסיפין בתפילה עננו, וכן בערבית. והיחידים אומרים אותו בשומע תפילה, ושליח צבור אומרו בין גואל לרופא, לפי שהיחיד אינו קובע ברכה לעצמו, כמו שליח צבור. ומצאנו במקרא עניה תכף לגאולה, שנאמר (תהלים ס''ט, י''ט) ענני ה' כי טוב חסדך, וסמיך לה ריבה ריבי וגאלני [קרבה אל נפשי גאלה]. וכתיב ה' צורי וגואלי, וסמיך לה (שם כ', ב') יענך ה' ביום צרה. עננו אבינו עננו. על שם (שמואל א י''ח, ל''ז) ענני ה' ענני. עננו ביום צום התענית הזה, על שם (ישעיה נ''ח, ו') הלא זה צום אבחרהו. ומן הדין היה לנו לומר ביום צום הזה, אלא צום כיפור שהוא מן התורה נקרא צום לבד. אבל שאר הצומות שהם מדברי קבלה אנו אומרים צום התענית, לומר, כי לשם עינוי קבלנוה. כי בצרה גדולה אנחנו, על שם (נחמיה ט', ל''ז) ובצרה גדולה אנחנו. אל תפן למריינו, על שם (דברים ל''א, כ''ז) כי אנכי ידעתי את מריך. ואל תתעלם מלכנו מבקשתנו, על שם (תהלים נ''ה, ב') ואל תתעלם מתחינתי. היה נא קרוב לשוענו, על שם (דברים ל''א, כ''ז) אשר לו אלהים קרובים אליו. ואמר לשוענו, על שם (תהלים ק''ב, ב') ושועתי אליך תבא. ועל שם (איוב ל''ו, י''ט) היערוך שועך לא בצר. טרם נקרא אתה תענה, כדבר שנאמר (ישעיה ס''ה, כ''ד) והיה טרם יקראו ואני אענה וגו', כי אתה שומע תפילת כל פה, וגומר התפילה. וכתב רש''י בשם הגאונים, שאין רגילין לומר עננו ערבית ושחרית, שמא יארע לו אונס, ולא יוכל להתענות, ונמצא שקרן בתפילתו. ומה שאומרו שליח צבור, לפי שאי אפשר שלא יתענה אחד מן הקהל. ויש אומרים, שאינו נקרא שקרן, כיון שבשעת תפילה היתה דעתו להתענות, ואם לא כן, האיך לווה אדם תעניתו ופורע, והלא כבר התפלל. כתב רב נתן, שליח צבור שאינו מתענה אינו יכול להתפלל, שכיון שאינו מתענה אינו יכול לומר עננו, וכן כתב רב עמרם. וחוזר שליח צבור התפילה, ואומר סליחות וודויים בסלח לנו, ועננו בין גואל לרופא, וחותם כי אתה פודה ומציל ועונה ומרחם בכל עת צרה וצוקה, ברוך אתה ה' העונה בעת צרה. ואומר רפאנו, וגומר התפילה, ואומר תחנונים של שני וחמישי, ונופלים על פניהם, ואומר תחינה. ואומר אם עונינו ענו בנו, ואבינו מלכנו, ואנחנו לא נדע, ואומר קדיש עד לעילא. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
יחיד (מקבל) [שקיבל] עליו תענית אומרו בין גואל לרופא. מתקיף לה רבי יצחק וכי אדם יחיד קובע ברכה לעצמו אלא אמר רבי יצחק אומרו בשומע תפלה. עיין פרק במה מדליקין [כ''ד ע''א] הלכות ענינו. ובספר רוקח כתוב דתפלת ענינו יש בה ס''ג תיבות נגד ס''ג אותיות בשלשה אבות ושני עשר שבטים ושליח צבור אומרו בין גואל לרופא וכתב רבינו אבי''ה אם טעה ש''צ ולא אמרה אומרו בשומע תפלה. [האגודה].
------
והיכן אומרה בין גואל לרופא. פי' הראב''ד ז''ל דהכא ביחיד שקבל עליו תענית צבור עסקי' או ביחיד שקבל תענית סתם דאמרי' חיישי' שמא תענית צבור קבל עליו משום דסתם (עדים) [דנים] להחמיר, וכיון דתענית ציבור נוהג אומרה בין גואל לרופא וליכא לפרושי דבתענית יחיד קימי' מהא דאמרי' פ' במה מדליקין תני רב הושיעא וכו' יום שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמשי של תענית ומעמדות יש בהם משום הזכרה בשומע תפלה וההיא בתענית יחיד הוא דומיא דמעמדות, ואם איתא דהכא נמי בתענית יחיד קיימי' לקשי מההיא דהתם בתענית יחיד, והכא ביחיד שקבל עליו תענית צבור או בסתם. וכי יחיד קובע ברכה לעצמו. תינח תענית צבור שנוהג על עצמו אבל ברכה האיך נוספת על עצמו. הני עשרי' וארבעה הויין. פירו' שש''ץ מברך כדאית' לקמן [ט''ו ע''א] שאומר מי שענה וכו' אלא לאו יחיד שקבל עליו תענית יחיד (וצבור) יחיד שקבל עליו תענית צבור, וקת' שזה מתפלל י''ח וזה מתפלל י''ט אלמ' יחיד קובע ברכה לעצמו. לא לעולם ש''ץ וכ''ת א''כ כ''ד הויין, בקמית'. פי' בתענית הראשונו' דליכא כ''ד. ולא והתניא וכו' הא לעשרים וארבעה זה וזה שוין. וקס''ד דכשם דבאמצעיות נתנו הכי נמי איתנהו בראשונות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אדבריה רב יהודה לרב יצחק בריה ודרש יחיד שקבל עליו תענית מתפלל תפלת תענית, והיכן אומרה בין גואל לרופא, מתקיף לה רב יצחק וכי יחיד קובע ברכה לעצמו אלא אמר רב יצחק בשומע תפלה וכן אמר רב ששת בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה [ושליח צבור אומרה בין גואל לרופא]. תניא נמי הכי אין בין יחיד לצבור אלא שזה מתפלל שמונה עשרה וזה מתפלל תשע עשרה. פירוש. תפלת תענית. עננו. בין גואל לרופא. ברכה בפני עצמה ולא פירש הטעם. וכי יחיד. חשוב כל כך שהיו מתקנים לו ברכה [בפני עצמה להוסיף לה בתפלתו] (להוסיף לה בפני עצמה בתפלתו). בשומע תפלה. שכוללה בסוף הברכה וחותם בשומע תפלה דאותה ברכה וחתימה משמע בין אתעניתא בין אכל מילי. שזה מתפלל שמונה עשרה. יחיד. וזה מתפלל תשע עשרה. צבור, והיא עננו שאומר שליח צבור בין גואל לרופא, שהיא ברכה בפני עצמה, דאלו עננו שכולל בשומע תפלה וחותם בשומע תפלה לא חשיבה ברכה בפני עצמה, אלא הוא שומע תפלה עצמה שהיא אחת מברכות שמנה עשרה ולא תשע עשרה. וכתבו הגאונים ז''ל יחיד היושב בתענית חלום בשבת אומר עננו אחר תפלתו קודם שיאמר יהיו לרצון אמרי פי, אבל בירושלמי אמרו שאומר בעבודה דכל שהוא להבא אומר בעבודה, וכן בר''ח בתפלת מוסף, דגרסי' התם [פ''ד ה''א] ר''ח שחל להיות בתענית היאך הוא מזכירו, ר' זעירא אמר בהודייה ר' בא בר ממל אמר בעבודה. ושליח צבור אומרה ברכה רביעית בפני עצמה, נפק עובדא כהדא דר' בא. ופירשו ז''ל ראש חדש שחל וכו', כגון צבור שגזרו תעניות ופגע בהם ר''ח דקימא לן [ט''ו ע''ב] שאם התחילו אין מפסיקין. והיאך הוא מזכיר, כלומר תפלת מוסף של ר''ח בענין שיזכיר בה תפלת תענית, דאלו של שחרית אומרה כמנהגו בין גואל לרופא. ולמדנו שהיחיד אומרה בעבודה שאין היחיד אומרה ברכה בפני עצמה וכל שצועק להבא אומר בעבודה ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
ירושלמי [פ''ב ה''ב]. ר' יונה בשם רב ואפי' יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן הוא אומרה ר' זעירא בשם רב הונא אומרה כלילי שבת ויומו, פי' בערבית שחרית ומנחה, וגרסי' בבמה מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שני וחמישי ותעניות ומעמדות, שני וחמשי מאי עיבידתיהו אלא שני וחמשי של תעניות ושל מעמדות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמנה עשרה ואומר מעין המאורע בשומע תפלה, ואם לא אמר אין מחזירין אותו, אלמא צריך לומר עננו בתפלת ערבית, ושמעינן מינה שאם טעה ולא אמר עננו בתפלת תענית אין מחזירין אותו, אבל אי אידכר מקמי דעקר להו לרגליה נימא הכי עננו ה' עננו כי בצרה גדולה אנחנו [כאן] כי אתה שומע תפלה ופודה ומציל ועונה בכל עת צרה [וצוקה] יהיו לרצון אמרי פי וגו' עכ''ל הראי''ף ז''ל. וכתב הריטב''א ז''ל זו ראיה גמורה לדברי הראי''ף ז''ל שאמר שאף בתענית שאוכלין ושותין משחשכה אומר עננו בתפלת ערבית בכניסתו, דהכא ודאי בתענית שאוכלין בהם משחשכה איירינן, דהאך ירוש' נקט יחיד שגזר, וסתם תענית יחיד אין בו הפסקה מבעוד יום, ועוד דבהא דבמה מדליקין אמרינן עלה ואין בהם הזכרה בברכת המזון, ובודאי בהני תעניות שאוכלין בלילה מיירי, דאי בתעניות שפוסק בהם מבעוד יום היאך יש בהם [ב]ברכת המזון, והלא אינו עומד עדין ביום התענית, דבשלמא בתענית שאוכל בלילה אע''פ שאוכל לאחר שהתפלל עננו ביום תענית זה, מכל מקום היום ההוא הוא תענית, דדין תענית כ''ד שעות הוא שהוא יום שלם, כדאמר קרא ביום הכפורים [ויקרא כ''ג] מערב עד ערב, אלא שלא רצו חכמים להטריח צבור על כך לפיכך נתנו זמן לאכילת הלילה עד שיישן, ומן הסתם דעתו של יחיד כך כדי שיוכל לסבול, ואין אמירת עננו מחייב לו להתענות שהרי לוה אדם תעניתו ופורע אע''פ שהתפלל בשחרית עננו, וכן הוא לשון התוספתא פעמים שאדם מתענה ואינו אומר עננו ופעמים שאינו מתענה ואומר עננו, כאן בכניסה כאן ביציאה, וכן מסורת ביד הגאונים ז''ל. יהיו לרצון. וכתב ז''ל דה''ה אחר שאמר יהיו לרצון דכל שלא עקר רגליו אין הפרש. [נמוקי יוסף].
------
ואם נזכר לומר ענינו קודם שעקר רגליו אומר אותו בלי חתימה. ויש אומרים כיון שסיי' כבר שמנה עשרה ברכות יכול לאומרה בחתימה. ואין כאן משום אין אדם קובע ברכה לעצמו. ולא נהירא. ויש גאונים אומרים שאין לומר ענינו אלא במנחה שמא יאחזנו בולמוס. וכן נוהגין באשכנז ובספרד נוהגים לאומרו שחרית ערבית ומנחה. וכן נהג הרא''ש. כתב רב נתן שאין נוהגים ליחיד המתענה לומר י''ג מדות. ואיני יודע מה חשש יש בדבר שאינו אלא כקורא בתורה. ואינו נקרא דבר שבקדושה שאין לומר בעשרה אלא קדיש וברכו וקדושה. ואני המחבר הארכתי למעלה בהלכות תפלה בדין זה. [האגור סימן תתע''ב].
------
כתב ראבי''ה ששמע מאביו רבי' יואל שהיו תמהין על מה סמכו הראשונים שמתפלל ש''צ ענינו בין גואל לרופא במתפללין על גזרה או שלא תבא צרה עליהן. וכן למה קורין ויחל דכיחידים דמו. כדחזינן אפי' באנשי ננוה לענין שאלת מטר. אבל שני וחמישי ושני שאחר הפסח ואחר החג נהגו בהן בכל תפוצת ישראל ולא הוי תענית יחיד. [והראב''ד כתב שהן תענית יחיד] ולא יאמר ש''צ בהם ענינו בין גואל לרופא. ולא יקראו בהן ויחל. והרא''ש כתב באשכנז עשאוהו קבע והכל מתענין בהם וסמכו על מעשה דאיוב. ונראה לי דנהי דכיחידים דמו לענין שאלה היינו טעמא כדפרשינן בירושלמי שאין לשנות מטבע הברכות דשמנה עשרה ברכות תקון נביאים הם ואין לשנות. [האגור סימן תתע''ג].
------
מלשון הגאונים אין אנו רגילין לומר ערבית ואפי' שחרית ענינו שמא יארע לו אונס או חולי או שגגה ויטעום דבר ונמצא שקרן. ור''ת כתב שאין לחוש לאונס או לשגגה ויכול לומר ענינו שחרית וערבית. דכיון שלוה אדם תעניתו על מנת לפרוע לא מקרי שקרן. ובשם רבינו ניסים שצריך לומר ערבית ושחרית ומנחה ענינו. והכי איתא בירושלמי. שבלי הלקט. [האגור סימן תתע''א].
------
אבל קהל שמקבלים עליהם תענית ודאי רבי' הם ויכולין לקבוע ברכה ע''כ. ומיהו נראה לי שצריך שיהיו עשרה שיתענו. ואפי' לר''ח שכתב שאם יש ו' או ז' שלא שמעו קדושה או ברכו יכולים לומר קדיש וברכו אף ע''פ שהשאר שמעו הכא מודה דבעי עשרה. [האגור סימן תתע''ד].
------
השיב הרשב''א בתשובותיו עשרה שקבלו תענית ומקצתן אינן בבה''כ שאין ש''צ אומר ענינו בברכה רביעית בפני עצמה דכיחידים דמו עד שיהיו כלם שם עכ''ל. [האגור סימן תתע''ו].
------
כתב רב נתן ש''צ שאינו מתענה אינו יכול להתפלל ענינו. ואיני יודע למה שהרי אינו אומר ביום התענית אלא ביום תענית זה ויום התענית הוא לאחרים לכן אם אי אפשר שימצא חזן אחר שהתענה שיתפלל יכול הוא להתפלל. [האגור סימן תתע''ח].
------
והמתענה בשבת יש אומרים שאומר ענינו ברכה רביעית בפני עצמה. ונראה שיותר טוב לכללו באלהי נצור בלי חתימה כמו שפרשתי לעיל בסוף ברכות. [האגור סימן תתפ''ב].
------
מצאתי בשם ר' שמואל בר דוד המתענה בשבת או בי''ט תענית חלום יאמר אחר תפלתו אלהי בזמן שב''ה היה קיים. ואינו אומר ענינו וכן קבל מרבותיו. שבה''ל. [האגור סימן תתפ''ד].
------
יחיד בתשעה באב צריך לומר מעין המאורע. כיצד אומר, רחם ה' אלקינו ברחמיך הרבים וחסדיך הנאמנים עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה וההרוסה והשוממה והבזויה והנתונה ביד זרים והרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים, כי לעמך ישראל נתת נחלה ולזרע ישורון ירושה, כי באש אתה החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה, שנאמר ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה, היכן אומרה בהודאה. כתב הרי''ף ונהגו העם לאומרה בבונה ירושלים לפי שהיא מעין אותה ברכה, ע''כ. יש מן הגדולים שכתב טעה ולא הזכיר מעין המאורע בתשעה באב אין מחזירין אותו, שבכל יום שאין בו קרבן מוסף אם לא אמר מעין המאורע אין מחזירין אותו. ויש מי שכתב שאם לא הזכיר בבונה ירושלים ונזכר קודם שיגיע להודאה אומרה בהודאה, שהרי תקנוה [שם] בתחלה כמו שבארנו, ודבר של טעם הוא. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
ותעני' צבור שהחזן לא התענה אין לו לירד לפני התיבה ולומ' ענינו, ויורידו לפניהם מי שהתענה שיאמר ענינו באמת, שכן מצא' בתשובו' הגאונים. [המנהיג הלכ' תענית].
------
ואז''ל ולתענית צבור צריכין ג' מתענין לעבור לפני התיבה שנאמר ומשה אהרן וחור עלו ראש הגבעה ובתעני' היו שרויין וכן פסק רבי' ש''י ז''ל וכן פסק הר' נתן שבתענית צבור די להם בג' מתענין להתפלל תפלת תענית ולהוציא ס''ת ולקרות בפרש' תעני' ע''כ. ונרא' שהחזן והקוראין בתורה יהיו המתענין וכ''כ רבי' יהודאי שאי אפשר לומר עננו אם לא התענה. [ארחות חיים הלכ' תענית סימנים ט''ו—ט''ז].
------
לרב יהודאי ז''ל. צבור שהתענו ושליח צבור לא התענה יורידו לפניהם מי שהתענה שמי שלא התענה אי אפשר לו לומר עננו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ויחיד אומר אחר תפילתו ריבונו של עולם, בזמן שבית המקדש קיים אדם חוטא ומקריב קרבן על גבי המזבח, עכשיו שאין קרבן יהיה רצון מלפניך שיהא חלבי ודמי שנתמעט כחלב ודם על גבי המזבח. ויהיו לרצון אמרי פי והגיון ליבי לפניך ה' צורי וגואלי. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
וטוב לומר במנחת הצומות לאחר התפילה, רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך, בזמן שאדם חוטא ומקריב קרבן, אין מקריבין ממנו אלא חלבו ודמו, ואתה ברחמיך הרבים מכפר לו, ועתה בעונותינו חרב המקדש, ואין לנו לא קרבן ולא כהן שיכפר בעדנו, לכן יהי רצון מלפניך ה' אלהי ואלהי אבותי, שיהא חלבי ודמי שנתמעט היום בתעניתי חשוב לפניך כחלב מונח על גבי המזבח, ותרצני ברחמיך הרבים, ובקשה זו שנויה בברכות פרק היה קורא בתורה (ברכות י''ז ע''א). [אבודרהם תשעה באב].
------
וכי יחיד. חשוב כל כך שהיו מתקנים לו ברכה בפני עצמה להוסיף בתפלתו. [תלמיד הרמב''ן].
------
אלא שזה מתפלל ח''י וזה מתפלל י''ט. פי' המורה סתם תפלה קרוי ח''י דברכת המינים ביבנה תקנוה כדאמרי' בברכות (ד' כ''ח ע''ב), ואינו נ''ל דכיון דשמואל הקטן תיקנה היאך שונה התנא ח''י, ונ''ל דלהכי תני ח''י כדתניא בתוספתא במס' ברכות בשלהי פ''ג ח''י ברכות שאמרו חכמים כנגד חי הזכרות שבהבו לה' בני אילים וכולל של מינים ושל פושעים במכניע זידים ושל זקנים ושל גרים במבטח לצדיקים ושל דוד בבונה ירושלי', ואם אמר אלו לעצמן ואלו לעצמן יצא, ומייתי לה בירוש' בפ' היה קורא (ה''ד) ובפ' תפלת השחר (ה''ג), מוכח מכאן דלאחר שתיקנו ברכת המינים מונה אותם התנא ח''י. וטעמא דמלתא שהיו כוללים של דוד בבונה ירושלים. וכך אתה מוצא בקרובות שנתקנו על ח''י ברכות בפורים וביום הושענא ובי''ז בתמוז ובי' בטבת הוא כולל של דוד בבונה ירושלים (ת''י ועיין במדרש רבה ובתנחומא סוף פרשת קרח על פסוק ונשלמה פרים שפתינו אמרו ישראל רבש''ע בזמן שבהמ''ק קיים היינו מקריבים קרבן ומתכפר ועכשיו אין בידינו אלא תפלה, טוב בגימטריא י''ז, תפלה י''ט ברכות הוצא משם ברכת המינין שתיקנוה ביבנה וכן צמח דוד שתקנו אחריו עכ''ל) אבל התלמוד שלנו מוכיח שאנו מברכים של דוד בפני עצמה ושל בונה ירושלים בפני עצמה, דהכי אמרי' בפ' הקורא את המגילה למפרע (י''ז:) שמסדר שם כל ח''י ברכות ומונה ברכת הצדיקים ואחריה בונה ירושלים ואחריה ברכת דוד, ואע''פ שבתחילה אמר ח''י, דאמרי' התם תפלה מנלן, פירוש שאם אמרם למפרע לא יצא, דתניא שמעון הפקולי הסדיר ח''י ברכות לפני ר''ג על הסדר ביבנה וא''ר ירמיה ואיתימא ר' חייא בר אבא ואמרו לה במתניתא תנא ק''ך זקנים ומהם כמה נביאים תקנו ח''י ברכות על הסדר, ואח''כ הולך ומונה י''ט, א' אבות, ב' גבורות, ג' קדושת השם, ד' חונן הדעת, ה' השיבנו, ו' סלח לנו, ז' גאולה, ח' רפואה, ט' ברכות השנים, י' קבוץ גליות, י''א השיבה שופטינו, י''ב ברכת המינים, י''ג על הצדיקים, י''ד ברכת ירושלים, ט''ו ברכת דוד, ט''ז שומע תפלה, וג' אחרונות, הרי י''ט, ואחר שהוקבעה ברכת המינים בימי ר''ג כדאמרי' בפ' תפלת השחר (דף כ''ח ע''ב) ר''ג אומר בכל יום מתפלל אדם ח''י, ומקשה תלמודא הני ח''י י''ט הויין, אמר ר' לוי ברכת המינים ביבנה תקנוה, ת''ר שמעון הפקולי הסדיר ח''י ברכות על הסדר לפני ר''ג, א''ל ר''ג לחכמים כלום יש כאן אדם שיודע לתקן ברכה למינים ירד שמואל הקטן ותקנה, ואע''ג שתיקן שמואל הקטן ברכת המינים לא היו אומרים אלא ח''י ברכות שהיו כוללים ברכת דוד בבונה ירושלים כדתניא בתוספתא דברכות. אבל התלמוד שלנו סובר כדתני בההיא ברייתא ואם אמר אלו לעצמן ואלו לעצמן יצא, וכך נהגנו אנו כתלמוד שלנו שאנו מברכים י''ט ברכות, של דוד בפני עצמה ושל בונה ירושלים בפני עצמה. והכי אמרי' בפ' ערבי פסחים (קי''ז:) אמר רבא בר שילא בצלותא מצמיח קרן ישועה בהפטרתא מגן דוד, ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ תני רב יוסף זה מגן דוד, אלמא מברכים מצמיח קרן ישועה במלכות בית דוד ואינו כוללה עם בונה ירושלים. ופליגי בהא תלמוד שלנו עם תלמוד ירושלמי, דבפ' בתרא דר''ה (ה''ו) גרסי' בירו' ר' בא בשם ר' אבא בר רב הונא בתפלה הוא אומר אלהי דוד ובונה ירושלים בנביא הוא אומר אלהי דוד ומצמיח ישועה. והכי גרסי' נמי בפ' תפלת השחר בירוש' (ה''ה), בנוי לתלפיות תל שהכל פונים לו תל שכל הפיות מתפללים עליו, בברכה וק''ש ובתפלה, בברכה בונה ירושלים, בק''ש פורס סוכת שלום ומנחם ציון ובונה ירושלים, בתפלה אלהי דוד ובונה ירושלים, אלמא תלמוד שלנו סובר שאינו כוללן ותלמוד ירוש' סובר שהוא כוללן, ועוד פליגי בהא, דתלמוד ירוש' סובר שמברכים אלהי דוד, ובפ' חלק (דף ק''ז ע''א) בהלכה וד' הדיוטות גרסי' אמר רב יהודה אמר רב לעולם לא יביא אדם עצמו לידי נסיון שהרי דוד הביא עצמו לידי נסיון ונכשל מיד, אמר דוד לפני הקב''ה רבש''ע מפני מה אומרים אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב ואין אומרים אלהי דוד אמר לו לדידהו נסינא יתהון וכו' אלמא כי אין אומרים אלהי דוד, ולפי דברי הירוש' הרי אומרים אותו בבונה ירושלים. ועוד מאי דתני רב יוסף ועשיתי לך שם גדול כשם הגדולים אשר בארץ זה מגן דוד למה לא אמר זה אלהי דוד ובונה ירושלים, אלא ש''מ התלמוד שלנו סובר שאין מזכירים אלהי דוד כלל, הלכך טעות הוא לאומרו, ואפילו לדברי הירוש' שאומרים אותו הני מילי בכולל ברכת דוד עם בונה ירושלים, אבל אנו שאנו עושים כפי התלמוד שלנו ואין אנו כוללים אלא מברכים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, הדיטות גדולה היא לומר אלהי דוד בבונה ירושלים, שבברכתו אין אומרים אלהי דוד והיאך נאמר אותו בברכת ירושלים, אם יש לאומרו נאמר אותו בברכתו ואל נחתום מצמיח קרן ישועה אלא אלהי דוד, אלא ודאי בורות וטעות הוא לאומרו כלל, כי כל היכא דפליגי תלמוד בבלי עם תלמוד ירוש' הלכה כתלמוד בבלי, כ''ש שאנו עושים כתלמוד בבלי שלא לכלול ואנו חותמים בברכת דוד מצמיח קרן ישועה, מה טיבו של אלהי דוד בבנין ירושלים (ת''י דברי הרב ז''ל הביאם מר אבי זלה''ה בס' בית יצחק כ''י על ש''ע או''ח (סוף סימן קי''ח) ופלפל עליהם באורך וברוחב). [תוס' רי''ד].
------
תנא ושייר. פי' ודאי בראשונות נמי ליתנהו וכ''ת אמאי לא חשבינהו בדברי' שיש הפרש בין ראשונות לאמצעיות, שיירם, ומאי שייר דהאי שייר אלא לא תתרץ תנא ושייר, אלא ה''ק לעולם בראשונות ליתנהו באמצעות איתניהו וכ''ת אמאי לא חשבינהו ומשום דבאיסורי קא מיירי כלומר מדברי' שהיו אסורי' בזה ולא בזה אבל בתפלה לומ' באלו מתפללין זה ובאלו לא, לא קא מיירי וא''ת הואיל וחלוקים בכל אלו לאיזה דבר הם שוים, וי''ל לערב בין השמשות זה וזה שוין שהוא מותר לאכול, וכדאמ' שמואל בפסחים תעניות צבור בין השמשות שלו מותר הראב''ד ז''ל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ואיבעי' אימ'. דלעולם בראשונות ליכא עשרי' וארבעה [ו]לא תקשי מהא בריית' דקת' אין בין שלש ראשונות לאמצעיות דקאמרת הא לעשרים וארבע זה וזה שוין, דודא' שוין דבאמצעיות ליכא עשרי' וכמו כן בראשונות. ולא והתניא אין בין שלש אמצעיות (לשלש) [לשבע] אחרונות אלא באלו מתריעין ונועלין את החנויות הא לעשרים וארבע זה וזה שוים. וכי היכי דאיתנהו באחרונות איתנהו באמצעיות. וכ''ת הכא נמי תנא ושייר והא אין בין קת'. משמ' אין בין אלו אלא זה בלבד. ותסברא אין בין דוק' הוא, והא שייר תיבה. דאיתנהו באחרונות ולא באמצעיות דלא קת' ומדלא קת' ה''ה בכ''ד, דאיתנהו באחרונות ולא באמצעיות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
<h2> י''ד ע''א</h2>
אי משום תיבה לאו שיורא הוא. ולעולם איתנהו הכא והכא ותיבה הייני טעמ' דשיירא, דמילת' דצניעא קת' דפרהסיא לא קת' ולא הוה מצי לתרוצי הכא מילי דאיסורי קת' (דתפלה) [ותפלה] לא קת' דהא באחרונות מילי דתפלה קת'. אמ' רב אשי דיק' נמי. דלכ''ד, אחרונות ואמצעיות שוין דקת' מה אלו האחרונות יתירות על הראשונות, כלומ' על האמצעיות שהם ראשונות לאחרונות אלא שבאלו וכו' הא לכ''ד זה וזה שוין. וכ''ת הכא נמי תנא ושייר. וקאמרי אלו קת' דמשמ' דכל מה דאיכא ביניהו קת', ותסברא דוק' והא שייר תיבה, אי משום תיבה לאו שיורא דהא קת' לה באידך פירקין, ופירושי קא מפ' היתרון שבאחרונות על הראשונות וזה אינו שיור. השתא דאתית להכי. דמשום דקתני לה באידך פירקין לאו שיורא הוא, א''כ לכ''ד דהוי דייק רב אשי זה וזה שוין נימא דאינם שוים דהא לא שיירו ומנאו באידך פירקין בכל הני האחרונות, ורב אשי סבר תיבה דסמיכה במה אלו יתירות על הראשונות איכא למימר דפרושי מפרש ואזיל ואשבע אחרונות בלבד קאי, אבל כ''ד [דלא סמיכא ע''כ] דאמצעיות נמי קאי, ומ''מ לא איפשט כו' אי אית בהו כ''ד בראשונות ובאמצעיות או לא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מסתברא מדקאמר רב אשי מתנית' נמי דייקא, דקא תני מה אלו יתרות על הראשונות שבאלו מתריעין ונועלין את החנויות, הא לענין עשרים וארבע ברכות זה וזה שוין, אלמא בראשונות נמי איכא עשרים וארבע. ואע''ג דדחינן להא דרב אשי, כיון דרב אשי סבירא ליה הכי, ופשטא במתני' נמי משמע כותיה, מסתברא דהלכתא כרב אשי. [אבל בראשונות פשיטא דאין כאן כ''ד, כיון דאיפסקא הלכתא דיחיד שקבל עליו תענית צבור אומרה (בשתא) [בשומע תפלה] על כרחיה ברייתא דקתני אין בין יחיד לצבור, אלא שזה מתפלל י''ח, וזה מתפלל י''ט, יחיד יחיד ממש וצבור ש''צ, וקתני י''ט אבל כ''ד לא]. [השלמה].
------
פיס', שבאילו מתריעין. פליגי בגמ', יש אומ' מתריעין בשופרות, ויש אומ' בענינו, בקול רם ענינו אבינו עני', ותפילה ידועה כיוצא בה. ונועלין את החניות, שלא יקנו מיני מאכל. בשני מטין, מן הפתחים מעט פתוח עם חשיכה כדי שיקנו לצורך התענית. ובחמישי פותחין לגמרי מפני כבוד השבת. [ריבב''ן].
------
וכתב רב נתן גאון ז''ל, שאין מנהג אצלם לומ' היחיד י''ג מדות בתפילתו ולאומרן לבדו כי אם בצבור, והלואי כשהצבור מתקבצי' ומתענין ומכוונין לבם לאביהם שבשמים שהקב''ה ישמע להם שנ' הן אל כביר ולא ימאס, דברית כרותה לי''ג מידות שאינן חוזרות ריקם שנ' הנה אנכי כורת ברית וגו', על כן אין ברור לאומרם אלא בצבור. ולפי שאינן חוזרות ריקם היה מנהג לרבי' יעקב מ''כ ז''ל שתכף שהיה משלימם היה אומ' ונקה וסלחת לעוונינו וגו' בלי להפסיק שלא להמתין לחזן להודיע כי הברית כרותה להם ואנו מבקשי' ממנו מה שהתנה לנו והבטיחנו. אב''ן. [המנהיג הלכ' תענית].
------
והלכתא בשומע תפלה. ודוקא יחיד ואפילו קבל תענית צבור, אבל שליח צבור קובע ברכה לעצמו בתענית צבור, אבל בתענית יחידים אפילו שליח צבור אינו קובעה, והני תעניות שנעשים בין מרחשון לכסליו ובחדש אייר כיון דאיכא דעבד להו ואיכא דלא עבד [ליהו] כתענית יחידים דמו ואפילו שליח צבור אינו קובעה לעצמו. הר''א ב''ד ז''ל, ויש מי שאומר דיחיד בצבור בתענית צבור מצי קובעה לעצמו, ולא נהיר דאם כן בגמרא אמאי אצטריך לתרץ לעולם בשליח צבור וקשי ליה מעשרים וארבעה ושקיל וטרי כולי האי, לוקמה ביחיד בצבור ובתענית צבור אלא ש''מ דשום יחיד אינו קובעה לעצמו אלא אומרה בשומע תפלה שכוללה בסוף הברכה, וחותם בשומע תפלה דאותה ברכה וחתימתה משמע בין אתענית בין אכל מילי. יש מי שאומר שמתפלל בלילה עננו מיום צום התענית, ומוכח מן הירושלמי [פ''ב ה''ד] דקתני ר' יונה בשם רב יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע וכו', והרב ר' זרחיה שכתב לעיל דכל היכא שיאכל וישתה עדיין אין לו להזכיר כלל עננו כי אם בתענית צבור שמפסיק מבעוד יום, ויכול לתרץ דמיירי הכא ביחיד שקבל סתם תענית, דהא אמרינן [י''ב ע''ב] חיישינן שמא תענית צבור קבל עליו ואסור לאכול משחשיכה, וגם נמי ההיא דגרסינן במה מדליקין ימים שאין בהם קרבן מוסף וכו' התם נמי בתענית צבור שמפסיק מבעוד יום, אבל כל היכא שעדיין ירצה לאכול אין לו להתפלל עננו כגון יחיד שקבל בפירוש שיאכל משחשיכה, מיהו קשיא לן אהאי פירושא ההיא תוספתא דגרסינן פעמים שאין אדם שרוי בתענית ומזכיר עננו, ופעמים שאדם שרוי בתענית ואינו מזכיר עננו, כיצד כאן בכניסה כאן ביציאה, הילכך נראה כסברא קמא דערבית אע''פ שיאכל וישתה עדיין יתפלל עננו, אך רש''י ז''ל כתב במסכת שבת [כ''ד ע''א] דאפילו בשחרית אין לו לאדם להזכיר עננו מפני שאינו יודע אם יוכל לסיים התענית ונמצא מתפלל שקר, אך אם בטוח שיתענה כגון דורות הראשונים יתפלל בירושלמי ובבריתא. [תלמיד הרמב''ן].
------
ולומר סליחות כך ראוי, כשמגיע שליח צבור בחנון המרבה לסלוח אינו חותם אלא מתחיל בסליחות. ובהתחלת סליחות הרבה מנהגות, יש שמתחילין, לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך. ויש שמתחילין, אתאנו על שמך. ויש שמתחילין כך. אבינו מלכנו אבינו אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו. סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו כי פשענו. כי אתה ה' טוב וסלח ורב חסד לכל קוראיך. ואומר סליחות כפי צורך השעה... [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
והכי אמר רבינו נתן שאין מנהג אצלינו לומר שלש (עשה) [עשרה] מדות בתפילתו לבדו אלא בציבור. ולוואי כשהציבור מתפללין ביום תענית ועושין צדקה ומבקשין רחמים ומכוונים לבם לאביהם שבשמים. הק' מרחם עליהם ואין מואס תפילתם ועונה אותם. שנאמר הן אל כביר לא ימאס, וכרת הק' ברית עם משה ועם אבותינו שאין תפילתם חוזרת ריקם. שנאמר הנה אנכי כרת ברית. לפיכך אין אומרין אותו אלא בציבור. א''ר אלעזר [ברכות ל''ב ע''ב] גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
יש מקומות שנהגו לומר סליחות אחר שמנה עשרה ברכות בתענית. וכתב רב עמרם שיכול לומר סליחות בסלח לנו. והכי אמר רב נטרונאי וכ''כ רב שר שלום גאון לה''ט. [האגור סימן תתע''ה].
------
עוברות ומיניקות אין מתענות בג' ראשונות דעצירת גשמים שגזרו על הצבור ולא בז' אחרונות אלא בג' אמצעיות. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''ו] אף על פי שעוברות ומניקות אינן מתענות אף על פי כן אינן מנהיגין עצמן בתפנוקים אלא אוכלין ושותין כדי קיום הולד. [ראבי''ה סימן תתס''ד].
------
תניא, עוברות ומניקות אין מתענות לא בראשונות ולא באחרונות. ואסיק רב ששת דבשלש אמצעיות מתענות, אבל לא בשלש ראשונות, מפני שאין צורך לעולם כל כך, ולא בשבע אחרונות משום דנפישי. [פסקי הרי''ד].
------
עוברות ומיניקות אינן מתענות בשלש תענייות ראשונות, לפי שאינן חמורות כל כך, וכן לא בשבע האחרונות שאע''פ שהן חמורות, הן תענייות רבות וקשה להם להתענות כל כך תענייות, אבל מתענות באמצעייות. ובתענייות (שהן) [שאינן] מתענות לא ינהגו עצמן בתפנוקין, אלא אוכלות ושותות  כדי קייום הולד, כמו שמבואר בתוספתא [פ''ג הי''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
לא בראשונות. דאכתי [לא] תקף רוגזא, ולא באחרונות, שהן ז', אין יכולין לסבול. [ריבב''ן].
------
תנא עוברות ומניקות אין מתענות לא בראשונות פי' בשלש ראשונות שגוזרין על הצבור דקילי דאוכלין ושותין משחשיכה ואין להחמיר בהן עוברות [צ''ל לעוברות] ומניקות ולא באחרונות פי' דנפישי דהוו להו שבע כדאיתא לקמן אבל מתענין באמצעיות. [חדושי הרא''ה].
------
תנא עוברות ומיניקות אין מתענות לא בראשונות ולא באחרונות, אלא באמצעיות פי' שהראשונות אין צריכות הרבה, ואין לחייב עליהן עוברות ומיניקות, שהן חלושות. והאחרונות גם כן היו חמורות יותר מדאי, שמפסיקין מבעוד יום. ואין להכביד בהן על עוברות ומיניקות. [המכתם].
------
עוברות ומיניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות. אבל מתענות הן באמצעיות. וכתב הר''מ [הלכ' תענית פ''ג ה''ה] אע''פ שאין מתענות בשאר התעניות אין מע[ד]נות עצמן בתפנוקין, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. [המאורות].
------
תנא עוברות ומניקות כו'. הכי תנינן בגמרא תני חדא עוברות ומניקות מתענות בראשונות ואין מתענות באחרונות ותניא אידך מתענות באחרונות ואין מתענות בראשונות ותניא אידך אין מתענות לא בראשונות אלא באחרונות אמר רב ששת נקוט מציעתא בידך. כלומר תריץ הכי דבשלש אמצעיות היו מתענות ומתרצה לכולהו הנך מתנייתא, הך דקתני מתענות בראשונות ולא באחרונות ראשונות היינו אמצעיות, אבל בשבע אחרונות אינן מתענות דכיון דשבע נינהו לא מצו עוברות ומניקות למיקם בהו, והאי דקתני באחרונות ולא בראשונות הנך אחרונות אמצעיות נינהו ומשום הכי אין מתענות בראשונות דאכתי לא תקף פורענותא כולי האי, זה הדרך דרך רש''י ז''ל והגאון רבי יצחק אלפסי, אבל הרב ר' משה ע''ה פירש נקוט אמצעיתא בידך, הבריתא האמצעית נקוט בידך דהוא עיקר, הילכך אין מתענות אלא בשבע אחרונות בלבד. [תלמיד הרמב''ן].
------
עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב, אבל בשאר הצומות אין מתענות. ומכל מקום צריך שלא ינהגו עדונין בעצמן, אלא אוכלות כדי קיום הוולד בלבד. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
וחולין ועוברות ומניקות שאין מתענין בתענית צבור מ''מ אסור להם להרבות בתענוגים. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''א].
------
ובכולן, מלבד ט' באב, הקלו חכמים על עוברות ומניקות שמתענות ואין משלימות, ואוכלין (בלילה) [בליל] הכנסת התענית, עד שיעלה עמוד השחר, כמו שביארנו בהלכות תענית. אף על פי כן, ראוי אלו העוברות והמניקות שלא להקל כל כך על עצמן. ואם תאכלנה, שלא להתענג במאכל ובמשתה, אבל אוכלות ושותות כדי קיום הולד. כתב הרי''ף ז''ל כל תענית שאין היולדת שותה בו, אין מברכים על היין של ברכת מילה, לפי שצריך לטעום, ואם אינו טועם מוציא שם שמים לבטלה עכ''ל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
וחולה ועוברה, שאין מתענין בתענית ציבור, מכל מקום אסור להן להרבות בתענוגים. [כל בו הלכ' תענית סימן ס''א].
------
עוברות ומניקות לא בראשונה ולא באחרונות אך באמצעיות. [האגודה].
------
מאי הוי עלה. יחיד היכן אומרה וכו' והילכתא בשומע תפלה ואיכא מ''ד דדוק' יחיד אבל צבור המתפללים יחידים מתפללים בין גואל לרופא דלאו קביעות' דיחיד לעצמו הוא (ודהר) [דהרי] צבור קבעי ליה ולא נהיר'. נקיט מציעתא בידך. פ' ומתרצן (כללהו) [כולהו], פי' ההיא דמתענות באחרונות ואין מתענות בראשונות, אחרונות ממש וראשונות היינו ראשונות ממש, ואמצעיו' נמי בכלל ראשונות דהא אמצעיות נמי ראשונות הם לאחרונות, הילכך ההיא דקת' מתענות בראשונות ולא באחרונות ראשונות היינו אחרונות וקרי להו ראשונות משום דמני להו לאחריני כמו שמונה מאחרון לראשון וקורא לאחרון ראשון, והילכך מתענות בראשונות שהם אחרונות ולא באחרונות שהם ראשונות, וההיא דקת' אין מתענות לא בראשונות ולא באחרונות הייני בראשונות ממש ואחרונו' היינו אמצעיות שהם אחרונות לראשונות, ורש''י ז''ל לא פי' כן. [שיטה לבעל הצרורות].
------
תאנא עוברות ומניקות אינן מתענות לא בראשונות ולא באחרונות אבל מתענות באמצעיות. ת''ר כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו וידיו ורגליו מותר, וכשאמרו אסור במלאכה לא אמרו אלא ביום אבל בלילה מותר, וכשאמרו אסור בנעילת הסנדל לא אמרו אלא בעיר אבל בדרך מותר, כיצד יצא לדרך נועל הגיע לעיר חולץ. פירוש. לא בראשונות. שלש תעניות שאין בהם חומר תענית צבור, לפי שלא הגיע עת צרה כל כך עדין, אין מתענות. ולא בשבע תעניות, אע''פ שהן חמורות מכלן, משום חולשא דידהו דהוו נפישי תעניות עליהו, אבל באמצעיות הן מתענות לפי שהן חמורות שנוהג בהם חומרא של ט' באב, ולא נפישי שאינן אלא שלש זהו פי' הראי''ף ז''ל ורש''י ז''ל ורוב המפרשים ז''ל, אבל הר''ם במז''ל [פ''ג מתעניות ה''ה] פירש שמתענות (האחרונות) [באחרונות] ולא הודו לו, והמחלוקת תלוי בלשון גרסאות הגמ' ואין לנו להאריך בזה. וכתב עוד הר''ם במז''ל דבאותן תעניות שאין מתענות מ''מ אין מענגות עצמן בתפנוקין אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד, וכן הוא בירושלמי [מו''ק פ''ג ה''ה]. לא אמרו אלא כל גופו. רפרם בר פפא מוקי לה בגמ' להאך בריתא בתענית צבור ואסור כל גופו אינו אלא בחמין, אבל בצונן אפי' כל גופו מותר בתענית צבור. הראי''ף ז''ל ירושלמי תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבאו לעיר חולצין, וכן בתשעה באב וכן בתענית צבור. וכתב הריטב''א ז''ל למדנו מן הירושלמי הזה שמנודה סתם אסור בנעילת הסנדל, וכן נלמוד בסמוך מגמרא דילן, וכן מוכיח ממעשה של רבי אלעזר שבפרק הזהב [ב''מ נ''ט ע''ב] שברכוהו וחלץ מנעליו וההוא ודאי מנודה הוה ולא מבורך כדברירנו התם בס''ד, ואע''ג דבמסכת משקין [מו''ק ט''ו ע''ב] איבעיא לן מנודה מהו בנעילת הסנדל ולא איפשיטא, איכא מילי טובא בתלמודא דכותה דסלקי בתיקו בחד דוכתא ומפשטי בדוכתא אחריתי. [נמוקי יוסף].
------
[לא בראשונות, דהיינו ג' הראשונות של צבור דהא אכתי לא נפיש ריתחא]. ולא באחרונות, אע''ג דנפיש ריתחא כיון שהן שבע ויהיה בהן סכנה או משום הוצאת התיבה לחוץ לבית הקברות והבכי והדמעה רב בימים ההם ותהיינה המעוברות והמניקות מסוכנות אם יתענו. אבל באמצעיות, שאינן אלא שלשה ימים בלבד יוכלו לסבול אע''פ שאוכלין מבעוד יום כיון דלית בהו הוצאת תיבה ליכא שברון כל הגוף כולי האי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והא דתנן במתני' שבאלו מתריעין פליגי עלה בגמ' במה מתריעין רב יהודה אמר בשופרות, רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת אמר משמיה דרב בעננו, קס''ד מאן דאמר בעננו לא אמר בשופרות, ומאן דאמר בשופרות לא אמר בעננו. ולא, והא תניא אין פוחתין משבעה [תעניות] (וכן) [ובהן] שבעה התרעות. וסימן לדבר יריחו, והא יריחו בשופרות הואי, אלא בשופרות דכולי עלמא לא פליגי דקרי עלה התרעות, כי פליגי בעננו, מר סבר עננו לא קרי ליה התרעה, ומר סבר עננו נמי קרי התרעה. פי' מעקרא קס''ד דמאן דאמר בעננו, סבירא ליה דשופרות לא קרי התרעה, והא דתניא לקמן בפ' סדר תעניות [ט''ו ע''ב] שתוקעין בעשרים וארבע ברכות, דוקא בחצוצרות אבל לא בשופרות, ומ''ה אקשי ליה מיהא דתניא וסימן לדבר יריחו דהוה בשופרות ולא בחצוצ', אלמא בשופרות נמי התרעה היא. [א''נ איכא לפרושי דלכולי עלמא איכא שופרות או (ב)חצוצרות בז' ברכות וכו' פליגי מי קריא התרעה או לא דמר סבר אומר בעננו אבל שופרות או חצוצרות לא מקרא התרעה כלל, ומ''ה אקשי לי' מהא מתניתין דקרי התרעה]. והא דקא תני אין פוחתין משבע תעניות ובהן שבע התרעות, יום התענית קרי ליה התרעה אחת, אע''פ שיש בכל שש ברכות שמוסיפין תקיעה ותרועה ותקיעה. אי נמי בכל יום תענית איכא שבע התרעות, התרועה בשש ברכות שמוסיפין, והתרעה בגואל ישראל שמאריכין. [ורש''י ז''ל גריס אין פוחתין מז' תעניות ובהן י''ח התרעות פי' בכל ברכה מן הו' ברכות שמוסיפין איכא תקיעה ותרועה ותקיעה שהן ג' התרעות, משמע מפי' זה דבאריכות גואל ישראל ליכא התרעה כלל], ואסיקנא דבשופרות כולי עלמא דהתרעה היא, ותקיעות דשש ברכות אי בעי בחצוצרות אי בעי בשופרות. והא דאמרי' במסכ' ראש השנה [כ''ז ע''א] בד''א במקדש אבל בגבולין [מקום שיש שופר אין חצוצרות] ומקום שיש חצוצרות אין שופר. הכי קאמר (בין) במקדש בין בראש השנה בין בתעניות איכא שופר וחצוצרות אבל בגבולין, מקום שיש שופר כגון ר''ה, אין חצוצרות עם השופר, מקום שיש חצוצרות, כגון בתענית אין שופר עם חצוצרות, מיהו בגבולין אי בעי שופר אי בעי בחצוצרות, ולא אתא למעוטי בגבולין אלא שאין חצוצרות ושופר יחד אלא אי בעי בחצוצרות אי בעי בשופר. והראב''ד ז''ל פי' דלאו על שופרות של שש ברכות קא', דהנהו חצוצרות הוו וכהנים הוו, אלא בתקיעות של אחר תפלה קא' כשמרבין בתחנונים כן מרבין בתקיעת שופרות, כדי להזכיר אילו של יצחק. [השלמה].
------
ועוד אמרי' בגמ', בי''ג תעניות אחרונות מתריעין, ופליגי במה מתריעין, חד אמר בעננו (וחד אמר) ברבוי תפלות ותחנות, וחד אמר בשופרות. ואמרי', קס''ד דמאן דאמר בעננו, אבל בשופרות לא. והקשה הראב''ד ז''ל היכא ס''ד דבשופרות לא, והא חזינן לקמן בהדיא בסדר תעניות [ט''ו ע''ב] דמתריעין ותוקעין ובמה בשופרות. ובמס' ראש השנה [כ''ו ע''ב] נמי אמרי', דשופר היה שם ופיו מצופה כסף. ותירץ, דלמ'[א] הנהו תקיעות ותרועין דלקמן בחצוצרות הוו עבדי להו, וההיא דראש השנה [שם] דאמ' בתעניות בשל זכרים, איירי במקדש דבעי שופר וחצוצרות. ואסיקנא לקמן דלכ''ע שופרות איכא, וקשיא ההיא דאמ' נמי התם בראש השנה [כ''ז ע''א] במה דברים אמורים במקדש, אבל בגבולין מקום שיש שופר, דהיינו בראש השנה אין חצוצרות, מקום שיש חצוצרות, דהיינו בתעניות, אין שופר. ותירץ, שהתקיעות שהיו עושין עם הברכות היו בחצוצרות ובכהנים, אבל תקיעות היו עושין אחר תפלה להרבות בתחנונים היו עושין בשופרות, להזכיר אלו של יצחק. ופירוש למה תוקעין בקרנות לומר הרי א(י)נו גועין לפניך כבהמה [ירושלמי פ''ב ה''א]. והרב בהשלמה ז''ל תירץ, דהכא הכי קאמ' בשופרות כ''ע לא פליגי, דהתרעה היא. ותקיעות בשש ברכות אי בעי בשופרות אי בעי בחצוצרות, והא דאמ' התם. בד''א במקדש, הכי קאמר במקדש בין בראש השנה בין בתעניות איכא שופר וחצוצרות, אבל בגבולין, מקום שיש שופר דהיינו ראש השנה. אין חצוצרות. מקום שיש חצוצרות, כגון תעניות, אין שופר עם החצוצרות. מיהו בגבולין אי בעי בחצוצרות, אי בעי בשופר, דלא אתי למעוטי אלא דבגבולין לא בעי שופר וחצוצרות יחד. והר''מ ז''ל כתב, בשש ברכות דבגבולין, ליכא תקיעות לא בשופר ולא בחצוצרות, ולאחר תפלה הוא שתוקעין בחצוצרות. אבל במקדש היו תוקעין בשש ברכות, בשופר ובחצוצרות. [המכתם].
------
מתני' עברו אלו ולא נענו וכו' מתריעין ונועלין את החנויות. ובגמרא פליגי אמוראי במה מתריעין, רב יהודה אומר בשופרות היו עושים התרועות, ואהכי תוקעין בשופרות כדי שיכניעו לבם לקול השופרות [ו]יהיו נרתעים מחטאתם, ואשש ברכות שמוסיפין בתענית היו תוקעין על כל ברכה וברכה, רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב [אמר] בעננו, פירוש בקול יהיו צועקים ענינו אבינו [ענינו] (ו)עננו אלהי אברהם ענינו ואלהי יצחק ענינו, כעין שאומר בסוף סליחות, ותפלה קרי ליה התרעה. ואסיקנא בשופרות כולי עלמא לא פליגי דקא קרי ליה התרעה, כי פליגי בעננו, מר סבר עננו קרי ליה התרעה ומר סבר לא קרי ליה התרעה. [תלמיד הרמב''ן].
------
מצות עשה מן התורה לזעוק ולהריע בחצוצרות על כל צרה וצרה שלא תבא על הצבור, שנאמר (במדבר י', ט') וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, כלומר, על כל דבר שיצר לכם, כגון בצורת ודבר וארבה וכיוצא בהן, זעקו עליהם לפני ה' והרעו, ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שלא תבא על הצבור, עד שירחמו מן השמים, ובימי התעניות האלו זועקים בתפילות, ומתחננין ומריעין בחצוצרות בלבד. ואם היה במקדש מריעין בחצוצרות ובשופר, שאין מריעין בחצוצרות ובשופר כאחד אלא במקדש, שנאמר (תהלים צ''ח, ו') בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה'. אבל בצום שבעה עשר בתמוז, ושאר ארבע הצומות, אין מתריעין, שכבר עברו, ואין זועקין לשעבר, אלא שמזכירין המאורע, מפני עגמת נפש. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
מתני' עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרי' וכו' במה מתריעי' רב יהודא אמ' בשופרו'. פי' הא דאמרי' שבאלו שבע אחרונות מתריעים התרעה זו במה רב יהודא אמ' בשופרות, כלומ' שמתריעין בשופרות על כל ברכה וברכה כדאית' לקמן [ט''ז ע''ב] ולא בראשונות אפי' למ''ד שמתפללין כ''ד דאיפ' לכ''ד בלא התרעה אבל ליכא התרעה בלא כ''ד. רב יהודא בריה דרב שמואל סבר בעניינו. כלומ' באלפ' ביתא שאומרי' בתעניות וזהו מה שמוסיפים באחרונות על הראשונות. קס''ד מ''ד שופרות לא אמ' ענינו. פי' מ''ד דבאחרונות מוסיפי' שופרות לא אמר דענינו נמי שיהו באחרונות ולא בראשונות אלא ס''ל דענינו בין בראשונות בין באחרונות, ומ''ד בענינו שיהו באחרונות ולא בראשונות לא אמר בשופרות שיהו האחרונות ולא בראשונות אלא ס''ל דבין (השמשות) [ראשונות] בין באחרונות הוו שופרות, ואי ק''ל היכי הוה ס''ד דמ''ד ענינו לא אמר בשופרות א''כ ס''ל דהתרועה דתנינן באחרונות אינה אלא (במה) [בפה] והא בהדיא תנינן באחת תוקעי' וכו', והראב''ד ז''ל תירץ דלא נחלקו על התרועה שבסדר ברכות דההיא ודאי בשופרות אלא על התרועה שהיו עושים אחר התפלה ובזה מתרץ ז''ל ההיא דק''ל דקאמרי' במה מתריעין בשופר ובר''ה אמרי' בחצוצרו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
בימי התעניות האלו זועקין בתפלות ובתחנונים, ומריעים בחצוצרות בלבד. ואם היו במקדש מריעין בחצוצרות ובשופר, השופר מקצר וחצוצרות מאריכות, שמצות היום בחצוצרות, ואין תוקעין בחצוצרות ובשופר כאחד אלא במקדש, שנאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה', לר''ם. יש מי שאמר שבתעניות שהיו מתענין על הצרות היו מריעין בשופרות אם ירצו, ולא אמרו מקום שיש חצוצרות אין שופר אלא שאין תוקעין בשופר עם חצוצרות, אבל תוקעין בשופר בלא חצוצרות. והראב''ד כתב שלא היו תוקעין בתעניות אלא בחצוצרות בלבד, ומה שאמרו מתריעין בתעניות אחרונות של גשמים בשופרות כמו שיתבאר, תרועה זו לא היתה בתוך הברכות כי התקיעה שבתוך הברכות היתה בחצוצרות, והתקיעה שהיו מתריעין בשופרות היתה אחר התפלה כדי להזכיר איל של יצחק, ומדברי הר''ם שהתרועה שהיתה בשופרות לא היתה אלא במקדש. ודעת הראב''ד נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
משמיה דרב אמרי התרעה בעננו והיינו התרעה דהוי. פ''א שמתקבצין כל התקיעות ביחד ומתפללין ענינו. וסימן לדבר יריחו שהקיפוה ז' ימים וביום ז' עשו ז' התרעות. [פירוש הר''א].
------
מתיבי אין פוחתין וכו' וסימן לדבר יריחו ויריחו בשופרות הוה. כשהיו תוקעין סביב החומה אלמ' שופרות יתירין באחרונות על הראשונות, וקשי' למ''ד ענינו ולא שופרות דהוו בראשונות נמי דהא דוק' באחרונות הוו. אלא בשופרות כ''ע לא פליגי דקרי ליה התרעה. והתרעה זו יתירה באחרונות מבראשונות. כי פליגי בענינו מ''ד בענינו דהוו אחרונות יתירות על הראשונות כ''ש שופרות דהוו באחרונות ולא בראשונות, ומ''ד שופרות דוקא הוא דהוו באחרונות ולא בראשונות אבל ענינו בראשונות נמי איתיה. וענינו מקרי ליה התרעה, והא צעקה בפה ומדצעקה בפה ש''מ התרעה בשופר ולא בענינו. תנאי היא דתנן על אלו מתריעין בשבת וכו' ר' יוסי אומ' לעזרה. כלומ' אם היו יכולין לעזור להם עוזרין אבל אין צועקין בשבילם ומדקאמ' מתריעין בשבת אלמ' בענינו, דשופר בשבת ליכא וקרי ליה התרעה אלמ' איכא תנא דקרי לענינו התרעה, ורש''י ז''ל פי' לעזרה לעזור כל א' בביתו שיהיו מתפללים ומתיישב מה שכת' הר''ם שעוזקי' בשופרות, ולעיקר שמעתין קשה במה מתריעי' בשופר ואמרי' התם בר''ה בד''א במקדש אבל בגבולין מקום שיש שופר אין חצוצרות מקום שיש חצוצרות אין שופר, וכרש''י ז''ל מקום שיש שופר כגון ר''ה ויובל אין חצוצרות, מקום שיש חצוצרות אין שופר כגון בתענית, אלמא בתעניות דוק' בחצוצרות ולא שופר והרמב''ן ז''ל פי' התם מקום שיש חצוצרות כגון בשעת המלחמה כדכתי' והריעותם בחצוצרות אין שופר, ואית דמתרצי דהני מתלת מליא דאישתני שמיהו חצוצרות שופר ושופר חצוצרת, ושם בר''ה הארכתי בשם מורי הרשב''א נר''ו. ר' יהודא נשיאה גזר תעניתא. אע''פ דר' יהודה לא לגשמים הוה מתענה מ''מ הוה נקיט סדרא דמתני' דנאמרה בגשמים והוה גזר י''ג תענית'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ושאר מיני פורעניות המתרגשות ובאות לעולם כגון החוך, והגוב, זבוב, וצרעה. ס''א כגון חיכוך, וחגב — פי' חיכוך שמחכך אותו. [הערוך ערך חךגה]. על אילו מתריעין בשבת וכו' עד ר' יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה — פי' לעזרה כל אחד מהן מתפלל בפני עצמו אבל אין עושין כנופיא. פי' לצעקה אין אומרים ענינו כל הצבור ביחד בקול, פ''א, לעזרה מתפללין להקב''ה כדי לעזרן ולהצילן אבל לא לצעקה אין מתפללין להקב''ה שלא להראותן צרה כמו שראו אנשי אותה ספינה, פ''א, לעזרה מתריעין שיבואו להן לעזרה. [הערוך ערך עזר]. התרעה — פי' התרעה בענינו, שמעתי שיש מקומות שאומרין כל הציבור ברכת ענינו ביחד בקול לאחר שגומרה החזן והיינו התרעה פי' ר''ח זצ''ל קיימא לן דאית לן לאורוכי בתרועות כל מאי דבעי, וכך מנהג כל ישראל, עיי' בע' עזר. [הערוך ערך תרעגא].
------
שאר כל מיני פורענייות המתרגשות ובאות על הציבור, כגון חגב צרעין ויתושין שילוח נחשים ועקרבים, לא היו מתריעין [עליהן] בשופרות אלא צועקין בתפלה, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [י''ד ע''א]. וכן החיכוך הלח אין מתריעין עליו אלא צועקין, ואם היה חיכוך יבש, דומה לשחין מצרים שהיה לח מבחוץ ויבש מבפנים מתריעין עליו, כמו שמבואר בפרק מרובה [פ' ע''ב]. וכן פרקמטייא שהוזלה, כגון בני בבל שהיה רוב משאם ומתנם בבגדי פשתן, ובני ארץ ישראל היה רוב משאם ומתנם ביין ושמן, ואם הוזלו עד שעמדו [בששה] אותו שדרכו לימכר בעשרה, הרי זה פורענות ומתריעין עליו, כמו שמבואר בפרק המוכר את הספינה [ב''ב צ''א ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
אלו הן הצרות של צבור שמתענין ומתריעין עליהן, על צרות שונאי ישראל לישראל, על החרב, ועל הדבר, ועל חיה רעה, ועל הארבה, ועל החסיל, ועל השדפון, ועל הירקון, ועל המפולת, ועל החולים, ועל המזונות, ועל הגשמים. ומאלו הדברים שהזכרנו שמתענין ומתריעין עליהם, יש מהם שמתענין ומתריעין עליהן בכל מקום, כגון השדפון והירקון והארבה והחסיל וחיה רעה והחרב, בכל אלו מתענין ומתריעין בכל מקום. אבל על הדבר ועל המפולת ועל החולים ועל המזונות ועל הגשמים, כל עיר שיש בה צרה מכל אלו, אותה העיר מתענה ומתרעת עד שתעבר הצרה, וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות אבל מבקשים עליהם רחמים. ובכל אלו אין צועקין ולא מתריעין בשבת, חוץ מצרת המזונות שצועקין עליה אפילו בשבת, אבל אין מתריעין עליה בחצוצרות בשבת. מכאן יש קצת הוכחה שאין צועקין על החולה בשבת, שהרי אפילו על צרת צבור אין צועקין אלא על המזונות, כל שכן על צרת יחיד. וכבר נהגו זה במקומותינו, ולא ידעתי על אי זה דבר סמכו. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
על הארבה ועל החסיל. אפילו לא נראה מהם אלא כנף אחד בארץ ישראל, מתענין ומתריעין עליהם. ועל הגבאי בכל שהוא. אבל על החגב אין מתענין ולא מתריעין, אלא זועקין בלבד. כתב הראב''ד, לא אמרו אלא חגב ידוע להם שאינו מזיק, אבל כל שאר המינין, מזיקין הן, שהרי הילק והגזם [השחיתו] בימי יואל, והוא הדין לסלעם וחרגול, ועכשיו שאין אנו מכירין את מיניהם על כלם מתריעין. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
על החליים כיצד, הרי שירד חולי אחד לאנשים הרבה, כגון אסכרה או חרחור וכיוצא בהם, והיו מתים באותו חולין, הרי זו צרת צבור וגוזרין להם תעניות ומתריעין. וכן חכוך לח הרי הוא כשחין פורח. ואם פשט ברוב הבשר מתענין ומתריעין עליו אבל חכוך יבש, צועקין עליו בלבד, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
שאר מיני רמש האדמה ורמש העוף ששולחו והזיקו, כגון שלוח נחשים ועקרבים, ואין צריך לומר צרעין ויתושין והדומים להם, אין מתענין עליהם ולא תוקעין ומתריעין, אבל צועקים בלא התרעה, לר''ם. כתב הראב''ד אם היו נושכין וממיתין אפילו צרעין ויתושין וזבובין כולם שלוחי המקום הם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
ועוד כתב [א''ה הר''פ] זועקין ומחננין על יחיד הנרדף אבל אין זועקין על הדבר. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
לבאר דין המחוייבים להתענות בכל צרה ואותם שאין חייבים להתענות. אז נדברו יראי י''י איש אל רעהו ויקשב י''י וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי י''י ולחושבי שמו והיו לי אמר י''י צבאות ליום אשר אני עושה סגלה וחמלתי עליהם כאשר יחמול איש על בנו העובד אותו, ושבתם וראיתם בין טוב לרע בין צדיק לרשע וגו' [מלאכי ג'], חותם הנבואה בא הנה להוכיח בני דורו ולהודיעם בל יהרסו אל י''י לדבר סרה, שהיו הורסים לדבר בראותם רוע הסדור בשלום הרשעים, כמו שאמר [שם] ועתה אנחנו מאשרים זדים וגו', וכן אמר הנביא [חבקוק ב'] על משמרתי אעמודה, כאלו הונח במשמר אשר לא יוכל לצאת משם, ועל מצודת המבוכה עד אשר יביאהו מענה נבואי בזה וישוב על הנוכחים עמו, ואמר [שם] דרך רמז, ויענני י''י ויאמר כתוב חזון ובאר על הלוחות וכו', כי עוד חזון למועד ויפיח לקץ ולא יכזב אם יתמהמה חכה לו, הנה עופלה לא ישרה נפשו בו וצדיק באמונתו יחיה, ופירוש מלת עופלה, מענין גובה, כלומר הנפש הבלתי ישרה גבהה והתנשאה מהאמין באל, ולא יפחד שתבואהו רעה בראותו הצלחתו, או פירוש הנפש הבלתי ישרה תשים עצמה בעפל ובחן ויחזיק הצלחתו במגן וצנה, אבל הצדיק יבטח בשם וישים מבצר התפלה והאמונה לבד, ויש מפרשים שהתשובה על השאלה והוא להתבונן באחרית כי אז יחיה הצדיק באמונתו והנפש החוטאת תוקח אפלה וצלמות, ואות העין במלת עופלה במקום א', וזה כלו נמשך לאמרו כי עוד חזון למועד, ואמר הנביא כי בשמוע דברי אלו הכופרים אז נדברו יראי י''י ונשאו ונתנו בדבר וחקרו בענין עד שמצאו כל דרכיו משפט ושבאחרית יבחן הענין, וזהו ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע, אבל הרשע בראותו הצלחתו חושב טוב, וזהו שאמר חבקוק הנביא אז חלף רוח ויעבר ואשם זו כחו לאלוהו, כלומר בראות זה הרשע נבוכדנצר הצלחתו ברצוח אויביו חלף רוח שכלו ועבר גדר חקו הראוי, והוא שאמר זו כחו לאלוהו כלומר שייחס הצלחתו וכחו לאדיקותו בעבודת צלמו, ולא היה רק חטא הנענשים על ידו, כמאמר [דברים ט'] לא בצדקתך וביושר לבבך כי ברשעת הגוים.
ואמנם העבירות שאדם עושה מעיד בו ביתו וקורות גגו שנאמר [חבקוק ב'] כי אבן מקיר תזעק וגו', והכונה אצלי כי אולי יפול ביתו עליו או קירותיו או אבנים מהם, וכל זה להתבונן כי מי''י יצא הדבר ואע''פ שיש מאמר סותר לזה והוא מה שאמרו [ברכות ה' ע''א] ייסורים של אהבה, שנראה שיחול לפעמים מין מהצרות בלא פשע האדם רק להרבות גמולו, נראה לי בביאור המאמר ענין מסכים למה שביארנו והוא, שידוע נגלה ומבואר כי אין אדם אשר לא יחטא, כי מחומר קורץ, אם במעשה הקל במעט לא ירגיש עליו, ואם בדבור אם במחשבה, אם להתרשלו להמנעו מעשות המוטל עליו, כאמרם [שם] כל מי שיש לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הב''ה מביא עליו ייסורים, וכן בשאר הדברים אם בהתרשלו למחות במי שיש בידו למחות, וגם אם הוא בתכלית השלימות עד אשר לא יגיעו ולא ימצאו לו עון אשר חטא, ולפי קלות חטאיו יביאהו מן הדין מעט עונש, עד שהוא לצד קלות העונש שלא ירגיש היות העונש ההוא משיגו לסבת מרי ועון, ומצד בלתי הרגשו העונש לא יתעורר לשוב מחטאיו אבל יתמיד בענינים הקלים ההם, ומחסדי השם ואהבתו לפי יושר משפטיו הדרכים הדתיים יגדיל עונשו עד שיביאהו העונש לתלות הדבר בחטא מחטאיו ולפשפש במעשיו, וירגיש בחטאים הקלים ההם וישוב מהם, לא שיביאהו עונש ללא טעם, וראיה לזה אצלי מה שהביאו [שם] ממנו ראיה לזה הדעת והוא אמרו ע''ה [משלי ג'] כי את אשר יאהב י''י יוכיח, ולשון תוכחות לא יפול בלשון רק על מי שקדם לו ענין שעליו יוכיחוהו המבקשים להסיר מעליו המדה ההיא, או ר''ל היותם גם כן על צד הדין והעונש אלא שאינו ראוי לזה העונש הגדול, כמו שדרשו [ב''ק נ' ע''א] שהשם מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה שנאמר [תהלים נ'] וסביביו נשערה מאד, ולעון הקל יענשו וזה מאהבתו אותו שיזהר בכל מאמצי כח, כמו שאמר [עמוס ג'] רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה וגו', וכבר אמרו [ב''מ ל''ג ע''ב], והגד לעמי פשעם [ישעיה נ''ח], אלו תלמידי חכמים שהשגגות נעשות לו כזדונות, ולבית יעקב חטאתם, אלו עמי הארץ שהזדונות נעשות להם כשגגות, וזה כדי לפשפש במעשיהם, פשפש ולא מצא יתלה בבטול תורה [ברכות שם], שיחוייב בה האדם מבלי הפסק, ומזה הצד ראוי לכל יחיד באשר יבאו לו אי זה צרה להתעורר ולהפליג בתשובה ולהתענות בין רגילה לבא בין אינה רגילה לבא, שלא נאמר הבדל זה אלא בתענית צבור, שאין מטריחים כל הצבור אלא בצרה שאין מדרכה לבא תמיד, שזה יורה עונש כל העולם, אבל כל יחיד הוא מתענה על צרתו בין קלה בין כבידה בין הפסד ממון בין דבר אחר, ואפילו בצרת קרוביו, ואין הבדל בין עוברות ומניקות לשאר כל אדם בצרתו, שאין גזירה זו באה מצד ב''ד אלא מצד כל יחיד ויחיד שירגיש בצרה אם יכול להתענות הוא נעשה דיין לעצמו.
אם כן התעניות הם על ד' דרכים, הדרך הא' הוא, שהוטל חיובו על מי שהגיעהו הצרה, וזה נקרא תענית יחיד, והוא על כל יחיד, עוברה ומיניקה אם מרגשת בטבעה שאפשר לה כמו שבארנו הן על כל יחיד ויחיד, ונעשה מעשה נכנס בעובי הקורה, ומאן דאית ליה דינא אזל לבית אסיא, הדרך הב' הוא, שהוטל התענית על היחידים לא על כל הצבור, אלא שהם כשלוחים לכל הצבור, והם התעניות הנגזרים על ענין עצירת גשמים, כמו שאמרו [תענית י' ע''א] התחילו היחידים מתענים, וכל התלמידים בכלל, ואמרו אי זהו תלמיד כל ששואלין אותו דבר הלכה ואומרה ואפילו במסכת כלה, ר''ל אפילו במה שהוא רגיל תמיד כענין הלכות י''ט, שדורשים בענינם בכל המועדים להודיע לעם ענין הנהגת המועדות, ולשון כלה, לשון דרשא, אגרא דכלה דוחקא [ברכות ו' ע''ב] ור''ל מאחר שהוא תלמיד ומשיב כהלכה במה שהורגל בו אע''פ שלא צלל במים אדירים ראוי הוא להתענות עם היחידים, הדרך הג' הוא, שיש תענית צבור אלא שאין בכללם עוברות ומיניקות וכל מי שאי איפשר לו לסבול צער התענית כענין חולה שאין בו סכנה וחולה שנתרפא ולא הבריא כל הצורך, והדרך הד' הוא שהתענית של צבור שהעוברות ומיניקות מתענות, כיום הכפורים וט' באב וז' תעניות של גשמים על דעת הר''ם ז''ל [פ''ג תענית ה''ה], ובדורות אחרונים נהגו להתענות בקצת ימים שבהם נפלה המחלוקת אם הם תענית צבור או תענית יחיד, והם אלו שנהגו במרחשון ורוב כסלו עד חנוכה וכן באייר ובסיון עד עצרת, שיש אומרים שנהגו בהם על כל צרה שלא תבא על הציבור תענית צבור הוא, אלא שעל דעת הראב''ד הואיל מקצת העם מתענים ומקצת אין מתענים ואינו על דרך חיוב אלא מתורת מנהג תענית יחידים הוא, ותענית יחיד מתענה בכל יום שירצה ותענית צבור אינו אלא בב' וה', וכל זה לפשפש במעשיו שלא יחשוב במקרה הוא, רק הכל במשפט וישוב אל י''י וירחמהו, שהרי כבר נשקענו בצרות וי''י עזרנו וישם את כסאנו מעל כל הצרים אותנו, אבל בהתחזק הצרות נבטח יותר בשם ית', כמו שאמר [חבקוק ג'] כי תאנה לא תפרח וגו', ואני בי''י אעלוזה, כלומר אלו נשחת כל העולם עד שתאנה לא תפרח והגפן לא תתן פריה עם כל זה לא אתיאש מנו ית' אבל אעלוזה בו ואגיל בישעו, והוא שיעד [שם ב'] כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא יכזב אם יתמהמה חכה לו כי בא יבא ולא יאחר הנה עפלה לא ישרה נפשו וצדיק באמונתו יחיה. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ד].
------
אסור לצעוק ולהתחנן ולבקש רחמים בשבת. אפילו בצרה מן הצרות שהצבור מתענין ומתריעין עליהן אין מתענין ומתריעין עליהן בשבת, חוץ מעיר שהקיפוה גוים או נהר או ספינה המטורפת בים שמתריעין עליה בשבת לעזור אותה, ומתחננין ומבקשין עליהם רחמים. [הבתים — שערי הקידוש והשביתה שער תשיעי].
------
אסור להתענות ולזעוק ולהתחנן ולבקש רחמים בשבת ואפי' בצרה מן הצרות שהצבור מתענין ומתריעין עליהן אין מתענין ולא מתריעין בשבתות וי''ט חוץ מעיר שהקיפוה עכו''ם או נהר וספינה המטרפת בים שמתריעין עליהן בשבת לעזור אותן ומתחננים ומבקשי' עליהן רחמים ועל יחיד שנרדף מפני עכו''ם מפני לסטים מפני רוח רעה מתענין עליהם בשבת וזועקים ומתחננים בתפלות אבל אין תוקעין אא''כ תקנו לקבץ את העם לילך לעזור אותן ולהצילן. ודין תענית חלום בשבת כתבתי בהלכות תענית. [ארחות חיים הלכ' שבת סימנים ת''כ—תכ''א].
------
ר' יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא איעני סבר למגזר טפי א''ל ר' אמי הרי אמרו אין מטריחין את הצבור יותר מדאי, א''ר חייא בר אבא א''ר יוחנן לא שאנו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו, תניא נמי הכי כשאמרו שלש וכשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו. שלחו ליה בני נינוה לר' כגון אנן דצריכינן למטרא בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה או דלמא כצבור דמינן ובברכת השנים, שלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, וכן הלכתא. פירוש. גזר תליסר. כדתנן במתניתין [י' ע''א] ג' ג' ואחר כך ז'. סבר למגזר טפי. ועל שאר צרות היה דלגשמים מפורש הוא במתני' [י''ב ע''ב] שאין לגזור יותר משלש עשרה. אמר ליה ר' אמי. לפי שהיה סבור דין תענית גשמים ושאר פורענות שוה. לא שאנו אלא לגשמים. סדר זה של ג' ג' ז', ובמקומות שלא יצאו זמן גשמים בי''ג תעניות הרי הוא כשאר צרות וגוזרין יותר, ובמקום שאין זמן הרביעה כל כך מחסרין מן התעניות ונוהגי' כחומרי תענית בברכות והתרעות. שמענו מדברי ר' יהודה נשיאה שלא על סדר גשמים בלבד עושין כן, אלא הוא בדין על צרה כיוצא בה שהתחילה ואינה דחוקה בתחילתה ודוחקת והולכת יש להם לנהוג כסדר תעניות אלו, אבל בצרה דחוקה שמתריעין עליה מיד אין סדר זה, אלא לגזור אותן הן שלש שלש או פחות כפי הצרה, כי אם היא צרת היום למה יגזרו שלש, אלא גוזרין כפי הזמן או גוזרין סתם שני וחמישי ושני עד שיענו, תדע שאף בגשמים לא נאמר סדר תעניות אלא ברביעה ראשונה אבל בצמחים ששנו מראיהן וכיוצא בו שמתריעין מיד אין סדר זה, נמצאת למד שדין גשמים ושאר צרות [אין] שוה בדבר זה. וכבר כתבנו למעלה [י' ע''א] דהא דאמר שמואל [י''ב ע''ב] אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד, הינו דוקא לחומרי תענית של ט' באב שהוא גזירת נביאים אבל לענין ברכות והתרעות דין תענית צבור יש לן. ובבל כל חוצה לארץ קרוי בבל. וטעם הדבר שאין לו דין תענית צבור לענין הפסקה מבעוד יום ואסור רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה לפי שאין לנו נשיא ואב ב''ד מומחה שיהא לו רשות לגזור על הצבור שיתחייבו בו על כל פנים. וכן אמרו בירושלמי [פ''ב ה''א] ר' חלבו אמר לר' יודן נשיא פוק עמן צערך עבוד, א''ר יוסה הדא אמרה הלין תענייתא דידן לאו אינן תעניין למה דלית נשיא עמן. וכל זה לענין החומרות שאמרו אבל להתרעות וברכות תענית צבור מקרי וכדאמרי' [כ''ב ע''ב] בגולה מתריעין על רוב גשמים ואין התרעה אלא בשופרות ועל סדר ברכות, ואין נשיא בגולה אלא בארץ ישראל היה להם נשיא, ומכאן ראיה שיש כ''ד ברכות ושופרות ונעילה בתעניות של חוצה לארץ כדברי הגאונים ז''ל, וכן אנו נוהגין בארצות הללו אלא שאין אנו נוהגין בתפלת נעילה שאנו חוששין שמא להוסיף תפלה יתירתא כיום הכפורים תענית צבור גמור בעי, שהוא הסכמה אחת וצירוף אחד, אבל לברכות והתרעות כל צבור וצבור רשאי להתחייב בכך, אלא שאין לעשות כן אלא בהגיע עת צרה שזמנו עובר והשעה דחוקה וצריכ' (להחמיר) [רחמים] ע''כ הריטב''א בשם רבותיו ז''ל. ובשומע תפלה. יאמר שאלת מטר כיחיד השואל צרכיו בשומע תפלה, והא דיחיד אומר שאלת מטר בברכת השנים משום דזמן צבור הוא אבל במילתא אחריתי דהוי ליחיד ולא לצבור כגון הכא דבתקופת תמוז לאו זמן שאלת צבור הוא בשומע תפלה הוא דמדכר ליה, ולא בברכת השנים. וכתב הריטב''א ז''ל והא דאמרי' במס' ע''ז אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, הני מילי לשאול פרנסה לעצמו, אבל שאלת גשמים שהוא צרכי רבים ופרנסתם שקבעוה בברכת השנים אין לומר אותה בברכת השנים, אלא בזמן שהוא הגון לכל ולא בזמן שהוא קשה לשאר העולם עכ''ל. וגרסי' בירושלמי [ה''א] ושליח צבור אומרה באותן שש שהוא מוסיף ע''כ. ושמעינן מינה שיש כ''ד ברכות בחוצה לארץ, שאין זה נוהג בארץ ישראל דהתם מניסן ואילך אין תועלת בגשמים ואין צריכין למטר בתקופת תמוז. [נמוקי יוסף].
------
<h2> י''ד ע''ב</h2>
גזר י''ג תעניות ולא אעני, סבר למגזר טפי א''ל ר' אמי הרי אמרינן אין מטריחין על הציבור יותר מדאי אמר [ליה] ר' אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד — פי' יש מפרשין אלו שני מעשים דר' אמי כפי' הראשון לדעתיה עבד וחולקין עליו חבריו, וי''מ לגרמיה עבד שלא היה יכול להתענות. [הערוך ערך גרםגב]. אי זו היא נטיעה של שמחה — זה הנוטע אכורנקי של מלכים ויש מפרשים אכורנקא — פי' כורנקי — נטיעה, ובע' כ''ף יש מהן. [הערוך ערך אכורנקי]. איזוהי נטיעה של שמחה זה הנוטע כוורנקי של מלכים — פירוש אילן ששותלין כשנולד האדם לצרכו בבוסתנא. [הערוך ערך כוורנק].
------
ר''י נשיאה גזר י''ג תעניתא ולא נענה, סבר למיגזר טפי, אמרי לי' ר' אמי ור''א אין מטריחין על הצבור יותר מדאי, ול''ש אלא לגשמים אבל על שאר פרעניות מתענין והולכין עד שיענו. וכל הני י''ג תעניתא דגשמים נהגו בכל מקום שצריכין לגשמים אלא שאין מפסיקין אף בהני יו''ד מבע''י ואין בהם חומרות ת''צ אלא בא''י דאין ת''צ בבבל אלא ת''ב, וחזינא מהאי טעמא לא נהגו נעילה... [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
ר' יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא איעני סבר למיגזר טפי אמר ליה ר' אמי הרי אמרו אין מטריחין את הצבור יותר מדאי. אמר חייא בר אבא [ברי''ף שלפנינו הגרסא ארחב''א אמר ר' יוחנן] לא שנו אלא לגשמים אבל לשאר פורעניות מתענין והולכין עד שיענו. תניא נמי הכי כשאמרו שלש וכשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שיענו. שלחו ליה בני ננוה לר' כגון אנו דצריכין למטרא ואפילו בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה או כצבור דמינן ובברכת השנים שלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה וכן הילכתא. בשני מטין עם וכו' תניא בשני מטין לעת ערב (ובחמשה) [ובחמישי] פותחין כל היום מפני כבוד השבת יש לו שני פתחים פותח אחד ונועל אחד ואם יש לו אצטבה לפניה פותח כדרכו ואינו חושש. [חדושי הרא''ה].
------
ר' יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא איעני, סבר למגזר טפי, אמרו לו הרי אמרו אין מטריחין על הצבור יותר מדאי. לא שנו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פורענויות מתענין והולכין עד שיענו. גרסינן בפרק מי שמתו [ברכות כ' ע''א], דרב יהודה כוליה תנויי בנזיקין הוה וכי הוה שליף מסאניה הוה אתי מטרא ואנן מתנינן טובא וצווחינן ולית דמשגח בן, אמר ליה קמאי מסרי נפשייהו על קדושת השם אנן לא מסרינן נפשין אקדושת השם. שמעינן מהכא שאין ל[רב] להחניף לשום אדם שעשה שלא כהוגן שלא ימחו בו גדולי הדור. ואף אם יש חשש שיארע להם נזק על ידי אותו העובר [כגון אם] הוא אנס או מסור. [המאורות].
------
אין מטריחין על הציבור יותר מדאי פירוש משלש עשרה תעניות, אמר רבי יוחנן לא שנו אלא לגשמים אבל לשאר מיני פרעניות מתענין והולכין. [ראבי''ה סימן תתס''ה].
------
תניא אין גוזרין תענית על הציבור יותר משלש עשרה תעניות, לפי שאין מטריחין על הציבור [יותר מדאי] דברי ר', רשב''ג או' לא מן השם הוא זה אלא שיצאה זמנה שלרביעה. אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוח' לא שנו אלא לגשמים, אבל על כל צרה שלא תעבור על הציבור מתענין והולכין עד שיענו. תניא נמי הכי, כשאמרו שלש כשאמרו שבע לא אמרו אלא לגשמים, אבל לשאר מיני פורעניות מתענין והולכין עד שייענו. שלחו ליה בני נינוה לר', כגון אנן דמצטריך לן מיטרא אפי' בתקופת תמוז כרבים דמינן ובברכת השנים. פי' שואלין שאילת מטר בברכת השנים, כמו שניתקן לכל ישר' בימות הגשמים או כיחידים דמינן, ובשומע תפילה. פי' כמו שיחיד שואל צרכיו בשומע תפילה [כך] בני נינוה אין מזכירין שאילת מטר בקיץ אלא בשומע תפילה, ולא בברכת השנים כציבור, ואע''ג דגם לגבי יחיד אמרי' שאם רוצה לשאול (על) [בסוף] כל ברכה מעין כל ברכה שואל, כגון אם יש לו חולה [בתוך ביתו] שואל ברופא חולים, ואם צריך פרנסה בברכת השנים, שאני שאילת מטר, דכיון דהוקבעה בציבור בימות הגשמים בברכת השנים ולא בימות הקיץ אינו דין שנשוה היחידין לציבור, אלא אומ' אותה בשומע תפלה. שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמ' ר' יהוד' אימתי בזמן שהשנים כתיקנן ויש' שרויין על אדמתן. פי' שהשנים כתיקנן שהיה קציר בניסן וזריעה במרחשון ואין סדר השנים משתנה. ויש' שרויין על אדמתן. שמנהג ארץ ישראל בכך. אבל בזמן הזה הכל לפי השנים והכל לפי המקומות. מתני' קא רמית עליה דר', ר' תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה, רב נחמ' אמ' בברכת השנים ורב ששת אמ' בשומע תפילה, והיל' בשומע תפילה. ודווק' בשאילת מטר משנינן ושואלין בני נינוה וכדומה להן, אבל בהזכרה בתחיית המתים לא מצאנו חילוק, אלא כל העול' פוסקין ביום טוב הראשון שלפסח, שאין ההזכרה לשון תפילה אלא להזכיר שבחו שלבורא, ואין מתפללין לפי הצורך אלא בשאילת מטר, ובאילו המקומות שאנו צריכין גשמים כל ניסן ואייר ומקצת סיון, ואז הם עיקר גשמים מן הדין שנאמר שאלה בשומע תפילה כבני נינוה. [פסקי הרי''ד].
------
אין מטריחים על הצבור יותר מי''ג תעניות אלו ודוקא לגשמים אבל לשאר צרו' מתענים עד שייענו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
דעבד לגרמיה הוא דעביד. יש מפ' לדעתו עשה, אבל חביריו חלוקים עליו י''מ להנאתו הוא דעבד שלא היה יכול להתענות. אלא שהכהנים דורשי' מקרא לעצמן כלומ' להנאתן, התם בערכין מייתי ליה. לא מן השם הוא זה אלא שכבר יצאה זמנה של רביעה. כלומ' לא מן הטענה שאין מטריחין על הצבור הוא וכו'. כגון אנן דצריכינן למטרא אפי' בתקופת תמוז ביחידים דמינן. ונאמ' שאלת הגשמים בשומע תפלה כדין יחיד ששואל צרכיו בשומע תפ' או כציבור ובברכת השנים שיילינן. הכל לפי הזמן וכו'. אלמ' דכציבור דמו ומשאני ר' תנא ופליג. והילכת' בשומע תפלה. וההיא דאמרי' במס' ע''ז אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים איפשר דתקנה הוא דתיקון דהואיל וכו' עלמ' לא צריכי לה מטרא לא קבעוה אלא כיחיד ובש''ת אבל פרנסה שהיא צריכה לרבים בברכת השנים ועוד צ''ע. [שיטה לבעל הצרורות].
------
לשאר מיני פורעניות, כגון דבר וחרב או מפולת. מתענין והולכין, ארבעים או חמשים יום עד שישמע השם תפלתם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לא שנו, שאין מטריחין את הציבור יותר מי''ג, אלא לגשמים, שכבר עברו רוב גשמי שנה. כיחידין דמיתו, לפי שרוב העולם אין צריכין למים באותה שעה. יש לו ב' פתחים. אחמישי קאי. פותח אחד ונועל אחד, אם יש לו אצטבה [לפני הפתח פותח כדרכו ואפי' בשני, ובחמישי נמי לפתח אחד יש לו אצטבה] ולפתח אחר אין לו אצטבה פותח שניהן, דאותו הפתח שיש לו אצטבה כסתום חשוב. [ריבב''ן].
------
לא שנו אלא לגשמים, כי לגשמים אין גוזרין (אותה) אלא אותן י''ג תעניות, משום דלאחר שעשאום כבר עברו זמני כל הרביעיות, ואי' עוד זמן לבקש עליהם. אבל לשאר דברים מתענין עד שירחם השם עליהם. [המכתם].
------
כל הדברים שאמרנו בסדר תעניות אלו, הוא כשמתענין מפני הגשמים, אבל על שאר פורעניות מתענין עד שיענו. וכן זמן תעניות אלו שאמרו לגשמים הוא בארץ ישראל וכל הדומה לה. אבל מקומות שעונות הגשמים שלהם קודם שבעה עשר במרחשון או אחר זמן זה, כשיגיע זמנן ולא ירדו גשמים, יחידים מתענין שני וחמישי ושני, ומפסיק[ים] בראשי חדשים בחנוכה ופורים, ושוהין אחר כך כמו שבעה ימים, ואם לא ירדו גשמים בית דין גוזרין על הצבור שלש עשרה תעניות שאמרנו. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
לא שנו אלא לגשמים אבל שאר תעניות מתענין והולכין עד שיענו. [האגודה].
------
שלחו ליה בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכינן למטרא אפילו בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה, או כרבים דמינן ובברכת השנים, שלח להו כיחידים דמיתו. מיתיבי אמר רבי יהודה אימתי בזמן שהשנים כתקנן וישראל שרויין על אדמתן, אבל בזמן הזה הכל לפי המקומות הכל לפי הזמן. מתניתא קא רמית עליה דרבי רבי תנא הוא ופליג. מאי הוי עלה רב נחמן אמר בברכת השנים אמרי' ותן טל ומטר אי מצטריך לן אפילו בתקופת תמוז, רב ששת אמר בשומע תפלה, והלכתא בשומע תפלה. ואנן קשי לן האי דפסקינן הכא והלכתא בשומע תפלה והא קי''ל אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. והא קושיא הוה קשיא לרב ר' יהודה ז''ל, ואנן רגילין לתרץ קושיא זו כי כשאמרו אם היה צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים מפני שפרנסה דבר שהיא צריכה לכל ואין בה היזק לרבים, אבל מטר בזמן שאינו צריך כמו בתקופת תמוז יש בה היזק לאחרים, ולכך אין לו לומר בברכת השנים שהיא ברכה מזומנת לכל העולם לגשמים בזמנן, ושלא בזמנן דאית בה היזק לאחרים לית לן למימר בה ותן טל ומטר אלא אומרה בשומע תפלה כשאר כל צרכיו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
שלחו ליה בני נינוה לרבי כגון אנן דצריכינן למטרא אפילו בתקופת תמוז, כיחידים דמינן (או) ובשומע תפלה. או כצבור דמינן ובברכת השנים. ואסיקנא בשומע תפלה ולא בברכת השנים. ואע''ג דיחיד הצריך לפרנסה אומ' בברכת השנים [ע''ז ח' ע''א]. התם ליכא הזקא לאחריני הכא איכא הזקא לאחריני. אי נמי בשאלת פרנסה ליכא שנוי מטבע, שהוא מעין ומלא ידינו מברכותיך, אבל בשאלת גשמים איכא שנוי מטבע, כיון דלא צריך לרבי הרב ר' אברהם בר' דוד ז''ל. [השלמה].
------
וכל אלה לא אמרו אלא במקומות שלארץ ישראל, שממהרת לבשל פירותיה ושואלין הגשמים בתחלת ימות הגשמים ומתענין עליהן מראש חודש כסליו ואילך, והקציר שלהן הוא אחד בניסן הכל כמו שביארנו. אבל בשאר המקומות כבר ביארנו שאין שואלין בגולה אלא עד ששים לתקופה. וכן התענייות שלהם אין עושין אותן אלא לפי [ה]צורך והמקומות. ויש מקומות שהן צריכין לגשמים אפי' בתקופת תמוז ומתפללין עליהן ומתענין עליהן, ואומרין ותן טל ומטר אפי' בתקופת תמוז, אבל אין אומרין ותן טל ומטר בברכת השנים אלא בברכת שומע תפלה, לפי שמיעוט המקומות הן הצריכין לגשמים אחר הפסח, והרי הן כיחיד השואל צרכיו בשומע תפלה, ובשעה שצריכין לבקש רחמים על הגשמים אומרין ותן טל מטר בשומע תפלה. אע''פ שהיחידים מתענין והולכי' במקומות שלארץ ישראל עד שיצא ניסן כמו שביארנו, הציבור אינן מתענין אלא שלש עשרה תענייות האמורות. במה דברים אמורים לגשמים שאינן (צריכין) [מועלין] כל כך אחרי הזמנים הללו, אבל על שאר מיני פורענייות אף הציבור מתענין והולכין עד שייענו. [פסקי ריא''ז].
------
שלחו ליה בני נינוה לר'. כגון אנן דצריכי לגשמים, אפי' בתקופת תשרי (ואלו) [ותמוז], שלח להו כיחידים דמיתו, ובשומע תפלה, פי' שאין לכם לשאול גשמים אלא בשומע תפלה, וכי תימא אמאי, והא אע''ג דהוו כיחידים, מצו למשאל בברכת השנים [ע''ז ח' ע''א]. איכא למימר דהתם איירי בשאלת פרנסה סתם, דליכא היזיקא לאחריני, כך תירץ [בעל ההשלמה]. ויש תמה, אטו בברכת שומע תפלה נמי כי שאיל גשמים ממש, לא איכא היזקא לאחריני. ואית דתרצי, בשאלת פרנסה ליכא שינוי מטבע, שהוא מעין ומלא ידינו מברכותיך, שהכל צריכין לו. אבל בשאלת גשמים איכא שינוי מטבע, כיון שצריך לרבים. בירוש' [ה''א] נמי כנינוה צריכין מעבד תענית בתר פיסחא, אמר לון לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבע. [המכתם].
------
שלחו ליה בני נינוה לר' כגון אנן דצריכינן למטרא אפילו בתקופת תמוז כיחידים דמינן ובשומע תפלה או כצבור דמינן ובברכת השנים. שלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה. כתוב בהשלמה דוקא בשומע תפלה ולא בברכת השנים. ואע''ג דיחיד הצריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, התם ליכא הזיקא לאחריני, הכא איכא הזיקא לאחריני. אי נמי בשאלת פרנסה ליכא שנוי מטבע, שהוא מעין ומלא ידינו מברכותיך ומעושר מתנות ידיך. אבל בשאילת גשמים איכא שנוי מטבע כיון דלא צריך לרבים, הראב''ד עד כאן. [המאורות].
------
מקומות שהם צריכין לגשמים בימות החמה כגון איי הים הרחוקים שואלין את הגשמים בעת שיהיו צריכין להם בשומע תפלה. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
ואותן הצריכו' מטר בשאר ימות השנה מתפללין עננו אפילו בצבור בשומע תפלה. וכן מטר מזכירין אותו בשומע תפלה אם לא יהיה זמן לומר שאלה, ואין מזכירין אותה בברכת השנים דכיחידי' דמו וכן פשוט בתעניו'. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
שלחו בני ננוה לרבי כגון אנו דצריכין למיטרא אפי' בתמוז כיחידים דמינו או כצבור שלח להו כיחידים. בספר רבינו אבי''ה תמהו כשעושין הקהל תעניות למה קורין ויחל הא כיחידים דמו, אבל תענית שעושין אחר סוכות ופסח כתענית צבור דמו וראיתי כשגזרו רבותיי תענית קראו שחרית פרשה דיומא ולערב ויחל, ולפעמים גזרו תענית ולא קראו בתורה אך אמרו סליחות כמו שעושין לפני ראש השנה ויום הכפורים. [האגודה].
------
ובשומע תפלה. אמרינן לשאלת מטר כיחיד השואל צרכיו בשומע תפלה, דהאי דאמרינן שאלה בברכת השנים ואפילו ביחיד, משום דזמן צבור הוא, אבל מילתא אחריתי דהוי (בצבור) [ליחיד] ולא בזמן צבור כגון הכא דבתקופת תמוז לאו זמן צבור הוא, בשומע תפלה הוא דמזכיר ליה ולא בברכת השנים, ואע''ג דאמרינן במס' ע''ז [ח' ע''א] ובמס' ברכות [ל''א ע''א] אם היו לו חולה בתוך ביתו מזכיר עליו בברכת חולים אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים, שאני מטר שהוא הזיק לבני בבל ולכל העולם בתקופת תמוז כדכתיב [שמו' א', י''א] הלא קציר חטים היום וגו', ואסיקנא הלכתא בשומע תפלה. בנין של שמחה. לא בנין הצריך אלא של שמחה, דבדבר שמחה ממעטין. ובנין של שמחה זהו הבונה בית חתנות לבנו. לעשות בו חופתו. אבורנקי של מלכים. שכך היו נוהגין כשנולד בן למלך היו נוטעין אילן ויום שממנין אותו למלך עושים לו כסא מאותו אילן. לישנא אחרינא אילן גדול המיסך על הארץ לטייל המלך תחתיו, ודומה לו בעירובין [כ''ה ע''ב] ההוא אבורנקא דהוה ליה לריש גלותא בדוכתא. של מלכים. כתב רבינו האי ז''ל מדקא משוינן בניין ונטיעה ואירוסין ונשואין למשא ומתן, מה משא ומתן רשות והיא של שמחה, אף בנין ונטיעה ואירוסין רשות אסור בשל שמחה, אבל מי שאין לו בית חתנות אחר כלל ואין לו אשה ובנים הא ודאי של מצוה היא, ואע''פ שהיא של שמחה מותר. ששאל. בשלום של תלמידי חכמים אם לא היו מחזירין אותו היה לו איבה, אלא מחזיר לו בשפה רפה. אבל ומנודה בעטיפה. דכתי' [ויקרא י''ג] על שפם יעטה, במועד קטן [ט''ו ע''א]. אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. ויעשה עצמו כאדם גדול על דבר רבי בפני הצבור, משום יוהרא, אלא א''כ יודע שהוא חשוב כיהושע ע''ה שאמר לו הקב''ה קום לך [יהושע ז'], אור זרוע לצדיקים ולישרי לב שמחה [תהלים צ''ז]. [תלמיד הרמב''ן].
------
וכתב אבי העזרי שכתוב בשם אביו ורבותיו על מה היו סומכין על שום גזירה או צרה שלא תבא על הצבור לומר ש''צ ענינו בין גואל לרופא ולקרא בתורה בפר' ויחל, דכיחידים דמו, ולא היה לש''צ לומר עננו אלא בשומע תפלה. ואותן תעניות שנהגו להתענות ב' וה' וב' ביציאת הפסח וביציאת החג י''א כי כיון שהן קבע כמו באשכנז ובכמה מקומו' שנהגו להתענות בהן כתענית צבור דמו. ועוד אמר כי כל תענית שמקבלין הקהל יכולין להוסיף ברכת עננו בין גואל לרופא, ואותן תעניות שביציאת הפסח והחג נהגו לעשות כן שמא משום שמחת המועד חטאו כדאמרינן גבי בני איוב ויהי כי הקיפו וגומר כי אמר אולי חטאו וגומר. והראב''ד כתב דכיון שהם מנהג, כתענית יחיד דמו ואין אומרי' עננו בין גואל לרופא אלא בשומע תפלה ואפילו שליח ציבור ואין קורין בתורה בויחל משה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
כתב הראב''ד ז''ל ונ''ל אותן תעניות שעושין בין מרחשון וכסלו וכן בחדש אייר כיון דאיכא דעביד להו ואיכא דלא עביד להו ולאו חיובא נינהו ולא על מלתא ידיעה עבדי להו ומנהגא בעלמא הוא ואע''ג דמכרזי להו בבי כנשתא כתענית יחידים דמו ואפי' ש''ץ לא יאמר עננו אלא בשומע תפלה ופרשת ויחל משה נמי לא מיבעיא להו למקרי אלא דעמא דבר הכי ולא מעיקר שמעתא עכ''ל ובמנהגות נרבונא לאומרה בין גואל לרופא. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ב'].
------
מטין לעת ערב דליקנו הוצאה לצורך הלילה הואיל והתענו ביום. אם יש לו אצטבא לפני התיבא דלא מצו אינשי לסגויי בהדיא לפני הפתח ולא חזו להוצאה בתוך הפתח פותח ונועל כדרכו. אכוורנקי כשהמלך נולד נוטעין לו אילן וכשגדל עושין לו מאותו אילן כסא. אלא אם כן נענה, כיהורם בן אחאב והיכן נענה בנפילה דכת' [מ''ב ז'] סאה סולת בשקל וסאתים שעורים בשקל. [פירוש הר''א].
------
תניא בשני מטין לעת ערב ובחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת. יש לו שני פתחים פותח אחד ונועל אחד. ואם יש לו אצטבא לפני הפתח פותח כדרכו ואינו חושש. עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן ובבנין ובנטיעה ובארוסין ובנשואין בשאילת שלום בין אדם לחבירו כבני אדם הנזופין לפני המקום והיחידים מתענין והולכין עד שיצא ניסן. יצא ניסן הגשמים סימן קללה שנאמר הלא קציר חטים היום אקרא אל י''י וגו'. ירושלמי [פ''ח ה''ח] הדא דתימא בשלא ירדו מכבר, אבל ירדו להם מכבר סימן ברכה הם. ודברים אלו בארץ ישראל וכל הדומה לה. אבל מקומות שעונות הגשמים שלהם קודם שבעה עשר במרחשון או אחר זמן זה כשיגיע זמנם ולא ירדו גשמים מתענין וגוזרין תענית על הצבור כפי שיראה להם לפי צורך השעה. וכן כתב ה''ר משה [הלכ' תענית פ''ג ה''י]. תניא בנין זה של שמחה, נטיעה זו נטיעה של שמחה. איזהו בנין של שמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, ואיזו היא נטיעה של שמחה זה הנוטע אבורנקי של מלכים. ה''ר משה [שם פ''ג ה''ח] כתב בנין של שמחה כגון ציור וכיור ונטיעה של שמחה כגון מיני הדס ומיני אהלים, וצריך עיון מאין הוציא זה והניח לשון הגמרא. ויש לומר שכיון שמצאנו שמי שסד ביתו בסיד הוא ענין של שמחה שהצריכוהו לשייר בו דבר מועט, זכר לאם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, היה דעת הרב שאין לעשות זה, וכן ציור וכיור, שהכל ענין אחד בזמנים שראוי למעט בשמחה. ירושלמי [פ''א ה''ח], ואם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, פירוש ואפילו הוא כותל בית חתנות. חברים אין ביניהם שאילת שלום. ועם הארץ ששאל מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש. ומתעטפין ויושבין כאבלים ומנודין עד שירחמו עליהם מן השמים. [המאורות].
------
מטין עם חשיכה. פותחים את החנויות מעט בהטיה. ובחמישי מותרין. ופרישנא בגמרא הכי ובחמישי פותחין כל היום [כולו] מפני כבוד השבת. [תלמיד הרמב''ן].
------
ונועלין החניות ובחמישי פותחין לכבוד שבת ובשני מטין. [האגודה].
------
מתני' בשני מטין. פי' באלו תעניות האחרונות בשני מטין הפתחים פוצחי' אותן מעט כמו מוטין ובחמישי כל היום מפני כבוד השבת, היכי קת' בחמשי מטין כל היום מפני כבוד השבת או פותחי' לגמרי דהא איכא למשמע בתרי אנפי וכו'. ואם יש לו אצטבא לפניה פותח כצרכו. דהואיל ועושה שינוי באיצטבא שהיה רגיל לשים שם העניינים ועתה משנה דיו. אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. פי' בעבור צרת רבים לומר אני מתפלל בעבורכם דמיחזי כיוהרא אלא א''כ נענה כיהושע וכן כל הני דאמרי' דקריעה ונפילה. השת' דקאמ' ויהושע. פי' והו' מוסיף על ענין ראשו' לומ' כי עשה נפילה וקריעה. לאורה ולשמחה. לעה''ב, שנ' אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
פיסקא. בשני מטין עם חשכה. תניא בשני מטין לעת ערב, ובחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת, יש לו שני פתחים פותח אחד ונועל אחד, ואם יש [לו] אצטבא לפניה פותח כדרכו ואינו חושש. פירוש. ובחמישי פותחין וכו'. שמעינן מינה דמתני' דקתני ובחמישי מותרין לאו מטין קאמר אלא פותחין ממש כל היום כולו. אצטבא. הוא בנין שעושין לפני פתח החנות ושם נותנין סחורה או יושבין שם הסוחרים. [נמוקי יוסף].
------
ואם יש לו אצטבא, לפני הפתח. פותח כדרכו, כגון שאינה פתוחה [ו]סמוכה לרשות הרבים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. עברו אילו ולא נענו, ממעטין במשא ובמתן בבניין בנטיעה באירוסין ובנישואין ובשאילת שלום בין אדם לחבירו, כבני אדם הנזופין למקום. היחידין מתענין עד שיצא ניסן, יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה לעולם, שנ' [ש''א י''ב] הלא קציר חטים היום וגו'. תנא בניין בניין שלשמחה, נטיעה נטיעה שלשמחה, איזו היא בניין שלשמחה זה הבונה בית חתנות לבנו, ונטיעה שלשמחה זה הנוטע בורנקיי של מלכים. פי' אילן גדול שצילו מרובה, וכשרוצין לשמוח אוכלין תחת צילו, כדאמ' בעירובין [כ''ה ע''ב] ההיא בורנקיא דהוה בי ריש גלותא בבוסתניה, פי' אבל בנין ונטיעה אחרת מותרין לעשות. [פסקי הרי''ד].
------
פיס', עברו אלו, י''ג תעניות, אבוורנקי, של מלכים, אילן משובח וממנו עושין כסא למלכים. [לשון הרי''ף מירושלמי ה''ח] הדא דתימא שאסור לבנות בניין של שמחה, כותלו שהיה גוהה, שהיה מוטה, סותרו מפני סכנת נפשות ובונהו, שאילו לא היה מותר לו לבנות לא היה סותרו. אין אדם חשוב רשאי ליפול. יש מפרשי' דווק' בציבור, אבל ביחידי יכול ליפול. שהרי ר' עקיבא [ברכות ל''א ע''א], כשהיה מתפלל בינו לבין עצמו, מניחו בקרן זוית זו ומוצאו בזוית אחרת, מרוב כריעות והשתחויות. [לשון הרי''ף מירושלמי ספ''א] הדא דתימ'. סימן לקללה, כשלא ירדו להן גשמים מכבר, כלומ' קודם ניסן. [ריבב''ן].
------
מתני' עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ובמתן בבנין ובנטיעה באירוסין ובנשואין ובשאילת שלום בין אדם לחברו כבני אדם הנזופין לפני המקום והיחידים חוזרין ומתענין עד שיצא ניסן יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה שנא' [שמואל א' י''ב] הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר וגו'. תניא בנין בנין של שמחה נטיעה נטיעה של שמחה ואיזהו בנין של שמחה זה הבונה בית חתנות לבנו ואיזהו נטיעה של שמחה זהו הנוטע אבורנקי של מלכים. ירושלמי [ה''ח] הדא דתימר בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו. ובשאילת שלום ת''ר חברים אין ביניהם שאלת שלום ועם הארץ ששאל מחזירין לו בשפה רפה וכובד ראש והם מתעטפים ויושבים כאבלים וכמנודים עד שירחמו מן השמים עליהם. אמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי לפול על פניו פי' בצבור ובמתפלל בשבילם על דבר ידוע והכי פרישנא בהלכות (ברכות) [מגילה] לרבנו ז''ל אלא אם כן נענה כיהושע שנא' [יהושע ז'] ויאמר ה' אל יהושע קום לך וגו'. יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה וכו'. ירושלמי [שם] אמר ר' יוסי בר בון הדא דתימר בשלא ירדו להם גשמים מכבר אבל ירדו להם גשמים מכבר סימן ברכה. [חדושי הרא''ה].
------
אבל אם היתה כותלו נוטה [לשון רי''ף]. כלומר רעועה או נוטה לרשות הרבים או לרשותו סותרה ובונה אותה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תנא בנין של שמחה וכו' ובירושלמי [פ''א ה''ח] הדתימר בבנין של שמחה אבל אם היו כותלו גוחה סותרו ובונהו הדתימר בנטיעה של שמחה אבל זורע שדהו ונוטעה. [ראבי''ה סימן תתס''ו].
------
תלמידי חכמים אין נותנין שלום זה לזה בתשעה באב, אלא יושבין דוין ונאנחים כאבלים, אם נתן להם עם הארץ שלום מחזירין לו בשפה רפה ובכבד ראש, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
מחזירין לו בשפה רפה, משום איבה לפי שהוא עם הארץ אינו יודע שאסורין בשאילת שלום. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ובשאילת שלום. ת''ר חבירים אין שאילת שלום ביניהן, ועם הארץ ששאל מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש, והן מתעטפין ויושבין כאבילים וכמנודין עד שירחמו עליהן מן השמים. אמ' ר' אלעזר אין אדם חשוב רשיי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע, שנ' [יהושע ז'] ויאמר ה' אל יהושע [קום לך] למה זה אתה נופל על פניך וגו'. פי' משום דמיחזי כיוהרא. ואמ' ר' אלעזר אין אדם חשוב רשיי לחגור שק על בשרו אלא אם כן נענה כיהורם בן אחאב, שנ' [מ''ב ו'] ויראו כל העם את יהורם בן אחאב והנה השק על בשרו מבית. [פסקי הרי''ד].
------
פיסקא. ובשאלת שלום, ת''ר חברים אין ביניהם שאלת שלום ועם הארץ ששאל מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש ומתעטפין ויושבים כאבלים ומנודין עד שירחמו מן השמים עליהן. פירוש. ועם הארץ ששאל. בשלום תלמיד חכם, מחזירין לו, משום איבה אלא שמחזיר לו בשפה רפה. כאבלים. אבל ומנודה בעטיפה דכתי' [ויקרא י''ג] ועל שפם יעטה, במועד קטן [ט''ו ע''א]. [נמוקי יוסף].
------
שאילתא דאילו מאן דמחייב שמתא ומשמתין ליה בי דינא מיחייב למינהג נזיפותא בנפשיה כאבל כדתניא [מ''ק ט''ו.] מתעטפין ויושבין כמנודין וכאבלין למימרא דמחייב בעיטוף הראש כאבל ואסור בתשמיש המטה ובנעילת הסנדל כדתני' וכן את מוצא במנודה ובאבל [מו''ק ט''ו:] מהו ברחיצה אמר רב יוסף כשאמרו אסור ברחיצה לא אמרו אלא כל גופו אבל פניו ידיו ורגליו מותר וכן את מוצא במנודה ובאבל מאי לאו אכולהי לא אשארה איבעיא להו [שם.] מהו בשאילת שלום אמר רב יוסף ת''ש ובשאלת שלום שבין אדם לחברו כבני אדם הנזופים למקום א''ל אביי דילמא מנודה לשמים שאני דחמיר [שם] מהו בדברי תורה אמר רב יוסף ת''ש מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרין לו מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו אבל שונה הוא לעצמו שלא יפסיד מתלמודו עושה לו חנות קטנה בשביל פרנסתו [שם:] מהו בעשיית מלאכה ת''ש נשכר ונשכרין לו [נדרים ז':] א''ר אלעאי אמר רב נידוהו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו שלא בפניו מתירין לו בפניו ושלא בפניו בפניו פשיטא מהו דתימא שלא בפניו אתי לפקפוקי קמ''ל [שם] אמר רב גידל אמר רב השומע הזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו לא נדהו הוא עצמו יהא בנידוי ואין עניות מצוייה אלא בבית שמזכירין בו שם שמים לבטלה ועניות קשה כמות דתניא רשב''ג אומר כל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני א''ר אבא הוה אזילנא בתריה דרב הונא שמע לההיא איתתא דאפקה שם שמים לבטלה שמתא ושרא לה לאלתר ש''מ תלת ש''מ השומע הזכרת השם לבטלה מפי חבירו צריך לנדותו וש''מ נידוהו שלא בפניו מתירין לו שלא בפניו וש''מ אין בין נידוי להפרה ולא כלום [שם] אמר רב גידל תלמיד חכם מנדה לעצמו ומיפר לעצמו כדמר זוטרא דמר זוטרא כי הוה מיחייב בר בי רב שמתא משמית נפשיה והדר משמית ליה לדיליה כי הוה אזיל לביתיה שרי לנפשיה והדר שרי ליה לדיליה פשיטא בי דינא הם הכי עבדינא מהו דתימא הוה ליה חבוש ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורין ואפילו שמית נפשיה משמיה דגברא רבא ואפילו שמית נפשיה בי דינא מהו דתימא הוו חבוש קמ''ל וכן דמשתמית ומית בשמתיה סוקלין ארונו כדתנן [עדויות פ''ה ברכות י''ט.] כל המתנדה ומת בנידויו ב''ד סוקלין את ארונו. [שאילתות פרשת מקץ שאילתא ל'].
------
ונופלין על פניהם ואומר כל אחד ואחד תחנונים לפי חכמתו. ואשתכח בפסקא כל הנופל על פניו צריך לתלות פניו למעלה מן הקרקע. ואע''ג דהשתא ליכא אבנים קמיה דלמא הוו באותו מקום. ויש מי שאומר שהרי אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו. ואי עביד הכי מתחזי כיוהרא שמראה בעצמו כיהושע בן נון. והאי דנוטין לצד שמאל שכך היו מרביצין את התמיד כששוחטין אותו על שמאלו וכל מי ששוחט מרביץ הבהמה על שמאלה. והרב רבי יצחק אבן גיאת כתב הכי שמענו מרבותינו שלפיכך לא ידביק פניו בקרקע משום אבן משכית. ואדם חשוב נוטה לצד שמאל ומגביה צד ימין והכין נהיגין רבנן למעבד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
[אין אדם חשוב] רשאי ליפול על פניו, לבזות עצמו (בעבור) [בצבור] לבקש עליהם רחמים. אלא אם כן, יודע בעצמו שהוא חשוב כיהושע שאמר לו הקב''ה [יהושע ז'] קום לך למה זה אתה נופל על פניך וגו' נמצא שנענה וכיון שנענה כבוד הוא לו ולא בשת אבל אם אינו חשוב [כיהושע לא יפול על פניו] (ו)שמא לא יענה ויתביש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בירושלמי פרק [שני] דתענית [ה''ו] כל מי שאינו כשר כיהושע אל יפול על פניו ובלבד יחיד על ציבור ורבינו מורי אבי פירש כגון שאין הקהל נופלים בתחנון אלא הוא. ולי נראה על צרות הציבור דומיא דעי. [ראבי''ה סימן תתס''ז].
------
ואין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע, שנ' [יהושע ז'] ויאמר ה' אל יהושע קום לך למה זה אתה נופל על פניך. ויש מגדולי החכמים שהיו מטין עצמן על צדיהן כשהיו נופלין על פניהן, כמבואר בפרק הקורא את המגלה עומד [כ''ב ע''ב]. וכן אין אדם חשוב רשאי לחגור שק על בשרו אלא אם כן נענה כיהורם בן אחאב, שנ' [מ''ב ו'] וירא העם והנה השק על בשרו מבית והוא שמבקש רחמים על הציבור, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל בפרק שיני [ה''ו]. [פסקי ריא''ז].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו וכו', פי' בירוש' [פ''ב ה''ו] ובלבד יחיד בצבור ואית דאמרי יחיד על הצבור, אלא אם כן הוא בטוח בחסידות שיענה כיהושע, שמא לא יענה בו, [ויתחלל] שם שמים, שאומ' אין תוכו כברו. ור''ש ז''ל פי' משום דמחזי כיוהרא. [המכתם].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע שנאמר ויאמר י''י אל יהושע קום לך למה זה אתה נופל על פניך. בירושלמי [פ''ב ה''ו], ובלבד יחיד בצבור, שמא לא יענה ויתחלל בו שם שמים ויאמרו אין תוכו כברו או יזלזלו בענין תפלה. ואינו רשאי לחגור שק על מתניו אלא אם כן נענה כיהורם בן אחאב שנאמר וירא העם והנה השק על בשרו מבית וכתיב ויהי כעת מחר סאה סולת בשקל וסאתים שעורים בשקל בשער שומרון. [המאורות].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע בן נון, שנאמר קום לך למה זה אתה נופל על פניך. כתב הראב''ד שלא אמרו זה אלא ביחיד שמתפלל עם הצבור שאם לא יענה נמצא שם שמים מתחלל על ידו, שאומרין אין תוכו כברו. ויש מי שבאר זה אפילו אינו מתפלל עם הצבור, וכן נראה. כתב הר''ם מותר להתפלל במקום זה ולהתחנן במקום אחר. מנהג פשוט בכל ישראל שאין נפילת אפים בשבתות ובימים טובים ולא בראש השנה ובראשי חדשים, ולא בחנוכה ובפורים, ולא במנחה של ערבי שבתות וימים טובים ולא בערבית שבכל יום ויום. יש מקומות שנופלין על פניהם בערבית, וביום הכפורים בלבד נופלין על פניהם בכל תפלה ותפלה, מפני שהוא יום תחנה ובקשה ותענית, ע''כ. יש מקומות שאין נופלין על פניהם בערבי ימים טובים, ויש מקומות שנופלין על פניהם בכל ערבי ימים טובים חוץ מערבי פסחים, מפני שהוא יום שחיטת הפסח, ובמקצת דברים דינו כחול המועד. יש מקומות שאין נופלין על פניהם בחדש ניסן, ואין מתענין (באחד) בניסן, לפי שבאחד בניסן הוקם המשכן ושנים עשר שבטים הקריבו קרבנות בכל יום ויום כל שבט ושבט ביומו וכל אחד ואחד עשה ביומו יום טוב. וכן לעתיד לבא עתיד בית המקדש להבנות בניסן, לקיים מה שנאמר אין כל חדש תחת השמש. ואין בדברים אלו אלא מנהג. [הבתים — שערי תפילה שער שמיני].
------
אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו, פירו' יחיד על צבור אלא אם כן בטוח שיענה כיהושע בן נון, פירו' שמא לא יענה ויתחלל שם שמי' שמא יאמרו אין תוכו כברו ועל כן לא נענה כך פשוט בתעניו' ובמגלה ועוד פשוט [מגילה כ''ב ע''ב] כדי שלא יפול על פניו למטה כלומר לא נופל ממש אלא מוטה בצדו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
אמר ר' אלעזר אין אדם חשוב רשאי ליפול על פניו אלא אם כן נענה כיהושע שנ' [יהושע ז'] ויאמר ה' אל יהושע קום לך למה זה אתה נופל על פניך. פירוש. רשאי, לבזות עצמו בפני הצבור. וכתבו ז''ל דדוקא במתחנן על הצבור ובפני צבור דומיא דיהושע ומשום דלא תפוג דעתיהו דצבורא, ואי אצלו אצלויי שפיר דמי. והאידנא נהוג דכולי עלמא מצלי אצלויי. הראי''ף ז''ל עלה דהא דתנן יצא ניסן ולא ירדו גשמים וכו', ירושלמי א''ר יוסי בר' בון הדה דתימר בשלא ירדו להם גשמים מכבר, אבל אם ירדו להם גשמים מכבר סימן ברכה הם. [נמוקי יוסף].
------
<h2> ט''ו ע''א</h2>
לבאר התעניות ושרש ענינו הוא להתעורר לתשובה ר''ל לעזוב רשע דרכו. הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע התר אגודות מוטה ושלח רצוצים חפשים וכל מוטה תנתקו, אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח והלך לפניך צדקך כבוד י''י יאספך אז תקרא וי''י יענה תשוע וגו' [ישעיה נ''ח]. כבר הקדמנו לבאר היות דעת הכרחי באמונה עד שלא יסודר מציאות בעלי הדת רק בהאמין המחילה עם התשובה והסליחה עם כוונת התפלה, והוא שהבטיחה התורה להצילנו מרעתנו בתשובתנו, והשתדלות דרכי התורה לקבוע זה הדעת האמיתי בחדרי לבבנו, עד שיעד לנו מצות עשה לזעוק לשם להתחנן ולבקש מלפניו בעת הצרות, ודרשו [בספרי], על הצר הצורר אתכם [במדבר י'], על כל צרה שיקרה אתכם, והבטיחם היות נענים בתשובתם ותפלתם כאמרו ונזכרתם לפני י''י אלוהיכם ונושעתם וגו', והצר הצורר בדבר וחיה רעה ושלוח בהמה ורעב וישראל נענים, וזה שאמר [במדבר כ''ג] בלעם הקוסם, הן עם לבדד ישכון וגו', ופירש על זה אבי העזרי היותו בקי בחכמת המזלות ובעת ראותו הגיע לפי המזל העת את אשר ירצה לקללו היה מקלל וכשאינו רואה זה היה מחזיק עצמו כחסיד, את אשר ישים השם בפי [שם], ומרוב שנאתו את ישראל גם הוא משתדל בלב שלם לקללם והיה מכוין למצא אי זו פרק ואי זו נקודה שבה יהיה מקום לזעקתו ואמר שלא היה מוצא הפסק למעלתם והם כנחלים נטיו כגנות עלי נהר [שם כ''ד], ופירושו אצלי הוראת הפלגת חוזק הדבר וקיומו, וזה שתכלית השלימות אמנם יצטרך האדם בו לב' ענינים, הא' עקר הכנתו בעת היצירה והשני השתדלותו ושקידתו, והוא אומרו כגנות עלי נהר, שהם היו כגנות שבטבעם להוציא עצי המאכל בלתי סמיכות נהר וכל שכן בהיותם על שפת הנהר, וכן אומרו כאהלים נטע י''י כארזים עלי מים, לא אמר כערבים על יבלי מים, כשאר נביאים, או כארז בלבנון, אבל אמר כארזים עלי מים, ר''ל שהם בטבעם לקחת גדול מספיק גם ביער, ומה יעשה בהיות שרשו פתוח עלי מים, ובדמיון זה יש מפרשים כמסמרות נטועים [קהלת י''ב], כי הנטיעה תונח על דבר משתרש בטבעו ומתגדל בשרשו ומסתבך בבטן הארץ בחוזק גדול, כמנהג הדברים הטבעיים, וזה בטבע הצומח, ולשון תקיעה יונח על דבר בלתי משתרש בטבע אבל עומד מתמיד על הנקודה שנתקע, וזה בטבע הדומם, וידוע שהמתכות יותר קשים בטבעם וחזקים מן הצומח, אבל הצומח מצד הסתבכו והשתרשו יתחזק בנטיעתו עד מאד, ולכן אמר שדברי תורה הם קבועים בלב כמסמר שלא יזוז ממקומו, ולא בחוזק המסמר הקבוע, אבל בחוזק המסמר אשר יצוייר בו השתרשו במקום הנטוע בו, אלו יהיה אפשר בטבע, עד אשר ימצא בו חוזק עצמותו עם חוזק השתרשו, שלא ישוער תקפו וחזקו וכן הוא כארזים עלי מים, וזכר כי ישראל אפילו לפי המערכת הם חזקים, וזהו כי מראש צורים אראנו וגו' [במדבר כ''ג], ר''ל מצד המערכת שנקרא צורים והרים, והש''י ג''כ אפילו שהמזל מנגד מבטל אותו.
ואע''פ שמאוחזי הדרכים הדתיים ג''כ הטילו פשרה והוא, שהצדיק יתוקן ענינו לצדקו ולא יבוטל משפט עתו לגמרי, ועל דרך זה בארו ענין אמרו [קהלת א'] מעוות לא יוכל לתקון, והוא אצלם ענין גזר דין שיש עמו שבועה [ר''ה י''ח ע''א], והוא אומרם [ב''ק פ' ע''ב] גם כן דלת הננעלת לא במהרה תפתח, וכן שאומרים [שם] כל המריעים לו לא במהרה מטיבין לו, לא אמרו אלא לא במהרה תפתח וכן שאומרים לא במהרה מטיבין לו, לא אמרו אלא לא במהרה, לא הניחוה עם הנמנע, רק ברחוק, וכבר חזקו דעתם ממאמר [מו''ק כ''ח ע''א] בני חיי ומזוני לא בזכותא תליא מילתא אלא במזלא, שאם הוא מאמר יחיד והוא אצלי ענין מבואר הספק בנפשו ממה שסמך האומר טעם לדבריו שהביאהו לדעת זה מה שראהו מהעדר הסידור, לדעתו מחסידות יצא לו דעת זה, והוא גם כן מה שאמרו בתלמוד ב''ק על זה המאמר, כל שמריעים לו לא במהרה מטיבין לו רב אחא מדפתי אמר לעולם אין מטיבין לו ולא היא משום מילתא דנפשיה הוא דקאמר, כלומר שהוא ראה קושי הצלחתו שלא קבל שינוי, החליט המאמר בכך, ר''ל שלא ישנו המערכות את תפקידם, הנה שלא הביאו לזה רק מה שראה בהעדר הסידור בין בני אדם למראה עיניהם כמו שהתבאר, והר''ש פירש בענין אין מזל לישראל להיות פעלות האדם מסורות לבחירתו אין מכריח ואין מונע מצד התולדת וזה שדרכי הדת ינקו האיש מעון, אבל האומות ימשכו אחרי טבע הכנתם מדרך כל אשר ישאלו עיניהם לא יעדר דבר, והוא כאלו אמר שאין הכרח תולדת ומזל פועלת בזאת האומה, ועל הפירוש האחרון אמנם יתכן על השלמים שבהם אלא שתפס מלה כוללת, שלא היה בתכלית השלימות בחכמה שלא שבחו רק במעלות הביאו לספק בהשגחה, והוא הכונה שכתב מרע''ה ספר איוב [ב''ב י''ד ע''ב], שיורה על ההשגחה שכבר הודה איוב בסופו אחר שהשיג דרכי הנמצאות שהורה לו השם, וכן פרשת בלעם שכתב מרע''ה [שם], להורות על ההשגחה, והוציאה מכלל ספק להורות שעקר הכונה בכתבו הפרשה ההיא לא היתה רק להורות אמונת ההשגחה, שאין לו צורך לכתוב נבואת האומות בספרנו לולי זאת הכוונה שהיא מונח בה היא עמוד קיום המצות, וזאת הכוונה להעירנו בעת צרותינו עד שנדע ונתבונן כי יד י''י עשתה זאת וזהו טעם והרעותם [במדבר י'], ר''ל תפלה, ורז''ל הוסיפו להכניע הלבבות בתעניות וגם לתקוע בשופר להזהיר העם ולעורר בתשובה, וקורין ברכות וקללות שבתורת כהנים [מגילה ל''א ע''א], להודיע כי לא במקרה הם באים, עד שישובו ובזה יסיר מהם העונש לא בהקשות לבם, ובירושלמי [תענית פ''ג ה''ד] אמרו על כיוצא בזה, מותנא הוה בציפורי ולא הוה גלי לגו שוקא דהוה ר' חנינא שרי בגואה, והוה ציפוראי [אמרין] מה הן סבא יתיב בשלם הוא ושיבבותיה ומדינתא אזלא בישות, על אמר קומיהון זמרי אחד היה (בדוד) [בדורו] ונפלו כ''ד אלפים מישראל אנו כמה זמרי יש בינינו ואתון מתרעמים, חד זמן צרכון למעבד תעניתא ולא אתא מיטרא, עבד ר' יהושוע בדרומא ואתא מטרא, והוה ציפוראי אמרי ר' יהושע מחית מטרא לדרומי ור' חנינא מנע מטרא מציפוראי, צרכון למעבד זמנין תנין שלח ר' חנינא בתר ר' יהושע נפקין תרויהו לתעניתא ולא אתא מטרא, אמר לון לא ר' יהושע מחית מטרא בדרומאי ולא ר' חנינא מנע מטרא מציפוראי אלא דרומאי לבהון רכיך שמעין מילי דאוריתא ומתכנעין ציפוראי לבהון קשיון שמעין מילי דאוריתא ולא מתכנעין, ומזה הצד היו זקנים שבעיר מפשפשים במעשי העיר.
ומנהג התעניות כבר היה בימים הקדמונים כמו שנאמר [ישעיה נ''ח] הלא זה צום אבחרהו, וכתיב קמתי מתעניתי [עזרא ט'], ולזה היה מוכיחם שסבת בלתי התקבל תעניתם הוא לפי שלא היה נעשה כהוגן, והיו מרחיבים פה כנגד המוכיחים, אמר [ישעיה נ''ז] על מי תרחיבו פה על מי תתענגו על מי תרחיבו פה, פירושו אצלי שהיו מתענגים בהתלוצץ על דברי הנביאים ותוכחתם ומוסרם, וקרא זה תתענגו, שהיו מתענגים בלשון הרע שהוא ערב לבעליו מאד, וספר עליהם שהיו שונים על העבירות עד שנעשו להם כהיתר, וזהו אומרו [שם י''א] ואת מי דאגת ותראי כי תכזבי ואותי לא זכרת, כלומר למה תכזבי לומר שלא עשית אלו המעשים להעלימם אחר שלא, ולזה היו נענשים, וזהו בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצוף [שם נ''ז], ורמז במלת הסתר, דרך עונש העזב למקרים, על דרך הסתר אסתיר פני [דברים ל''א], וכן רמז [ישעיה נ''ז] על הוידוי בורא ניב שפתים שלום שלום, רומז על הדבור המקרב את הרחוקים והמכפר עון, וזה שאמר י''י ורפאתיו, והאשימם לומר [שם נ''ח] הן ביום צומכם תמצאו חפץ, ר''ל מה שאתם חפצים, והוא הגזל והחמס, וכל עצביכם ר''ל היתומים הנדכאים, וכן אמר [שם א'] חדש ושבת קרא מקרא, כלומר בחדשות ובשבתות שאתם מתקבצים לגזור תעניתכם, כמו שכתוב [יואל א'] קראו עצרה, לא אוכל און ועצרה, ר''ל לא אוכל לסבול און ואחר עצרה, ותענית שני הפכים, ואל זה כיון זכריה הנביא שאמר [זכריה ז'] הצום צמתוני אני, כלומר האם היה ענין צומכם מה שאני רוצה, כי כה אמר י''י צום הד' וצום הה' וגו' יהיו לבית ישראל לששון ולשמחה [שם ח'], ר''ל הלואי שיהיו כל הצומות לששון ולשמחה ובלבד שתאהבו האמת והשלום, כענין הלא אביך הלא אכל ושתה אז טוב לו [ירמיה כ''ב], כי ענין התעניות אינו מכוון לעצמו, אבל הכונה בו היותו הערה לתשובה ומעשים טובים, וכשאין התענית בזה האופן אינו תענית, וזה שאמר [ירושלמי תענית פ''ב סוף ה''א] ר' אבא בשם רב אין תענית עכשו אמר ר' יוסי היאך תעניתא דאנן עבדי לית בהו תעניתא שאינה נעשית כמצותה עליו הכתוב אומר [ירמיה י''ב] נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, אמנם כשילקח ענינו על הצד הקודם הוא שהם ראויים להתענות והוא שהבטיח הנביא [ישעיה נ''ח] אז תקרא וי''י יענה. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''א].
------
ומצוה מן התורה לזעוק ולהריע בחצוצרות על כל צרה שלא תבא על הצבור, שנאמר על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, כלומר כל דבר שיצר לכם כגון בצורת ודבר וארבה וכיוצא בהם, זעקו עליהם והריעו. וכתב הרב רבי משה בר מימון ודבר זה מדרכי התשובה הוא, שבזמן שתבא צרה ויזעקו עליה ויריעו, ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים ארע להם כדכתיב עונותיהם הטו אלה וגו', וזה שיגרום להם להסיר הצרה מעליהם. אבל אם לא יזעקו ויריעו אלא שיאמרו ממנהג העולם אירע לנו, הרי זה דרך אכזריות וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים ותוסיף הצרה צרות אחרות, והוא שכתוב בתורה והלכתם עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי, כלומר כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו, אם תאמרו שהיא קרי אוסיף עליכם חמת קרי. ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שלא תבא על הצבור עד שירחמו מן השמים. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
כתב הראב''ד, בכל תענית צבור היתה בו תפלת נעילה, בין בראשונות בין באחרונות. ואני תמה, בתשעה באב, או אפילו בשלשה הצומות, כיון שתענית הוא לכל ישראל, מפני מה אין מתפללין תפלת נעילה, והלא מעמדות שאינם [אלא] לאחד מאלף מישראל מתפללין בהם תפלת נעילה. ואיפשר מפני שאין התעניות האלו אלא לאבילות ולצורך שעה, לפיכך אין בהם תפלת נעילה יתרה. ואם מתפללין לצורך שעה, אומר אני, שמתפללין נעילה. בקצת ספרי הר''ם [פ''ד תענית הי''ח] נמצא וכל תענית מתעניות שגוזרין על הצבור מתפללין תפלת נעילה בכל מקום. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
אסור לומר לאחרים אני מתענה וראיה מירושלמי ההיא איתתא דהות מתה כבר הוה נפיק לה אור של גיהנם מאודנא לאודנא חד אמר משום דהות משתעי בשעת תענית עשיתי ב' תעניות או ג' וחד אמר משום דהות משתעי לאחרי' התענית. [תשב''ץ סימן קי''ב].
------
סדר תעניות כיצד מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבה ובראש הנשיאים ואחר כך נוטל כל אחד ואחד בראשו קודם תפלת השחר, [ומתפללין תפלת השחר] כמנהג יום ויום, וכשמסיימין הצבור את התפלה עומד זקן ואומר דברי כבושין ואחר כך יורד שליח צבור שיש בו המדות שאמרו חכמים ומתחיל בא''י מגן אברהם והוא לבוש שק, ושק על התיבה ועל הספרים וכהנים עומדין בשופרות, וכיון שמגיע שליח צבור לחנון המרבה לסלוח אומר סליחות ופסוקים כמו שירצה בשאר תעניות, וכיון שיגיע לברכת גואל ישראל מתחיל בברכה אריכתא ואומר הודאה מעין אברהם אבינו וקורא פסוקים כגון ויאמר יצחק אל אברהם אביו וגו' כל הפרשה כלה עד ויקרא אברהם שם המקום, ואומר תקעו בני אהרן תקעו, ותוקעין הכהנים ואומר כלה ממנו רעב דבר שדפון ירקון ארבה חסיל כל נגע וכל מחלה והורד לנו גשמי רצון ברכה ונדבה, ועונין הצבור אמן. ואומר הריעו בני אהרן הריעו, ומריעין, ואומר מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אותנו וישמע קול צעקתינו ביום הזה ברוך גואל ישראל. ואומר עננו אבינו עננו כשענית לאברהם ופסוקי דרחמי ונופלין הצבור על פניהם ועומדין על רגליהם. וחוזר שליח צבור ואומר סדר הראשון פיוט ופסוקים דקריעת ים סוף, ואומר ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי וגו' כל הפרשה עד וירא ישראל את היד הגדולה, ואומר תקעו בני אהרן תקעו כסדר הראשון כלו עד מי שענה אבותינו על ים סוף וכו' ברוך זוכר הנשכחות. ברכה שלישית פיוט ואומר ויהי בהיות יהושע ביריחו וגו' עד ויאמר שר צבא ה' אל יהושע וגו' הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה וכו' ברוך שומע תרועה. ברכה רביעית ויאמר שמואל קבצו כל ישראל אל המצפה וגומ' כל הפרשה עד ויקח שמואל טלה חלב וכו' כסדר הראשון, מי שענה שמואל במצפה וכו' ברוך שומע צעקה. על החמשית הוא אומר מי שענה אליהו בהר הכרמל וכו' ברוך שומע תפלה. על הששית עניית יונה העונה בעת צרה. על השביעית שהיא שביעית לארוכה עניית דוד ושלמה בנו ברוך מרחם על הארץ, ומשלים התפלה, ואחר כך אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
וסדר תעניות אלו מוציאין התיבה לרחבה של עיר ונותנין אפר מקלה ע''ג התיבה ובראש נשיא ואב''ד ואח''כ נוטל כל או''א על ראשו קודם תפלת שחרית כמנהג יום יום וכשמסיימין צבור תפלתם אומר זקן לפניהם דברי כבושים, ואח''כ יורד ש''צ שיש בו המדות שאמרו חכמים ומתחיל באבות והוא לבוש שק ושק על התיבה ועל הספרים והכהנים עומדים בשופרות כשיגיע לסלח נא אומר סליחות ופסוקים כמו שרצה בשאר תעניתים ומסיים חנון המרבה ומוסיף פסוקי וכשהגיע לברכת גואל ישראל מתחיל ברכה אריכתא ואומר מעין אברהם אבינו וקורא פסוקי עקדה ואומר תקעו בני אהרן תקעו, ותקעו הכהנים ואומר כלה ממנו דבר רעב שדפון ירקון ארבה חסיל כל נגע וכל מחלה והורד גשמי רצון ונדבה ועונין הצבור אמן ואומר הריעו בני אהרן הריעו, ומריעין, ואומר מי שענה לא''א בהה''מ יענה אתכם וישמע קול צעקתנו ביום הזה בא''י גואל ישראל, ואומר עננו אבינו עננו כשם שענית לא''א בהה''מ ופסוקי רחמי ונפלין צבורא על אפיהון, וכשעומדין חוזר ש''צ כסדר הראשון פיוטי ופסוקי דקריעת י''ס ויאמר ה' א''מ מה תצעק עד אז ישיר ואומר תקעו ב''א תקעו כסדר הראשון ומסיים מי שענה לאבותינו על י''ס הוא יענה וכו' בא''י זוכר הנשכחות. ברכה שלישית פיוט ואומר ויהי בהיות יהושע ביריחו עד ויאמר שר צבא ה' וגו' הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה ליהושע בגלגל הוא יענה וכו' ברוך שומע תרועה. ברכה רביעית פיוט ואומר ויאמר שמואל קבצו את כל ישראל המצפתה עד ויקח ש' טלה חלב ומסיים מי שענה לש' במצפה הוא יענה וכו' בא''י שומע צעקה. ברכה חמישית פיוט ומסיים מי שענה לאליהו בהה''כ וכו' בא''י שומע תפלה. ברכה הששית בענית יונה ומסיים [מי] שענה ליונה במה''ד וכו' בא''י עונה בעת צרה. ברכה שביעית, שהיא שביעית לארוכות ענית דוד ושלמה, ומסיים ברוך המרחם על הארץ ובכל ברכה תקיעות ומשלים התפלה רפאינו וכו' ואח''כ אומר אשר הי' ד''ה אל ירמי' על דברי הבצורות. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
סדר תעניות כיצד מוציאין את התיבה וכו', כלי צנוע היה [לנו] [ו]נתבזה בעונינו כדי שיקרעו את לבם כל הצבור, ולמה ברחובה של עיר לומר צעקנו בצנעה ולא נענינו נבזה עצמנו בפרהסיא, ובגמרא [ט''ו ע''ב] מוכח דלא מיירי אלא בשבע אחרונות. ונותנין אפר מקלה, אפר ממש ולא [עפר סתם] אפר מקלה גנאי [יותר] (מאפר) [מעפר] סתם, ובגמרא מפרש כדי שתזכור אפרו של יצחק ותרחם עלינו. ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד, אבל הם עצמן לא יעשו כדי שיתביישו יותר לפי שאינו [דומה] מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. ובראש תיבה דכתיב [ישעיה ס''ג] בכל צרתם לו צר וכתיב [תהלים צ''א] עמו אנכי בצרה, וכל אחד ואחד, נוטל ונותן לעצמו. וזקן אומר להם דברי כבושין כדמפרש ואזיל שלא שק ותענית גורמים אלא תשובה ומעשים טובים גורמין שיהיו נענין. עמדו בתפלה, ברחוב. מורידין לפני התיבה, וכל המתפלל לפני התיבה נקרא יורד דכתיב [תהלים ק''ל] ממעמקים קראתיך ה' לפיכך בעינן שיהיה החזן המתפלל עומד במקום נמוך יותר מכל הקהל ולא יבקש מקום גבוה לפי שאין גובה ועומק לפני המקום כי הוא יודע (חי) [רזי] עולם. זקן, לפי שלבו נשבר מכמה הרפתקי שעברו עליו. ורגיל, לירד לפני התיבה כדי שתהא תפלתו שגורה בפיו בעוד שיכוין בתפלה ולא יטעה בשפכו דמעיו כמים שאם לא היה רגיל הוא טועה. ויש לו בנים וביתו ריקן, ומתוך שיש לו טפול ואין לו במה לפרנסם לבו (עגון) [עגום] מתפלל בכונה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סדר תעניות כיצד, מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בית דין, וכל אחד [ואחד] נוטל ונותן בראשו. הזקן שבהן אומר לפניהן דברי כיבושין. אחינו, לא נאמר באנשי נינוה וירא אלהים את שקם ואת תעניתם, אלא [יונה ג'] וירא אלהים כי שבו מדרכם הרעה, ובקבלה מהו אומ' [יואל ב'] וקרעו לבבכם ואל בגדיכם. [פסקי הרי''ד].
------
מוציאין את התיבה. הארון שבו ספרי תורות מונחין. אפר מקלה, אפר בעלמ' שנשרף בכירה. דברי כיבושין, שכובשין את יצרו, ונותן כל אחד בלבו תשובה ובקבלה על ידי הנביא נאמ'. בקלקלה מתחילין מן הקטן, והאי נמי קלקלה היא. חשיבותא היא לדידהו, דאינהו חשיבי למיבעי רחמי. המתבייש מעצמו אין לו בושה כל כך. פאר אלו תפילין דכת' [יחזקאל כ''ד] פארך חבוש עליך. דגלו מבי כנישתא לבי כנישתא. למאן דאמ' גלות איכא. בשקין, שהן מנוצה של עזים. אדם של צורה, שיהא ניכר לרבים ויראין ממנו. מקעקע את כל הבירה, סותר את כל הבירה כולה. פיס', וביתו ריקם, מן העבירה. זכרונות ושופרות, אומ' פסוקי' דזכרון בברכה אחת, ופסוקי' דשופר בברכה שנייה, ומזמור אל יי' בצרתה לי בברכה אחרת, וכן כולן. ואומ' חותמיהן, חתימת ברכו' תחילה, ואומ' מי שענה כול', והיו תוקעין ומריעין ותוקעין, ואומ' המזמו' ואחר כך אומ' החתימה, כן מוכיח בברייתא בגמ' [ט''ז ע''ב]. ופירקו נאה, שלא יצא לו שם רע בילדותו, משבא לזמן פרקו, סמוך לי''ג שנה. כל שכן בזקנותו. [ריבב''ן].
------
סדר תעניות כיצד מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש נשיא ובראש אב ב''ד וכל אחד נוטל ונותן בראשו והזקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושים כלומר שכובשין את הלב להחזירו למוטב אחינו לא נאמר באנשי ננוה וירא אלהים את שקם ואת תעניתם אלא [יונה ג'] וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה ובקבלה הוא אומר [יואל ב'] וקרעו לבבכם ואל בגדיכם ושובו אל ה' אלהיכם. [חדושי הרא''ה].
------
סדר תעניות כיצד, שלש ראשונות ושניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה, ובשבע אחרונות מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בית דין וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו. ואע''ג דקיימא לן בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן, הא נמי חשיבותא הוא לדידיה דאמ' ליה את חשיבת למבעי עלן רחמי. וכי תימא נשיא ואב בית דין נמי נשקלו אינהו ונתבו ברישייהו, אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. היכא מנח ליה, במקום תפלין, שנאמר לשום לאבילי ציון פאר תחת אפר. ולמה יוצאין לרחוב לומר צעקנו בצנעה ולא נענינו נבזה עצמינו בפרהסיא. ולמה מוציאין את התיבה לרחובה של עיר, לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו. ולמה מתכסין בשקין, פירוש שכך היה דרכן לעשות. לומר הרי אנו חשובין לפניך כבהמה. ולמה נותנין אפר מקלה על גבי ספר תורה, לומר עמו אנכי בצרה. ולמה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד, לומר הרי אנו חשובין כעפר וכדי שיזכור לנו אפרו של יצחק וירחם עלינו. [המאורות].
------
סדר תעניות כיצד. אפר מקלה. אפר ממש ולא עפר, ואפר סתם הוא עפר, דכשם שאפר קרוי עפר דכתי' [במדבר י''ט] מעפר שריפת החטאת כך עפר קרוי אפר סתם, והיינו דקתני אפר מקלה אפר שריפה, ואפר מקלה גנאי [יותר] מעפר סתם ולקמ' מפרש מ''ט נותנים אפר. דברי כבושין. לשון עצור, כגון מכבש בלע' פריימשא, שכובשין את הלב להחזירו למוטב, ואלו הן דברי כבושין [אחינו] וכו'. ובקבלה. שהנביא מצוה לישראל, ובגמ' פריך ואפילו בקמיתא מוציאין את התיבה והא תניא שלש ראשונות ושניות וכו', ומשני כי קתני מתני' סדר תעניות כיצד בשבע אחרונות תנן. [תלמיד הרמב''ן].
------
סדר שבע תעניות אלו כיצד, מוציאין את התיבה ברחובה של עיר, ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה, ובראש הנשיא, ובראש אב בית דין. וכל אחד ואחד נוטל ונותן אפר על ראשו, וכלם מתכסים בשקים. ולמה יוצאין ברחובה של עיר, לומר צעקנו ולא נענינו, ובזינו את עצמינו בפרהסיא. ולמה נותנין אפר מקלה על גבי התיבה, משום שנאמר עמו אנכי בצרה, וכתוב בכל צרתם לו צר. ולמה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד, לומר הרי אנו חשובים לפניך כעפר. כלומר, שיהיו הכל נכנעין ויחזרו בתשובה. וכדי שיזכור לנו אילו של יצחק וירחם עלינו, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער רביעי].
------
עברו אלו ולא נענו, בית דין גוזרין שבע תעניות אחרות על הצבור, שני וחמישי ושני, [וחמישי ושני וחמישי ושני]. וכל שאסור בשלש אמצעיות, אסור באלו השבע האחרונות, ויתרות אלו השבע עליהן, שבאלו מתריעין, ומתפללין ברחוב העיר, ומורידין לפניהם זקן להוכיח העם כדי שישובו מן דרכם. ומוסיפין (שלש) [שש] ברכות בתפלת שחרית ובתפלת המנחה, ונמצאו מתפללין עשרים וארבע ברכות. ונועלין החנויות. ובשני מטין לעת ערב ופותחין את החנויות, אבל בחמישי פותחין כל היום מפני כבוד השבת. ואם יש בחנות שני פתחים, פותח אחד ונועל אחד. ואם יש בחנות אצטבה לפניו, פותח כדרכו ואינו חושש. ובאלו השבע בלבד עוברות ומניקות מתענות, אבל בשאר התעניות אין עוברות ומניקות מתענות. ואע''פ שאין מתענות אינן מענגת עצמן בתפנוקין, אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד. ובשבע תעניות אלו אנשי משמר מתענין ומשלימין, ואנשי בית אב אין מתענים ולא משלימין, לר''ם. רבים מגדולי המבארים והפוסקים כותבין שאין עוברות ומניקות מתענות אלא (בשבע) [בשלש] אמצעיות בלבד. ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
ומוציאים התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גבי ס''ת ובתיבה ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד ואחרים משימין אותה עליהם, ואחר כך נוטל כל א' וא' ונותן על ראשו במקום תפלין. פירוש אפר מקלה, אפר הקלוי בתנורים ובכירות כלומר אפר סתם ואינו אפר הפרה. וזקן שבהם אם הוא חכם או חכם אם אין שם זקן אומר להם דברי כיבושי'. ויוצאים לבית הקברות זה פשוט בתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
בכל יום משבע תעניות האחרונות של מטר מתפללין על סדר זה, מוציאין התיבה לרחבה של עיר, וכל העם מתקבצין, ומתכסין בשקין, ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ועל גבי ספר תורה, כדי להגדיל הבכיה ולהכניע לבם. ואחד מן העם נוטל מן האפר ונותן בראש הנשיא ובראש אב בית דין במקום הנחת תפלין כדי שיכלמו וישובו בתשובה, וכל אחד ואחד נוטל אפר ונותן בראשו. ואחר כך יושבין כולן ומעמידין ביניהם חכם וזקן. לא היה שם זקן מעמידין חכם, לא היה שם לא זקן ולא חכם מעמידין אדם בעל צורה. ואומר לפניהם דברי כיבושין, אחינו לא שק ותענית גורמין, אלא תשובה ומעשים טובים גורמין. שכן מצינו באנשי נינוה שלא נאמר בהם וירא אלהים את שקם ואת תעניתם, אלא וירא האלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. ובקבלה הוא אומר וקרעו לבבכם ואל בגדיכם וגו'. ומוסיף בענינים אלו כפי כחו עד שיכנע לבם וישובו תשובה גמורה. ואחר שגומר דברי כבושין עומדין בתפלה. ומעמידים שליח צבור הראוי להתפלל בתעניות אלו. ואם היה אותו שאומר דברי כיבושין ראוי להתפלל מתפלל, ואם לאו מורידין אחר. אי זהו ראוי להתפלל בתעניות אלו, איש שהוא רגיל בתפלה, ורגיל לקרות בתורה בנביאים ובכתובים, (ומיטפל) [ומטופל] ואין לו, ויש לו יגיעה בשדה. ולא יהיה בבניו ובני ביתו וכל קרוביו וכל הנלוים עליו בעלי עבירה, אלא יהיה ביתו ריקן מעבירה. ולא יצא עליו שם רע בילדותו. שפל ברך, ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב. ואם היה זקן והיו בו כל המדות האלו הרי זה מפואר. ואם אינו זקן ויש בו כל המדות האלו הרי זה יתפלל. ומוסיף שש ברכות בתפלה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
ושבע תעניות אחרונות תנן סדר תעניות כיצד, מוציאין את התיבה לרחובה של עיר, ומפרש הטעם בגמרא, אמר רבי יהושע בן לוי, כלי צנוע היה לנו, ונתבזה בעוננו. ולמה יוצא לרחוב העיר, ליכנסו בבי כנישתא וליצלו התם, אמר רבי חייא בר אבא, לומר, צעקנו בצנעה ולא נענינו, נבזה עצמנו בפרהסיא, ריש לקיש אמר, גלינו, וגלותינו מכפרת עלינו. מאי בינייהו, איכא בינייהו דגלו מבי כנישתא לבי כנישתא. ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה. מפרש הטעם בגמרא, (שם) אמר רבי יהודה בן פזי, כלומר, עמו אנכי בצרה, ריש לקיש אמר, בכל צרתם לו צר. ובראש הנשיא ובראש אב בית דין, וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו. ומסיק בגמרא, בתחילה נותנים בראש הנשיא ובראש אב בית דין. ואחר כך כל אחד נוטל ונותן בראשו. ומקשי, והא תניא בגדולה מתחיל מן הגדול, שנאמר (ויקרא י', ו') ויאמר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו, ובקללה מתחילין מן הקטן, שבתחילה נתקלל נחש, ולבסוף אדם. ומתרץ, הא נמי חשיבותא לדידיה היא, דאמרינן ליה, את חשיבת טובא למבעי רחמי עלן. וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, ומקשין בגמרא, ונשיא ואב בית דין נמי לישקלו איהו וליתנהו ברישיהו, מאי שנא דשקיל אחרינא ומנח עלויהו. ומתרץ, לפי שאינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. היכא מנח ליה, אמר רבי יצחק במקום תפילין, שנאמר לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר. למה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד, פליגי בה רבי לוי בר לחמא ורבי חמא בר חנינא, חד אמר, הרי אנו חשובים לפניך כעפר, וחד אמר, כדי שתזכור לנו אפרו של יצחק, ותרחם עלינו, מאי בינייהו, איכא בינייהו עפר סתם. ולמה יוצאין לבית הקברות, פליגי בה רבי לוי בר לחמא ורבי חמא בר חנינא, חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים. וחד אמר כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו, מאי בינייהו, איכא בינייהו קברי גוים. ולמה מתכסים בשקים, אמר רבי חייא בר אבא, לומר, הרי אנו לפניך כבהמה, פירוש, שעושין לה מרדעת וכיסוי מן השקים. והרב והזקן שבהם אומרים לפניהם דברי כבושין. ואומרים, אחינו לא נאמר באנשי ננוה וירא אלהים את שקם ואת תעניתם, אלא (יונה ג', י') וירא האלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. ובקבלה אומר וקרעו לבבכם ואל בגדיכם ושובו אל ה', ומוסיף בענינים אלו כפי כחו, עד שיכנע לבם, וישובו תשובה גמורה. וכתב בתיקון הגאונים לסדר הברכות והתפילות בשבע תעניות אחרונות אלו כך. נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות, כמו בשבת, וכשיגיע עד ואראהו בישועתי אומר י''ג מזמורים מענין היום, ואלו הן, (תהלים י''ז) תפילה לדוד שמעה ה' צדק. (שם כ''ה) לדוד אליך ה' נפשי אשא. (שם ל''ב) לדוד משכיל אשרי נשוי פשע. (שם פ''ו) תפלה לדוד הטה ה' אזנך ענני. (שם ק''ג) לדוד ברכי נפשי את ה'. ואומר (שם קל''ה) הללויה הללו את שם ה'. (שם צ''ח) מזמור שירו לה' שיר חדש. ואומר (שם ק''כ) שיר המעלות אל ה' בצרתה לי. (שם קכ''א) שיר למעלות אשא עיני אל ההרים. (שם קכ''ג) שיר המעלות אליך נשאתי את עיני. (שם קכ''ד) שיר המעלות לדוד לולי ה' שהיה לנו. (שם ק''ל) שיר המעלות ממעמקים קראתיך. ואומר הודו לה' כי טוב. וברוך שאמר, וישתבח ויוצר, עד גאל ישראל. ומתפללים שמונה עשרה, ומוסיפין עננו בשומע תפלה, וחוזר שליח צבור התפילה, אבות וגבורות וקדושת השם, אתה חונן. השיבנו, ואומר סלח לנו אבינו כי חטאנו, מחל לנו מלכנו על ידי רחמיך הרבים, ואומר סלח לנו אבינו כי ברוב אולתנו שגינו, ואומר ויעבור, ואומר תוכחות ופזמונים וסליחות וודויים, וודוי גדול בכללם, כמו שאומר באשמורות. ואחר כך אומר, כשחטאו ישראל במדבר וכו', דניאל איש חמודות וכו', ועזרא הסופר וכו', עד חנון המרבה לסלוח. ואומר ראה בעניינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך, ופדנו מכל צרה וצוקה, עננו אבינו עננו ביום התענית הזה וכו', עד כי אתה ה' פודה ומציל ועונה ומרחם בכל עת צרה וצוקה, וקיים לנו ה' אלהינו את הברית ואת החסד ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ותראה לפניך העקדה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח, וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך, ויגולו רחמיך על מידותיך. ברוך אתה ה' העונה לעמו ישראל בעת צרה. ואומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם, וישמע קול צעקתכם ביום הזה, ברוך אתה ה' גואל ישראל. ותוקעין סימן קשר''ק, ואומר ויעבור. ואם ירצה יאמר היום יבואונו רחמיך היום תשמחנו בגשם ממרומך, היום תרם קרן עמך. אם כבנים אם כעבדים, אם כבנים רחמנו כרחם אב על בנים. אם כעבדים עינינו לך תלויות עד שתחננו, ובגשמי רצון תעננו, קדוש. אתה זוכר מעשה עולם, ופוקד כל יצורי קדם, כי זכר כל היצור לפניך בא, מעשה איש ופקודתו, ועלילות מצעדי גבר, מחשבות אדם ותחבולותיו, ויצרי מעללי איש, אשרי איש שלא ישכחך, ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך לעולם לא יכשלו, ולא תכלם לנצח כל החוסים בך. וקיים לנו ה' אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך, כאמור (ויקרא כ''ו, מ''ב) וזכרתי את בריתי יעקב וגו', ונאמר (שמות ב', כ''ד) וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים וגו'. ונאמר (שם ו', ה') וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל וגו'. ובדברי קדשך כתוב לאמר (תהלים קי''א, ד') זכר עשה לנפלאותיו וגו'. ונאמר (שם קי''א, ה') טרף נתן ליראיו וגו'. ונאמר (שם ק''ו, מ''ה) ויזכור להם את בריתו וגו'. ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר (ירמיה ב', ב') הלך וקראת באזני ירושלים וגו'. ונאמר (שם ל''א, י''ט) הבן יקיר לי אפרים וגו'. ונאמר (יחזקאל ט''ז, ס') וזכרתי אני את בריתי אותך וגו'. אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב מלפניך ופקדנו בפקודת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, ובעבור שמך הגדול ישוב חרון אפך מעמך מעירך ומנחלתך. וקיים לנו ה' אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך כאמור (ויקרא כ''ו, מ''ה) וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני ה'. מי שענה את משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וכו', וחותם ברוך אתה ה' זוכר הנשכחות. ותוקעין סימן קש''ק, ואומר ויעבור, ואם ירצה יאמר, היום תניף גשם נדבות, היום יזרמו מים עבות, היום תשוב לב בנים על אבות, אם כבנים וכו'. אתה נגלית בענן כבודך על שם קדשך לדבר עמהם וכו', ככתוב בתורתך (שמות י''ט, ט''ז) ויהי ביום השלישי בהיות הבקר וגו'. ונאמר (שם י''ט, י''ט) ויהי קול השופר וגו', ונאמר (שם כ', ט''ו) וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים וגו', ובדברי קדשך כתוב לאמר (תהלים מ''ז, ו') עלה אלהים בתרועה וגו', ונאמר (שם צ''ח, ו') בחצוצרות וקול שופר וגו'. ונאמר (שם ק''נ) הללויה הללו אל בקדשו וגו'. ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר (ישעיה כ''ז, י''ג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול וגו', ונאמר (שם י''ח, ג') כל יושבי תבל ושוכני ארץ וגו'. ונאמר (יהושע ו', כ') וירע העם ויתקעו בשופרות, ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו העם תרועה גדולה ותיפל החומה תחתיה, ויעל העם העירה איש נגדו וילכדו את העיר. ובתורתך ה' אלהינו כתוב לאמר (במדבר י', ט') וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלהיכם ונושעתם מאויביכם. וזכור לנו ה' אלהינו זכות יהושע עבדך נביאך, ורחם עלינו למען שמך. מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וכו'. וחותם ברוך אתה ה' שומע תרועה, ותוקעין סימן קר''ק, ואומר ויעבור, ואם ירצה יאמר, היום תזכור ברית אבות, היום בגשמי רצון לנו חושה, היום חמול על עדתך האנושה, אם כבנים וכו' (תהלים ק''כ) שיר המעלות אל ה' בצרתה לי כל המזמור, אנא ה' אלהינו זכור לנו זכות שמואל חוזך, ורחם עלינו למען שמך, מי שענה לשמואל במצפה הוא יענה אתכם וכו', וחותם ברוך אתה ה' שומע צעקה, ותוקעין סימן קשר''ק, ואומר ויעבור, ואם ירצה יאמר היום תרחם לבאי באש ובמים, היום תחון בחוני בגלות פעמיים, היום תפתח לנו אוצרות מים, אם כבנים וכו'. (תהלים קכ''א) שיר למעלות אשא עיני אל ההרים, כל המזמור. אנא ה' אלהינו זכור לנו זכות אליהו נביאך. ורחם עלינו למען שמך. מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וכו'. וחותם ברוך אתה ה' שומע תפילה, ותוקעין סימן קש''ק ואומר ויעבור. ואם ירצה יאמר היום תעננו ביד רמה, היום תשמח אדם ובהמה. היום תשקה את פני האדמה, אם כבנים וכו'. (שם ק''ל) שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה' כל המזמור. אנא ה' אלהינו זכור לנו זכות יונה עבדך נביאך, ורחם עלינו למען שמך. מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וכו', וחותם ברוך אתה ה' העונה בעת צרה. ותוקעין סימן קר''ק, ואומר ויעבור. ואם ירצה יאמר היום העתר לשופכי לב כמים, היום רוה אדמה לא שבעה מים, היום הבה לנו גלות מים, אם כבנים וכו'. (שם ק''ב, א') תפלה לעני כל המזמור. אנא ה' אלהינו זכור לנו זכות דוד עבדך משיחך ושלמה בנו מלכך, ורחם עלינו למען שמך, מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם וכו', וחותם ברוך אתה ה' מרחם על הארץ, ותוקעין סימן קשר''ק, ואומר ויעבור. ואם ירצה יאמר, היום שים לנו שארית בארץ, היום הוריד גשם לרוות הארץ, היום מטובך תשבע הארץ, אם כבנים וכו'. ואומר רפאנו ה', וגומר התפילה. ואומר רצה ומודים, וברכת כהנים, ושים שלום, קדיש עד לעילא. ואומר תוכחות ופזמונים וסליחות, ואומר תחינה ומיושב, אם עוננו ענו. וקדיש עד לעילא. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
סדר תענית כיצד מוציאין תיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה על גב התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בי''ד וכל אחד נותן בראשו והזקן אומר לפניהם דברי כבושין אחינו באנשי ננוה לא נאמר וירא שקם ותעניתם אלא וירא את מעשיהם. [האגודה].
------
מתני' מוציאין את התיבה וכו', ואפי' בקמית'. פי' בתמיה דמשמ' דמדקת' סתמ' סדר תעניות כיצד ולא קא מפליג בין ראשונות לאחרונות משמע דבכולהו הוי האי סידרא וע''ז הוא מקשה ואפילו בקמיתא הוי האי סידרא והתניא וכו' דמשמע דדוקא בשבע אחרונות הוא אבל ראשונות לא, ומשני כי קתני נמי סדרא דמתני' אשבע אחרונות קת'. והתניא בגדולה מתחילין מן הגדול וכו'. והכא היכי מתחילי' מן הגדול הואיל וקללה הוא ומשני חשיבות הוא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מוציאין את התיבה לרחובה של עיר, ונותנין אפר מקלה על גבי התבה ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד, וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, והזקן שבהם אומ' לפניהם דברי כבושין אחינו לא נאמר באנשי נינוה וירא האלקים את שקם ואת תעניתם אלא [יונה ג'] וירא האלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה, ובקבלה הוא אומר [יואל ב'] וקרעו לבבכם ואל בגדיכם ושובו אל ה' אלהיכם. פירוש. מקלה. אפר ממש ולא עפר, דאפר סתם משמע נמי עפר, דכשם שאפר קרוי עפר דכתיב [במדבר י''ט] מעפר שריפת החטאת כך עפר קרוי אפר, והיינו דקתני אפר מקלה (עפר) [אסר] שריפה, ואפר מקלה גנאי הוא מעפר סתם, ובגמ' מפרש מאי טעמא נותנין. כבושין. [לשון] עצור, כמו מכבש פרינש''א בלע''ז שכובשין את הלב להחזירו למוטב, ואלו הן דברי כבושין אחינו וכו'. ובקבלה. שהנביא מצוה לישראל. ופריש בגמ' דמתני' בסדר תעניות אחרונות וכדאיתא במתני' לקמן. [נמוקי יוסף].
------
אילו ימים שמתענין בהם מן התורה. וכל מי שיתענה בהם לא יאכל ולא ישתה עד הערב. באחד בניסן מתו בני אהרן. בעשרה בו מתה מרים הנביאה ונסתלקה הבאר. בששה ועשרים בו מת יהושע בן נון. בעשרה באייר מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה ארון הברית. בעשרים ושמונה בו מת שמואל הנביא. וספדו עליו כל ישראל. בעשרים (ושלשים) [ושלשה] בסיון בטלו הקרבנות מלעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט. בעשרים וחמשה בו נהרג רשב''ג. ור' ישמעאל בן אלישע ור' חנניא סגן הכהנים. בעשרים ושבעה בו נשרף ר' חנניא בן תרדיון וספר תורה עמו. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף (אפוטמוס) [אפוסטמוס] את התורה והעמיד צלם בהיכל. באחד באב מת אהרן הכהן הגדול. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשנייה. ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. בשמונה עשר בו כבה נר מערבי בימי אחז. בשבעה באלול מתו מוציאי דבת הארץ במגפה. בחמשי בתשרי מתו עשרים איש מישראל ונחבש ר' עקיב' בבית האסורין ומת. בשבעה בו נגזר על אבותינו שימותו בחרב וברעב. ובעשרה בו מתו עושי העגל. בששה במרחשוון עיוורו עיני צדקייהו ושחטו בניו לעיניו. בשמונה בכסליו שרף יהויקים את המגילה אשר כתב ברוך מפי ירמיהו. בשמונה בטבת נכתבה תורת יוונית בימי תלמי המלך והחושך בא לעולם ג' ימים. בתשעה בו סמך [מלך] בבל על ירושלים. [בחמשה בשבט מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון] בעשרים ושלשה בו נתקבצו כל ישראל על בני בנימן על דבר פלגש בגבעה ועל צלם מיכה. בשבעה באדר מת משה רבינו. בתשעה בו גזרו תעניות על שנחלקו בית שמאי ובית הלל זה על זה. אילו תענית שקיבלו ישראל עצמן מן התורה. ועוד גזרו אבותינו שיהו מתענין בשני ובחמשי מפני שלשה דברים. על חורבן הבית ועל תורה שנשרפת ועל חרפת השם. ולעתיד לבא הק' הפכם לששון. שנאמר והפכתי אבלם לששון (ונימחתים) [וניחמתים] ושימחתים מיגונם. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
מניחין אפר מקלה ע''ג התיבה — פי' אפר שעושין גחלים הקליות הלוחשות לאחר שהן עוממות. [הערוך ערך אפרגא].
------
ונותנין אפר מקלה פי' שהוא שרוף הרבה פעמים עד שהושחר, כדי שישחיר ויאכר לבם יותר, ונותנין ממנו ע''ג ס''ת, כדי שיזדעזעו ויחרדו מאד. ראש הנשיא וראש אב ב''ד, שהם הגבוהים שבעם, ויושפלו, ולפי הגמ' [ט''ז ע''א] משמע נמי שהיו מתכסים בשקים. וכן המשנה נמי נראה כן, דכתי' [אסתר ד'] שק ואפר יוצע לרבים. ועוד דכיון דזקן אומ' לא שק ותענית גורמין, מכלל דאיכא נמי שק. בירושלמי [ה''א] למה יוצאי' לבית הקברות, לומ' אם נתחייבנו גלות הרי גלינו ממקום למקום, אם נתחייבנו רעב הרי אנו רעבים ומתענים, אם נתחייבנו מיתה הרי אנו בבית הקברות כמתים. וקרעו לבבכם ואל בגדיכם אמ' [ירושלמי שם] אם קרעתם לבבכם בתשובה אינכם קורעים בגדיכם על בניכם, כי חנון ורחום הוא. [המכתם].
------
והולך שליח צבור להוציא ספר תורה, ואינו אומר אל ארך אפים, ומוציא ספר תורה, ומניחו על מגדל קטן אצל התיבה, ואינו אומר על הכל יתגדל, אלא מתחיל מן ותגלה ותראה מלכותו. והטעם שמשנים מקום הספר תורה, משום דאמרינן בתענית צבור ונותנין אפר מקלה על גבי התבה, משום דכתיב (תהלים צ''א, ט''ו) עמו אנכי בצרה. וקורין כהן ולוי ומפטיר, בפרשת ואתחנן, מן (שם ד', כ''ה) כי תוליד בנים ובני בנים, עד (שם ד', מ') נותן לך כל הימים. ואומר קדיש עד לעילא, ומפטיר בירמיה (ירמיה ח', י''ג) אסוף אסיפם, עד (שם ט', כ''ג) כי באלה חפצתי נאום ה'. ומברך הברכות האחרונות, עד מגן דוד. וכן במנחה. ואמרינן במסכת סופרים, יש שמניחין את תיק הספר על הקרקע, ואומר נפלה עטרת ראשנו, וקורעין ומספידין, כמי שמתו מוטל לפניו, ויש שמשנין מקומן, ויש שיורדין מספסליהם למטה, וכולן מתפלשין בעפר. [אבודרהם תשעה באב].
------
הזקן אומר להם דברי כבושין, לא שק ותענית גורמין אלא תשובה ומעשים טובים גורמין, לא נאמר באנשי ננוה, וירא אלקים את שקם ואת תעניתם, אלא, וירא אלקים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. ובקבלה הוא אומר, וקרעו לבבכם ואל בגדיכם ושובו אל ה' אלקיכם. ומוסיף בענינים אלו כפי כחו עד שיכנע לבם לשוב אל ה'. יש שם זקן וחכם, אומר זקן וחכם. אם אין שם זקן וחכם, אומר חכם. אין שם לא זקן ולא חכם, אומר אדם של צורה. ואחר שאומר להם דברי כבושין, מורידין לפני התיבה זקן, ורגיל בתפלה ולקרוא בתורה נביאים וכתובים, ומטופל, ואין לו, ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקן מעברה, שאין בבניו ובני ביתו וקרוביו בעלי עברה. ופרקו נאה, שלא יצא עליו שם רע בילדותו. שפל ברך מרוצה לעם. ויש לו נעימה וקולו ערב. ואם מצאו אדם זקן עם כל המדות האלו מושיבין אותו. ואם אין שם זקן, הואיל ויש לו כל המדות האלו מתפלל. [הבתים — שערי תענית שער רביעי].
------
וכשמעבירין לפני התיבה מעבירין אדם הגון [הראוי] להתפלל ולהתענות, כדתנן גבי תענית, עמדו בתפילה מעבירין לפני התיבה [זקן] ורגיל, ומי (שאין) [שיש] לו בנים וביתו ריקם, כדי שיהא לבו שלם בתפילה. תנו רבנן אפילו שיש שם זקן וחכם, אין מורידין לפני התיבה אלא רגיל, (ואין לו) [ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו ויש לו] יגיעה בשדה, וביתו ריקם, ופרקו נאה, ושפל ברך, ומרוצה לעם, ויש לו נעימה, וקולו ערב, ובקי לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה ובמדרש בהלכות ובהגדות, ובקי בכל הברכות כולן, ואמרינן מטופל ואין לו, היינו ביתו ריקם, ומשני אמר רב חסדא שביתו ריקם מן העבירות. ותו אמרינן ופרקו נאה, אמר אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו, שנאמר היתה לי נחלתי כאריה ביער [נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה] (ירמי' י''ב ח') ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב ואמרי לה אמר ר' (אחא) [חמא] אמר ר' אלעזר זה שליח ציבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. [סידור רש''י סימן תקמ''ח].
------
וכשמעבירין לפני התיבה מעבירין אדם הגון הראוי להתפלל ולהתענות כדתנן גבי תענית של בצורת. עמדו בתפילה מעבירין לפני התיבה זקן ורגיל שיש לו בנים וביתו ריקם כדי שיהא לבו שלם בתפילה. [ט''ז ע''א] תנו רבנן אעפ''י שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא רגיל. ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם זקן ופירקו נאה שפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ובקי לקרות בתורה בנביאים ובכתובים. ולשנות במשנה ובמדרש בהלכות ואגדות ובקי בכל הברכות כולם. ואמרי [ט''ז ע''ב] מיטפל ואין לו היינו ביתו ריקם. אמר רב חסדא מאי ביתו ריקם מן העבירה. ומאי פירקו נאה. אמר אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו. שנאמר היתה נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. ואמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב זה שליח ציבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. ושאילו מקמי ריש מתיבתא שליח ציבור שמרננים עליו דברים רעים מהו להוציאו ולהכניס אחר תחתיו. מי שמרצה בין ישראל לאביהם שבשמים הלא צריך להיות צדיק וישר ונקי מכל דופי. ואם אינו כבר אמרו חכמים היתה לי נחלתי וגו'. כו'. זה שליח ציבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. סתמא אפילו בחול ואפילו בלא תענית. וכל שכן בראש השנה וביום הכפורים וביום תענית שצריך להרבות ברחמים וצריך להיות כמו ששנינו ר' יהודה אומר מטפל ואין לו כו'. ושלא יצא עליו שם רע בילדותו. השתא כל כך אנו צריכין אפילו מילדותו. מרננין עליו לא כל שכן שמסלקין אותו. ובשביל שליח ציבור סומא שדרו. סומא כשר הוא. ואין מסלקין אותו בזמן שמעשיו מתוקנין. ולומר סליחות כך ראוי כשמגיע שליח ציבור לחנון המרבה לסלוח אינו חותם. אלא מתחיל בסליחות. ובהתחלת סליחות הרבה מנהגים יש. כי יש שמתחילין כי על רחמיך הרבים ויש שמתחילין בפסוקי ריצוי וסליחה. ויש שמתחילין לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך ויש שמתחילין בשומע תפילה. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
מתני' עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל וכו' עד ואומר חותמיהן. ונשאל רבינו האיי גאון ז''ל נדר שהודר ברבים וכו' כדכתיבא בהלכות נדרים. ונשאל מרבינו שרירא ומרבינו האיי ז''ל וששאלתם מה ששנינו [ע''ב] וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו [נוהגין] כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית, על התקיעות הוא אומר דתקיעות לחודיהו הוא דאינן נוהגות כן אלא בשערי מזרח, או דילמא על התקיעות וברכות נמי שאין נוהגות בזמן הזה, והאיך מנהג בישיבה. הכין חזינן בתקיעות לחודיהו הוא דאמרו חכמים אין נוהגות אלא בשערי מזרח בלבד, אבל ברכות כבר הן אמורות במשנה שלפניה בסתם ואומר לפניהם כ''ד ברכות וכו' [וכולהו] מפרשן חדא חדא. ומנהג דמקדש כבר איתמר בגמרא, אבל מנהגא דילנא השתא דתדירא בכל עת שלא תבא צרה על הצבור מעצירת גשמים או יוקר השער או דבר או ארבה או מאי דדמי להני, מיתמרן קדמנא שבע ברכות בסדורא דמתני', ותוקעין [כהנים] בסוף כל חדא וחדא, זמנין דמכנפין בבתי כנסיות ומשנינן מקום התיבה, וזמנין דנפקין ומפקין לה לתיבה לרחוב העיר ונותנין אפר מקלה על גבה וברישא דרבואתא, וכל חד וחד נוטל ונותן בראשו. והכין רגילנא דמצלינן תפלת שחרית גרידתא ככל יומא, ובתרא קאים זקן ואומר דברי כבושין, והדר נחית שליח דאית ביה מדות דמפרשן בגמרא ומתחיל בצלותא כי לביש שק וכד מחית שק על תיבותא וספרי וכהני דקיימן בשיפורי, ומסליק לקדושה שרי כי היכי דגרסי לה רבנן, ומתמר סליחותא בחנון המרבה לסלוח לפום דניחא ליה. וכד מטי לגואל ישראל מתחיל בברכה אריכתא, וכמה דברי חבורין אית באילין מילי לראשונים ואחרונים, מנהון פיוטי ומנהון טיידי, אלא מיהו מימר ראשון דהוה מיתמר מיומא דרבנן דהוראה הדין רישיה, ''איתן למד דעת, ''בטרם ידעוך כל, ''גלה לכל יציר, ''דרך ללכת בה, ''הובחן מעשרים דור, ''ועמד בכל הנסיון. ואית ליה טעמי' מושכין לבבות דלקיטן מפום קדמאי. ובסוף ברכה קרי פסוקי דעקידה קמי דליחתום, ומתחיל ואומר תקעו הכהנים תקעו, ותוקעין הכהנים כד מתרמי בלא מנינא, והדר אמר כלה ממנו רעב דבר שדפון ירקון ארבה ילק וחסיל כל נגע וכל מחלה. ואי אית מלתא דצריכין למבעי רחמי עלה מדכרין לה, וצבורא כלהון ענו ואמרו אמן בזיע וברתת, והדר אמר הריעו בני אהרן הריעו ומיבבין הכהנים ומערבבין כאיפשר, והדר אמר מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום ההוא בא''י גואל ישראל. ומקרב האי שליחא לצד תיבותא ונחית אחרינא ומתחיל ואומר עננו אבינו עננו, עננו מלכנו עננו, עננו אלהינו עננו, כשם שענית את אברהם בהר המוריה עננו, וצבורא ענו בתריה מלתא מלתא, ואומ' פסוקי דרחמי ובבא [רבה] דתחנוני לפום דאפשר, ומדכר קמי' שמיא זכות ההיא חסידא דברכה תליא ביה, ונופלין צבורא על אפיהון ולבסוף דקיימן על רגליהון כד לא מיתמר מכניסי רחמים. והדר ההוא שליחא קמא ואומר ברכה שניה דזוכר הנשכחות, ומאריך בה כסדרא ההוא דמפרש לעילא, וקרי בסופה פסוקי דקריעת ים סוף, ומתחיל ואומר תקעו בני אהרן תקעו כסדורא דברכה ראשונה, ותוקעין ובעי צרכי', ומריעין ברחמי ותחנוני וחתים. ונחית שליח אחר, או אותו שהיה בראשונה או אדם אחר כל דהוא, ומדכר זכות ההוא חסידא דתליא ביה ברכה, ונופלין על אפיהון עד משלם ז' ברכות, ומסיים כ''ד ברכות ופרסין כהני ידיהון ונחתין ברחמי ותחנוני לבתר הכין, ואמרין בתריהון מכניסי רחמים. ומסלקין צלותא ביתגדל וקרו ספרא, וכד מטו לסידרא (ו)קרו אשרי ותהלה לדוד והדר קרו בתר הכין אשר היה דבר ה' אל ירמיה על דברי הבצרות. וקראי חד פסוק סדרא כל קראה דפסוקא תרתין זמנין ותרגומא חדא זמנא. ובתרא רעב כי יהיה בארץ וכל הפרשה כלה וקרו צבורא כלהון ומסלקין והדר מצלין מנחתא. אילין מנהגא דילנא ותדירא הכי רגילינן מימות אבותינו הראשונים ועדין, והכין אנהיגו יתנא מן שמיא שלא בזכותינו אלא בחסדיו של הב''ה ובזכות אבות, דכד עבידנא כסדרא דנן לא מהדרינן ריקם. אף אתון עבידו הכי לעתות בצרה וקומו קמי שמיא בלב נכון וקרעו לבבכם ושפכו לבבכם כמים, וסמיכנא ברחמנא דלא הדרתון ריקם ומתרחיש לכון ניסא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
בר''ה וביו''כ יש להתפלל לרבנים ולאנשי מעשה כדאמר בפרק סדר תעניות עמדו בתפלה מורידין זקן ורגיל ומוקי אביי זקן וחכם ואם לאו אומר חכם אפי' בחור מאי זקן ופרקו נאה א' אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו. ובשוחר טוב במזמור כ''ה לדוד אליך ה' נפשי אשא גם כל קויך לא יבושו. ר' פנחס בשם ר' אלכסנדרי אמר דוד לפני הקב''ה בשעה שאני עומד ומתפלל לפניך אל תהי תפלתי מאוסה מפני שעיניהם של ישראל תלויות בי ועיני תלויות לך שאתה שומע תפלתם לכך אמר דוד גם כל קויך לא יבושו. ומה שעומדין אצל החזן במכילתא אהרן וחור תמכו מכאן אמרו חכמים אין פוחתין מג' בני אדם עוברין לפני התיבה בתענית ציבור. והמתפלל אין להגיס דעתו כדא' בפרק א' דתענית (דף ח') אם הגיס דעתו מביא אף לעולם ויש לו לכוין בכל לבו שכן אומר דוד שמעה יי צדק הקשיבה רנתי האזינה תפילתי בלא שפתי מרמה. ירושלמי אמר ר' יהושע בשם ר' אלכסנדרי שמעה ה' צדק קרית שמע הקשיבה רנתי זו רנון של תורה האזינה תפלתי זו תפלה בלא שפתי מרמה זו מוסף ואחר כך מלפניך משפטי יצא א''ר אחא בר פפא קמי ר' זירא תנא שמצות היום במוסף ותנן השני מתקיע. במדרש א''ר פנחס למה אין תוקעין אלא בתפלת המוספין אלא בשעה שהם עומדים באימה בדין יהו מלאין מצות כרמון שקראו את שמע והתפללו תפלת השחר וקראו בתורה והתפללו מוסף אז יזכו בדין משפטיך אור יצא. ובזכות תקיעת שופר. תני' כיצד הקב''ה מחיה המתים לעו''ה נוטל שופר גדול בידו שהוא אמה באמה שלו ותוקע בו וקולו הולך מסוף העולם עד סופו זהו ויי אלהים בשופר יתקע והלך בסערת תימן וגו'. ונותן לכל צדיק וצדיק כוס של חיים ומגלה להם שם המפורש דכתיב שם עולם אתן לו וכתיב זה שמי לעולם וזה זכרי לדור דור ברוך ה' לעולם אמן ואמן. מצאתי הא דאמרינן בקול רם ביום הכסה וביום הכפורים הוא אלהינו. נראה משום דכתיב גבי ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה וענו כל העם אמן לשון ענייה בקול רם גבי ייחוד אבל בכולם ארור כתיב ואמר כל העם. בפרק א' דברכות (דף י''ב) מר''ה ועד יוה''כ מתפלל אדם המלך הקדוש והמלך המשפט ומתפלל במגן זכרנו ובמחיה מי כמוך ובמודים וכתוב לחיים ובברכת השלום בספר חיים עד עושה השלום ומתענין לבד מערב יוה''כ ואו' א''מ בשחרית ובערבית לבד מן השבת ונופלים על פניהם לתחנה לבד מעיו''כ ואומר ווידוי ג''פ בשחר לבד מעיו''כ שאו' בהשכמה פעם אחת. מר''ה ועד יו''כ הם י' י''ת להתוודות בין ליחיד בין לרבים. [הרוקח סימן ר''ג].
------
עמדו בתפלה, מורידין לפני התיבה מי שהוא זקן ורגיל לקרוא בתורה ובנביאים ובכתובים, לשנות במשנה בתלמוד באגדות בהלכות, ופירקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו, וביתו ריקם מן העבירה, שפל ברך ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב, ויש לו טיפול בנים, ואין לו השגת יד, ויש לו יגיעה בשדה, כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ואם לא יימצא מי שיש לו כל אלה מורידין מי שיש לו מקצתן, ובלבד שיהא אדם כשר ורגיל בתפילה. ואין תפלתו שלאדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו, שנ' [איכה ג'] נשא לבבנו אל כפיים וגו', כמו שמבואר בפרק ראשון [ח' ע''א], והציבור נענין אע''פ שאין לב כולם נכון, שנ' [תהלים ע''ח] ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם לא נכון עמו וגו', וכת' אחריו והוא רחום יכפר עון כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [שם]. [פסקי ריא''ז].
------
שליח ציבור היורד לפני התיבה אומר עשרים וארבעה ברכות שמונה עשרה שבכל יום. וכתוב בדברי הגאונים כיון שמגיע שליח ציבור לחנון המרבה לסלוח אומר סליחות ופסוקין כמו שירצה כדרך שעושין בשאר תענייות, וכשמגיע לגואל ישראל מאריך בה ואומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה, בא''י גואל ישראל, והציבור עונין אמן ותוקעין ומריעין ותוקעין. אחר ברכה זו מוסיף עוד (שלש) [שש] ברכות בין גואל ישראל לרופא, על הברכה הראשונה אומר פסוקין שלזכרונות כדרך שאומרין בראש השנה ואומר לבסוף מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה, בא''י זוכר הנשכחות, ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע. ועל הברכה השנייה אומר פסוקים שלשופרות כדרך שאומרין בראש השנה, כמבואר בקונטרס הראייות, ואומר לבסוף מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י שומע תרועה, ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע. ועל הברכה השלישית הוא אומר אל ה' בצרתה לי קראתי וכל אותו המזמור, ואומר לבסוף מי שענה שמואל במצפה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י שומע צעקה [ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע]. ועל הברכה הרביעית הוא אומר אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי וכל אותו המזמור, ואומר לבסוף מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י שומע תפלה, ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע. ועל הברכה החמישית אומר ממעמקים קראתיך י' וכל אותו המזמור, ואומר לבסוף מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י העונה בעת צרה, ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע. ועל הברכה השישית הוא אומר תפלה לעני כי יעטף ולפני ה' ישפוך שיחו וכל אותו המזמור, ואומ' לבסוף מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלם הוא יענה אתכם וישמע קול צעקת' ביום הזה, בא''י המרחם על הארץ, ועונין אמן ותוקע ומריע ותוקע. הרי שש ברכות שמוסיפין בין גואל לרופא, ונמצאו כולם עשרים וארבעה ברכות, ותוקעין תר''ת [ב]סוף כל ברכה וברכה מן הברכות הנוספות, וכן תוקעין תר''ת אחר ברכת גואל ישראל, הרי שבע ברכות שהם עשרים ואחת תקיעות בין הכל. כך הוא סדר הברכות והתקיעות לפי שטת התלמוד, ובתשובות הגאונים ראינו מנהגות אחרות, וכשבא מעשה בידנו עיינו במנהגותיהם ובתקנותיהם וסדרנו זה עם חכמי דורנו. כיון שהגיע לברכת גואל פותח בברכה, ואומר עד וגאלנו מהרה למען שמך, ואחר כך אומר אלהינו ואלהי אבותינו זכרינו בזכרון טוב לפניך ופ(ו)קדינו בפקודת ישועה ורחמים כול', עד וזכור לנו את העקדה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו על גבי המזבח ככת' ויאמר יצחק אל אברהם אביו וגו', כל הפרשה עד ויקרא אברהם את שם המקום ההוא ה' יראה, ואומר כלה ממנו רעב דבר שדפון וי[ר]קון ארבה וחסיל כל נגע ומחלה והורד לנו גשמי רצון ברכה ונדבה ועונין אמן ותוק' תשר''ת. ואומ' מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אותנו וישמע בקול צעקתינו ויגאלנו מכל צרותינו ביום הזה כי גואל חזק אתה, בא''י גואל ישראל. וחוזר וקורא בהעצר ולא יהיה מטר וגו' כל הפרשה עד למען ייראוך כל הימים אשר הם חיים על האדמה אשר נתתה לאבותינו. ואומר אלהינו ואלהי אבותינו תבא לפניך תפלתנו ושמע בקול צעקתינו וכשעניתה לאבותינו על ים סוף ענינו, ככת' ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי וגו' כל הפרשה כולה עד וייראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו, ותוקעין תש''ת, ואומ' מי שענה את אבותינו על ים סוף הוא יענה אותנו ואל ישכחנו ביום הזה כי זוכר הנשכחות וחוזר וקורא הדבר אשר היה אל ירמיהו על דברי הבצרות וגו', כל הפרשה עד ואתה בקרבנו י' ושמך עלינו נקרא אל תניחנו. ואומר אלהינו ואלהי אבותינו שמע בקול צעקותינו ותרועותינו וכשעניתה ליהושע בגלגל ענינו, ככת' ויהי בהיות יהושע ביריחו וישא עיניו וירא וגו' כל הפרשה עד ועלו העם איש נגדו, ואחר כך קורא בסוף הפרשה וירע העם ויתקעו בשופרות ויהי כשמוע העם את קול השופר וגו' עד וילכדו העיר, ותוקעין תר''ת, ואומר מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אותנו וישמע בקול צעקתינו ותרועותינו ביום הזה כי אל שומע תרועה אתה, בא''י שומע תרועה. וחוזר וקורא אל ה' בצרתה לי וגו' כל המזמור עד וכי אדבר המה למלחמה. ואומר אלהינו ואלהי אבותינו שמע בקול צעקתינו וכשעניתה לשמואל במצפה ענינו, ככתוב ויאמר שמואל קבצו כל ישראל המצפתה וגו' את כל הפרשה עד ויצעק שמואל אל י' בעד ישראל ויענהו י', ותוקעין תשר''ת, ואומ' מי שענה שמואל במצפה הוא יענה אותנו וישמע בקול צעקתינו ביום הזה, בא''י שומע צעקה. וחוזר וקורא אשא עיניי אל ההרים מאין יבא עזרי וכל המזמור עד ה' ישמור צאתך ובואך מעתה ועד עולם. ואומר אלהינו ואלהי אבותינו שמע בקול תפלתינו וכשעניתה לאליהו בהר הכרמל ענינו, כדכת' ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו הנביא וגו' כל הפרשה עד ויאמרו י' הוא האלהים י' הוא האלהים, ותוקע תש''ת ואומר מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אותנו וישמע בקול תפלתנו ביום הזה, בא''י שומע תפלה. וחוזר וקורא ממעמקים קראתיך ה' עד והוא יפדה את ישראל מכל עוונותיו, ואומר ענינו ה' ענינו בעת ובעונה הזאת כול' עד וממצוקותיהם יוציאם וכשעניתה ליונה במעי הדגה ענינו וכת' ויתפלל יונה אל ה' כול' עד ויאמר ה' אל [הדג ויקא את] יונה אל היבשה, ותוקע תר''ת, ואומר מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אותנו בעת צרתינו ביום הזה, בא''י העונה בעת צרה. וחוזר וקורא תפלה לעני כי יעטף, ואומר כל המזמור עד בני עבדיך ישכונו וזרעם לפניך יכון, ואומר אלהינו ואלהי אבותינו רחם עלינו ברוב רחמיך וכשעניתה לדוד ושלמה ענינו הכל נתן ארונה היבוסי למלך עד ותעצר המגפה מעל ישראל, ואומר כי יצא עמך למלחמ' כול' עד ונתתם לרחמים לפני שוביהם וריחמום, ואומ' וירא ה' אל שלמה שנית כול' עד והיו עיני ולבי שם כל הימים, ותוקעין תשר''ת תש''ת תר''ת. ואומר מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלם הוא יענה אותנו וישמע בקול צעקתינו לרחם עלינו כרוב רחמיו, בא''י המרחם על הארץ. וחוזר ואומר ברכת רפאינו וכל הברכות, ואומר ותן טל ומטר בברכת שומע תפלה. ולא היו מתפללין עשרים וארבעה ברכות ולא היו תוקעין בכל התפלות אלא בתפלת שחרית בלבד, כמבואר בקונטרס הראייות. ומז''ה אומר שלא היו תוקעין בסוף כל ברכה וברכה אלא במקדש, אבל בגבולין לא היו תוקעין בתענייות כלל כי אם בחצוצרות לקבץ את העם, וכבר ביארתי בקונטרס הראייות שאף בגבולין הם תוקעין בסוף כל ברכה וברכה, אלא במקדש היו תוקעין בשופר ובחצוצרות בין בראש השנה בין בתענייות, ובגבולין היו תוקעין בראש השנה בשופר בלבד. ובזמן הזה שאין חצוצרות תוקעין בשופר. [פסקי ריא''ז].
------
מתני' עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקן כדי שיהא לבו שלם בתפלה ואומר לפניהם כ''ד ברכות שמנה עשרה שבכל יום ומוסיף עליהן עוד שש ואלו הן זכרונות א' שופרות ב' אל ה' בצרתה לי ג' אשא עיני אל ההרים ד' ממעמקים קראתיך ה' תפלה לעני כי יעטוף ו'. ר' יהודה אומר לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות אלא אומר תחתיהן רעב כי יהיה בארץ דבר כי יהיה בארץ אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות לישנא דר' יהודה משמע לא היה צריך לכך אבל אם בא להזכיר מזכיר אבל בטעמא דגמ' מוכח דלר' יהודה לית ליה לממרינהו כלל וטעמא אמרינן בגמ' לפי שאין אומר' זכרונות ושופרות אלא בראש השנה וביובלות ובשעת מלחמה אלא הכי קאמר אין אנו צריכין להשלים הו' ברכות בזכרונות ושופרות שאין ראוי לאמרן כדאיתא בגמ' אלא אומר תחתיהן רעב כי יהיה א' אשר היה דבר ה' ב'. ואומר חותמיהן פי' את''ק קיימינן כלומר בין לדידיה בין לר' יהודה. [חדושי הרא''ה].
------
היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זה שליח צבור שאינו הגון. ואומר לפניהם עשרים וארבע רננות, שמונה עשרה שבכל יום, ומוסיף עליהן עוד שש ואלו הן זכרונות ושופרות אל י''י בצרתה לי, אשא עיני אל ההרים, ממעמקים קראתיך, תפלה לעני כי יעטוף. וכתוב בהשלמה סדר ברכות שמוסיפין כך הוא. בתחלה שליח צבור מתחיל ומתפלל עד ברכת גואל ישראל, ומאריכין בתחנונים בברכת גואל ישראל. קודם חתימתה אומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י גואל ישראל. וחזן הכנסת, שהוא השמש, אומר תקעו בני אהרן תקעו, ותוקעין ומריעין ותוקעין. וחוזר השליח צבור ואומר פסוקים של זכרונות ואומר מי שענה משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ברוך אתה י''י זוכר הנשכחות. והשמש אומר הריעו, ומריעין ותוקעין ומריעין. חוזר שליח צבור ואומר פסוקים של שופרות ואומר מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תרועה. והשמש אומר תקעו ותוקעין ומריעין ותוקעין. חוזר השליח צבור ואומר אל י''י בצרתה לי קראתי ויענני וכל המזמור, מי שענה שמואל במצפה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע צעקה. והשמש אומר הריעו ומריעין ותוקעין ומריעין. חוזר השליח צבור ואומר אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי, מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תפלה. והשמש אומר תקעו, ותוקעין ומריעין ותוקעין. חוזר השליח [צבור] ואומר ממעמקים קראתיך י''י, מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י העונה בעת צרה. והשמש אומר הריעו, ומריעין ותוקעין ומריעין. חוזר השליח צבור ואומר תפלה לעני כי יעטוף מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י מרחם על הארץ. והשמש אומר תקעו ותוקעין ומריעין ותוקעין. ואחר כך חוזר השליח צבור לתפלתו. כך נהגו בגבולין, ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה. אבל במקדש לא היו אומרין אמן, ובכל חתימת הברכה היו אומרים ברוך י''י אלקי ישראל מן העולם ועד העולם, וחותם ברוך זוכר הנשכחות, והם עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ועוד היה שנוי ברכות אחר במקדש, שלא היה בגבולין, דאילו בגבולין אחר שאמר מי שענה הוא חותם ותוקע אחר מי שענה. אבל במקדש חותם בברכה ותוקע קודם שיאמר מי שענה, ואחר כך חוזר ואומר מי שענה בלא חתימה. ורש''י ז''ל גריס ולא ענו אמן. ומתוך פירושו משמע שאין חלוק בין מקדש לגבולין לא בתקיעות ולא במי שענה, דבתרוייהו חותם במי שענה ותוקע ומריע ותוקע או מריע ותוקע ומריע אחר חתימת מי שענה, ואין חלוק ביניהם אלא שבגבולין עונין אמן ובמקדש אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והר''מ [פ''ד ה''ה] ז''ל נראה שמפרש שאומר זכרונות ושופרות, ומזמור אל י''י בצרתה לי, ואשא עיני אל ההרים, וממעמקים קראתיך י''י, ותפלה לעני כי יעטוף, הכל בפסוקים של תחנונים ראשונים בברכת גואל ישראל. וצריך עיון. עוד כתב הר''מ ז''ל [פ''ג ה''ו] ובשבע תעניות אלו אנשי משמר מתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין מקצת היום ולא משלימין. וכל דבר שהוא אסור בשלש אמצעיות אסור באלו שבע אחרונות. ויתירות אלו שבהן בלבד מתריעין ומתפללין ברחוב העיר ומורידין זקן להוכיח לעם כדי שישובו מדרכם ומוסיפין שש ברכות בתפלת שחרית ותפלת מנחה, ונמצאו מתפללין עשרים וארבע ברכות, ונועלין החנויות וכו'. נראה מדבריו שאין מוסיפין שש ברכות אלו אלא בשבע אחרונות. וזהו שלא כדעת ההשלמה, לפי מה שכתבנו בפרק קמא [י''ג ע''א]. עוד נראה לומר שגם בתפלת נעילה מוסיפין שש ברכות אלו כמו במנחה. וצריך עיון לפי הגמרא אם היו עושין סדר זה אלא פעם אחת ביום. וכן נראה לפי דעת הרי''ף וההשלמה שלא ביארו שיעשה סדר זה בכל תפלה ותפלה. לשון הר''מ [הלכ' תענית פ''ד ה''ה—הט''ו] שליח צבור מתחיל ומתפלל עד ברכת גואל ישראל, ואומר זכרונות ושופרות מעין הצרה, ואומר אל י''י בצרתה לי, אשא עיני אל ההרים, ממעמקים קראתיך י''י, תפלה לעני כי יעטוף. ואומר דברי תחנונים לפי כוחו. ואומר ראה בענינו וריבה ריבנו ומהר לגאלנו. ומתחנן ואומר בסוף תחנוניו מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י גאל ישראל. ומתחיל להוסיף שש ברכות שהוא מוסיף זו אחר זו ומתחנן בכל אחת דברי תחנונים ופסוקים בדברי קבלה ומכתבי הקדש כפי שהוא רגיל. וחותם בכל אחת מהן בחתימות אלו, בראשונה הוא חותם מי שענה את משה ואבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י זוכר הנשכחות. בשניה הוא חותם מי שענה [את] יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תרועה. בשלישית הוא חותם מי שענה את שמואל במצפה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תפלה. ברביעית הוא חותם מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י העונה בעת צרה. בחמישית הוא חותם מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י העונה בעת צרה. בששית הוא חותם מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י המרחם על הארץ. וכל העם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה כדרך שעונין אמן אחר כל הברכות. ואומר רפאינו י''י ונרפא וכו'. וגומר התפלה על הסדר ותוקעין בחצוצרות. וכסדר הזה עושין בכל מקום. אבל בירושלים היו עושין בסדר אחר, ואין צריך לנו לכתבו. ובכל תענית מתעניות הצרות שגוזרין על הצבור מתפללין תפלת נעילה בכל מקום עד כאן. [המאורות].
------
עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקן מעבירה. לשון הר''מ [פ''ג ה''ד] ולא יהיה בבניו ובני ביתו וכל קרוביו הנלוים עליו בעל עבירה כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ומטפל ואין לו, ויש לו יגיעה בשדה, ופרקו נאה שלא יצא עליו שם רע מילדותו, שפל רוח, ומרוצה לעם, ויש לו נעימה, וקולו ערב, ורגיל לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים, ובקי בכל הברכות כולן. ואע''פ שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא רגיל. [המאורות].
------
מתני' עמדו בתפלה [וכו'] זקן ורגיל. היודע סדר תפלה. ויש לו בנים וביתו ריקן. שאין בביתו במה להתפרנס ומתוך שלבו עגום מתפלל בכונה. ואלו הן זכרונות ושופרות. כל הפסוקים כענין שאנו אומרים בראש השנה. אל יי בצרת לי [תהלים כ''ח]. כולם מזמורים הם בתהלים. ואומר חותמיהם. על כל פרשה ופרשה, אחר זכרונות חתימת זכרונות, ואחר שופרות אומר חתימת שופרות, וכן אחר כולם מעין הפרשה כדמפרש ואזיל. [תלמיד הרמב''ן].
------
אין ממנין שליח צבור אלא גדול ששצבור בחכמתו ובמעשיו, ואם היה זקן הרי זה משובח ביותר. ומשתדלין להיות שליח צבור קולו ערב, ורגיל לקרות, ומי שלא נתמלא זקנו אע''פ שהוא חכם גדול לא יהיה שליח צבור מפני כבוד הצבור, אלא פורס הוא על שמע משיביא שתי שערות אחר שלש עשרה שנה, לר''ם. כתב הרב בעל התוספות לא אמרו נתמלא זקנו אלא להיות שליח צבור בקביעות, אבל שלא בקביעות הואיל והביא שתי שערות עובר לפני התיבה, ונראין דבריו, ורב נטרונאי גאון ז''ל כתב במקום (שיש) [שאין] שם מי שנתמלא זקנו מתפלל בן שלש עשרה שנה ויום אחד, מפני שהוא מחוייב בדבר ומוציא את הרבים ידי חובתן. ודבר של טעם הוא. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
סדר תפלת צבור כך הוא, בשחר כל העם יושבין, ושליח צבור יורד לפני התיבה ועומד באמצע העם, ומתחיל ואומר קדיש וכל העם עונין אמן יהא שמיה רבא בכל כחן, ועונין אמן בסוף הקדיש, ואחר כך אומר ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד. ומתחיל ופורס על שמע, והם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה, והיודע לקרות ולברך קורא עמו עד שמברך גאל ישראל, והכל עומדין מיד ומתפללין בלחש, וכל מי שאינו יודע להתפלל עומד ושותק עד שיתפלל שליח צבור בלחש עם שאר העם. וכל שיגמור תפלתו מן הצבור יפסיע שלש פסיעות לאחוריו, ועומד למקום שהגיע אליו בעת שפסק, ואחר שיפסע שליח צבור שלש פסיעות לאחריו יעמוד ומתחיל ומתפלל בקול רם מתחלה הברכות להוציא את מי שלא התפלל. והכל עומדין ושומעין ועונין אמן אחר כל ברכה וברכה בין אלו שלא יצאו ידי חובתן בין אלו שיצאו ידי חובתן. ואומר קדושה בברכה שלישית, וכיון שהגיע שליח צבור לקדושה יש רשות לכל אחד ואחד לחזור למקומו שעומד בו בתפלה, ואחר שישלים כל התפלה ישב ויפול על פניו [ויטה] מעט הוא וכל הצבור ויתחנן, והוא נוטה ויושב ויגביה ראשו הוא ושאר העם ומתחנן מעט בקול רם מיושב. ואחר כך יעמוד שליח צבור לבדו ואומר קדיש פעם שניה, והם עונין כדרך שעונין תחלה, ואומר והוא רחום וכו' תהלה לדוד וכו', הוא עומד והם יושבין והם קורין עמו, ואחר כך אומר ובא לציון וכו' ואני זאת בריתי וכו' וקרא זה אל זה ואמר קדוש, והם עונין קדוש קדוש קדוש שלשה פעמים, וחוזר ואומר הקדושה תרגום, ואומר ה' ימלוך לעולם ועד, וקורא הוא תרגום כדי להבין אל העם. ואלו הפסוקים שלפני הקדושה ושלאחריה הם הנקראים סדר היום. ואחר כך מתחנן בדברי תחנונים ובפסוקי דרחמי, ואומר קדיש, וכן העם עונין כדרכן ונפטרין. לר''ם, ומנהגינו לומר אחר כך שיר מזמור, ואומר קדיש כלו בלא תתקבל. כתב הר''ם. למנחה אומר שליח צבור אשרי יושבי וכו' תהלה לדוד וכו', קורא הוא והעם מיושב, ועומד שליח צבור ואומר קדיש, והן עומדין אחריו ועונין כדרכן ומתפללין כלן בלחש, ואחר כך חוזר שליח צבור ומתפלל בקול כדרך שעשה בשחרית, עד שישלים כל התפלה, ויושב הוא ונופלין על פניהם ומתחנן ומגביה ראשו ומתחנן מעט מיושב כדרך שעשה בשחרית, ועומד ואומר קדיש, וכל העם עונין כדרכן אמן, ונפטרין למעשיהן. בערב כל העם יושבין והוא עומד ואומר והוא רחום וכו', ברכו את ה' המבורך והם עונין ברוך ה' המבורך לעולם ועד, ומתחיל לפרוס על שמע ואומר קדיש, ואחר כך עומדין ומתפללין בלחש וכשמשלימין אומר קדיש והם נפטרין, ואינו חוזר ומתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה שאין שם בן אדם שנתחייב בהם להוציאו ידי חובתו, ע''כ. וכבר נהגו העולם לומר אחר כך שיר מזמור כדרך שעושין בתפלת שחרית. כתב הר''ם בשבתות וימים טובים כשגומר שליח צבור שחרית בקול רם אומר קדיש, ואחר כך קורא תהלה לדוד וכו' ואומר קדיש, ומתפללין מוסף בלחש, ואחר כך מתפלל מוסף בקול רם כדרך שעושין שחרית, ואומר קדיש אחר תפלת מוסף, והעם נפטרין. ואין אומר קדושה ולא תחנונים אחר תפלת שחרית כשאר הימים, אלא אומר אותה קודם תפלת המנחה, כיצד קורא תהלה לדוד ואומר סדר היום ודברי תחנונים, ואומר קדיש ומתפללין מנחה וחוזר ומשמיע תפלת המנחה בקול רם ואומר קדיש, בראשי חדשים ובחולו של מועד אומר סדר היום קודם תפלת מוסף ובמוצאי שבת אומרים סדר היום גם אחר תפלת הערב ואומר קדיש, ואחר כך מבדיל ע''כ. וכבר נהגו העם לומר אחר תפלת ויהי נועם וסדר היום ואחר כך אומר קדיש שלם ואחר אומר ויתן לך ואומר קדיש. [הבתים — שערי תפילה שער תשיעי].
------
ועוד פשוט כיצד עומדין בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים (ובני) [ו]ביתו ריקן כדי שיהיה לבו שלם בתפלה, ואף על פי שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא הרגיל, ושיהיה ביתו ריקן מעבירה, ופרקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו, וקולו ערב, ורגיל לקרא בתורה ובנביאים ובכתובים, ובקי בכל הברכות כלן. ומתפלל ש''צ כ''ד ברכות י''ח שבכל יום ומוסיפים עליהן עו' ו', ואלו הן, זכרונות, ושופרות, אל יי' בצרתה לי, אשא עיני, ממעמקים קראתיך, תפלה לעני, ואומר חותמיהן כך פשוט. ועוד פשוט על הראשונה הוא אומר מי שענה לאברהם אבי' בהר המורי' הוא יענה אתכם וישמע בקול שועתכם ביום הזה בא''י זוכר הברי'. ועל השנייה הוא אומר מי שענה לאבותינו על ים סוף הוא יענה וכו' בא''י גאל ישראל. ועל השלישי' הוא אומר מי שענה את יהוש' בגלגל הוא יענה וכו' בא''י שומע תרועה. על הד' אומר מי שענה לשמואל במצפה הוא יענה וכו' בא''י שומע צעקה. ועל הה' הוא אומ' מי שענ' ליונה במעי הדגה הוא יענה וכו' בא''י העונה בעת צרה. ועל הו' הוא אומר מי שענה לדוד ולשלמה בנו בירושלים הוא יענה וכו' בא''י מרחם על הארץ. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
מתני'. עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ומי שיש לו בנים וביתו ריקן כדי שיהיה לבו שלם בתפלה ואומ' לפניהם עשרים וארבע ברכות שמונה עשרה שבכל יום ומוסיף עליהם עוד שש ואלו הן זכרונות ושופרות אל ה' בצרתה לי וגו' [תהלים ק''כ] תפלה לעני כי יעטוף וגו' [שם ק''ב] ר' יהודה אומר לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות אלא אומר תחתיהם רעב כי יהיה בארץ וגומ' [מלכים א' ח'] ואומר אשר היה דבר ה' אל ירמיהו על דברי הבצרות [ירמיה י''ד] ואומר חותמיהן על הראשונה הוא אומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע [קול] צעקתכם ביום הזה בא''י (גאל) [גואל] ישראל, על השניה הוא אומר מי שענה משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י זוכר הנשכחות, על השלישית הוא אומר מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם [וכו'] בא''י שומע קול תרועה, על הרביעית הוא אומר מי שענה שמואל במצפה הוא יענה אתכם [וכו'] בא''י שומע צעקה, על החמישית הוא אומר מי שענה אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם [וכו'] בא''י שומע תפלה, על הששית הוא אומר מי שענה [את] יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם [וכו'] בא''י העונה בעת צרה, על השביעית הוא אומר מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם [וכו'] בא''י מרחם על הארץ. פירוש. עמדו בתפלה. ברחוב. ורגיל. היודע סדר תפלה. (יש לו בנים) ויש לו בנים וביתו ריקן. שאין לו בבית במה להתפרנס בניו ומתוך שלבו עגון מתפלל בכונה. [נמוקי יוסף].
------
וכן בילמדנו ואהרון וחור תמכו בידיו, מיכאן אמ' אין פוחתי' מג' בני אדם העוברים לפני התיבה בתענית ציבור, שהרי משה רבינו ע''ה במלחמ' עמלק היו ישראל שרויין בצער ואהרן וחור תמכו בידיו, וכן צריך בתענית להיות ג' עם השליח הציבור לעבור לפני התיבה ולהתענות ויאמרו עמו סליחות ותחנונים, ואם ירצו ביותר הרשות בידם ותבוא עליהם ברכה כך מצאתי. מגילת סתרים. ומה שכתו' בתשובת הגאונים אין אומ' ענינו אלא במנחת תענית בלבד אין לתמוה על זה דתנייא בבמ' מדליקין [שבת כ''ד ע''א] ימים שאין בהם קרבן מוסף כגון שיני וחמישי שלתענייות ערבית ושחרית ומנחה מתפלל י''ח ואומרי' מעין המאורע בשומע תפילה, ובירושלמ' דברכות פ''ד [ה''ג] ובתעניות פ''ב [ה''ב] זעירא בשם ר' ירמיה יחיד בתענית ציבור צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומ' בין גואל לרופא, ר' ינאי בשם ר' ישמעאל בשומע תפילה, ושליח צבור בין גואל לרופא, ר' יוסי בשם רב אף יחיד שגזר על עצמו תענית צריך להזכיר מעין המאורע, והיכן אומ' זעירא בשם רב הונא בליל שבת ויומו. פי' ערבית שחרית ומנחה. למדנו שבכל תפילותיו אומ' ענינו. הא לא קשיא דיש לומר שהגאוני' כדי שלא יפשע ויאכל אמרו כך ועצה טובה קמ''ל שמא יאחזנו חולי או בולמוס ויאכל ונמצא שקרן בתפילתו, שכך התוספ' הביאו הגאוני' יש ששרוי בתענית ואין מתפלל תפי' תענית, ויש שאינו שרוי ומתפלל, כאן ביציאתה כאן בכניסתה. פי' בכניסתה מתפלל בערבי' שלפני התעני', אע''פ שעתיד לאכול הלילה, וביצי' התעני' אע''פ שהוא שרוי בתעני' אין מתפלל בערבית ענינו. למדנו מזה שיכול לומ' ענינו בערבי' שחרית ומנחה, אלא שבטלוה הגאוני' שמא יפשע ויאכל כדאמרן. אב''ן. ובנימוקי ר''ש בפ' במה מדליקין מייתי לה. [ועל זה מנהג כמה מקומות שאין אומ' עננו אלא במנחה, ובספרד נהגו לומ' בקול רם בערבית עננו שמכריז אותו החזן על פי ההלכו']. [המנהיג הלכ' תענית].
------
הוא עומד ומתפלל, ואומר עשרים וארבעה ברכות שמנה עשרה שבכל יום, ומוסיפין עליהם שש. כיצד, כשיגיע לברכת ראה נא בענינו הוא מאריך בתפלה. ואומר זכרונות ושופרות, מעין הצרה. ואומר, אל ה' בצרתה לי. אשא עיני אל ההרים, ממעמקים קראתיך ה', תפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו. ואומר דברי תחנונים כפי כחו, ואומר, ראה נא בענינו ומהר לגאלנו, ומתחנן, ואומר בסוף תחנוניו, מי שענה [ל]אברהם אבינו בהר המוריה, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם בא''י גאל ישראל. וכל העם עונין אמן, ואחר כך חזן הכנסת אומר להם תקעו, ואחר כך מתחיל באותן שש שמוסיף, חותם בראשונה, מי שענה אבותינו על ים סוף, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ברוך זוכר הנשכחות. והם עונין אמן, וחזן בית הכנסת אומר להם הריעו בני אהרן הריעו. ואחר כך חותם בשניה, מי שענה יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תרועה. והן עונין אמן, וחזן הכנסת אומר להם הריעו בני אהרן הריעו. ואחר כך מתחיל ברביעית, וחותם מי שענה אליהו בהר הכרמל, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם, בא''י שומע תפלה. וחזן הכנסת אומר תקעו בני אהרן תקעו. ומתחיל בחמישית, וחותם מי שענה ליונה במעי הדגה, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י העונה בעת צרה. וחזן הכנסת אומר להם תקעו בני אהרן תקעו. ומתחיל בששית, וחותם מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים, הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י המרחם על הארץ. וכל העם עונין אמן אחר כל ברכה וברכה. חזן הכנסת הוא שמש הכנסת, אבל לא חזן המתפלל, כדי שלא תטרף דעתו עליו כדרך שאמרו בברכת כהנים. תקיעות אלו שאמרנו, כתב הראב''ד שהם בחצוצרות, ולאחר התפלה היו מתריעין בשופרות, כדי להזכיר אילו של יצחק. ויש מי שפסק, שהתרועה שנאמרת בדבר זה, הוא שאומר עננו אבינו עננו, עננו אלקי אברהם עננו. הר''ם כתב, שבגבולין לא היתה התקיעה בין הברכות, אלא שמברכין הברכות כפי הסדר שאמרנו, וכל העם עונין אמן, ואחר התפלה תוקעין בחצוצרות, ומתפללין. והסדר שאמרנו שהיו תוקעין ומריעין בתוך הברכות, היה בירושלים ובהר הבית כנגד שער מזרח, וכשהם תוקעין היו תוקעין שם בחצוצרות ושופר. והראב''ד כתב, שההפרש בין המקדש וגבולין באלו הברכות שאמרנו, שבגבולין היו אומרין כל הברכה, ומי שענה וחותם ועונין אמן, אחר כך תוקעין או מריעין. ובמקדש אומרין כל הברכה, וחותמין בא''י אלקים אלקי ישראל מן העולם ועד העולם בא''י זוכר כל הנשכחות, והם עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ואחר שאמר שליח צבור החתימה, חזן הכנסת אומר להם הריעו בני אהרן הריעו, ותוקעין, ואחר כך אומרין מי שענה. אין לנו הכרע באחת מאלו הסברות, שמצאנו בספרים בענינים אלו חלוף בנסחאות. [הבתים — שערי תענית שער רביעי].
------
וזהו סדר התפלה שמתפלל בחוצה לארץ. מתחיל עד ברכת גואל ישראל, ואומר ראה נא בענינו וריבה ריבנו ומהר לגאלנו גאלה שלימה למען שמך ופדנו מכל צרה וצוקה. ענינו אבינו עננו ביום צום התענית הזה כי בצרה גדולה אנחנו, אל תתעלם אזנך משמוע תחנתינו, ואל תתעלם מבקשתינו, היה נא קרוב לשועתינו טרם נקרא לך עננו כדבר שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע, כי אתה גואל ופודה ומציל ועונה בכל עת צרה וצוקה, וקיים לנו י''י אלהינו את הברית ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה, ותראה לפניך עקידת יחיד שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם, כן יכבשו רחמיך את כעסך מעלינו ויגולו רחמיך על מדותיך. מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה. בא''י גואל ישראל. והם עונין אמן. וכן על כל ברכה וברכה.
ואחר כך עומד חזן הכנסת, והוא [העובר] [שמש העובד] את העיר ואומר [תקעו] הכהנים תקעו, והם תוקעין תקיעה אחת. וחוזר השליח צבור ואומר, אתה זוכר מעשה עולם, ופוקד כל יצורי קדם, כי זכר כל היצור לפניך בא, מעשה אנוש ופקודתו ועלילות מצעדי גבר מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש, אשרי איש שלא ישכחך ובן אדם יתאמץ בך, כי דורשיך י''י לעולם לא יכשלו ולא תכלים לנצח כל החוסים בך, וגם את נח באהבה זכרת ותפקדהו בדבר ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם, ככתוב בתורתך ויזכור אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישוכו המים. ונאמר וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו את אברהם ואת יצחק ואת יעקב, ונאמר וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים אותם ואזכור את בריתי. ובדברי קדשך כתוב לאמר, זכר עשה לנפלאותיו חנון ורחום י''י טרף נתן ליריאיו יזכור לעולם בריתו. ונאמר ויזכור להם בריתו וינחם כרוב חסדיו. ועל ידי עבדיך הנביאים נאמר, הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר כה אמר י''י זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה, ונאמר וזכרתי אני את בריתי אתך בימי נעוריך והקמותי לך ברית עולם. ונאמר הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכור אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאום י''י.
אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב מלפניך ביום הזה, ופקדנו בפקודת ישועה ורחמים משמי שמי קדם, ובעבור כבוד שמך הגדול ישוב חרון אפך מעמך ומעירך ומנחלתך. וקיים לנו י''י אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך על ידי משה עבדך מפי כבודך כאמור וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים לעיני הגוים להיות להם לאלהים אני י''י. מי שענה את משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה. בא''י זוכר הנשכחות.
וחזן הכנסת אומר הריעו בני אהרן הריעו, ומתריעין שלשה שברים ותרועה מפני הספק שנסתפקו רבותינו בדבר כמו שמפורש במסכת ראש השנה, וחוזר שליח צבור ואומר אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמהם, מן השמים השמעתם את הוד קוליך ונגלית עליהם בערפלי טוהר, וגם כל העולם חל מלפניך, ובריות בראשית חרדו ממך, בהגלותך מלכנו על הר סיני ללמד לעמך תורה ומצות ולהנחילם לשבטי ישורון, ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבי אש, בקולות וברקים עליהם נגלית, ובקול שופר עליהם הופעת ככתוב בתורתך ויהי ביום השלישי בהיות הבקר ויהי קולות וברקים וענן כבד על ההר וקול שופר חזק מאד ויחרד כל העם אשר במחנה, ונאמר ויהי קול השופר הולך וחזק מאד משה ידבר והאלקים יעננו בקול. ונאמר וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים ואת קול השופר ואת ההר עשן וירא העם וינועו ויעמדו מרחוק, ובדברי קדשך כתוב לאמר, עלה אלהים בתרועה י''י בקול שופר, וכתוב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך י''י. וכתוב תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגינו, כי חוק לישראל הוא משפט לאלהי יעקב. ונאמר הללויה הללו אל בקדשו הללוהו ברקיע עוזו וגו'. ועל ידי עבדיך הנביאים נאמר והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האובדים בארץ אשור והנדחים בארץ מצרים והשתחוו לי''י בהר הקודש בירושלים. ונאמר כל יושבי תבל ושוכני ארץ כנשוא נס הרים תראו וכתקוע שופר תשמעו. ונאמר וירא העם ויתקעו בשופרות ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו תרועה גדולה ותפול החומה תחתיה ויעל כל העם העירה איש נגדו וילכדו העיר.
ובתורתך י''י אלהינו כתוב לאמר, וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלהיכם, אני י''י אלהיכם. ונזכרתם לפני י''י אלהיכם ונושעתם מאויביכם. וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של יהושוע עבדך נביאך ורחם עלינו למען שמך. מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תרועה.
וחזן הכנסת אומר תקעו בני אהרן תקעו, והם תוקעין תקיעה אחת, וחוזר שליח צבור ואומר שיר המעלות אל יי' בצרתה לי קראתי ויענני וגו' ואומר כל המזמור. וזכר לנו י''י אלהינו זכות של שמואל חוזך והמלא עלינו רחמים למען שמך. מי שענה את שמואל במצפה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע צעקה.
הריעו בני אהרן הריעו ומתריעין, וחוזר שליח צבור ואומר שיר למעלות אשא עיני אל ההרים מאין יבא עזרי ואומר כל המזמור. וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של אליהו והמלא עלינו רחמים למען שמך. מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י שומע תפלה.
תקעו בני אהרן תקעו, ותוקעין תקיעה אחת. וחוזר שליח צבור ואומר שיר המעלות ממעמקים קראתיך י''י וגו' ואומר עד סוף המזמור. וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של יונה עבדך נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך. מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י העונה בעת צרה.
הריעו בני אהרן הריעו ומתריעין, וחוזר שליח צבור ואומר תפלה לעני כי יעטוף ולפני יי' ישפוך שיחו וגו' ואומר כל המזמור, וזכר לנו י''י אלהינו זכותו של דוד משיחך ושל שלמה בנו מלכך והמלא עלינו רחמים למען שמך. מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י מרחם על הארץ. תקעו בני אהרן תקעו ותוקעין תקיעה אחת. ואומר שליח צבור רפאינו י''י אלהינו ונרפא הושיענו ונושעה וגו' ואומר כל התפלה על הסדר.
ואם אין שם אלא כהן אחד תוקע ומריע, ואין אומרין לו תקע אלא הוא בעצמו תוקע ומריע ותוקע על הסדר, ואם אין שם כהן תוקע לוי, ואם אין שם לוי תוקע ישראל. וזה סדר תפלת התענית שמתענין הצבור על כל צרה שלא תבא, בגשמים בשבע אחרונות, ובשאר הצרות באותן מקומות ששנו בהם חכמים מתריעין כמו שמפורש למעלה. וסדר זה מקובל מפי הגאונים ז''ל. ויש מי שאומר שאומרין אותה תפלה כעין מוסף ולא בשחרית ולא במנחה. ויש מי שהיה אומר שאין אומרין אותה אלא בתפלת נעילה בלבד. וכן נראין דברי רבינו חננאל ז''ל. והנכון שבכל השלש תפלות מתפללין כן, מאחר שלא פירשו כדבריהם לא במשנתינו ולא בגמרא. וכן כתב הרב רבינו משה בר מימון ז''ל. ולזה הסכים הרמב''ן ז''ל.
סדר זה שכתבנו הוא בגבולין, אבל בהר הבית חותמין הברכה, ואחר כך אומרין מי שענה את אברהם אבינו וגו'. וזהו הסדר, כשמגיע שליח צבור למי שענה את אברהם אבינו, חותם תחלה ברוך י''י אלהים אלהי ישראל מן העולם ועד העולם בא''י גואל ישראל, והם עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. וחזן הכנסת אומר לכהנים תקעו כהנים תקעו, וחוזר שליח צבור ואומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה. הריעו בני אהרון, והם תוקעין ומריעין ותוקעין. וכן בברכה שניה לאריכות זה וראשונה לשש ברכות הנוספות, אומר ברוך י''י אלהים אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך זוכר הנשכחות, והם עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. הריעו בני אהרון והם מריעין ותוקעין ומריעין, וכן בכל ברכה וברכה באחת אומר תקעו, ובאחת אומר הריעו, עד שיגמור כל שבע הברכות. ולא היו עונין אמן כלל, לפי שלא היו עונין אמן במקדש, כמו שמפורש בגמרא תענית. וכשהיו תוקעין ומריעין היו תוקעין בחצוצרות ובשופר, כמו שכתוב בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יי'. אבל בגבולין עונין אמן, אבל אין תוקעין בחצוצרות אלא בשופר בלבד ועל הסדר שכתבנו. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
אילו הן שש, זכרונות שלראש השנה חד, שופרות תרי, אל יי' בצרתה לי [תהלים ק''כ] תלת, אשא עיני אל ההרים [שם קכ''א] ארבע, ממעמקים קראתיך יי' [שם ק''ל] חמש, תפלה לעני כי יעטף [שם ק''ב] שית. ר' יהוד' אומ' לא היה אומ' זכרונות ושופרות אלא במקומן או' [מ''א ח'] שדפון כי יהיה אשר היה דבר יי' אל ירמיהו על דברי הבצורת [ירמיהו י''ד] ואומ' חותמיהן על כל אחת ואחת. חותם בברכה כיצד על הראשונה קודם אילו שש כדמתרץ בגמ' דמאריך בגאולה ואומ' מי שענה את אברהם וכול' ברוך גואל יש'. על השנייה הוא אומ' מתחיל בזכרונות ואומ' מי שענה משה ואבותינו וכול'. ב' זוכר הנשכחות, זו ראשונה משש ושניה למה שמתחיל להאריך. על השלישית מהו אומר מתחיל שופרות ואומ' בסוף מי שענה את יהושע בגלגל כול' ב' שומע תרועה. על הרביעית מהו אומר מתחיל אל יי' בצרתה לי ואומ' בסוף מי שענה שמואל כול' ב' שומע צעקה. על חמישית הוא אומר מתחיל אשא עיני אל ההרים ואומ' בסוף מי שענה את אליהו ב' שומע תפלה. על ששית הוא אומ' מתחיל ממעמקים קראתיך יי' ואומ' בסוף מי שענה את יונה ב' העונה בעת צרה. על שביעית הוא אומ' מתחיל תפלה לעני כי יעטף ואומ' בסוף מי שענה דוד ושלמה ב' מרחם על הארץ. יכול בין כל ברכה וברכה לא היה עונה כלום אלא לאחר כולן היה נותן תהלה אחת ת''ל על כל ברכה תן לו תהילה [נחמיה ט'] ולא אמן ואין עונין אמן במקדש. מה הן אומ' הואיל ואין אומ' אמן, ברוך גואל יש' והן עונין במקום אמן ב' שם כבוד מלכותו לעולם ועד, והיינו על כל ברכה תן לו תהילה. ...לא היו תוקעין אלא במקדש ובהר הבית ובשעת מלחמה דכת' [דברים י'] כי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצרר אתכם והרעותם בחצצרות. [פירוש הר''א].
------
ומוסיפין עמהן שש ואלו הן, זכרונות אחת, שופרות שתים, אל ה' בצרתה לי [תהלים ק''כ] ג', אשא עיני אל ההרים [שם קכ''א] ד', ממעמקים קראתיך ה' [שם ק''ל] ה', תפלה לעני כי יעטוף [שם ק''ב] ו'. ואומר חותמיהן, כל פרשה ופרשה אחר זכרונות שאדם מתפלל בו בראש השנה וחותם בו ברוך זוכר הנשכחות ואומר פסוקי[ם] של שופרות כמו כן אומר חתימת שופרות ברוך שומע תרועה כדמפרש ואזיל. על הראשונה, אותה הראשונה אינה מחשבון הששה הנוספות רק היא מחשבון השמנה עשרה שבכל יום ויום אבל היה מתחיל להאריך בה וברכת הזכרונות היא תחלת שש לפיכך אומרים בזכרונות מי שענה אבותינו על ים סוף לפי שהיו ישראל נשכחים במצרים (הרי) כמה שנים ונתיאשו מן הגאולה וזכר אותם וגאלם כדכתיב [שמות ו'] ואזכר את בריתי. ובשניה היו אומרים מי שענה יהושע בגלגל שנענה בשופרות ביריחו וזהו [בעוד] שהיו ישראל עומדין בגלגל. ושמואל במצפה כדכתיבי ביה קראי צעקה דכתיב [ש''א ט''ו] ויחר לשמואל (ויצעק) [ויזעק] אל ה' כל הלילה והוא מעין אל ה' בצרתה לי שחטא שאול והיה חייב מיתה והאריך לו השם בעבור תפלת שמואל. ואליהו בהר הכרמל נענה וזהו מענין אשא עיני אל ההרים וענני ה' ענני [מ''א י''ח] תפלה היא על כן חותם בו שומע תפלה, ובגמרא [י''ז ע''א] שמחליף לאליהו שומע צעקה לפי שענני ה' ענני לשון צעקה והרמת קול הוא כדכתיב [דברים כ''ז] וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם, ותפלה לשמואל שמפורשת בו תפלה כדכתיב [ש''א י''ב] חלילה לי מחדול להתפלל בעדכם. ויונה ממעי הדגה הוא מענין ממעמקים קראתיך ה' וחותם עונה בעת צרה דכתיב ביה [יונה ב'] קראתי מצרה לי אל ה' ויענני. ועל השביעית, שביעית לארוכה דהיינו גואל ישראל שהתחילו להאריך בה תחנונים, מי שענה דוד ושלמה לפי שמצינו שהתפלל דוד על הרעב כדכתיב [ש''ב כ''א] ויהי רעב בימי דוד, ובימי שלמה דכתיב [מ''א ח'] רעב כי יהיה בארץ וגו' בהעצר את השמים וגו' והוא מעין תפלה לעני כי יעטף כדכתיב [איכה ב'] העטופים ברעב בראש כל חוצות, וחותם בה מרחם על הארץ. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' מוסיפין עוד שש ואלו. זכרונות שופרות ב', אל ה' בצרתה ג', אשא ד', ממעמקים ה', תפלה ו', ר' יהודא אומר לא היה צריך אבל אם בא לאומרן אומרן ומטעמ' דגמ' משמ' דאין לאומרן כלל מדקאמ' לפי שאין אומרים זכרונות ושופרות אלא בר''ה וביובלות ובשעת מלחמה, והכא איכא למימר דה''ק אין אנו צריכין להשלים הב' ברכות בזכרונות ושופרות שאין ראוי לאומרן אלא אומר תחתיהן רעב כי יהיה א', אשר חיה ב'. ואומר חותמיהן. פי' את''ק כלומ' בין לת''ק בין לר' יהודא אומר חותמיהן וזכרונות ושופרות היינו פסוקים האמורי' בר''ה ובענין שלא יזכור ענין יום ראש [השנה] ומתחיל בזכרונות וחותם בזוכר כל הנשכחות שהוא מעין הפתיחה, והיה אומ' משענה בים סוף לומ' שהיו מתיאשין מן הגאולה כאלו שכחם הב''ה ואח''כ זכרן וכן לכל ברכה מעין חתימתה. גמ' פרקו נאה. כולהו מפ' להו ואזיל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אל ה' בצרתה לי וגו', הפסוקים הללו הן כל אחד על כל ברכה כפי סדרם כי בברכה ראשונה של שש שהוא מוסיף שחותמת זוכר הנשכחות אומ' זכרונות, ובשניה שחותמת שומע תרועה אומ' שופרות, וכן על סדר זה תמצא מזמור מעין הברכה, וכן סדר הגאונים ז''ל שלא כדברי הר''ם במז''ל [פ''ד מתעניות ה''ה] שמסדר זכרונות ושופרות ושאר כל המזמורים בברכת גואל ישראל ולא נהיר כלל, וגם המגיד משנה תמה עליו, והרמב''ן ז''ל כתב כי בסדר הגאונים ז''ל נמצא שאומרי' בה כעין צלותא דראש השנה אלא שמדלגין ענין היום שהוא מתחיל בזכרונות אתה זוכר מעשה עולם וכו' ואתה דורש מעשה כולם וגם את נח באהבה זכרת וכו' ובדברי קדשך וכו' ועל ידי עבדיך הנביאים וכו' אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב מלפניך עד להיות להם לאלהים אני השם כי זוכר כל הנשכחות וגו' ואומר מי שענה את אבותינו על ים סוף הוא יענה וכו' ברוך זוכר הנשכחות, ואומר אתה נגלית וכו' כסדר ראש השנה עד ה' צבאות יגן עלינו ובדברי הנביאים מוסיף ונאמ' ויריעו העם ויתקעו בשופרות ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו העם תרועה גדולה וגו' אלהינו ואלהי אבותינו תקע בשופר גדול וכו' וקיים בנו ה' אלהינו את הדבר האמור בתורתך על ידי משה עבדך וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם ונושעתם מאויבכם וזכור לנו ה' אלהינו (זכרו) [זכותו] של יהושע עבדך נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך ואומר מי שענה את יהושע בגלגל וגו' בא''י שומע תרועה, ואחר כך אומר מזמור (אשא עיני אל ההרים) [שיר המעלות אל ה' בצרתה לי] ואומ' וזכור לנו ה' אלהינו זכותו של שמואל נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך ואומר מי שענה שמואל במצפה וכו' וכן כלם כך נמצא בסדר גאונים ז''ל שהיו נוהגין בדבר ראשי ישיבות. [נמוקי יוסף].
------
ר' יהודה אומר לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות וכו'. ואמרינן בגמ' [ט''ז ע''ב] מ''ט דר' יהודה לפי שאין אומרים זכרונות ושופרות אלא בהר הבית ובראש השנה וביובלות ובשעת מלחמה, מכאן תשובה לאומרים שלא תקנו חכמים הנך עשרים וארבע אלא על צרת גשמים [בלבד] אבל לא על שאר צרות, דהא אמרינן הכא ובשעת מלחמה, והיינו שאר צרות, ולא פליגי רבנן עליה דר' [יהודה] אלא בזכרונות ושופרות בלבד ובתענית גשמים, דרבנן סברי אומר זכרונות ושופרות ור' יהודה סבר אומר תחתיהן רעב כי יהיה בארץ [מלכ' א', ח'] וכו', אבל בשעת מלחמה הכל שוין שיהו עושים כסדר משנתנו, וכן בכל צרות אחרות המתרגשות ובאות על הצבור, וכי נקט בשעת מלחמה לישנא דקרא נקט [במדבר י'], וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות וכו'. [תלמיד הרמב''ן].
------
מתני' על הראשונה הוא אומר מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י גואל ישראל, פי' לאו על הראשונה של אלו ו' אלא על הראשונה שמאריך והינו בגאולה שמאריך בה כדאיתא בגמ' ונראה שמרבה לבקש רחמים שיהו נענים בתענית זה ואפשר שאומר ענינו. ובירושלמי [ה''ד] זכותו של יצחק אבינו ועקידתו ובחתימה [צ''ל בפתיחה] מזכיר אברהם ומסיים בחתימה בשם ישראל רמז ליעקב אבינו והרי שנזכרו שלשתן [וברכה [זו] לפי [מה] שפירש''י ז''ל במגילה [י''ז ע''ב] אין עקרה על גאולת גלות שהרי ברכות אחרות עליה אלא על הצרות ולפיכך מרבין לבקש רחמים בה ומ''מ אף גאולת השעבוד בכללה כדמוכח התם במגילה (המוסגר הוא הגהה מחכם אחד עפי''ד הר''ן)]. על השניה כלומר שניה לראשונה שאמרנו שמאריך בתפלה דהינו בגאולה והינו ראשונה לשש והינו זכרונות לרבנן הוא מי שענה אבותיכם על ים סוף כלומר שזכר אותם, הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה בא''י זוכר הנשכחות. על השלישית והינו שופרות פי' והוא שניה לשש הוא אומר מי שענה ליהושע בגלגל שהיה על ידי שופרות הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה ברוך אתה ה' שומע תפלה ואפשר דלר' יהודה נמי בהני חתים דלא שמיע לן דאיפלוג בחתימות. על הרביעית דהינו אל ה' בצרתה לי הוא אומר מי שענה את שמואל במצפה שהיתה עת צרה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה בא''י [שומע צעקה. על החמישית וכו'] שומע תפלה, פי' אידי דאמר אשא עיני אל ההרים נקט אליהו בהר הכרמל וקרי ליה תפלה דהכי כתיב באליהו [מ''א י''ח] ענני ה' ענני והינו תפלה. על השישית דהינו ממעמקים קראתיך ה' הוא (ש)אומר מי שענה את יונה במעי הדגה פי' שהיה ממעמקים הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ברוך אתה ה' העונה בעת צרה דהכי כתיב ביונה לישנא דצרה [יונה ב'] קראתי [מצרה לי אל] ה' (מצרתי לי). על השביעית והיא שישית לשש ושביעית לראשונה שמאריך בגאולה דהיינו תפלה לעני כי יעטוף הוא אומר מי שענה דוד ושלמה בירושלם הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ברוך אתה ה' מרחם על הארץ, פי' ששניהם נתפללו בירושלם דוד על רעב שהיה בימיו ושלמה כשהכניס ארון לבית קדשי הקדשים אי נמי תפלה שעשה בבית המקדש וכתוב בה [מ''א ח'] רעב כי יהיה ועל שתיהן נענה שאמר לו [שם ט'] שמעתי את תפלתך שהרי התפללו על הארץ ואנו מתפללין ג''כ על הארץ ולכך חותמין כן באחרונה (וגם) בא''י מרחם על הארץ. ובכל אחת ואחת מברכות אלו מאריך בתפלה ובקשת רחמים ובשאר תעניות מברך ענינו בין גואל לרופא ועכשיו בתעניות אלו אינו מברך ענינו ברכה בפני עצמה אלא ו' אלו במקומה שכלן על התענית ובאחת מהן חותם בברכת ענינו עצמה שחותם העונה בעת צרה. ובכל אחת ואחת מאלו תוקעין או מריעין באחת תוקעין ובאחת מריעין וזה כבר נשנה בפרקין דלעיל [י''ד ע''א] שבתעניות אלו מתריעין נמצא בראשונה תוקעין ובשניה מתריעין ובשלישית תוקעין וברביעית מריעין ובחמישית תוקעין ובשישית מריעין ובשביעית תוקעין ואע''ג דבראש השנה אין תקיעה עולה לשתים תרועה שלפניה ותרועה שלאחריה וכאן עולה, משום דהתם בעינן ג' של ג' ג' אבל כאן אין הכוונה אלא להעלות תפלה בשופר או בחצוצרות ומ''מ תופשין סדר תקיעות כלומר בסדר הזה ובסוף כל ברכה וברכה חזן בית הכנסת אומר באחת תקעו הכהנים תקעו והם תוקעין ובאחת הריעו בני אהרן הריעו והם מריעין וכן על הסדר הזה וכן מפורש בברייתא בגמ' מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנניא בן תרדיון שעבר אחד לפני התיבה וגמר את הברכות וענו אחריו אמן, פי' בסוף ברכה, תקעו הכהנים תקעו, פי' חזן הכנסת היה אומר כן אחר חתימת הברכה ואחר שענו אמן ואח''כ אומר בראשונה, מי שענה אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, פי' ואח''כ הם תוקעין, ובשניה אומר אחר חתימת הברכה ואחר שענו אמן הריעו בני אהרן הריעו פי' ולא היו מריעין עד שהיה הוא אומר מי שענה אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ומריעין בכל ברכה וברכה, וכשבא דבר אצל חכמים אמרו לא היו נוהגים כן אלא בשערי המזרח, אי אפשר לומר על התקיעות שהרי בפירוש אמר' בברייתא בגמ' שבגבולין תוקעין וכן הוא דבר מפורש ולא נחלק בו אדם, אלא שעל זה נחלקו שאלו לדברי חכמים בגבולין לאלתר אחר חתימת הברכה ואחר שענו אמן חזן הכנסת אמר תקעו הכהנים תקעו והן תוקעין ובשניה אחר הברכה ואחר שענו אחריה אמן חזן הכנסת אומר הריעו בני אהרן והן מריעין וכל על הסדר הזה אבל במקדש מתוך שאין עונין אמן אלא שאומ' ברוך שם כבוד מלכותו אלמלא היו תוקעין אחר כן לאלתר היה נראה שהתקיעה באה על אותה חתימה דהיינו ברוך שם כבוד מלכותו דנראית כאלו היה ברכה בפני עצמה ולפיכך חוזר חזן הכנסת אחר כן ואומר מי שענה לאברהם אבינו בהר המוריה או מי שענה אבותיכם על ים סוף וכן על כל ברכה לפי מה שהיא הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ותוקע או מריע לבאר שהתקיעה על עקר הברכה היא, ור' חלפתא ור' חנינא בן תרדיון נהגו בגבולין כסדר הזה לאחר שסיימו הברכה וענו אמן חוזר חזן הכנסת ואומר להם בברכה הראשונה מי שענה לאברהם אבינו או בשנייה לאבותיכם בים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ותוקעין או מריעין ועל זה אמרו שאין ראוי בגבולין אלא שתוקעין לאלתר לאחר שענו אמן ואין מנהגם אלא בהר הבית ובשערי מזרח דהיינו בית המקדש כטעמא דפרישנא. [חדושי הרא''ה].
------
ועתה אפרש חתימות שבע ברכות אלו, למה נשתנו. הראשונה, מי שענה [את] אברהם אבינו וגו', וחותם גאל ישראל. ואמרינן בירושלמי (תענית פ''ב ה''ד) ולא גאל יצחק, מכיון שנגאל יצחק כמי שנגאלו כל ישראל דמי, וזהו לשון גאולה שמזכיר בה. עוד אמרינן התם, שהתפלל אברהם אבינו, שכל זמן שיהיו ישראל בצרה שיזכור להם עקידת יצחק, שנאמר (בראשית כ''ב, י''ד) ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה וגו', הוא יענה אתכם. בחידושי רב''ש הקשה, היאך החזן מוציא את עצמו מן הכלל, שהיה לו לומר יענה אותנו, ומתרץ, שאין לחוש בזה אלא בדברי שבח, שכשמוציא עצמו מן הכלל נראה ככופר, אבל בתפילה ובתחנונים אין לחוש בזה, ויכול הוא להתפלל עליהם, וממילא הוא עמהם בצרתם ובישועתם. השניה, מי שענה [את] משה ואבותינו על ים סוף וכו', וחותם זוכר הנשכחות. לפי שהיו ישראל נשכחים במצרים כמה שנים, ונתיאשו מן הגאולה, וזכר להם המקום ברית אבות, וגאלם, שנאמר (שמות ו', ה') ואזכור את בריתי. ולפי שהיתה טביעת המצרים בים סוף, שהיא עיקר הגאולה, לפיכך מזכיר כאן שמיעת תפילתם על ים סוף. השלישי, מי שענה את יהושע בגלגל וכו', וחותם שומע תרועה. כי יהושע נענה בשופרות ביריחו, והיה זה בעוד שהיו עומדין בגלגל. הרביעית מי שענה את שמואל במצפה כו', וחותם שומע צעקה, והוא בשעה שעשו ישראל תשובה בימי שמואל, שנאמר (שמואל א ז', ב') וינהו כל בית ישראל אחרי ה', וכתיב (שם ז', ה') ויאמר שמואל קבצו את כל ישראל המצפתה ואתפלל בעדכם אל ה', וכתיב (שם ז', ז') וישמעו פלשתים כי התקבצו בני ישראל המצפתה וגו', וכתיב (שם ז', ח') ויאמרו בני ישראל אל שמואל אל תחרש ממנו מזעיך אל ה' אלהינו וגו' וכתיב (שם ז' ט') ויזעק שמואל אל ה' בעד ישראל ויענהו ה'. הנה שיש בשמואל תפילה וצעקה, והוא מעין מזמור (תהלים ק''כ) אל ה' בצרתה לי קראתי ויענני, שהוא עניין צעקה. החמישית, מי שענה לאליהו בהר הכרמל, וחותם שומע תפלה, וזה היה כשהרג נביאי הבעל, והוא מעין מזמור (שם קכ''א) אשא עיני אל ההרים, על שם שהיה בהר הכרמל, אי נמי שבא בזכות הורים, שנאמר (מלכים א י''ח, ל''ו) ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו הנביא ויאמר ה' אלהי אברהם יצחק וישראל היום יוודע וגו'. ועוד, על שם שכתוב במזמור זה הנה לא ינום ולא ישן וגו', ואליהו אמר לנביאי הבעל כמהתל בהם, אולי ישן הוא ויקץ. הששית, מי שענה את יונה במעי הדגה וכו', וחותם העונה בעת צרה, והיא מעין מזמור (תהלים ק''ל) ממעמקים קראתיך ה', שהתפלל ממעמקים, ונענה בעת צרה, שנאמר (יונה ב', ג') קראתי מצרה לי אל ה' ויענני. השביעית מי שענה את דוד ושלמה בנו בירושלים וכו', וחותם מרחם על הארץ. ואמרינן בירושלמי, ניחא שלמה, מצאנו לו תפלה בירושלים, שנאמר (מלכים א ח', י''ג) בנה בניתי בית זבול לך, אלא דוד למה. פירוש, היכן מצאנו לו תפלה בירושלים, ומתרץ, על שביקש לעמוד על מניינן של ישראל, פירוש, וידע בעצמו שחטא, וביקש רחמים על עצמו ועל ישראל, ונענה, ונתרצה לו בקרבן שהקריב בגורן ארונה, ומפני שהתפילה היתה על ישראל חותם בה מרחם על הארץ, והיא מעין מזמור (תהלים ק''ב) תפלה לעני כי יעטוף, שיש בו תפילת הארץ, שנאמר אתה תקום תרחם ציון וכו'. ורש''י פירש, מי שענה את דוד, שנאמר (שמואל ב כ''א, א') ויהי רעב בימי דוד שלש שנים, ושלמה גם כן התפלל (מלכים א ח', ל''ז) רעב כי יהיה בארץ, ולפיכך חותם בה מרחם על הארץ, שהם התפללו על ארץ ישראל, בהיות בה רעב. ותפילה לעני על דוחק גשמים נופל, שהכל עניים, כדאמרינן (בבא מציעא נ''ט ע''א) לא נקראו ישראל דלים אלא על עסקי תבואה. אי נמי, מפני שכתוב בו (תהלים ק''ב, כ') כי השקיף ממרום קדשו ה' אל ארץ הביט, דהיינו כשמרוה הארץ בגשמים, שהוא מביט אליה, ומרחם עליה ואמרינן בפרק סדר תעניות כיצד (י''ז ע''א) מכדי יונה בתר דוד ושלמה הוה, מאי טעמא קא מקדמינן ליה ברישא, וחותם ברוך מרחם על הארץ. פירוש, ורצו שתהיה חתימה אחרונה. ושואל בגמרא, הני שש, ז' הווין, כדתניא, בגואל ישראל מאריך, ובחתימה הוא אומר מי שענה את אברהם אבינו וכו', ברוך אתה ה' גאל ישראל. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
מי שענה אברהם אבינו ברוך (זוכר הנשכחות) [גואל ישראל] מי שענה לאבותינו על ים סוף ברוך (גואל ישראל) [זוכר הנשכחות] מי שענה יהושע בגלגל ברוך שומע תרועה. מי שענה לשמואל במצפה בא''י שומע צעקה. מי שענה לאליהו בהר הכרמל ברוך שומע תפלה. מי שענה ליונה במעי הדגה ברוך העונה בעת צרה. מי שענה לדוד ושלמה בירושלם הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ברוך מרחם על הארץ. [האגודה].
------
על הראשונה הוא אומ' מי שענה את אברהם וכו'. אמרו בירוש' ולא יצחק נגאל מכיון שנגאל כמו שנגאלו כל ישראל, עוד אמרו שם שהתפלל אברהם אבי' שכל זמן שישראל בצרה שיזכור להם עקידתו של יצחק דכתי' ויקרא שם המקום ה' יראה. על השניה מי שענה את אבותינו וכו'. לפי שזכר להם ברית אבות וגאלם ממצרים ולפי שהיתה טביעת המצרים בים סוף הגאולה ולפיכך היו מזכירין שמיעת תפילתם על ים סוף. על הג' הוא אומ' שענה את יהושע בגלגל וכו' שומע תרועה. על תרועת יריחו ולא מצי' תרועת יריחו שהיתה תפלה מ''מ תפלת הגלגל בעליית יריחו באה. מי שענה את שמואל, שומע צעקה. והיא בשעה שעשה ישראל תשובה כדכתי' וילכו כל יש' אחרי ה', ויאמר שמואל קבצו את כל ישראל המצפתה ואתפלל בעד בני, וכתי' ושסע פלשתים כי התקבצו בני יש', וכתי' ויאמרו אל שמואל אל תחרש מזעוה אל ה' אל%הינו וכתי' ויזעק שמואל אל ה' בעד יש' ויענהו ה', הנה שיש בשמואל תפלה דכתי' ואתפלל, וכתי' צעקה דכתי' ויצעק שמואל והוא על המזמו' ה' בצרתה לי. מי שענה את אליהו בהר הכרמל. כשהרג את נביאי הבעל בשומע תפלה, והוא על המזמו' אשא עיני אל ההרים מפני שהוא בהר הכרמל שבאה בזכות הרים שנ' ויהי בעלות המנחה ויגש וכו', ויש מחליפים תפלה לשמו' וצעקה לאליהו מפני שיש בזה ובזה צעקה ותפלה. מ''ש יונה. והוא על מזמור ממעמקי' קראתיך, ועונה בעת צרה שכן כתי' ביונה קראתי' מצרה לי. מי שענה את דוד ושלמה. והוא כנגד תפלה לעני ויש בו תפלת הארץ שנ' אתה תקום תרחם ציון, ירוש' ניחא שלמה שרוצי' לו תפלה בירושלים בנה בנותי בית זבול לך וכו' אלא דוד למה כלומ' היכן מצינו לו תפלה בירושלים ע''י שביקש לעצמו פי' שידע בעצמו שחטא וביקש רחמים על עצמו ועל ישראל, ושניהם התפללו על הארץ דוד כשהיה רעב ושלמה כשהכניס הארון, משפיל הרמים שבימיהם הושפלו אומות העולם, והיא מענין המזמור דכתי' וייראו גוים את שם ה' וגו' כי בנה ה' ציון וגו' ולסומכס שבח נסים ראוי להזכיר יותר וי''מ משפיל הרמים דוד ושלמה שנתרוממו יותר מדאי והושפלו לפני השם וחזרו ונתענו לפניו ולפי' יש גורסי' ברוך המשפיל ומרים ולומ' כי אנו בהכנעתינו שתקובל תעניתנו ותסלק ממנו המכה ולא כן פירש''י ז''ל. ולענין אלו התקיעות לא דמו לתקיעות דר''ה דהתם הוי פשוטה לפניה ופשוטה לאחריה ומגזירת הכתו', אבל בתעניות אין לנו לעשות אלא תקיעות לחודה במקום שאומ' תקעו ותרועה במקום שאומ' הריעו, ואין לנו מסדר ר''ה אלא שמתחיל בתקיעה והתרועה באמצע. [שיטה לבעל הצרורות].
------
בגואל ישראל. היה מתחיל להאריך והולך ואומר (לכולן) [לכל] שש ברכות כדאמרינן בגמ' [ט''ז ע''ב], והיאך דגואל ישראל זו היא ברכה עצמה של שמונה עשרה ואינה מאותן שש, אלא שכאן הוא מתחיל להוסיף ולהאריך, על זכרונות הוא אומר זוכר הנשכחות, ועל שופרות שומע תרועה, דהיא שניה למנינא, ועל אל י''י בצרת לי והיא השלישית למנין שש, וכן כולם. ומי שענה את אבותינו על ים סוף, לפיכך אומרה בזכרונות, לפי שהיו ישראל [נשכחים] במצרים (היו) כמה שנים ונתיאשו מן הגאולה וזכר אותם המקום וגאלם, כדכתיב [שמות ו'] ואזכור את בריתי. ובשופרות היה אומר מי שענה את יהושע בגלגל, שנענה בשופרות ביריחו, דזהו בעוד שהיו ישראל עומדים בגלגל. ואליהו בהר הכרמל, כנגד אשא עיני אל ההרים [תהלים קכ''א], וכן כלם לפי ענין המזמור, אליהו בהר הכרמל נענה מעין אשא עיני אל ההרים, ושמואל במצפה כדכתיב [שמו' א', ז'] ומעין אל י''י בצרת לי [תהלים ק''כ], ממעי הדגה מעין ממעמקים קראתיך י''י [תהלים ק''ל] ועונה בעת צרה שכך כתוב ביונה [ב', ג'] קראתי בצרת לי, ובשמואל כתיב [מלכ' א', י''ח] ויזעק אל י''י, ובאליהו כתיב ענני א' אנני, זו תפלה. ועל השביעית. בגמ' [ט''ז ע''ב] מפרש מאי שביעית שביעית לארוכה, כלומר שביעית לאותה ברכה שהתחיל להאריך בה, ואותה ברכה אינה מן התוספת אלא מי''ח ברכות היא, כדתניא בגואל ישראל מאריך. מי שענה דוד. ויהי רעב בימי דוד (שבע) [שלוש] שנים. [שמו' ב' כ''א] ושלמה. כשהכניס הארון לבית קדש הקדשים, אי נמי רעב [כי] יהיה בארץ [מלכ' א', ח'] וכו', ולפיכך חותם בה מרחם על הארץ, שהם התפללו על ארץ ישראל, ובגמ' [י''ז ע''א] פריך מכדי דוד ושלמה קדימי קדמינהו ליונה מאי טעמא קא חשיב להו לבסוף, ומשני משום דבעי למחתם המרחם על הארץ. מעשה בר' חלפתא ובימי ר' חנניא בן תרדיון וגמר כל הברכה. אותה ברכה עצמה. [תלמיד הרמב''ן].
------
ואם אמר עניות כגון בתעניות שאומרים סליחות, או בין ראש השנה ויום הכפורים ואומר מי שענה לשמואל במצפה, מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יעננו. וכן אומרים כלם מי שענה לפלוני באותו מקום הוא יעננו, ואין אנו אומרים מי שענה לפלוני בסתם. דאמ' בתנחומא [האזינו ד'] ענה לשמואל במצפה דכתיב ויצעק שמואל במצפה ויענהו ה'. חזר ולא ענהו דכת' ויאמר ה' אל שמואל עד מתי אתה מתאבל אל שאול ואני מאסתיו. ענה לדוד דכתוב דרשתי את ה' וענני. דכתיב ויצא דוד וכו' ולן ושכב ארצה גם הבן הילוד לך מות ימות. גם אומר מי שענה לעלי ברמה. ותימה היכן מצינו שענהו ברמה. וזהו הטעם לפי שהתפלל עלי על חנה שתתעבר ברמה שהוא מקומה. דכתוב ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן שלתך אשר שאלת ממנו. וכתוב מיד וישכימו בבקר וישתחוו לפני ה' וישובו ויבאו אל ביתם הרמתה, וידע אלקנה את חנה אשתו ויזכרה ה'. וגם עלי היה יודע שלא יבא עליה עד שובם הרמתה. וזהו שאמר תחלה לך לשלום. ומהתם נפקי לן דאכסני אסור בתשמיש המטה. [כתובות ס''ה ע''א]. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
<h2> ט''ו ע''ב</h2>
מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנניא בן תרדיון שירד אחד לפני התיבה ואמר כל הברכה כלה וענו אחריו אמן תקעו הכהנים תקעו מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה הריעו בני אהרן הריעו מי שענה את אבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם היום הזה וכשבא דבר אצל חכמים אמרו לא הי' נוהגים כן אלא בשערי המזרח בהר הבית. ראיתי למפרש אחד שפירש שזה השינוי עשה ר' חלפתא, שלאחר הברכה אמר מי שענה וכו' ואמרו לו חכמים לא היו נוהגים כן אלא בשערי מזרח במקדש, אבל בגבולין אומרים העניות קודם הברכות כדאמרינן לעיל, ואינו נ''ל פירוש זה, דמה טעם יש בזה השינוי, שבירושלים אומרים הברכות קודם לעניות ובגבולין אומרים העניות קודם לברכות, מלתא בלא טעמא היא. ונ''ל שאע''פ שבר' חלפתא מקדים הברכות לעניות לאו דוקא, אלא הכין פירושא אמר כל הברכה וענו אמן ואח''כ היו תוקעים וגם היה אומר מי שענה את אברהם בהר המוריה, ומיהו קודם הברכה כדכתיבית לעיל, ולעולם השינוי לא היה אלא שהיו תוקעים בשופרות כדפרישית בראש השנה בפ' ראוהו ב''ד במהדורא תניינא. א''נ י''ל מפני שהיו תוקעים כדי שלא תהא התקיעה בכדי היו אומרים העניות אחר התקיעות, ומפני זה שינה ר' חלפתא הסדר. ומיהו חכמים שתפשוהו על התקיעות תפשוהו, כדתניא בפ' ראוהו ב''ד (כ''ז.) שלא הי' תקיעות בגבולין. ומאי דאמרן בפירקין דלעיל (דף י''ד ע''א) במה מתריעין רב יהודא אמר בשופרות, נ''ל, דבירושלים קאמר, אבל בגבולין בחצוצרות כדמפרש התם בברייתא. [תוס' רי''ד].
------
מתני'. מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנינא בן תרדיון, שעבר אחד לפני התיבה וגמר את כל הברכה, וענו אחריו אמן. תקעו הכהני' תקעו מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, וכשבא דבר אצל חכמ' אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי המזרח. פי' גמר כל הברכות וענו אחריו אמן, ואחר כך היה אומ' להן חזן הכנסת לא שליח ציבור היורד לפני התיבה שהוא גומר הברכה ושותק, אלא חזן הכנסת היה אומ' תקעו הכהנים תקעו, ועוד חוזר ואומ' מי שענה את אברהם בהר המוריה כול', ועוד בברכה שניה אחר שגמרה שליח ציבור וענו אחריו אמן, היה אומ' החזן (אומ') הריעו בני [אהרן] הריעו, וחוזר ואומ' מי שענה את אבותיכם על ים סוף כול'. והכי מפר' בגמ' בברייתא בפירוש, ואע''ג דמתני' תנן דמקדים העניות לברכות, הנה מפני התקיעות שהיו עושין אחר הברכות כדי שלא יהיו בכדי היה אומ' העניות אחר התקיעות, ואע''פ שבאחת היה אומ' תקעו ובאחת היה אומ' הריעו על כל ברכה וברכה היו תוקעין ומריעין ותוקעין כדאמ' לעיל. וכשבא דבר אצל חכמים אמרו לא היו נוהגין כן לתקוע בשופרות אלא בשערי מזרח בהר הבית. כדאמ' בראש השנה בפר' ראוהו בית דין [כ''ז ע''א] דבין בראש השנה ובין בתעניות היו תוקעין בשופרות ומריעין בחצוצרות [משום] דכת' [תהלים צ''ח] בחצוצרות וקול שופר, הריעו לפני המלך יי. אבל בגבולין, מקום שיש שופר דהיינו בראש השנה אין חצוצרות, ומקום שיש חצוצרות דהיינו בתעניו' שהן לכינופיא אין שופר. ומתני' דתנן מתריעין בבית המקדש מיירי ולא בגבולין, ומאי דאמרן לעיל וכך היו נוהגין בגבולין, לאו אתקיעות קאי אלא אעונין אמן על כל ברכה וברכה, ותדע דקתני סיפא שבמקד' לא היו עונין אמן, אבל לעול' התקיעות לא היו נוהגין כי אם בהר הבית, ולא בגבולין כי אם חצוצרות לקבץ את העם. [פסקי הרי''ד].
------
מתני'. מעשה בימי ר' חלפתא בצפורי ובימי ר' חנניה בן תרדיון בסכני שעבר אחד לפני התיבה ואמ' כל הברכות כולן וענו אחריו אמן, תקעו הכהנים תקעו, מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה את אבותינו וכו', וכן בכל ברכה וברכה, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי המזרח ובהר הבית. פירוש. מעשה. זו גירסת רבינו אלפסי ז''ל וכתבו המפרשים ז''ל [ד]כן הוא במשניות מדויקות ובספרים ישנים, ובפירושה נתחבטו הראשונים ז''ל יש מרבותינו בעלי התוס' ז''ל שפירשו שטעותם של ר' חלפתא ור' חנניא שהיו תוקעי' על סדר ברכות, ואמרו חכמים שבגבולין אומרים הברכות בלא התרעות וכן נראה דעת הר''ם במז''ל [פ''ד מתעניות הי''ז] שאין התרעות על סדר הברכות בגבולין אלא אחר שגמרו כל התפלה, וכתבו עליהם שאינו נכון כלל, שהרי בברית' פירש התרעות על סדר ברכות בגבולין ולא חלק בזה בין מקדש לגבולין אלא בענין אמן ובחותם הברכות, ורש''י ז''ל פי' כי טעותם היה שלא היו עונין אמן אחר כל ברכה, אלא שהיו אומרי' ברוך שם כבוד כמו שעושין במקדש, וגריס במשנתינו ולא ענו א' וכו', וגם עליו כתבו שאינו נכון כלל למחוק נוסחי עתיקי, ועוד לתלות עליהם טעות גדול כזה, שהרי היה מפורסם במקדש זה המנהג בכל השנה, ובגבולין אמן בכל השנה. ואחרים פירשו שטעותם היה כי כמו שראו במקדש שהיו תוקעים בשופר וחצוצרות בתעניות הנהיגו הם כך בגבולין, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו אין חצוצרות בגבולין, דלפני המלך ה' כתיב [תהלים צ''ח] בחצוצרות וקול שופר ולא בגבולין [ר''ה כ''ז ע''א]. אבל עדין פירשו אחרים דבר יותר נכון לפי לשון המשנה, ואמרו כי טעותם היה כי במקדש לא היו אומרים בחתימת כל ברכה וברכה משבע ברכות מי שענה עד לאחר שאומרי' חותמה ברוך ה' אלקי ישראל וכו', ועונין העם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, וחזן הכנסת אומר תקעו, ואומ' שליח צבור מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם היום הזה ותוקעין, וכן בכל ברכה וברכה, אבל בגבולין אין עושין כן אלא כסדר משנתינו, כי קודם חתימת כל ברכה אומ' מי שענה וחותם בה, ועוני' אמן, ואומ' חזן הכנסת תקעו ותוקעין, כי סדר משנתינו בגבולין היא, וטעם ההפרש הזה שבין מקדש לגבולין, לפי שאנו צריכין ביום הזה להעלות בתקיעות תפלת תענית שהיא מי שענה שמזכירין בה זכות אבות, להעלות זכרונם לפני השם ב''ה לרצון לנו, ולפיכך צריך שיהיו התקיעות סמוכות לתפלה זו, ואלו במקדש כיון שעוני' על כל ברכה ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד שהוא ברכה בפני עצמה, כמו שאמרו [ט''ז ע''ב] על כל ברכה תן לו תהלה, אלו היה אומר מתחלה מי שענה קודם חתמות הברכה ותוקעין אחר ברוך שם כבוד היה נראה כאלו התקיעה על ברכת ברוך שם כבוד, אבל בגבולין שעונין [אמן], כשתוקעין אחר ענית אמן הרי התקיעות סמוכות למי שענה, שאין הבדל ברכה אחרת ביניהם, ור' חנינא ור' חלפתא אירע להם שהיו במקדש וראו הסדר ההוא והנהיגו כן במקומותם, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו שאין נוהגין כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית, והשתא אתי שפיר כפשטא לישנא דמתני' מעשה וכו' וגמר את כל הברכה וענו אחריו אמן, אמ' חזן הכנסת תקעו הכהנים תקעו, ובעוד שהתוקעים מזמנים עצמם לתקיעה שליח צבור אומר מי שענה ותוקעין, וכן תמצא מפורש בבריתא בדברי ר' יהודה ההפרש הזה שבין גבולין למקדש, ואחר סדר זה של מקדש אמרי' בסיפא וכן הנהיג ר' חלפתא בצפורי וזה לשון הגון עכ''ל הריטב''א. [נמוקי יוסף].
------
ואמר כל הברכות כלן ולא ענו אחריו אמן, כלומר לא אמרו אמן אלא ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד כמו שהיו נוהגין במקדש כדאמרינן במסכת ברכות [ס''ג ע''א] שלא היו עונין אמן במקדש, פרש בערוך אמן סוף ברכה ואין סוף לברכותיו של הקב''ה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לא היו נוהגין כן, שלא לענות אמן אלא ברוך שם כבוד מלכותו אלא במקדש בלבד לפי שהיו מזכירין שם המפורש בחתימת הברכה דלא סגי באמן לבדו אבל לא מחו (להם) [בהם] חכמים על התקיעות שהרי בגבולין נמי תוקעין כדמוכח בכמה מקומות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ולא ענו אחריו אמן. אלא ברוך שם כבוד מלכותו, כמו שהיו עונים במקדש. תקעו הכהנים תקעו. חזן הכנסת אומר להם על כל ברכה וברכה, באחת אומר תקעו והם תוקעים ומריעים ותוקעים, ובשנייה שאמר להם הריעו הם מריעים ותוקעים ומריעים, וכן בסוף כל ברכה וברכה, באחת תוקעים ומריעין ותוקעים ובאחד מריעין ותוקעים ומריעין, ואחר התקיעה או התרועה חוזר ש''צ ואומר אותו מי שענה שאמר קודם תקיעה בלא חתימה. [תלמיד הרמב''ן].
------
ובימי התעניות האלו צועקין בתפלה ומתחננין ומתריעין בחצוצרות בלבד, וכמו שאמרו מקום שיש חצוצרות אין שופר, והיינו תענית צבור, וכן פירשוה הרבה מן המפרשים ז''ל. אבל בדברי הגאונים ז''ל נמצא כתוב, נהגו לתקוע בתענית בשופרות. ומנהגן תורה היא. ולפי דבריהם כשאמרו מקום שיש חצוצרות אין שופר, רוצה לומר בשעת מלחמה בגבולין שהיו מתפללין כסדר התענית, וכן כתב הרב רבי משה בר (מימון) [נחמן] ז''ל. ואם היו במקדש מתריעין בחצוצרות ובשופר. שופר מקצר וחצוצרות מאריכות שמצות היום בחצוצרות. ואין תוקעים בחצוצרות ושופר כאחד אלא במקדש, שנאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך יי'. ובשער השני יתבארו דיני תעניות אלו בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
תקעו הכהנים תקעו, חזן הכנסת שהוא שמש של קהל אומר ולא [העובר] לפי התיבה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לא היו נוהגין כך. פירש רבינו האיי ז''ל (דאפי') [ד]אתקיעות קאי. מה שאנו אומרים דבאחת תוקעין ומריעין ותוקעין, ובאחת מריעין ותוקעין ומריעין דוקא במקדש, אבל בגבולים באחת תוקעין פשוטה לבדה ובאחת מריעין תרועה לבדה, וכן בכל ברכה וברכה, והרב רבינו משה ז''ל כתב דבגבולין אין תוקעין כלל עד אחר תפלה, ורש''י ז''ל פירש לא היו נוהגין כן שלא לענות אמן אלא במקדש כדאמרינן בגמרא [ט''ז ע''ב], ואין לומר לא היו נוהגין לתקוע אלא במקדש, דודאי תוקעין בגבולין כדמוכח בהאי מסכ' [שם] ובר''ה [כ''ו ע''ב], ואית דמפרשי דהיינו דאיכא בין מקדש ובין גבולין, דבגבולין היו כוללין מי שענה בכל ברכה וברכה קודם החתימה, ואח''כ תוקעין באחת ומריעין באחרת, אבל במקדש היו אומרים מי שענה [אחר חתימה בלא ברכה, וברכה ראשונה היו אומרים ברוך י''י אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך גואל ישראל, והן עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וחזן הכנסת אומר להם תקעו הכהנים תקעו, וקודם שיתקעו חוזר ש''צ ואומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה, ואינו חותם בברוך, והן תוקעין ומריעין ותוקעין ובברכה הראשונה של השש הנוספות היה חותם ש''צ ברוך זוכר הנשכחות, וחזן הכנסת אומר להם הריעו בני אהרן הריעו וקודם שיריעו חוזר ש''צ ואומר מי שענה] משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם, ואינו חותם בברוך, ומריעים ותוקעין ומריעין, וכן בכלם חותמים [את] הברכה והדר אומר מי שענה, ובאחת תוקעין ומריעין ותוקעין ובאחת מריעין ותוקעין ומריעין, וכן נראה דעת הרב אלפסי ז''ל מלשון שכתב במעשה שהיה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנניא. [תלמיד הרמב''ן].
------
כתב רבינו ש''צ מה ששנינו ואומר לפניהם עשרים וארבעה ברכות שמונה עשרה שבכל יום ומוסיף עליהם עוד שש, ומסקנא בגמ' [י''ג ע''ב] שאינן אלא בשבע אחרונות, ואע''ג דרב אשי דהוא בתרא דאמר [י''ד ע''א] דבאמצעיות נמי איכא כ''ד, אגמ' סמכינן דקאמר השתא [ד]אתית להכי עשרים וארבע נמי לאו שיורא הוא וכו', ומתני' נמי דיקא דכיון דאסיקנא לקמן [ט''ו ע''ב] בתיבה דכי קתני סדר תעניות כיצד אשבע אחרונות קתני, סופא דמתני' עמדו בתפלה עלה קאי, ולא מפסקינן מתני' רישא וסופא בתרי טעמי', ובכולהו מתני' ובגמ' לא נתפרש בהדיא אם מתפללין אותן כ''ד בכל תפלה ותפלה משלש תפלות שהם שחרית מנחה ונעילה שמתפללים בכל תענית צבור, כדאמרינן בפסחים בפ' מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] דתשעה באב אינו כתענית צבור לתפלת נעילה, וכדמוכח בפ' בג' פרקים דמתמהינן בגמ' בריש פרקא [כ''ו ע''ב] תעניות ומעמדות מי אית בהו מוסף, ולא אמרינן מי אית בהו נעילה, או שמא אינן אלא בתפלת נעילה בלבד כדאמרינן [י''ב ע''ב] רבעא דיומא מצלינן ובעינן רחמי ודברי ר' חננאל ז''ל מטין כן שכתב ותפלת התענית בשחרית לא יכלינן למימר דכתיב [עזרא ט'] ואלי יאספו כל חרד בדברי וגו', שמע מינה תפלת תענית באחרית היום ברביעית האחרון, אבל מאחר שלא פירשו במשנתינו כן נראה לפי דרך הישרה שבכל שלש תפלות מתפללין כן, וסמכתי על דברי הרב המחבר ר' משה בר מימון ז''ל שכתב כן [פ''ג מתעניות ה''ז] שמוסיפין ברכות אלו בתפלת שחרית ובתפלת המנחה, ויש מי שאומר שמתפללין אותה כעין מוסף ולמד זה מן הירושלמי [ברכות פ''א ה''ה] [שאמרו] בפ' מאימתי קורין, ר' יוסי ור' אחא נפקין לתעניתא אתו צבורא בעו מקרי את שמע בתר תלת שעין ובעא ר' אחא ממחי בידון, א''ל ר' יוסי והלא כבר קראו אותה בעונתה כלום הם קורין אותה אלא כדי לעמוד בתפלה מתוך דברי תורה, א''ל מפני ההדיוטות שלא יהו אומרים בעונתה הן קוראים אותה, מכאן הביאו ראיה שהיו מתפללין כ''ד ברכות מעין מוסף, וקורין לפניה ק''ש כדרך שקורין תהלה לדוד קודם תפלה, וזה אינו במשמע שאם היה להם תפלה נוספת נמצאו ד' תפלות בתעניות ובגמ' אמרו [כ''ו ע''ב] דליכא הכי, ועוד שתפלה זו אינה אלא בחבר עיר כדתנן [ט''ו ע''א] מורידים לפני התיבה ואומרים לפניהם וכו', וכיון שכן הצבור למה קורא שמע כלום אלא כך נראה [שבתעניות] לפי שהיו צריכין להתקבץ לרחובה של עיר היו קורין ק''ש בעונתה ואין סומכין גאולה לתפלה, אלא כל אחד ואחד קורא ק''ש בברכותיה בעונתה, ומפסיק עד שמתאספים הכל לרחוב וקורין אותה פעם אחרת בלא ברכות, ומתפללין הצבור ביחידים ואחר כן מורידין לפני התיבה זקן ואומר כ''ד ברכות, וקצרו של דבר שצורת השמועה יותר נוחה כן שכל זמן שעומדים בתפלה אומרי' לפניהם כ''ד ברכות הללו. [תלמיד הרמב''ן].
------
ועוד לא נתפרש אם מוסיפין ברכות הללו בבבל לפי שאמרו [י''א ע''ב] אין תענית צבור בבבל, וכיון שאין מתפללין אותה אלא בשבע אחרונות שאסורין בנעילת הסנדל וכל הדרכים האלו בהם, ואין בבבל תענית במדות הללו שמא אין מתפללין אותם ושמא לא אמרו אין תענית צבור בבבל אלא לומר שאינן אסורין בנעילת הסנדל אבל בתפלות לא קא מיירי, דהא קאמר אלא תשעה באב בלבד ואין תשעה באב כתענית צבור לתפלות אלא לענין תוספת שש ולא לנעילה, וליכא למימר דהתם הכי קאמר אין תענית צבור בבבל [כלל] אלא תשעה באב דהוא כתענית צבור למקצת דברים, דהא דיקי' עלה [פסחים נ''ד ע''ב] למימרא דתשעה באב בין השמשות שלו אסור וכו', אלמא תשעה באב לשווי תענית צבור לגמרי קאמר אלא דלא איירי' בתפלות, תדע דמדשקלו וטרו בגמ' [י''ב ע''ב] בנעילת הסנדל איכא דסאים ואיכא דלא סאיים דלא סבר לה כשמואל ואפי' הכי לענין תפלות לא פליגי, ונראה שיש להם להתפלל תפלת נעילה שהרי אפילו בשלש ראשונות מתפללין אותה, מדתניא [י''ג ע''ב] אין בין שלש ראשונות לשלש אמצעיות אלא שבאלו מותרים בעשיית מלאכה וכו', ולא קתני שבאלו מתפללין תפלת נעילה ולא באלו, ובגמ' נמי לא אמרינן דהא איכא בינייהו. אבל מה אעשה שכמה צרות עברו ברחמי המקום המרובים ולא ראינו מי שהתפלל תפלת נעילה ולא שמענו עליו, ואם דעת הרבים לומר שאין נעילה אלא בתענית צבור ואין תענית צבור כלל בבבל, אין ספק שאין מתפללין עשרים וארבעה לעולם בבבל, ולא נתברר אצלנו מפורש, אבל כל המרבה בתפלה נענה, ועוד דאמרינן לקמן [כ''ב ע''ב] גבי רוב גשמים אמר רב יהודה אמר רב ובגולה מתריעין ומייתי עלה תניא נמי הכי שלא יעשו בתיהם קבריהם, כלומר דהוה ליה מפולת, ובמפולת הא תנן [י''ט ע''א] מתריעין, אלמא בגולה נמי מתפללין כ''ד שאין התרעה לעולם אלא בכ''ד ברכות דעלייהו מתריעין בשופרות וכדתנן שבאלו מתריעין, ועד כאן לא מסתפקא בגמ' [י''ג ע''ב] אלא אי איכא כ''ד בלא התרעה באמצעיות אבל התרעה בלא כ''ד ליכא לעולם וליכא אלא באחרונות, וא''ת מתריעין בעננו קאמר, שתי תשובות בדבר, חדא דרב יהודה דהוא מרה דשמעתתא הא קאמר [י''ד ע''א] דעננו לא קרי התרעה, ועוד למאן דקרי ליה הכי נמי ליתא אלא באחרונות דהא קתני לה במתניתין במה אלו יתירות, ושמע מינה דבבבל נמי איכא כ''ד [ו]התרעות, ובירושלמי [פ''א ה''א] גרסינן בני ברבריא צריכון מעבד תעניתא בתר פסחא אתון שאלון לר' אמר לון לכו ועשו ובלבד שלא תשנו מטבע של תפלה, היכן אומרה בשש שהוא מוסיף, עד כדון צבור שיש לו שש יחיד שאין לו שש, א''ר חנינא לא [כן] א''ר זעירא בשם רב הונא יחיד תובע צרכיו בשומע תפלה ואלו צרכיו הם, וזהו מעשה של בני ננוה האמור בגמרתינו [י''ד ע''ב] ובחוצה לארץ היה מעשה שבארץ [ישראל] אין צורך לגשמים אחר הפסח ואע''פ כן מוסיפין שש. [תלמיד הרמב''ן].
------
וראיתי לר''א ב''ד ז''ל שהוא מחייב להתפלל נעילה בכל תענית צבור בזמן הזה אפילו בבבל חוץ מט' באב וד' הצומות שאינן כתענית צבור לנעילה כדאיתא בפ' מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב]. ושוב חפשתי לדברים הללו ובדקתי למצוא להם מנהג בדברי הגאונים וראיתי תשובה שהשיב רבינו שרירא גאון ז''ל לראשי קהל פאס וזהו תורף שלה ודשאלתון שנינו מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנינא בן תרדיון וכו' עד לא היו נוהגין כן אלא בשערי מזרח ובהר הבית תקיעות לחודיהו הוא דאינן נוהגות אלא בשערי מזרח או דלמא אין ברכות נוהגות בזמן הזה היאך מנהג בישיבה, תשובה הכי חזינא דתקיעות לחודיהו הוא דאמרו חכמים אין נוהגות אלא בשערי מזרח אבל ברכות כבר אמורות במשנה שלפניה [ט''ו ע''א] בסתם אומר לפניהם כ''ד ברכות, ומנהג דמקדש כבר מפורש בגמ' [ט''ז ע''ב] אבל (ב)מנהגא דילנא השתא דתדירא בכל צרה שתהא על הצבור מעצירת גשמים או יוקר השער או דבר או ארבה ומאי דדמי להון מתאמרן קדמנא שבע ברכות כסדורא דמפורש במתניתין ותוקעין כהנים בסוף כל חדא וחדא והכין רגילנא דמצלינא תפלת השחר גרידתא ובתרא קאים זקן ואומר דברי כבושין והדר נחית ש''צ דאין ביה מדות דמפרשן בהלכתא ומתחיל ברוך אתה דצלותא כד לביש שק וכדמחית שק על תיבותא דספרי וכהנים דקיימין בשיפורי, וכדמטי לברכת גואל ישראל מתחיל בברכתא אריכתא וכו', ע''כ מן התשובה הזאת בקצור ובדלוג, ועוד היא ארוכה במנהג הנהוג אצלם בישיבה, והוא אצלם כמו שכתוב שם מנהג ברור ונהוג להם מימי אבות ראשונים ועד עכשיו, וכיון שנתברר לנו הענין בראיות שבגמ' והוחזק ממנהגן של גאונים לא נשאר בית מיחוש וספק [בזה וראוי] להתנהג בו. [תלמיד הרמב''ן].
------
ונראה לי שאין צבור מתפללין עננו של תענית באחרונות שאין מוסיפין אלא שש, דאי לא תימא הכי, עשרים וארבע, עשרים וחמש הווין, והטעם לפי שהכל כלול באלו שש ברכות של תוספת, והרי חותמים בהם העונה בעת צרה [לפיכך לא הצריכו להוסיף אף אחרת שיחתמו בה העונה בעת צרה], אבל לפי שאמרו בגמ' בגואל ישראל מאריך ובחותמה הוא אומר מי שענה וגו', משמע שעננו של שאר תעניות אומרו בגואל ומעין ברכה הוא הואיל ונתנו חכמים רשות להאריך בהם שכל צרה שישראל ניצלין ממנה גאולה היא, כענין שנאמר והוא יפדה את ישראל מכל צרותיו, וכן כתב רש''י בפרק הקורא את המגלה [י''ז ע''ב] דגאולה דתפלה לאו גאולה דקבוץ גליות היא, וקבוץ גליות ובונה ירושלם וצמח דוד לכל אחת ברכה בפני עצמה, ומזכיר נמי העקדה קודם חתימה דגרסינן בירושלמי [פ''ב ה''ד] גואל ישראל ולא יצחק נגאל מכיון שיצחק נגאל כמי שנגאלו כל ישראל, ר' ביבי בשם ר' יוחנן אמר אברהם לפני הקב''ה רבונו של עולם גלוי וידוע לפניך שבשעה שאמרת לי לעלות [את] יצחק בני על גבי המזבח היה לי להשיב ולומר אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אתה אומר לי העלהו שם לעולה חס ושלום לא עשיתי כן אלא כבשתי את יצרי ועשיתי רצונך יהי רצון מלפניך שבשעה שיהיו בניו של יצחק נכנסים לידי צרה ואין להם מי שילמד סנגוריא אתה תהא מלמד עליהם סנגוריא, י''י יראה את תהא נזכר להם עקידתו של יצחק אביהם ותתמלא עליהם רחמים, וכן מצאתי במנהג הישיבות בתשובה הנזכרת שהם אומרים פסוקי העקידה מקודם חתימה בגואל ישראל. [תלמיד הרמב''ן].
------
וכתב רבי' ש''צ ז''ל ולפי שלא ראיתי סדר ברכות הללו בסידורי הראשונים אכתוב הסדר כפי מה שנראה והמלמד אדם דעת ילמדנו האמת [אמן], ראה בענינו וריבה ריבנו וגאלנו מהרה למען שמך ופדנו מכל צרה עננו י''י עננו ביום צום התענית הזה כי בצרה גדולה אנחנו אל תעלם אזנך משמוע תפלתנו ואל תתעלם מבקשתנו היה נא קרוב אלינו וטרם נקרא עננו כדבר שנאמר [ישעי' ס''ה] והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע כי אתה גואל ופודה ומציל ועונה בכל עת צרה וצוקה, וקיים לנו יי אלהינו את הברית ואת השבועה שנשבעת לאברהם אבינו בהר המוריה ותראה לפניך העקידה שעקד את יצחק בנו על גבי המזבח וכבש רחמיו לעשות רצונך בלבב שלם כן יכבשו רחמיך את כעסך ויגולו רחמך על מדותך [אלהינו ואלהי אבותינו כלה ממנו צרות תשות ומוות וכלה ממנו דבר ומגפה וכלה ממנו גדופין והריגות ומגפות וכלה ממנו חרב ורעב ושבי ומלחמות וביד האומות אל תתנו ונקום נקמתנו ברחמיך הרבים תציאנו מצרה לרוחה עננו העונה לאברהם אבינו בהר המוריה עננו, ואומר הקהל עינינו צופיה עננו משמי עילאה דעני לאברהם אבינו בהר המוריה מי שענה, ואחר התקיעה אומר החזן ולא הקהל בזמן צרה היום שעה שועת צועקים בכל לאל היום גאל לעמך גואל ישראל, ואומרים כלם אם כבנים אם כעבדים וכו', ואם הוא בזמן מגפה אומר היום עמך ישראל מסלדים במחילה היום תענם משמי זבוליך בכל הגוים אעשה כלה ואותך לא אעשה כלה, ואומרים כלם אם כבנים אם כעבדים ופתח לנו יי אלהינו שערי ישועה ואורה ועננו היום בעת צרה כי ברית כרותה היא לשלש עשרה מדותיך שאינם חוזרות ריקם מלפניך י''י יזכו עבדיו וכו', (אבינו) [עננו] ברצון עמך ופוקדינו בישועתך כי זכר את דבר קדשו [תהלים ק''ה] וכו' זכור רחמיך וחסדיך זכור לנו ברית [וכו'] לאברהם ליצחק וליעקב וכו' אל תזכור לנו עונות ראשונים [תהלים ע''ט] וכו' וזכרתי את בריתי יעקב ואף את בריתי יצחק [ויקרא כ''ו] וכו' ויזכור אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה [בראשית ח'] וכו' וזכרתי להם ברית ראשונים [ויקרא כ''ו] זכר עשה לנפלאותיו [תהלים קי''א] וכו' טרף נתן ליריאיו [תהלים קי''א] וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי [יחזקאל ט''ז] וכו' ואומר בכל ברכה וברכה זאת התפלה שהוא אלהינו ואלהי אבותינו זכור לנו זכות וכו' עד מי שענה], מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י גואל ישראל, והן עונים אמן, וכן על כל ברכה וברכה, ואח''כ עומד חזן הכנסת שהוא העובר לפני התיבה [הריעו או'] הכהנים תקעו, ותוקעים תקיעה אחת. וחוזר ש''צ ואומר אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם כי זכר כל היצור לפניך בא מעשה איש ופקודתו ועלילות מצעדי גבר מחשבות אדם ותחבולותיו ויצרי מעללי איש אשרי איש שלא ישכחך ובן אדם יתאמץ בך כי דורשיך לעולם לא יכשלו ולא תכלים לנצח כל החוסים בך, וגם את נח באהבה זכרת ותפקדהו בפקודת ישועה ורחמים בהביאך את מי המבול לשחת כל בשר מפני רוע מעלליהם, ככתוב בתורתך [בראשית ח'] ויזכור אלקים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתיבה (ויעבור) [ויעבר] אלקים רוח על הארץ וישכו המים, ונאמר [שמות ב'] וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו את אברהם את יצחק ואת יעקב, ונאמר [שמות ו'] וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים אותם ואזכור את בריתי, ובדברי קדשך כתוב לאמר [תהלים קי''א] זכר עשה לנפלאותיו חנון ורחום י''י, ונאמר [שם] טרף נתן ליריאיו יזכור לעולם בריתו, ונאמר [שם ק''ו] ויזכור להם בריתו וינחם כרוב חסדיו ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר הלך וקראת באזני ירושלם לאמר כה אמר ה' זכרתי לך חסד נעוריך אהבת כלולותיך לכתך אחרי במדבר בארץ לא זרועה, ונאמר [יחזקאל ט''ז] וזכרתי אני את בריתי אותך בימי נעוריך והקימותי לך ברית עולם, ונאמר [ירמיה ל''א] הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מידי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאם ה'. אלהינו ואלהי אבותינו זכרנו בזכרון טוב מלפניך ופקדינו בפקודת ישועה ורחמים משמי שמי קדם ובעבור שמך הגדול ישוב נא חרון אפך מעמך ישראל ומנחלתך וקיים לנו [י''י] אלהינו את הדבר שהבטחתנו בתורתך ע''י משה עבדך מפי כבודך כאמור [ויקרא כ''ו] וזכרתי להם ברית ראשונים אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים להיות להם לאלהים אני י''י, מי שענה את משה ואבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י זוכר הנשכחות. וחזן הכנסת אומר הריעו בני אהרן הריעו, ומריעים שלשה שברים ותרועה מפני הספק שנסתפקו רבותינו בדבר, כמו שמפורש במס' ר''ה [ל''ג ע''ב] וחוזר ש''צ ואומר אתה נגלית בענן כבודך על עם קדשך לדבר עמהם מן השמים השמעתם את הוד קולך ונגלת עליהם בערפלי טוהר וגם כל העולם [כולו] חל מלפניך ובריות בראשית חרדו ממך בהגלותך מלכנו על הר סיני ללמד לעמך ישראל תורה ומצות ותשמיעם את הוד קולך ודברות קדשך מלהבות אש בקולות וברקים עליהם נגלית ובקול שופר עליהם הופעת ככתוב בתורתך [שמות י''ט] ויהי ביום השלישי בהיות הבקר וכו', ונאמר [שם] ויהי קול השופר וכו' [ונאמר [שמות כ']] וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים וגו' ובדברי קדשך כתוב לאמר [תהלים מ''ז] עלה אלהים בתרועה י''י בקול שופר, ונאמר [תהלים צ''ח] בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה', ונאמר [שם ק''נ] הללויה הללו אל בקדשו וכו', ועל ידי עבדיך הנביאים כתוב לאמר [ישעי' כ''ז] והיה ביום ההוא יתקע וגו', ונאמר [שם י''ח] כל יושבי תבל וכו', ונאמר [יהושע ו'] וירע העם ויתקעו בשופרות (ויריעו) ויהי כשמוע העם את קול השופר ויריעו העם תרועה גדולה ותפל החומה תחתיה ויעל (כל) העם העיר[ה] איש נגדו וילכדו [את] העיר, (וכתיב) ובתורתך ה' אלקינו [כתוב] לאמר [במדבר י'] והיה כי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני י''י אלהיכם ונושעתם מאויביכם, וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של יהושע עבדך נביאך ורחם עלינו למען שמך, מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תרועה. וחזן הכנסת אומר תקעו בני אהרן תקעו ותוקעין תקיעה אחת. וחוזר שליח צבור ואומר שיר המעלות אל י''י בצרתה לי וגו' [תהלים ק''כ] כל המזמור, וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של שמואל חוזך והמלא עלינו רחמים למען שמך, מי שענה את שמואל במצפה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע צעקה. [וחזן הכנסת אומר] הריעו בני אהרן הריעו ומריעין שברים תרועה. וחוזר ש''צ ואומר שיר למעלות אשא עיני אל ההרים וגו' [שם קכ''א] כל המזמור, וזכור לנו יי אלהינו זכותו של אליהו נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך, מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה בא''י שומע תפלה. תקעו בני אהרן תקעו ותוקעים תקיעה אחת. וחוזר [ש''צ] ואומר שיר המעלות ממעמקים קראתיך ה' וגו' [שם ק''ל] כל המזמור, וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של יונה עבדך נביאך והמלא עלינו רחמים למען שמך מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י העונה בעת צרה. הריעו בני אהרן הריעו, ומריעים שברים תרועה. וחוזר שליח צבור ואומר תפלה לעני כי יעטוף וגו' [שם ק''ב] כל המזמור, וזכור לנו י''י אלהינו זכותו של דוד משיחך ושל שלמה בנו מלכך והמלא עלינו רחמים למען שמך מי שענה דוד ושלמה בנו בירושלים הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה, בא''י מרחם על הארץ. תקעו בני אהרן תקעו, תקיעה יתקעו. וחוזר שליח צבור ואומר רפאנו וכו' ואם אין שם כהן יתקעו לויים וישראלים, ואם אין שם אלא כהן אחד תוקע, ואין אומרים לו תקע אלא הוא מעצמו תוקע ומריע ותוקע על הסדר, זה סדר תפלת התענית שמתענים הצבור על כל צרה וצרה שלא תבא בגשמים בשבע אחרונות ובשארי הצרות באותן מקומות ששנו בהן חכמים מתריעין כמו שמפורש במס' תענית [ריש פ''ג], ואלהינו [ב''ה] יפדנו מכל עונותינו ויאר פניו אתנו סלה אמן ע''כ. [תלמיד הרמב''ן].
------
נשאל רב שרירא מה ששנינו לא נוהגין כן אלא בשער מזרח על תקיעות לחוד קאי שאין נוהגות בגבולין או דלמא גם הברכות אין נוהגות בזה''ז הכין חזינן בתקיעות לחודייהו אמרו אין נוהגות בגבולין אבל ברכות אמורות במשנה סתם שאומר לפניהם כ''ד ברכות, אבל מנהגא דילן בכל צרה שלא ת' עה''צ מעצירת גשמים או יוקר או דבר ומאי דדמי להני, מתאמרן קדמנא ז' ברכות כסדור דמתני' ותוקעין בסוף כל ברכה וברכה, זמנין דמכנפי' בבהכנ''ס ומשנינן מקום התיבה, זמנין דמפקין לתיבה לרחוב עיר ונותני' אפר מקלה וכו' ומצלינן ת' שחרית ככל יום, וקם זקן ואומר ד' כבושים, והדר נחית ש''צ בצלותא כד לביש שק ומחית שק על תיבה וספרי, וכהניא קיימין בשפורא ומסלק לקדושה כי היכי דגרסי לה רבנן, ומתאמר סליחות בחנון המרבה וכד מטי לגואל ישראל מתחיל בברכה אריכתא, וכמה דברי חכורין אית באילין מילין לראשונים, מנהון פיוטי מנהון טיירי, ומימר ראשון דמתאמר ביומי דרבנן הדין רישא, איתן למד דעת בטרם ידעוך כל גלה לכל יצור דרך ללכת בה, הובחן מעשרים דור ועמד בכל הנסיונות ואית להו טעמי' מושכין הלבבות, ובסוף ברכה קרי פסוקי עקדה מקמי דליחתם ואמר תקעו הכהנים ותוקעין בלא מנינא, והדר אמר כלה ממנו רעב דבר שדפון וכו' וכל מילי דבעיין רחמי עלה מדכרין, וצבורא עונין אמן, והדר אמר הריעו ב''א, ומיבבין ומערבבין כדאפשר ואמר מי שענה לא''א ומסיים גואל ישראל, ומקרב האי שלוחא לצד תיבותא ונחית אחרינא ואומר עננו א' עננו כשם שענית לא''א, וצבורא עני בתרי' מלה מלה, ומדכר זכות האי צדיקא דברכה תלי' בי', ונופלין צבור על אפיהון, וכדקיימין על רגליהון לא אתמר מכניסי רחמים. והדר שלוחא קמא ואמר ברכה שני' דזוכר הנשכחות ומאריך בסדרא כדמפורש לעילא וקרי בסופא פסוקי קריעת י''ס ותוקעין כסדר הראשון, ובעו צרכייהו ומריעין ומסיים ברחמי ותחנוני וחתים. ונחית ש''צ אחר או אותו שהי' בראשונה ומדכר האי חסידא דתלי' בי' הברכה ונופלין על פניהם ומשלים ז' ברכות, ומסיימין כ''ד ברכות ופרסי כהני ידיהון ונחתין ברחמי ובתר הכי אמרין מכניסי רחמים ומסלקין צלותא כי תגדל וקרו בספרא וכד מטי לסדרא קרי אשרי תהלה לדוד, ובתרי' דבר ה' אל ירמי' על דברי הבצורות, וקרא חד פסוק סדרא, כל קרא ב' זמנין ותרגומו חדא זימנא ובתרי' רעב כי יהי' בארץ וכל הפרשה וקרי צבורא כולהון ומסלקין, והדר מצלינן מנחה, אילן מנהגא דידן. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אנשי משמר... ואנשי בית אב — פי' כהנים נחלקים לכ''ד חלקים וכן הלוים וכן ישראל, ויודעין היו הכהנים והלוים וישראל שבכל משמר ומשמר הגיע זמן המשמר, כהניו ולויו עולין לירושלים וישראל שבאותו משמר שאינן יכולין לעלות לירושלים מתקבצין בעריהן וקוראין בענין הקרבנות ובענין מעשה בראשית ובטלין ממלאכה כל אותה שבת, וישראל שבמשמר נקראין אנשי מעמד בשביל שעומדין בתפלה ומתענין ד' תעניות בשבת, כמפורש בגמ' דעל כל משמר ומשמר בפ' ג' פרקים (לקמן כ''ז:) אנשי בית אב — נקראין אותן שעובדין באותו יום שמגיעין, אנשי משמר — נקראין אותן שעובדים באותו שבוע, ובין אנשי משמר ובין אנשי בית אב אסורין להתענות. [הערוך ערך אנשי משמר ואנשי בית אב]. אין גוזרין תענית על הציבור לכתחילה בחמישי שלא להפקיע את השערים — פי' מלשון בקיעה. [הערוך ערך פקעגו].
------
אנשי משמר וכו' הם הכהנים החלוקים לכ''ד משמרות ובעוד אותו [שבוע] שמגיע לחלקו אסור לספר ולכבס, ומפרש בגמרא [י''ז ע''א] כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולין ואין זה כבוד מלך מלכי המלכים הקב''ה לפיכך קנסינן להו שאם לא עשו לא יספרו ולא יכבסו בכל אותה שבת עד יום חמישי מפני כבוד השבת. ואנשי מעמד, הם ישראל שהיו עומדין בירושלים על הקרבנות כשהיו מקריבין אותן דהיאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו וכתיב [במדבר כ''ח] דבר אל בני ישראל וגו' תשמרו להקריב לי במועדו לישראל מצוה שיעמדו על הכהנים ויעשו אותם להתעסק בקרבנות כשם שהכהנים היו חלוקים לכ''ד משמרות (ו)כמו כן היו חלוקים הלוים לומר שירה כמו שמפורש בדברי הימים [א' כ''ה] (ו)כמו כן שבטי ישראל נחלקין כל שבט ושבט לכ''ד משמרות כנגד כהנים לוים (וישראל), כלומר שאם היה בכל שבט ושבט כ''ד אלפים האלף אחד עולה עם משמר יהויריב והאלף השני כנגד ידעיה וכן כולם היו מכירין משמר הכהנים הידועה לאותה שבת וכשהיתה עולה משמר יהויריב היה ראוי לעלות עמו שנים עשר אלף מישראל אלף מכל שבט ושבט [גליון: לעמוד על קרבן מפני שלא יטרחו אמרינן בבריתא [עי' כ''ז ע''א] שהיו מעמידין מכל שבט ושבט בירושלם] בקביעות תדירה דאלו תאמר מאתים וארבעים (מכל שבט ושבט) שהן נחלקין לכל משמר ומשמר עשרה וכמו כן מאתים וארבעים מכל שבט ושבט ביריחו כדי (שיפסקו) [שיספקו] מים ומזון לאחיהם העובדים עליהם בעלייתן לירושלם אם רצו לעלות כלן ואם לא ירצו לעלות אין אנו חוששין להם שהרי יש מאותו המעמד בירושלם עשרה ישראל [גליון: וכמו כן היו עושין מן הכהנים שקצת מהם היו עומדים בקביעות בירושלם וגם ביריחו להספיק מים ומזון לכהנים המפוזרים בארץ ישראל] ואותם עשרה עצמן שהיו בירושלים ויריחו היו נחלקין לשבעה בתי אבות ואותן שלא הגיעו עדין יומן כמו כן היו מתקבצין בבתי כנסיות כמו שהיו עושין אותן חבריהם שהם עומדין בארץ ישראל ומתענין ארבע תעניות באותה שבת ומתפללין על כל ישראל, וקורין במעשה בראשית בשני על מפרשי ימים מענין מלאכת היום שבשני נתפלגו המים, בשלישי על הולכי מדבר דכתיב [בראשית א'] ותראה היבשה, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתינוקות שאסכרה באה על לשון הרע כדאיתא בפרק במה מדליקין [ל''ג ע''ב] כדכתיב [תהלים ס''ג] כי יסכר פי דוברי שקר ומאור הקטן לקה ברביעי מפני לשון הרע לכך מתפללין על התינוקות שאין בהם כח וברגע אחת ימותו, בחמישי על עוברות ומיניקות דכתיב [בראשית שם] ישרצו המים שרץ נפש חיה וגו'. ובערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת ובאחד בשבת לפי שהיה שלישי ליצירה כלומר ליצירת אדם הראשון שהרי נברא אדם הראשון בערב שבת וכל יום שלישי יום חלוש טפי דכתיב [שם ל''ד] ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים אבל אנשי משמר לא היו מתענין כלל כדאמרינן במתניתין שמא תכבד העבודה אלא בכל יום ויום אותן שלא הגיע עדין בית אב שלהם היו מתקבצים בבתי כנסיות להתפלל על קרבן אחיהם שיהא מקובל ברצון, ואנשי משמר של כהנים ולוים ואנשי מעמד של ישראל שלא כבסו ולא ספרו קודם הגעת משמרתם קנסינן להו, ובחמישי של משמרתם מותרין לספר ולכבס לפי שדרך בני אדם להסתפר בחמישי ולא בערב שבת מפני הטורח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שלש תעניות הראשונות אנשי משמר, הכהנים היו חלוקים לעשרים וארבע משמרות וכל משמר ומשמר עובד שבת אחת ואחר כך חוזרין חלילה וכל אחד ואחד יודע שבתו אבל בשבעת ימי הפסח ושמנת ימי החג בכל קרבנות הבאים מחמת החגים היו כלן שוין וכל משמר ומשמר היה חלוק לשבעת בתי אבות לעבוד שבעת ימי השבת וכל אחד ואחד עובד את יומו אבל אם היו צריכין סיוע [מסייעין אותם בתי אב האחרים] אותו בית אב של יום שני ויום חמישי לא היו מתענין כלל בשלש ראשונות דאכתי לא נפיש ריתחא ואם היו מתענין לא היה להם כח לעבוד והיו מביאין קדשים לבית הפסול ואנשי משמר של שאר ימי השבת היו מתחילין להתענות אך לא היו משלימין שאם תכבד העבודה על בית אב(ל) של שני וחמישי היו עוזרין אותן ואם היו בתענית לא היו יכולין לעזרם, אבל בשלש אחרונות דחמירי טפי שאוכלין ושותין מבעוד יום מחמרינן נמי על אנשי המשמר שמתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין ולא משלימין ובשבע אחרונות דנפיש ריתחא כולן היו מתענין ומשלימין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. שלש תעניות הראשונות אנשי משמר מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין. פי' המשמר היה חלוק (לששה) [לשבעה] בתי אבות כל בית אב עובד יומו, ואם תכבד העבודה על אנשי בית אב, באין בני המשמר ועוזרין אותן, הילכך אנשי משמר מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין כלל. שלש שניות אנשי משמר מתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין ולא משלימין. שבע אחרונות אילו ואילו מתענין ומשלימין, דברי ר' יהוש', וחכמי' אומ' שלש תעניות הראשונות אילו ואילו לא היו מתענין, שלש שניות אנשי משמר היו מתענין ולא משלימין ואנשי בית אב לא היו מתענין, שבע אחרונות אנשי משמר מתענין ומשלימין ואנשי בית אב מתענין ולא משלימין. אנשי משמר מותרי' לשתות יין בלילות אבל לא בימים, ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה. אנשי משמר ואנשי מעמד אסורי' מלספר ומלכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. [פסקי הרי''ד].
------
פיס', אנשי משמר. הכהנים נחלקו לכ''ד משמרות, וכל משמר נחלקו לו' בתי אבות. וכל אחת עובד את יומו. אנשי משמר מתענין ולא משלימין, שאם תכבד העבודה על בית אב יסייעו אותן, שלש שניות דתקף רוגזא, אנשי משמר נמי משלימין, ובאחרונות קשין יותר, אנשי משמר אסו' לשתות יין שמא יצטרכו לסייען, ואסור לשתות יין ביום בשעת עבודה, אבל בלילה אין צריך סייוע. אסור לספר ולכבס, שלא יכנסו למשמרתן כשהם מנוולין. דלא למיספד, כל שכן שאסור להתענות. ימים שאירעו בהן נס ליש', יום שהנס גדול אסו' בהספד ובתענית, ויש יום שאינו אסור אלא בתענית. הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק, להחמיר לאסור לפניהן ולאחריהן, שמא יתענה בימים הכתובים במגילת תענית. שלא להפקיע את השערים, מתוך שסמוך לשבת מתייקר כל דבר. כמה הויא התחלה, דאם התחילו אין מפסיקין. [ריבב''ן].
------
מתני'. שלש תעניות ראשונות אנשי משמר מתענין ולא משלימין פי' שהקלו עליהם בג' תעניות ראשונות מפני שעוסקין בעבודת בית המקדש. כל הכתוב במגילת תענית די לא למיספד לפניו אסור כלומר להתענות בו יום אחד לאחריו מותר פי' כיון דחמיר כולי האי שאסרו בו אפילו הספד אסרו בו לפניו ר' יוסי אומר בין לפניו בין לאחריו אסור כלומר להתענות בו, דלא להתענאה פי' ימים שאסרו במגילת תענית שלא להתענות ולא אסרו בהן הספד אלא תענית לפניו ולאחריו מותר, ר' יוסי אומר לפניו אסור אבל לאחריו מותר. [י''ז ע''ב] תניא ימים האלו הכתובים במגלת תענית כלומר שהם יו''ט הם ולפניהם ולאחריהם אסורין שבתות וימים טובים הן אסורים לפניהן ולאחריהן מותרין ומה הפרש בין זה לזה הללו דברי תורה ואין צריכין חזוק והללו דברי חכמים וצריכין חזוק והאידנא בטלה מגלת תענית כדגרסי' בראש השנה בפרקא קמא [י''ט ע''ב]. [חדושי הרא''ה].
------
הגיע ראש חדש כסלו ולא ירדו גשמים, בית דין גוזרין שלש תעניות על הצבור, שני וחמישי ושני, ומותרין לאכול ולשתות בהן כל הלילה. ואנשי משמר אין מתענין עמהם, מפני שהם עוסקין בעבודה, וכל העם נכנסים בבתי כנסיות ומתפללין וזועקין ומתחננין כדרך שעושין בכל התעניות, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
עברו אלו ולא נענו, בית דין גוזרין על הצבור שלש תעניות אחרות, שני וחמישי [ושני]. ובשלש אלו אוכלים ושותין מבעוד יום כדרך שעושין בצום כפור. ואנשי משמר מתענין קצת היום ולא משלימין. ואנשי בית אב [ו]הם העוסקין בעבודה באותו היום, לא היו מתענין כל עיקר. ובשלש תעניות אלו כל העם אסורין בעשית מלאכה ביום, ומותרין בלילה, לר''ם. יש מן הגדולים שכתב, שאפילו פועלים גוים אסורין לעשות מלאכה ביום בבית ישראל, הואיל ודמו אותה לעצרת. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילה בית אב לא ביום ולא בלילה. אנשי משמר ומעמד אסורים לספר ולכבס ובחמישי מותר מפני כבוד השבת. [האגודה].
------
אנשי משמר משלימין אנשי בית אב מתענין ולא משלימין. [האגודה].
------
מתני' ג' תעניות אנשי משמר מתענין ולא משלימין. הכהנים היו חלוקים במשמרות לכל שבוע וכדאית' בפירק' בתרא, והמשל בה מתחלקת לז' בתי אבות, פי' משפחות כדכתי' בית אב אחוז וכל א' מהבתי אבות כל א' עובד יומו עם אנשיו ואם תכבד העבודה מריבוי הקרבנות על בית אב היו מסייעי' להם שאר הכהנים של אותה משמרה וחלוק הבתי אבות יש קבועים ויודע' שהם בראשונה במשמרת יהויריב, וכן האחרים ליום ידוע, ויש שלא היו קבועים אלא פעמים עומדים ועובדים ביום שני, ופעמים לשבוע הבאה ביום ג', ויש שלא היו קבועים כלל אלא שהיו נטפלים עם כל משמר להוסיף ולהגדיל על אנשי המשמר ולסייען, ועל זה אמרה המשנה כי אנשי משמר מתענין כי מכיון שלא היה יומם אלא היו עומדי' לסייען לריבוי הקרבנות כאשר תכבד העבודה על בית אב יכולין להתענות אבל אנשי בית אב שהיו עובדים ולא יהיה להם כח לעבוד אין מתענין ומהאי טעמא למר כדאית ליה במתני' ולמר כדאית ליה. אנשי משמר מותרי' לשתות יין בלילות. לאו אתענית קאי, ופי' מכיון שראו מבערב שלא הכביד עבודה, ואנשי בית אב אינם צריכי' להם יכולין לשתות, ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני האברים נפרצי' אבל ביום אנשי משמר אסורי' שמא יבואו קרבנות דכתי' אל תשת מן היין. אנשי משמר. כהנים לויים ישראלים העומדים על קרבנותם דאיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו כדאית' בפ' בתרא [כ''ו ע''א]. אסורי' לספר ולכבס. בגמ' מפר' טעמ'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. פי' אין משלימין כל היום בתעני' מפני כבוד השבת שלא יכנס בה כשהוא בתענית. אמ' רב יהודה אמ' רב זו דברי ר' מאיר, אבל חכמים אומ' מתענה ומשלים. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא היל' מתענה ומשלים. גרסי' בפרק בכל מערבין [עירובין מ' ע''ב], אמ' רבה כי הוינן בי רב הונא איבעיא לן הני בי רב דיתבי בתעניתא במעלי שבתא מהו לאשלומיה, לא הוה בידיה, ומסיק אמ' עולא הל' כר' יוסי דאמ' מתענה ומשלים, והוא חכמים דפליגי הכא עם ר' מאיר. והתם נמי אמרי' [שם מ''א ע''ב] דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הילכתא מתענה ומשלים. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הע''ג היא שהזהירנו מהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה בהיותנו שכורים והוא אמרו יתעלה (שמיני י') יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וכו'. ולשון התלמוד (ערובי' ס''ד., כתובו' י':, נזיר ל''ח.) שתה רביעית אל יורה. ויש חלוק בעונש לאו זה. וזה כי שתויי יין אי איפשר להם להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל. ואם נכנס חייב מלקות. ואם עבד והוא שתוי חייב מיתה בידי שמים. ואם שתה מן המשכרין זולת היין ועבד חייב מלקות לבד ולא מיתה. וכל מי שיורה והוא שתוי יין בין שהיה כהן בין שהיה ישראל עובר על לאו. בין שהיה שתוי יין או שאר המשכרים. ולשון ספרא יין ושכר אל תשת אין לי אלא יין מניין לרבות שאר המשכרין תלמוד לומר ושכר אם כן למה נאמר יין על היין במיתה על שאר כל המשכרים באזהרה. ושם אמרו מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה תלמוד לומר אתה ובניך אתך בבואכם אל אוהל מועד ולא תמותו. ושם אמרו יכול יהו ישראל חייבין מיתה על ההוראה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ולא תמותו אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים מיתה על ההוראה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשני ממסכת זבחים (י''ז:, י''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ג].
------
כתב הרב והמצוה ע''ג שנמנענו מלהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה ואנחנו שכורים והוא אמרו ית' יין ושכר אל תשת וגו' ולשון התלמוד שתה רביעית אל יורה ויש בעונש מניעה זו הפרש והוא ששתויי יין במיתה ושאר המשכרים חייבי מלקיות לבד וכל מי שדן והוא שתוי עובר על לאו בין שהוא שתוי יין או שאר המשכרין.
אמר הכותב דברי הרב במצוה הזאת מן המתמיהין, סובר ששתויי יין בהוראה עובר בלאו, ואם כן יתחייב מלקות. וראיתי לו בחבורו הגדול (סנה' פי''ט) שלא מנה בכלל הלוקין אלא שתוי יין שנכנס למקדש (אות כ''ט). וכן בכאן חייב על שאר המשכרים בעבודה מלקות ועל ההוראה אמר עובר על לאו ולא הזכיר בו מלקות. וקשה מזו שחייב ביין בעבודה מיתה ובשאר המשכרים מלקות והביא אותו מלשון סיפרא, ובתלמוד נתברר שזה אינו הלכה אבל הם דברי יחיד שהוא רבי יהודה ועל הכלל המסור לנו מהם (סנה' פ''ו.) סתם סיפרא רבי יהודה. וזה מפורש בגמר כרתות בפרק השני (י''ג:) יין אל תשת יכול אפילו כל שהוא אפילו מגתו ת''ל שכר אין אסור אלא כדי לשכר וכמה רביעית יין בן ארבעים יום אם כן מה ת''ל יין על היין מוזהר בכל שהוא ר' יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין שאר המשכרין מנין ת''ל ושכר אם כן מה ת''ל יין לומר לך יין במיתה ועל שאר המשכרין באזהרה ר' אלעזר אומר יין אל תשת [ושכר אל תשת] שלא תשתנו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או אם נתן לתוכו מים כל שהן פטור במאי קא מפלגי ת''ק סבר גמרינן שכר שכר מנזיר ור' יהודה לא גמר שכר שכר מנזיר ורבי אלעזר מאי ושכר והוא דמשכר. הרי לדעת תנא קמא אינו חייב אלא על היין לא על שאר המשכרים כלל כמו הנזיר אבל על הראוי לשכר כשעור הראוי לשכר חייב אפילו שתאו מזוג ור' אלעזר סובר גם כן שאינו חייב על שאר המשכרים כלל וגם לא על היין אלא כדרך השכרות אבל במזוג או במפסיק לא. וכבר פסקו הלכה כר' אלעזר ושבחו אותו על המאמר הזה ואמר רב הלכה כר' אלעזר וקרי רב עליה דרבי אלעזר טוביינא דחכימי. ושם אמרו עוד כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושמש לוקה את הארבעים כמאן כר' יהודה. וכן מה שאמר הרב ויש בעונש מניעה זו הפרש כי שתוי יין אין לו להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות ואם עבד והוא שתוי הוא חייב מיתה בידי שמים, גם זו האזהרה שהוא מזכיר לשתויי יין בלא עבודה אזהרה בלא מיתה לא ידעתי לה מקום. שזה הכתוב יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד אם הוא אמור אפילו בביאה ריקנית רצוני לומר אפילו שלא יעבוד אם כן חייב הוא עליה מיתה שנאמר בו ולא תמותו ואם הוא בביאת עבודה לבד ביאה בלא עבודה מניין תצא אזהרה שלו אבל רבי יהודה שחלק בין יין ושכר לפי ששניהם הוזכרו בכתוב ועל שניהם הוא אומר אל תשת ועל החמור שבהם ולא תמותו מדפרט רחמנא יין אבל ביאה ריקנית וביאת עבודה לא הוזכרו שתיהן. והנה הרב תופש לו זו השיטה גם בפרועי הראש וקרועי בגדים, כתב במאמר הזה במצות קס''ד [לפנינו קס''ג] בענין פרועי ראש והעובר על מניעה זו במיתה כלומר ששמש והוא פרוע ראש ובכלל אלו שבמיתה פרועי ראש לאמרו ולא תמותו אך כשיכנס במקדש והוא פרוע ראש ולא עבד באזהרה לא במיתה, וכן כתב (מ' קס''ד) בקרועי בגדים. וגם שם לא נתבררו דבריו מנין לו אזהרה בכניסה בלא עבודה מאחר שהכתוב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו אינו אלא בשעת עבודה לאמרו ית' ולא תמותו כי הכתוב בכהן גדול את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום אומר הרב (שם) שהוא תוספת בו שאפילו שלא בשעת כניסה למקדש לא הותר לו שיקרע על מת שימות לו ובשביל זו התוספת כפל מניעה זו בכהן גדול. אם כן הכניסה בכהן הדיוט שלא בשעת עבודה שתהא בלאו מניין. וראיתי בחבורו הגדול (ביאת מקדש פ''א הט''ו) שהיא סברא עלתה בדעתו שלהרב כתב ייראה לי שכל כהן הכשר לעבודה אם נכנס מן המזבח ולפנים והוא שתוי יין או שאר המשכרים או פרוע ראש או קרוע בגדים כדרך שקורעין על המתים אע''פ שלא עבד עבודה הרי זה לוקה הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת עבודה מנוול ככה והרי זה מוזהר שלא יכנס. וגם שם לא פירש אזהרה זו מהיכן.
והנה מדבריו מה שאמרו בסיפרא ומנין שאינו חייב אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך ירצו בשעת עבודה ביום בשעה שהעבודה כשרה וחיוב מלקות קאמר. ומן הדומה בעיני שכל זה טעות אבל הלאוין בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט אינם אלא מניעות שלא יעשו עבודה שתויי יין ולא פרועי ראש וכולם הם במיתה שבכולם נכתב ולא תמותו. וזהו מה ששנינו שם בסיפרא שאינו אלא בשעת העבודה כלומר אם עבד שתוי יין או פרוע ראש. והראיה לזה ששנו שם רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר שם בבואם אל אהל מועד מה בבואם אל אהל מועד האמור להלן עשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ואינו חייב אלא בשעת העבודה אף בבואכם אל אהל מועד האמור כאן נעשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ולא יהא חייב אלא בשעת העבודה. ופירוש זה שהם למדו גזרה שוה מרחוץ ידים שאמר בו יתעלה (ר''פ תשא) בבואם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו ושם עשה את המזבח כאהל מועד שנאמר בו או בגשתם אל המזבח וכן עשה שם יציאה כביאה שאם נגע בפנים בדבר שצריך אחריו רחיצת ידים או שישן מעט או הסיח דעתו צריך הוא לקדש שם מאמרו ית' פעם אחרת בלא הזכרת ביאה אחרי הזכירו בגשתם אל המזבח אמר ית' ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו ואף יין אם שתה בפנים חייב מיתה כבחוץ. ועוד למדו שאין שתוי יין חייב אלא בשעת עבודה כמו המצוה האמורה ברחיצת ידים והמצוה ההיא שירחץ ידיו ורגליו מן הכיור כשיעבוד לא על ביאה בלא עבודה כלל שנאמר (שם) או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה לי''י. וכן בענין מחוסר בגדים נאמר עוד בלשון הזה (תצוה כ''ח) והיו על אהרן ועל בניו בבואם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת בקודש ולא ישאו עון ומתו. וגם זה דבר ברור הוא שאינו אלא בעובדו חסר בגדים ואין בביאה ריקנית שם בלא בגדים שום אזהרה מזה. ואם כן כל מה שלמדו משם שהוא בשעת עבודה ירצו בו כשהוא עובד ואין ההקפדה בשעות אלא בעבודה ממש. ובכל מקום שהוזכר הלשון הזה בשעת העבודה הוא בשעה שעושה אותה ממש ולא בזמן שלה. כאמרם (כלים ספ''א) שאין כהן גדול נכנס בבית קדשי קדשים אלא ביום הכפורים בשעת העבודה ופורשים בין האולם ולמזבח בשעת הקטרה. וכן בחמץ בשעת שחיטה (ל''ת קט''ו) ורבות כך. וכן מה שאמרו (ספרא שמיני ס''פ מלואים) ומפתח אהל מועד לא תצאו ולא תמותו שאינו אלא בשעת עבודה, גם כן לומר שאם היה כהן מניח את העבודה ויוצא ומבטל עבודתו חייב מיתה שכבר חלל העבודה. והלשון ששנו בסיפרא (שמיני פרש' א' ה''ג) אתה ובניך אתך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומין בא להוציא מכלל אזהרה זו חללים ובעלי מומין שתויי יין שאין בהם חיוב מיתה מחמת היין מפני שעבודה מחוללת היא ועל העבודה מפני המום אינו במיתה וכ''ש חלל. וראה הרב (על''ת ס''ט) משנתנו בראשון שלכלים (מ''ט) ששנינו בין האולם ולמזבח מקודש ממנו שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם ההיכל מקודש ממנו שאין נכנס לשם שלא רחץ ידים ורגלים. ואינן אלא מעלות דרבנן. תדע שהרי עשאום שתי מעלות ואילו לדין תורה שתויי יין ופרועי ראש ושלא רחוץ ידים ורגלים למדין הן בגזרה שוה זה מזה. ובגמר יומא בפרק טרף בקלפי (מ''ד:) נחלקו מהם שאמרו מעלות דאורייתא והכי גמירי להו ומהם אומרים מעלות דרבנן לומר שהקדושות ששנו חכמים עזרה ובין האולם והיכל ובית קדשי הקדשים הלכה הם או מדבריהם דמן התורה כולן קדושה אחת אבל בחומרת הנכנסין הללו לדברי הכל מעלה שלדבריהם היא. והרבה מעלות שלדבריהם נשנו שם. דקא תני החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסין לשם, ומן התורה אפילו מת עצמו נכנס למחנה לוייה כמו שנתבאר בגמר סוטה (כ':). וקא תני עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת והיא גזירה מדבריהם כמו שדרשו בגמר יבמות (ז':) החצר החדשה שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה. וכן גזרו עוד שלא ישתו הכהנים יין אפילו בביתם ולא יעמדו שם פרועי ראש שמא יצטרכו לעבוד, כמו ששנינו אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים אנשי בית אב לא ביום ולא בלילה, ומפני מה אמרו ביום שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו ויסייעו אותם (שם י''ז.). לא מפני שמא יכנסו למקדש. שאינם באזהרה בזה מן התורה. והנלמד מכל זה כי כהן הדיוט לא הוזהר לעולם אלא על הטומאה ברחוקים אבל על היין ועל פריעת הראש והפירום לא הוזהר אלא שלא יעבוד כן ויתחייב מיתה והוזהר גם כן במיתה שלא יניח העבודה ויצא ובא בכהן גדול הכפל לתוספת שהוא לא יפרע ולא יפרום על המת לעולם ולא יטמא אפילו לקרובים ואמר בו ומן המקדש לא יצא ולא יחלל שלא יניח העבודה ויצא בשעה שמת לו מת שהוא מותר לו לעבוד כשהוא אונן ואם יניח העבודה יתחייב מיתה כחיוב כל כהן המניח אותה ויצא בחנם.
ועוד אני אומר כי המניעות האלו מן היין בעבודה ובהוראה לא ימנו מצוה אחת כדברי הרב אבל נמנות שתים בחשבון המצות שהם שני עניינים חלוקים אין להם דמיון זה בזה ודין שניהם בעונשין איננו שוה. ואולי יחשוב הרב שהוא לאו שבכללות כאילו אמר יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ובהורות את בני ישראל ויהיו נמנים לו אחד מהסכמתו בלאוין שבכללות כמו שבארו בעיקר התשיעי. אבל זה איננו כן. שכבר נפסק הענין בעונש שכתוב ולא תמותו שאינו בהוראה ובפסוק ולהבדיל בין הקודש ובין החול וכו'. ועל דעתי עוד חכמים בהוראתם אינם בלאו אלא בעשה שצוה הכתוב אחרי אזהרתו מן היין בבואם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל את כל החוקים ולא בהיותם שכורים ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. וכן להורות ביום הטמא וביום הטהור (מצורע י''ד נ''ז) מצוה שיורו בימי הצרעת כפי התורה בהסגר ובהחלט. והכתוב הקודם לזה (שמיני י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול גם כן מצוה והבדילו בין הקודש ובין החול בין עבודה קדושה למחוללת. וכן להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת (ס''פ שמיני) שוה עם והבדלתם בין הבהמה הטמאה לטהורה (ס''פ קדושים). וכולם מצות לא מניעות. וזהו ממאמרם בספרא אתה ובניך במיתה ואין ישראל בהוראתם במיתה, ולא אמרו כלשון המורגל להם ואין ישראל בהוראתם במיתה אלא באזהרה. [ערמב''ן עמ' תי''ב:]. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות, לא (על) גבי תענית מיירי אלא איירי באנשי משמר לענין עבודה ובלילות אין לחוש שמא תכבד העבודה עליהם שהרי ראו שפסקו הקרבנות ולא כבדה העבודה. אבל לא בימים, שמא יבאו רוב קרבנות ולא יספיקו בני בית אב של אותו היום וצריכין אלו לסייעם והרי אינן ראויין לעבודה דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת וגו' וסמיך ליה להבדיל בין הקדש ובין החול להבדיל בין עבודה כשרה למחוללת אבל אנשי בית אב אסורין בין ביום ובין בלילה לפי שהיו מעלין כל הלילה אברים ופדרים שפקעו מעל המזבח או להפכן במזלג (או) [ו]פעמים שצריך להם כל הלילה להעלות האברים והפדרים על גבי המזבח שהרי לא אסרה תורה אלא מבקר ואילך דכתיב [שמות כ''ג] לא ילין חלב חגי עד בקר ואע''פ שאמרו חכמים עד חצות לא אמרו אלא להרחיק אדם מן העברה [ברכות ב' ע''א] אבל בני משמר לא צריך לסייע להפך במזלג דבית אב יכול להספיק לבדו הפוך המערכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שלא להכנס שתוי במקדש, וכן שלא להורות, כלומר שלא נדון בדבר מדיני התורה בעוד שיהא האדם שכור, שנאמר [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת וגו' בבואכם אל אהל מועד. ולשון התלמוד [עירובין ס''ד ע''א], שתה רביעית אל יורה. ולשון ספרי, יין וגו' אל תשת, אין לי אלא יין, מנין לרבות שאר המשכרים, תלמוד לומר ושכר. אם כן למה נאמר יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרין בלאו. ושם נאמר מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה, תלמוד לומר אתה ובניך וגו' ולא תמותו, אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבין מיתה על ההוראה. שורש המצוה ידוע שאין ראוי להתעסק בדברים היקרים בתכלית היוקר כמו ענייני המקדש ודברי התורה רק בעת שיהיה האדם מיושב בדעתו ומכוון בכל מעשיו, אין להאריך בדברים פשוטים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין הרי זה אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים, ואם נכנס ועבד עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים שנאמר [שם] ולא תמותו. וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כולו מתחלת עזרת ישראל ולפנים כשהוא שתוי יין או שכור או פרוע ראש דרך ניוול, כלומר ששערות ראשו גדולים ביותר, או קרוע בגדים, ואף על פי שאינו באזהרה איסור יש בדבר, והאיסור אינו אלא מפני כבוד הבית. ולפיכך ישראל מותר ליכנס שם בשערות ראשו מגודלות יותר משלשים יום שאין זה ניוול אצל בני אדם, ואף על פי שהכהנים הוזהרו בזה לגודל קדושתן וקרבתן בבית הקדוש שראוי שלא יהא בהם דבר יתר כלל, רק שיהיו כולן יפים ומום אין בם, אין שאר בני כל אדם בגדר שלהם רק שלא יכנסו שם בשערות גדולים ביותר, כמו שאמרנו. ושיעור היין שישתה האדם ויהא אסור ליכנס למקדש או להורות הוא רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה ושישתה אותו חי ובבת אחת, ובתנאי שעברו על היין ארבעים יום משנעשה. חסר אחת מאלו פטור אבל אסור, ואינו מחלל עבודה בכך. שתה יותר מרביעית מן היין אף על פי שהיה מזוג ואף על פי שהפסיק ושתה מעט מעט חייב מיתה ופוסל העבודה. היה שכור משאר המשכרים אסור להכנס למקדש, ואם נכנס ועבד והוא שכור משאר המשכרים אפילו מן החלב או מן הדבילה הרי זה לוקה ועבודתו כשרה, שאין חייבין מיתה אלא על היין בשעת העבודה, ואין מתחללת אלא בשכור מן היין. [ספר החינוך מצוה קנ''ב].
------
וכשם שאסור לכהן לבוא למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי, ואפילו שתה דבש תמרים או חלב ונתבלבלה דעתו אל יורה, שנאמר [שם] בפרשת יין ושכר אל תשת ולהורות את בני ישראל. ואם הורה בדבר שהוא מפורש בתורה עד שיודיעוהו הצדוקין מותר, כגון שהורה שהשרץ טמא והדם אסור וכיוצא בהן, ומותר לשכור לקרות בתורה, ואפילו הלכות ומדרשות, והוא שלא יורה. ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלימודו הוראה היא. שתה כדי רביעית בלבד והיה בה מים כל שהוא, או ישן מעט, אם הלך כדי מיל כבר עבר היין ומותר לעבוד, אבל אם שתה יותר מרביעית אפילו מזוג אם ישן שינה מעט או הלך בדרך מוסיפין בשכרותו אלא ישהא לפי השכרות עד שלא ישאר משכרותו שום דבר בעולם. אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימי שבתן, ואפילו שאר בתי אבות של משמר שאין עבודתן אותו היום אסורים, שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב של אותו יום ויצטרכו לאחרים מאנשי משמרן לסייען, ואנשי משמר של אותו יום אסורין לשתות בין ביום בין בלילה שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו. כהן שיודע מאי זה בית אב הוא ויודע שבתי אבותיו קבועים הם בעבודת היום אסור לו לשתות כל אותו היום. היה יודע מאי זה משמר הוא ואינו מכיר בית אב שלו אסור לשתות כל אותו שבת שמשמרתו עובדין בה. לא היה מכיר משמרתו ולא בית אבותיו, הדין נותן שאסור לשתות [יין] לעולם, אבל תקנתו קלקלתו והרי הוא מותר לשתות תמיד, לפי שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו. ונוהג איסור ביאת מקדש בשכרות בזמן הבית בזכרים ונקבות, ומניעת ההורייה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, וכן באשה חכמה הראוייה להורות. וכל מי שהוא חכם גדול שבני אדם סומכין על הוראתו אסור לו לשנות לתלמידיו והוא שתוי, שהלימוד שלו כמו הוראה הוא, כמו שאמרנו. ועובר עליה ונכנס שתוי יין מבין האולם ולמזבח ולפנים חייב מלקות, ואם עבד עבודה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה משאר המשכרין ועבד חייב מלקות לבד לא מיתה. וכן כל מי שהורה והוא שתוי בין כהן או ישראל עבר על לאו, בין שתוי מן היין או שתוי משאר משקין המשכרין. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב כי מעלה היא מדבריהם שלא להכנס למקדש שתוי יין, ואין מן התורה אלא שלא יעבוד שתוי. [ספר החינוך מצוה קנ''ב].
------
האזהרה ע''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ג, ביאת המקדש פ''א ה''א, זבחים י''ז ע''ב] הוזהרנו מביאת מקדש או ההוראה בדבר מדיני התורה ואנחנו בענין השכרות. והוא אמרו ית' [ויקרא י' ט'—י''א] יין ושכר אל תשת אתה ובניך וגו' בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וגו'. ולשון התלמוד [ערובין ס''ד ע''א, נזיר ע''ח ע''א] שתה רביעית אל יורה. ובענש אזהרה זו חלוק, וזה ששתויי יין לא יותר להם לבא מבין האולם ולמזבח עם כלל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות, ואם עבר והוא שתוי יהיה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה דבר מן המשכרים זולתי היין ועבד חייב מלקות בלבד. וכל מי שהורה והוא שתוי בין היה כהן או ישראל עבר לאו, הן יהיה שתוי יין או שאר מן המשכרים. ולשון סיפרא [תו''כ שמיני פרשה א'] יין [ושכר] אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות שאר המשכרים ת''ל ושכר, אם כן למה [נאמר] יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרים באזהרה. ושם נאמר, מניין שאינו חייב כרת אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. ושם נאמר יכול יהיו ישראל חייבים מיתה על ההוראה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים במיתה על ההוראה, ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי השכור הוא בשבוש דעת ובטומאת נפשו לפיכך הוזהר מהכנס במקום הקדש. ומפני שענין העבודות צריך לישוב דעת לפי שיקרה ממנו דמיון גשמי אם לא ישכיל ממוצא דבר, והיין הוא המשגה והמכלכל השכל ויביא זה למיתת הנפש, לפיכך אם עבד והוא שתוי יין חייב מיתה בידי שמים. עם הכונה בזה גם כן שאין שתוי יין ראוי לעמוד לפני המלך לשרתו ובעת העבודה הוא כעומד לפני מלך לשרת. אמנם שאר המשכרים אינן מבלבלין השכל כמו היין, לפיכך אינו במיתה על שאר המשכרים רק במלקות לפי שאינו בישוב הדעת גמור. וכן ענין ההוראה צריך ישוב דעת כדי שלא יאמר על טמא טהור ועל טהור טמא ועל אסור מותר לפיכך הוזהר השכור מלהורות. ומאשר אין מעלת ההוראה כמעלת העבודה לכונה שכתבנו, אין בהוראת שכור מיתה רק מלקות. הורה בדבר המפורש בתורה כגון שהורה שהשקץ טמא והדם אסור והצפרדע טהור וכיוצא בזה מותר. ומותר [לשכור] ללמוד תורה והוא שלא יורה, ואם היה חכם ידוע להוראה, אסור לו ללמוד והוא שכור מפני שלמודו הוראה. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל הכתוב במגלת תענית דלא למיספד, דאית יומיא שהן אסורין בתענית לבדו אבל בהספד מותרין דשרינן הספד מפני כבוד הבריות החיים והמתים, ואית יומיא דחמירי טפי שאפילו הספד אסור לפי (גדול) [גודל] הנס שאירע בו החמירו חכמים על ישראל לכבוד היום. לפניו אסור, לפניו לפני היום טוב. לאחריו, [לאחר] יום טוב שכבר עבר, לפניו אסור בהספד ותענית דילמא אתי למעבד ביום טוב גופיה, לאחריו מותר דכיון שעבר יום טוב לא חיישינן, ואותן שאינן חמורין ליאסר בהספד אלא דלא להתענות בהן בין לפניו בין לאחריו מותר בהספד ובתענית. ור' יוסי מחמיר על תנא קמא כדמפרש ואזיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חנניה בן חזקיה הוא שכתב מגילת תענית כדאיתא בפ''א דמס' שבת [י''ג ע''ב] ובמנחות פ' התכלת [מ''ה ע''א] אמר רב יהודא אמר רב זכור אותו האיש לטוב וחנניה בן חזקיה בן גרון שמו שאלמלא הוא נגנז ספר יחזקאל שהיו דבריו סותרי' דברי התורה מה עשה העלו לו שלש מאות גרבי שמן ישב בעליה ודרשן. ובסדר אלעזר כתבתי ההיא דמס' שמחות פ''ו. מעשה באלעזר ובחנניה ובחזקיה בן גרון שאיבד ס''ת שלו והיה לקוח במאה מנה ועלה והקיף וכו' כמו שכתבתי בסדר חזקיה ונ''ל אע''פ שמונה אלעזר וחנניה וחזקיה לא היו שלשה אחים אלא דרך דורות כאילו מונה מעשה באלעזר בן חנניה בן חזקיהו בן גרון שהרי מלשון הברייתא איכא הוכחה שאינו אומר שאיבדו ספר תורה שלהן ועלו והקיפו אלא עלה והקיף היחיד והוא אלעזר ועוד דלא קתני בני גרון אלא בן היל' כאילו שנה אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון. ונראה מה שלא שנה בלשון בן לפי ששלשתן קיימין היו וכאלו נאבד לכולן וא''כ הוא הרי אף אלעזר בנו היה בזמן שבית המקדש קיים יבב''א וכן מוכיח שם שאז הבית בבניינו וחנניה וסיעתו מפני שהיו מחבבין את הצרות קתני קביעות הנס לדורות הבאין לזכרון שלא ישתכח. וגרס' [שבת י''ג ע''ב] אמר רשב''ג אף אנו מחבבין את הצרות וכו' אלמא לפני רשב''ג היה חנניה וכבר בימי רשב''ג נכתבה. והכי נמי משמע במס' תעניות פ''ב שנחלקו ר' מאיר ור' יוסי בימים הכתובים במגילת תענית מה דינם בלפניהם ולאחריהם. ובשלהי מגילת תענית עיקר פלוגתיה בין במשנה בין בתוספתא וכל מגילת תענית נוכל להעמיד שכתבה חנניה בזמן בית המקדש, בר מהא דתנן בסוף מסכ' מגלה בין במשנה בין בתוספת'. ההיא דפ''א דר''ה [י''ט ע''א] דפליגי אמוראי אי בטלה מגילת תענית או לא דמותבינן אמ''ד בטלה מתיב רב טובי בר רב מתנא בעשרים ותמניא ביה אתא בשורתא טבא ליהודאי דלא יעידון מן אורייתא ובמגלת תעני' [פי''ב] גר' לא יהעידון בית ישר' מן אוריתא ותו לא אלא דמסיים דלא למספד אבל בריית' בגמרא דידן מסיק שגזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יעסקו בתורה ושלא ימולו את בניהן ושיחללו את השבתות מה עשה יהודא בן שמוע וחביריו הלכו ונטלו עצה וכו' עד ובטלו הגזירות ועשאוהו י''ט ומסקנא דזה היה אחר חורבן הבית יבב''א שהרי על ידי יהודא בן שמוע וחביריו נעשה הנס והוא היה תלמידו של ר' מאיר אלמא לא בטלה מגלת תענית ומוקי לה תנאי היא איכא למ''ד בטלו ואיכא למ''ד לא בטלו. ותימא היאך נכתב נס זה במגילת תענית שאי אפשר לומר שחנניה כתבו דאיכא למידק שכבר בטלה המגילה שכתב חנניה ולא נהגי ימים טובים הכתובים בה כי אם בזמן הבית ומעשה של יהודא בן שמוע לא מצינו במגילה לא במשנה ולא בתוספתא היל' נראה לפרש ששני מעשים היו אחד בימי יון ואחד בימי רומי הרשעה דה''ג במשנה ובתוספתא בעשרים ותמניא ביה אתא בשורתא טבא ליהודאי דלא יהעדון מן אורייתא דילא למספד בהן כל אינש די איתור בהון מקדמת דנא יאסר עצמו בימי מלכון יון שלא יהא אדם קורא בתורה וברית כרותה שלא ימוש ספר התורה הזה מתוכם שנאמר ועתה כתבו לכם התורה הזאת [דברים ל''א] וגומר וכן הוא אומר אם ימושו החוקים האלה [ירמיה ל''א] ואומר ואני זאת בריתי אותם אמר ה' [ישעי' נ''ט] ואינו חולק הבבא אלא הכל בבא בבא, ואותו מעשה אירע בימי יון בזמן הבית וכתבו חנניה ועל ידי נס בטל אותו השמד. לאחר החורבן גזרה מלכות הרשעה כמו כן ונתבטל ע''י יהודה בן שמוע וחביריו ועשאוהו י''ט מפני שהראשון כבר בטל מפני שום צער כדאיתא בפ''ב דתעניות דמייתינן נמי להא דיהודא בן שמוע דמסקינן התם [תענית ט''ו ע''ב] דאי מקלעא מילתא ובטלינה לעשרים ותמניא עשרים ותשעה גופיה אסיר משום דהוי ליה יומא דמיקמי דניתוקם תמידא ותו מסקינן התם [תענית ט''ו ע''ב] רב נחמן גזר תעניתא בתריסר אמרו ליה רבנן יום טורינוס הוא אמר להו יום טורינוס בטולי הואיל ונהרג בו שמעיה ואחיה, הכא נמי איכא למימר דשוב אירע וביטלו לאותו יום דתמניא ועשרים דמגילת תענית וחזר יהודה בן שמוע ועשאו י''ט. ואל תתמה אם אותו הדור קבעו י''ט לבד מן הימים הכתובים שהרי אף רשב''ג אומר אף אנו מחבבין את הצרות אלא שאין מספיקין או אין מרגישין להכיר על הבירור על איזה נס לקבוע ועל איזה למנוע, מיהו על זה עמדו וזה לא נכתב במגילת תענית אלא שהדור שקבעוהו סמכו על מה שכבר נכתב בעשרים ותמניא ביה וקבעו גם זה באותו לשון. גרסי' בשלהי העור והרוטב [חולין קכ''ט ע''ב] א''ר יהושע כתוב במגילת תענית פסחא זעירא דילא למספד הא רבה למספד אלא כל דכן הוא הרי כבר בימי ר' יהושע ור' אליעזר נכתבה המגילה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנניה בן חזקיה].
------
מתני' כל הכתוב במגלת תענית דלא למספד, לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומר בין לפניו בין לאחריו אסור. דלא להתנאה, לפניו ולאחריו מותר, ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. הוי יודע כי המספד קל מן התענית, וכל ימים הכתובים דלא למספד כל שכן שאסור בתענית. אבל הימים הכתובים בהם דלא להתענאה, בתענית אסור בהספד מותר. ולפיכך הימים שאסורים אף בהספד הם חמורים יותר מן הימים הכתובים בהם דלא להתענאה. ואסקה [י''ח ע''א] רב אשי אליבא דר' יוסי, כל לאחריו בתענית אסור בהספד מותר [והוא הדין לפניו, אפילו לר' יוסי דמחמיר, בתענית אסור בהספד מותר], (דמדאצטריך) [ומדאיצטריך] לרב אשי למימר וזה הואיל ומוטל בין שני ימים טובים עשאוהו כיום טוב עצמו, ולא אסר ליה בהספד משום יום שלפניו, אלא מפני שמוטל מפני שני ימים טובים, אלמא בין לפניו בין לאחריו, אפילו לר' יוסי דמחמיר, בתענית אסור בהספד מותר. וכיון דאמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי [א]דלא להתענאה, אבל אדלא למספד הלכה כר' מאיר, אשתכח דבין דלא להתענאה בין דלא למספד תרוייהו שוו אהדדי, לאחריו מותר אפילו בתענית, ולפניו בתענית אסור בהספד מותר. והאידנא קיימ' לן [ר''ה י''ט ע''ב] דבטלה מגילת תענית בר מחנכה ופורים, ותרוייהו דלא למספד כתוב בהו. ומה שנהגו [להתענות] בי''ג דיום נקנור הוא, וכיון דבטלה מגלת תענית, יום נקנור בטל הוא. והשתא איהו גופיה בטולי בטליה, משום יום שלפניו נקום ונגזר. כך קבלתי מאבא מרי ז''ל. ועוד היה אומר הטעם משום דפורים דברי קבלה הן, וכדברי תורה דמו, כדאמרינן בשלהי פרק קמא דראש השנה גבי צום גדליה. ועוד יש לומר כיון דמגלת תענית דרבנן היא, הלכה כשמואל המיקל מכלן שפסק הלכה כרשב''ג, דאמר בין לפניהם בין לאחריהם מותרין. [השלמה].
------
מתני'. כל הכתוב במגילת תענית דילא למיספד, לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומ' לפניו ולאחריו אסור דלא להתענאה בהן לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומ' לפניו אסור לאחריו] מותר. פי' הימים שהיה נעשה בהן נס בבית שיני, שהיו משועבדין תחת המלכיות, היו קובעין אותם לימים טובים, כמו חנוכה ופורים, והיו קובעין וכותבין אותם במגילה אחת כדי שלא ישתכחו, והיא נקראת מגילת תענית, ומפני שכל ההלכות לא ניתנו ליכתב וזו כתבו (ו)היו קורין אותה מגילת תענית. ויש ימים שהנס שלהן היה גדול והחמירו עליהן שלא להתענות בהן ושלא להספיד בהן, ויש ימים שלא היה הנס כל כך גדול ולא אסרום כי אם [שלא] להתענות בהן, אבל בהספד לא אסרום, וקסבר תנא קמא שהימים החמורין שאסרו דלא למיספד יום שלפניהן אסור ושלאחריהן מותר, והימים הקלים שאינן אסורין אלא להתענאה, אבל למיספד מותרין בין לפניהן בין לאחרי' מותר, ור' יוסי מחמיר טפי מתנא קמא. [פסקי הרי''ד].
------
כל הכתוב במגלת תענית, דלא למספד, לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומר בין לפניו בין לאחריו אסור, דלא להתענאה, לפניו ולאחריו מותר. ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. כלל פי' ההלכה, וביאור המסקנא אע''פ שכתבו הריא''ף ז''ל ודע כי היום שכתו' בהן דלא למספד הוא חמור מדלא לאתענאה, וכל יום שנ' דלא למספד כ''ש שאסו' להתענות בו, לפי שהתענית הוא דין חמור, ולפיכך אם נאסר בו אפי' הספד כ''ש התענית, שהוא חמור. אבל יום שנ' בו דלא להתענאה, אינו אסור אלא בתענית, אבל בהספד מותר. ואסקה רב אשי [י''ח ע''א] אליב' דר' יוסי, דכל יום דלאחר אלו הימים, שאנו אוסרין אותו משום חיזוק הימים (הרבים) [הטובים] עצמן, כיון שאין איסורו משום עצמו, אלא משום לאחריו דהוא י''ט, אינו אסור אלא בתענית, אבל בהספד מותר, וה''ה נמי דכל יום שלפניו כיון שאין אסורו משום עצמו דין שיאסר בתענית, אבל לא בהספד אפי' לר' יוסי דמחמיר במתני' ואוסר בין לפניו בין לאחריו, באותן שנאמ' בהם דלא דלמספד. והאי סברא מפקינן לה בגמ', מדאיצטריכא ליה לרב אשי למימר, וזה הואיל ומוטל בין שני ימים טובים עשאוהו כיום טוב עצמו, מכלל דלא אסר ליה בהספד משום יום שלפניו, אלא מפני שמוטל בין שני ימים טובים, אלמא בין לפניו בין לאחריו אפי' לר' יוסי דמח', בתענית לחוד הוא דאסור, אבל בהספד מותר. וכיון דאמ''ר יוחנן הלכה כר' יוסי אדלא להתענאה, אבל אדלא למספד הלכה כר''מ, דהיינו ת''ק דמתני' נמצא דבין הימים דכתי' בהן דלא למספד, בין הימים דכתו' בהו דלא להתענאה שניהם שוים, דלפניו אסור בתענית לחוד אבל בהספד מותר, ולאחריו אפי' בתענית מותר. ואנן קי''ל דבחנוכה ופורים כתוב בהו דלא למספד, ולפי זה הן עצמן אסורין בהספד ותענית, דלא למספד כתיבא בהו, ולפניהן אסור בתענית. והילכך יהא אסור בתענית יום י''ג של אדר, שהוא לפני הפורים, אלא שיש לומר, דכיון דקי''ל דבטלה מגלת תענית חוץ מחנוכה ופורים, חנוכה ופורים נמי הן עצמן (ו)לא בטלו, אבל לפניהם ולאחריהם בטלו. אבל הרב בעל ההשלמה כתב הטעם, משום די''ג יום ניקנור הוא, ויום ניקנור בטל הוא. כיון דקי''ל דבטלה מגלת תענית, והשתא י''ט גופיה בטולי בטלו, ואנן משום יום שלפני פורים ניקום וניסריה, ועוד י''ל דכיון דמגלת תענית דרבנן הוא, הא הלכה כשמואל דמיקל טפי, (וספק) [ופסק] כרבן גמליאל [שם], דאמ' בין לפניהם בין לאחריהם מותרין, וגם זה כתב בעל השלמה. ועוד יש או' טעם אחר, דכיון דפורים דברי קבלה הוא כדברי תורה דמי, ואינו צריך חיזוק למיסר יום שלפניו, כדאמרי' בגמ' [י''ז ע''ב], שבתות וימים טובים וראשי חדשים לפניהם ולאחריהם מותרין, דשל תורה הן ואין צריכין חיזוק. ויש שאומ' דאפי' לא בטלו יום שלפני הפורים, כמו שחנוכה ופורים לא בטלו, לא קשיא, מי דמי, התם התענית שעכשו מתענין בו, לפי שלא אסרו אלא תענית של צער על צרה שלא תבוא על הציבור, אבל זה התענית אינו של צער אלא אתחלתא דשמחה הוא, וזכרון הנס שנעשה להם על ידי תשובה ותענית, וכן כתב הראב''ד ז''ל בזה, נראה לי שעקר התענית הזה זכרון הוא לנס שנעשה שם. גם יש לומר כי הוא על שם [אסתר ט'] וכאשר קיימו על נפשם ועל זרעם דברי הצומות וזעקתם. וכי תימא אם כן היכא אקשי בגמ' [י''ח ע''ב] בני ארביסר דקרו בתליסר היאך מותרין בתענית, והא יום ניקנור הוא, והא היום עצמו נתקן כל התענית. תירץ הרב דלא מתענית אקשי ליה, דהא מתקנת עצמו הוא, אלא מהספד הוא דאקשי ליה, דמקרה בעלמ' הוא. כתב הריא''ף ז''ל והאידנא בטלה מגלת ת' כדגרסי' בראש השנה בפ' קמ' [י''ט ע''ב]. וכתב הראב''ד ז''ל, דכי בטלה מגלת תענית ה''מ לתענית יחיד, שמותר להתענות באותן הימים, אבל לתענית צבור לא בטלה. ומוכח לה מההוא עובדא לקמן [י''ח ע''ב] דאמרי' רב נחמן גזר תעניתא, אמרו ליה והא יום טורינוס הוא. ואמ' להו יום טרינוס בטולי בטלו, כלומ' בטלוהו בפירוש, ואמרו ליה לא ינהגו בו מנהג יום טוב כלל, משום פורענות שאירע בו כדמפרש לקמן, ש''מ דלא בטלה מגלת תענית אלא לענין תענית יחיד, שמותר בו, אבל תענית צבור אסור בו, דאם איתא דלגמרי בטלה מגלת תענית, אפי' לענין תענית צבור, א''כ לימ' להו רב נחמן בטלה מן מגלת תענית, למה ליה למימר משום דבטלוה אינהו בפירוש, והרב בעל השלמה ז''ל פליג עליה בהא, ואשכח עליה פירכא מהא דגרסי' בפרק קמא דראש השנה [שם], מתיב רב כהנא מעשה וגזרו תענית בחנוכה בלוד וירד ר' אליעזר [ורחץ] ר' יהושע וספר, אמר להם ר' יהושע באו והתענו על מה שהתעניתם, ש''מ דלא בטלה מגלת תענית, והא התם דתענית צבור הוא, וקפריך מינה למאן דאמר בטלה מגלת תענית, אמאי. ולימ' ליה כי אמרו' אנא בתענית יחיד, אבל לגבי תענית צבור לא בטלה, אלא לאו שמע מינה דלא שנא לתענית יחיד, ולא שנא לתענית צבור, בטלה חוץ מחנוכה ופורים. וכתב הרב נמי דיש לומר, דעדיפא מיניה שני ליה התם, דשני דחנוכה ופורים דפרסומי ניסא אינון, ואפי' לגבי תענית יחיד לא בטלה מגלת תענית. [המכתם].
------
והאידנא בטלה מגלת תענית, כדגרסינן פרק קמא דראש השנה [י''ח ע''ב], בר מחנוכה ופורים, ותרוייהו דלא למספד בהו. ויש אומרים דכיון דמגלת תענית דרבנן היא אזלינן לקולא אבל לפניהם ולאחריהם מותרין אף בתענית. וכן עיקר. וכתב הראב''ד דכי אמרינן דבטלה מגלת תענית הני מילי לתענית יחיד, אבל לתענית צבור לא בטלה, דאמרינן בגמרא רב נחמן גזר תעניתא בתריסר אמרו ליה והא יום טורינוס הוא אמר להו יום טורינוס בטולי בטלוה. ומדלא שני ליה האידנא בטלה מגלת תענית ש''מ דלתענית צבור לא בטלה. וההשלמה כתב דלרווחא דמילתא שני ליה הכי. וכן עיקר, דמדאמרינן סתמא דהאידנא בטלה מגלת תענית לגמרי משמע. [המאורות].
------
כל הכתוב במגלת תענית דלא למספד, לפניו אסור לאחריו מותר. דלא להתענאה לפניו אסור ולאחריו מותר. וכתוב בהשלמה הוי יודע כי ההספד קל מן התענית. וכל ימים הכתוב בהן דלא למספד כל שכן שאסור בתענית. אבל הימים שכתוב בהן דלא להתענאה בתענית אסור בהספד מותר. ולפיכך הימים שאסורין אף בהספד הם חמורים יותר מן הימים שכתוב בהן דלא להתענאה. ימים הכתובים במגלת תענית הם ולפניהם ולאחריהם אסורים. שבתות וימים טובים הם אסורים לפניהם ולאחריהם מותרים. ומה הפרש בין זה לזה, הללו דברי תורה ודברי תורה אין צריכין חזוק והללו דברי סופרים וצריכין חזוק. [המאורות].
------
נהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות בשלשה עשר לאדר, זכר לתענית שהתענו בימי המן, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. ואם חל שלשה עשר להיות בשבת מתענין ומקדימין בחמישי שהוא אחד עשר באדר, לר''ם. ומנהגנו בארץ הזאת להתענות בערב שבת. ורב אחא גאון כתב כמו שכתב הר''ם. והואיל ונהגו אבותינו להתענות בערב שבת ומותר להתענות בערב שבת אין לשנות המנהג. כתב הראב''ד אע''פ שהימים הכתובים במגלת תענית לפניהם אסור, וחנוכה ופורים לא בטלו, מותר להתענות בשלשה עשר שהוא לפני פורים, הואיל ובטלה (מגלה) [מגלת] תענית מלבד חנוכה ופורים בטל את שלפניהם, ולא נשאר אלא חנוכה ופורים בעצמם בלבד. וכן נראה דעת הרי''ף והר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
מתני' כל הכתו' במגלת תענית דלא למספד להון לפניו אסור לאחריו מותר. פי' הטעם כי באותן הימים שאסרו בהם הספד הוא מפני חומר גדול שיש ביום וקדושה גדולה ולומ' אין צרי' לומ' תענית אלא אפי' מספד אסור מפני חומרו של יום, ואותן שאסרו להתענאה אינן אותן הימים כ''כ קדושי' וחמורים דלא נאסרו אלא דוק' להתענאה ומשו' כי אע''פ שהם קלים התענית הוא כ''כ מצער האדם כי הוא מחלל היום לגמרי ואם יתענו בה לא יהיה להם זכר י''ט כלל וע''ז לת''ק בהני דהספד ע''י שהם חמורים אסר לפניו ובהני דלהתענאה התיר בין לפניו בין לאחריו וי''מ דבהני דאמרי' דלא למספד בהון הייני משום חומרא דהספד שמרימין קולות והוא בפרהסיא וקאמ' לפניו אסור לאחריו מותר והיום קל הוא ולהתענאה שהוא בשתיקה מותר והיום חמור, וקשה לזה דריש דניסן דאמרו בו דלא למספד א''כ לפי דבריו מותר הוא בתענית ובגמ' אמרו על כ''ט שעשאוהו כי''ט עצמו להאסר בשניהם מפני שמוטל בין שני ימים טובים מה שאין בכל יום שלאחר י''ט שהו' מותר בא' מהם ואי י''ט עצמו של אחד בניסן אינו אסור אלא בהספד בלבד שכתו' בו האיך יגרום לכ''ט באדר אסור בשניהם, ופשט' דמתני' הכין רהטא כפירושא קמא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי וכו', וטעם שלא להפקיע השערים, לפי שהיה מנהג באותו העת שיום חמשי היה שוק ולכך אין גוזרין בו תענית בתחלה כדי שלא יבאו הכל לתענית ויבטלו ולא ימכרו בשוק תבואה מרובה, מפני שכולן יהיו שרוין בתענית ויפקע השער. ועוד שכיון שישמע הכל ביום השוק שגזרו תענית על עצירת גשמים יאצרו פירות ויפקע השער. וכיון דמשום האי טעמא הוא האידנא דאין שוק קבוע כך לישראל בהרבה מקומות דליכא למיחש בה להכי [ו]איבעי למגזר בתחלה בחמשי כגון שעת הדחק והצורך גזרינן. ואיכא מאן דאמר דהאידנא נמי לא גזרינן, זה כתב הרב. ואיכא דקשי ליה מה תקנה של זו כשנגזר בתחלה בשני הכי יהיו טרודין נמי בחמשי לבא בתענית ולא ימכרו תבואה מרובה, וגם ישמעו שב''ד גזרו תענית ויאצרו פירות ותבואה. ואיכא לתרוצי שאם נגזר בתחלה בשני שמא ירחמו עליהם ותקובל תפלתם וירדו גשמים קודם שיבא חמשי. ויש מפרשין שאם נגזר בתחלה בחמשי יבאו הכל ויצטרכו לקנות הוצאותם מפני התענית ומפני השבת והמביאים לא הרגישו עדין בתענית שיביאו פירות מרובין שיספקו לתענית ולשבת [ויפקע השער, ותרעא כיון דקם קם, אבל כשגוזרים בתחלה בשני ידעו הכל שיתענו בחמישי ויהיו זריזין המביאים להביא פירות מרובין שיספיקו לתענית] ולא יפקע השער. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמישי בשבת שלא להפקיע השערים, שהי' מנהג באותה עת שיום ה' יום השוק, לכך אין גוזרין ת' בו בתחלה, כדי שלא יבואו הכל לתענית ויבטלו ולא ימכרו בשוק תבואה מרובה שהכל שרויין בתענית ויפקע השער, ועוד כיון שישמעו ביום השוק שגזרו ת' על עצירת ג' יאצרו הפירות ויפקיע השער, וכיון דמה''ט הוא, האידנא שאין שוק קבוע לישראל בהרבה מקומות וליכא למיחש לזה אבעי' לן למגזרי בתחלה בה' בשעת הדחק. והרב כ' האידנא נמי לא גזרינן בתחלה בה'. איכא דמקשו מה תקנה זו אף כשנגזר בשני בתחלה, הכי נמי יהיו טרודין בה' בתענית ולא יבואו לשוק למכור תבואה, וגם לטעם ב' ישמעו ביום השוק שלאחריו שב''ד גזרו ת' ויאצרו הפירות, איכא לתרוצי, אם נגזר תחלה בשני, שמא ירחמו עליהם וירדו גשמים קודם חמישי, ויש מפרשים אם נגזר תחלה בה' יבואו הכל ויצטרכו לקנות הוצאותם מפני התענית ומפני השבת, והמביאים לא הרגישו עדיין בתענית שיביאו פירות מרובין שיספיקו לשבת ולתענית ויפקע השער. אין גוזרין ת' על הצבור בר''ח חו''פ, ואם התחילו אין מפסיקין, רמ''א אע''ג שאמר ר''ג אין מפסיקין, מודה שאין משלימין וכן בת''ב שחל בע''ש, וכמה הוי התחלה, אפי' יום אחד. אריא''ר זו דברי ר''מ משום ר''ג, אבל חכ''א מתענה, ומשלים וכן בת''ב. בירושלמי [פ''ב ה''ב] כ''ד ברכות דתענית כנגד כ''ד רנה תחנה ותפלה בפרשת שלמה. זעירא צם תת''ק תעניות ולא חש למגלת תענית ר' יצחק מפקד לספריא, כי אתא בר נש ושאל אמרין לי' בכל מתענין חוץ משוי''ט חה''מ ור''ח חו''פ. והלכה אפי' יחיד שקבל תענית מע''ש, מתענה ומשלים. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אין גוזרין תענית על הצבור תחלה בחמישי שלא להפקיע את השערים, כשרואין בעלי חנויות שקונין למוצאי (ל)יום חמישי שתי סעודות גדולות אחת ליום מפני שהתענה בו הוא קונה בהשפע ואחת (בשבת) [לשבת] בהשפע יהיו סבורין שבא רעב לעולם וקודם שיודע הוא קונה כפי שנמצא בידו מעות ומתיקרין ומפקיעין השער אבל משהתחילו להתענות מיום שני יודעין שאינו עושה אלא מפני התענית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין גוזרין תענית על הציבור בתחילה בחמישי שלא להפקיע את השערים, אלא שלוש תעניות הראשונות שיני וחמישי ושיני, ושלש תעניות שניות חמישי ושיני, וחמישי, ר' יוסי אומ' כשם שאין הראשונות בחמישי כך לא שניות ולא אחרונות. פי' כשרואין בעלי החנויות שקונין למוצאי יום [ה'] שתי סעודות גדולות, אחת ליום [התענית לליל חמישי] ואחת לשבת, מייקרין ומפקיעין השערים כסבורין המוכרי' רעב בא לעולם, אבל משהתחילו להתענות יודעין שאינן אלא מפני התענית. אין גוזרין תענית על הציבור לא בראשי חדשים ולא בחנוכה ופורים, ואם התחילו אין מפסיקין, דברי רבן גמליאל. אמ' ר' מאיר אע''פ שאמ' רבן גמליאל אין מפסיקין, מודה היה שאין משלימין, וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. [י''ח ב'] וכמה הויא התחלה, ר' אחא אומ' שלש תעניות, ר' יוסי אומ' תענית אחת, וקימלן [עירובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' יוסי מחבירו. [פסקי הרי''ד].
------
אין גוזרין תענית על הציבור בתחלה בחמישי, לפי שהעם מרבים לקנות מפני התענית ומפני השבת ויקירו השערים, אלא שלש תענייות הראשונות גוזרין שיני וחמישי ושיני, ושלש שנייות חמישי ושיני וחמישי, שכבר הורגלו בהם. וכן שלש תענייות שהיו היחידים מתחילין להתענות בהם קודם תענית ציבור אין מתחילין בהן בחמישי, אלא מתענין שיני וחמישי שיני. אין גוזרין תענית בראשי חדשים בחנוכה ובפורים, ואם התחילו להתענות אפילו תענית אחת קודם הימים האילו אין מפסיקין, אלא מתענין שלש עשרה תענייות כסדר האמורות, ואפי' אם היו ביניהן ימים שלראשי חדשים שלחנוכה ופורים מתענין בהן ומשלימין. אבל היחידים שהתחילו להתענות קודם תענית ציבור מפסיקין תענייותיהן בראשי חדשים ובימים האילו. וכן כל אדם שקבל עליו להתענות שיני וחמישי שלכל השנה, ואירעו בהם ימים טובים הכתובים במגלת תענית שאסרו חכמים להתענות בהם, אם נדרו קודם לגזירת החכמים ביטל נדרו את גזירת החכמים ומתענה בהם, שהרי קיבל עליו להתענות בהם קודם שנעשו ימים טובים. ואם גזירת החכמים קודם נדרו, ביטלה גזירת חכמים את נדרו ואינו מתענה בהם, וזה מבואר למעלה בפרק ראשון [י''ב ע''א]. וכבר אמרו חכמים שבטלו כל הימים הכתובים במגלת תענית ומותרין בהספד ותענית, חוץ מחנוכה ופורים, כמו שמבואר בפרק ראשון שלראש השנה [י''ט ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
מתני' אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי שלא להפקיע את השערים כלומר ליקר את השערים אלא ג' תעניות הראשונות שני וחמישי ושני ושלש השניות חמישי ושני וחמישי. ר' יוסי אומר כשם שאין הראשונות כלומר מתחילין בחמישי כך לא שניות ולא אחרונות. אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים בחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל אמר ר' מאיר אע''פ שאמר ר''ג אין מפסיקין מודה היה שאין משלימין וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת כלומר אין משלימין [אלא עד] סמוך לערב. [י''ח ע''ב] וכמה הויא התחלה ר' אחא אומר ג' כלומר ג' תעניות ואפי' בחול בשהתחילו ר' יוסי אומר אחת כלומר תענית אחת והלכתא כר' יוסי. אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר שאמר משום ר''ג אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים פי' בכלן. דרש מר זוטרא משמיה דרב הלכה מתענה ומשלים פי' בכלן. [חדושי הרא''ה].
------
אין גוזרין תענית צבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע את השערים, אלא שלש תעניות שני וחמישי ושני, שניות חמישי ושני וחמישי, אחרונות שני וחמישי ושני וחמישי ושני וחמישי ושני. אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ופורים, ואם התחילו אין מפסיקין. ומתענה ומשלים בערב שבת ובערבי ימים טובים. [המאורות].
------
שלא להפקיע את השערים. כשרואים בני חנויות כשקונין למוצאי יום ה' שתי סעודות גדולות אחת ליום התענית ואחת ליום השבת יהיו סבורים שבא רעב לעולם, ומתיקרין ומפקיעין השער, אבל כשמתחיל להתענות מיום שני כשיגיעו לחמישי יודעים שאינו אלא מפני התענית. בראש חדש. דאיקרי מועד, כדאמרינן לקמן באידך פרקין [כ''ט ע''א] דכתיב [איכה א'] קרא עלי מועד לשבר בחורי. ואם התחילו. שקבלו תענית קודם לכן ונכנס בהן ראש חדש. אין מפסיקין. דאע''ג דאיקרי מועד, לא כתיב ביה מיהא יום משתה ושמחה.
אמרינן בפרק קמא [י''ב ע''א] תניא יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי ושני של כל השנה כולה וארעו בם ימים טובים הכתובים במגלת תענית אם נדרו קודם לגזרתנו יבטל נדרו את גזרתנו, ואם גזירתנו קודמת לנדרו תבטל גזרתנו את נדרו. וקשיא לי היאך ידחה את נדרו והוא איסור כולל הוא, ומגו דחייל אשאר יומי הוה ליה למיחל איומי טבי, וכדאמרינן בירושלמי [שבועות פ''ג ה''ד] שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי הפסח דמגו דחייל אשאר יומי חייל נמי אפסח, וא''כ הכא נמי מאי שנא. ותו הא דגרסינן הכא [ט''ו ע''ב] ואם התחילו אין מפסיקין ואע''ג שגזרתינו קודמת לנדרו, שהיום טוב כבר קבוע הוא, ולא משכחת לה נדרו קודם לגזרתנו אלא ביום טוב הבא ע''י נס שאירע הנס אחר הנדר, וראש חדש מקמי הכי הוא, ואפילו הכי אין מפסיקין, וקשיא אהך. והרב בעל המאור כתב יש מי שלא פסק כדברי הירושלמי דאיסור כולל לא חייל אמצוה [כדאיתא] ובמס' שבועות [כ''ד ע''א] וליתא דאכתי קשיא מתניתין דהכא. ואית דמפרשי הא ביחיד והא בצבור, ובצבור אין מפסיקין. מיהו הירושלמי משמע נמי ביחיד. ויש מתרצים דשאני הכא שלא הרגיש שיבאו ימים טובים בשני ובחמישי, ואימר לא היה דעתו בהם, והילכך ידחה נדרו כיון שקדמה גזרתנו, אבל גבי מצה כולי עלמא ידעי דמצה חייב לאכול בפסח ואפילו הכי נדר, אלמא דעתו היה עליו לנדור, ומתניתין נמי דהכא כגון שאמר הריני מתענה עשרה ימים ויודע היה שראש חדש בתוכן כיון שהוא סמוך כל כך. והר''א ב''ד ז''ל מתרץ כי אמרינן ידחה נדרו לאו בתעניות שהם נדר קאמר, אלא בתעניות שאינן אלא לצעורי בשביל מטר כל שנה, ואילו היו נענין היו מפסיקין, הילכך לאו כלום הוא ולא חייל על י''ט אם קדם היום טוב, אבל דבר שעושה משום נדר ממש אין יו''ט מבטלו, דהא אפילו נדרי שגגות בעיא התר חכם, וגם כתב עוד לתרץ האי קושיא דהכי פירושא דהאי מילתא, אם נדרו קודם לגזרתינו לאו למימרא שהיום טוב ע''י נס הוא והוא אחר הנדר, אלא מימים טובים הקבועים כבר קאמר, והכי פירושו אם התחיל בשאר ימות השנה להתענות קודם היום טוב מתענה ובא ביום טוב גופיה, ואם גזרתינו קודמת שלא התחיל כלל אלא ביום טוב הא ודאי ידחה נדרו. שאין משלימין. להתענות כל היום אלא אוכל מבערב. [תלמיד הרמב''ן].
------
תעניות אלו שגוזרין על הצבור מפני הצרות אינן יום אחר יום, שאין הצבור יכולין לעמוד בדבר זה, ואין גוזרין בתחלה תעניות אלא לשני בשבת ובחמשי שלאחריו ובשני שלאחריו, וכן על סדר זה שני וחמשי ושני עד שירוחמו, לר''ם. אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי שלא להפקיע השערים. יש מי שאמר, שלא אמרו זה אלא בתעניות שגוזרין על הצבור, מפני שיצטרכו לקנות ליל התענית, ולצורך השבת, ויפקיעו השערים. ואפילו בתעניות שאין מתענין בהם אלא היחידים, כמו שיתבאר אין מתחילין בהם בחמישי, מן הטעם שבארנו. אבל יחיד שגזר על עצמו תענית מפני צרתו, או מפני דבר אחר, יכול להתחיל בחמשי. יש מי שאמר, שאפילו יחיד המתענה על צרתו אין מתענה בתחלה בחמשי. והראשון נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
תעניות שגוזרין על הצבור מפני הצרות אינן יום אחר יום, שאין הציבור יכולין לעמוד בדבר זה, ואין גוזרין תחלת התענית בחמישי בשבת, אלא בשני ובחמישי שלאחריו, וכן על סדר זה שני וחמישי ושני עד שירחמו. אין גוזרין תענית [על] הצבור לא בשבתות ולא בימים טובים, וכן אין תוקעין בהם לא בשופר ולא בחצוצרות ולא זועקין ומתחננין בהם בתפלה, אלא אם כן היתה עיר שהקיפוה גויים או נהר או ספינה המטרפת בים. אפילו יחיד הנרדף מפני גויים ומפני לסטים ומפני רוח רעה, מתענין עליהם בשבת וזועקין ומתחננין בתפלות, אבל אין תוקעין אלא אם כן תקעו לקבץ את העם לילך לעזור אותם ולהצילם. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
כתב הרמב''ם ז''ל כשגוזרין תעניות מפני הצרות אין גוזרין בתחלה אלא ב' בשבת וה' של אחריו ושני של אחריו וכן על הסדר הזה ב' וה' וב' עד שירוחמו. וכשגוזרין תענית על הצבור בעבור הגשמים כתב הגיע י''א במרחשון ולא ירדו גשמים מתחילין ת''ח להתענות ב' וה' וב' וכל תלמידיהן הראויים לכך. הגיע ר''ח כסלו ולא ירדו גשמים ב''ד גוזרין ג' תעניות על הצבור ב' וה' וב' ומותרין לאכול ולשתות בלילה עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ג' תענית אחרות ה' וב' וה' ובג' אלו אוכלין ושותין מבע''י כמו ביום הכפורים וכל העם אסורין במלאכה ביום ומותרין בלילה וברחיצת כל גופו חמין ובסיכה ותשמיש המטה ובנעילת הסנדל. עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד ז' תעניות ב''ה וב''ה בה''ב ובאלו ז' עוברות ומניקות מתענות אבל לא באחרות. עברו אלו לא נענו ממעטין במשא ומתן וכו' ות''ח לבדם חוזרין מתענין ה' וב' וה' עד שיצא ניסן של תקופה שהוא עד שיכנס השמש בשור אבל לא הצבור שאין גוזרין על הצבור בעבור גשמים יותר מי''ג תעניות ע''כ מלשונו. והב' האשכול ז''ל כתב דהאידנא דאין שוק קבוע לישראל דליכא למיחש הכי אבעי ליה למגזר בתחלה בחמישי כגון שעת הדחק והצורך וי''א דלא שנא. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ג].
------
מתני'. אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע את השערים, אלא שלש תעניות הראשונות שני וחמישי ושני ושלש השניות חמישי ושני וחמישי, ר' יוסי אומר כשם שאין הראשונות בחמישי כך לא שניות ולא אחרונות, אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל, א''ר מאיר אע''פ שאמר רבן גמליאל אין מפסיקין מודה היה [שאין] משלימין וכן בט' באב שחל להיות בערב שבת. פירוש. שלא להפקיע וכו'. לפי שרואין אותן שקונין ביום חמישי שתי סעודות שהן אחת לצורך הלילה ואחת לצורך שבת, והם אינן יודעין שהוא תענית וסבורים שהמזונות הוא שנמעטו, ויבאו להפקיע השערים, אבל משהתחילו להתענות יודעים שאינן אלא מפני התעניות. ר' יוסי. נראה דהלכת' כרבנן דיחיד ורבים הלכתא כרבים אלא שהר''ם במז''ל פסק כר' יוסי. ואיכא דיהיב טעמא משום דר' יוסי נמקו עמו. אין גוזרין. לפום האך גרסא דלא גריס הכא בתחלה משמע שלעולם אין גוזרין בימים אלו תעניות לא בתחלה ולא להיות לא שני ולא שלישי, אלא שאם גזרו סתם ולא עלה בדעתם ביפגע בהם ראש חדש או חנוכה או פורים והתחילו להתענות ולא נענו עד שפגעו בימים אלו אין מפסיקין גזרתם שגזרו סתם, אלא מתענין ומשלימין בו, שאע''פ שאין גזרתם כדאי לחול על ימים אלו של גזירת הראשונים בפרט חייל בכולל, דוגמת שבועה שחלה על שבתות וימים טובים בכולל, ומוטב שנקיים גזרה זו שהיא צריכה כיון שבאה מאליה בכולל משנעקור הראשונה בכונה, לפיכך תענית יחידים שאינה בגזירת ב''ד אלא מצד קבלתם אין בה כח לבטל גזרת חכמים שגזרתם קדמה לנדר שאין נדר של תענית נדרי איסר אלא כנדרי הקדש שהוא למצוה לענות בצום נפשו לפני האל ית' לחזור בתשובה, וכשהוא בראשי חדשים ובימים טובים של חכמים אינו דבר מצוה להתענות בו, לפי' נדחה לגמרי ופוסק בהם ואינו פורע, דאלו בפרעון פשיטא דלוה אדם תעניתו אפי' קבלו ביום מסוים ופורע. שאין משלימין. להתענות כל היום אלא אוכל לערב. [נמוקי יוסף].
------
מתני' שלא להפקיע השערי'. רש''י ז''ל פי' בכל תענית והטעם כי כשרואין שקונין ביום ה' ב' סעודות גדולות אחת לצורך הלילה ואחת לצורך שבת והם אינם יודעים שהוא תענית לפי שהיום התחילו וסבורי' שהמזונות הוא שנתמעטו ויבא להפקיע שערי' ור''ל שמחמת שהתענו קונים יותר ממה שהיו רגלים לקנות ולעיל כתבתי משום גשמי' שיראו שהוא בצורת והרמב''ם ז''ל פסק כר' יוסי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ומן הדין היה לנו להתחיל תענית בחמשי. כיון שעלה משה תחלה בחמשי, אבל מתחילים אנו בשני לפי שירידה אחרונה היתה לרצון והיתה בשני. ולשון תענית הוא ארמית. ותרגום קראו צום, גזרו תענית. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים, ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל, אמר ר' מאיר אע''פ שאמר ר''ג [אין מפסיקין] מודה היה שאין משלימין, וכן תשעה באב שחל להיות בערב שבת. וכמה הויא התחלה ר' אחא אומר שלש, ר' יוסי אומר אחת, והלכתא כר' יוסי. אמר רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר שאמר משום ר''ג, אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים. [דרש רב הונא משמיה דמר זוטרא הלכה מתענה ומשלים]. ירושלמי [פ''ב ה''ב] כ''ד ברכות של תעני' צבור כנגד כ''ד רנה ותחנה ותפלה שהן בפרשת שלמה. ר' זעירא צם תת''ק תעניות ולא חש למגילת תענית. ר' יצחק בר אחא מפקיד לספריא אי אתי בר נש ושאיל לכון אמרין ליה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחולו של מועד וחנוכה ופורים. והלכה אפילו יחיד שקבל עליו תענית בערב שבת מתענה ומשלים. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
וראש חדש אסור בקינות ובהספד ובתענית, ואי בעי למימר צידוק הדין בראש חדש אמרי כלהו כאחת, כדתנן בראשי חדשים בחנוכה ופורים מענות ומטפחות ובזה ובזה לא מקוננות, ואיזהו ענוי ואיזהו קינה, ענוי שכולן עונות כאחת, קינה אחת אומרת וכולן עונות אחריה, הלכך בראש חדש אי בעי למימר צדוק הדין אמרין כלן כאחת. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
ר''ח אסור בקנות הספד ותענית, ואי בעו למימר צדוק הדין אומרין כולם כא' כדתנן בר''ח חנוכה פורים מענות ומטפחות זה בזה אבל לא מקוננות, ענוי שכולן עונות כא', קנוי א' מדברת וכולן עונות אחריה, הלכך בר''ח וחה''מ אי בעו למימר צדוק הדין אומרין כולם כא', נקבר המת לא מענות ולא מטפחות. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית ור''ח].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשי(כ)ם, דהא אקרו מועד כדאמרינן בעלמא [פסחים ע''ז ע''א] ראש חדש נמי איקרי מועד דכתיב [איכה א'] קרא עלי מועד וגו' ואמרינן [להלן כ''ט ע''א] תמוז דההוא שתא עבורי עברוה לפי שבעשרים ותשעה בסיון שלח משה מרגלים והשלימו ארבעים יום ששבו מתור הארץ בי' באב ולפי שלא ישלמו אלא בט' באב שהוא יום מוכן לפורענות שחרב בית המקדש פעם ראשונה ושניה וצוה הקב''ה למשה לעבר תמוז שיהיה מלא משלשים יום ונשלמו בט' באב ולפי שבכו בו אבותינו בכיה של חנם הוקבע לבכייתם בכיה לעולם ויש לנו ליבוש ולהכלם כי נאספו עונינו עם עונות אבותינו. וחנכה ופורים נמי יומי נסין אנון. ואם התחילו, לקבל עליהם שני וחמישי ושני ונזדמן ראש חודש ביום חמישי או ביום שני של אחריו. אין מפסיקין, ומתענין בהם. דברי ר''ג, (ע)לפי שהיו סבורין דקאמר רבן גמליאל להתענות ולהשלים בא ר' מאיר להעיד על דבריו שלא היה מתיר להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה [גליון: וכן בט' באב שחל להיות ע''ש, כלומר אסור להשלים התענית כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רבי יוסי אמורא סתם שנזכר בתלמוד בשלהי סדר תעניות אין גוזרין תענית בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין. ובגמרא [י''ח ע''ב] וכמה הויא התחלה רבי אחא אמר שלש רבי יוסי אמר אחת. ואע''פ שמצאתי רבי אחא אומר רבי יוסי אומר, נראה לי בעניות דעתי דאמר גרסינן. דאומר לשון תנא הוא. כיון דבעיא בלשון וכמה הויא התחלה, ולא גרסינן תניא רבי אחא אומר רבי יוסי אומר ש''מ דאמוראים היו. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' יוסי].
------
אין גוזרין תענית על הציבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין דברי רבן גמליאל אמר רבי מאיר אף על פי שאמר רבן גמליאל אם התחילו אין מפסיקין מודה היה שאין משלימין וכן בתשעה באב שחל להיות בערב שבת פירוש כגון בשעה שהיו מקדשין על פי הראיה, ורבינו חננאל פירש שכך אירע בתמוז דההוא שתא מילויי מיליוה. [ראבי''ה סימן תתע''ב].
------
שנינו בפרק סדר תעניות כיצד אין גוזרין תענית על הציבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ואם התחילו אין מפסיקין, ומסקינן (י''ח ב') לרבנן דמתענה ומשלים. ובפרק קמא דראש השנה (י''ט א') מסקינן דבשבתות ובימים טובים מותרין להתענות לפניהם ולאחריהם אבל בחנוכה ובפורים אסור לפניהן ולאחריהן מפני שמדברי סופרין הן וצריכין חיזוק. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
ואין גוזרין תעניות על הצבור בראשי חדשים בחנוכה ובפורים ובחולו של מועד ואם התחילו אין מפסיקין אבל יחיד שקיבל עליו תענית ופגעו בו ימים טובי' של תורה יפסיק ימים הכתובים במגילת תעניות אינו מפסיקא). [סמ''ק סימן צ''ו]. א) ש''ע אם קבלו בלשון קבלת תענית בעלמא בין שבת וי''ט ור''ח וערב י''ה בין חנוכה ופורים אין צריך התרה. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ו].
------
ואין גוזרין תענית על הצבור בראשי חדשים ובחנוכה ובפורים ובחולו של מועד ואם התחילו אין מפסיקיןא), אבל יחיד שקבל עליו תענית ופגע בו יום טוב של תורה מפסיק. ימים הכתובים במגילת תענית אין מפסיק. א) אם התחילו להתענות אפילו יום אחד ופגע בהן יום מאילו מתענין ומשלימין ומתענין היום בתענית, אין גוזרין תענית על הצבור לא בשבתות ויום טוב ולא זועקין ומתחננין בתפילות אלא אם כן היתה עיר שהיקיפוה גוים או נהר או ספינה המטורפת בים ואפילו יחיד הנרדף מפני גוים מפני ליסטים מפני רוח רע מתענין עליהן בשבת וזועקין עליהן בתפילות, לשון המיימוני. (הלכות תעניות פרק א' הלכה ו'). [סמ''ק מצוריך סימן צ''ה].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בשבתות ולא בימים טובים ובראשי חדשים ובחנכה ובפורים ובחולו של מועד. אבל בערב שבת מתענין ומשלימין. ואפילו יחיד שגזר על עצמו תענית בערב שבת מתענה ומשלים. ויחידים שגזרו תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים או ראש חדש, אם הם התעניות הראשונות שמתענין בהם היחידים כמו שיתבאר, אפילו התחילו להתענות, מפסיקין בראשי חדשים וחנכה ופורים. אבל צבור שגוזרין תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים וראש חדש אין מפסיקין, ואפילו לא התחילו אלא בתענית אחת. כתב הראב''ד, מפני מה היחידים מפסיקין בחנוכה ופורים ואין מתענין מפני אסור כולל, כדרך שאמרו, שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי הפסח, משום אסור [כולל]. ויראה לי, שהתעניות האלו לא של יחיד לא של צבור שבית דין גוזרין אותם, אינן נדר, אלא קבלת יום ויום בפני עצמו, ולא אפילו ליומו, שאם ירדו אפילו בו ביום מפסיקין, ואלו היו עליהן תורת נדר כיון שהתחילו להתענות אפילו בשבתות וימים טובים אין מפסיקין. ואעפ''כ אין מפסיקין תענית צבור אם התחילו, מפני שגזרת בית דין חזקה היא כנדר כולל. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
התחילו להתענות על הצרה אפילו יום אחד, ופגע בהם אחד מאלו הימים, מתענה ומשלים אותו היום בתענית. מפני שנדרו אסור כולל, שכולל ימים המותרין להתענות והאסורין גם כן וחל על כלם. נדר להתענות שני וחמישי, ופגעו בו חנוכה ופורים, אינו מתענה וידחה נדרו מפני תקנת חכמים שתקנו שלא להתענות בהם. ואע''פ שהנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות, וימים טובים ושבתות צריכין פתח, ועוד שאיסורו כולל הוא וחל אפילו על דבר תורה ומבטלן, אפשר שבשעה שתקנו חכמים אלו הימים התנו עליהם כך ועשו בהם חיזוק יותר משל תורה, וכן כתב הרב רבי אברהם ב''ר דוד [הרמב''ם] ז''ל. ויש מי שאומר שידחה נדרו, וילך אצל חכם ופותח לו בכך, ויתיר לו את נדרו, כשם שפותחין בשבתות וימים טובים. ונכון הוא. והגאונים ז''ל אמרו שלא סוף דבר נדר להתענות ממש, שהוציאו בלשון נדר ואמר הרי עלי, אלא קבלת תענית בעלמא הוא, וקבלה אינה חמורה כנדרים ממש לעקור ימים טובים ואפילו הכתובים במגלת תענית כחנוכה ופורים. אבל כל שהוציאו בלשון נדר או שהוא איסור כולל, חל הנדר אפילו על חנוכה ופורים, וכן נראה בירושלמי [נדרים פ''ח ה''א]. וכן דעת הרב רבינו משה בר מימון ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
וכן אין גוזרין תענית בתחלה בחולו של מועד או בראשי חדשים, ולא בחנוכה ופורים. שהן מן הימים הכתובים במגילת תענית, שאסורין בהספד ובתענית. וכל שאר הימים הכתובים במגלת תענית בטלו ומתענין בהם, חוץ מחנוכה ופורים, שהנס היה לכל ישראל. ואע''פ שהם עצמן לא בטלו, לפניהם ולאחריהם בטלו ומתענין בהם. וזהו שנהגו להתענות בשלשה עשר באדר, זכר לתענית אסתר. כתב הרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל ששאר הימים הכתובים במגלת תענית לא בטלו אלא לגבי היחיד שיכול להתענות בהם, אבל תענית צבור אין קובעין בכל אותם הימים לעולם, ומסוגיית הגמרא למדנו כן. [ספר השולחן הלכ' תענית שער ראשון].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בר''ח בחנוכה ובפורים ובחש''מ ואם התחילו אין מפסיקין ומתענה ומשלים וכל דיני תענית עליו לכל דבר לקרות בתורה בפר' תענית ונופלין על פניהן וכן הוא בירושלמי וכ''כ הר' אהרן הלוי ז''ל וכמה היא התחלה ג' וי''א א' וכן פסק החכם בעל האשכול ז''ל דא' הויא התחלה כר' יוסי וכן פסק הרמב''ם ז''ל דא' הויא התחל'. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ד].
------
נהגו כל ישראל לעשות סעודה גדולה בר''ח יותר משאר הימים משו' כבוד היום שהוא כפרה לישראל כמו שאז''ל הביאו כפרה עלי שמעטתי את הירח כלומר בעבורי על שמעטתי את הירח ממאור שלה ואני רוצה לעשות לה כבוד שיתכפרו בה כל ישראל בכל עת שתתחדש. ובפרקי דר' אליעזר מצאנו מנהג גדול בישראל שעושין סעודה גדולה בר''ח ובי''ט כדי שנזכר תפלת המוספין ושאסור ר''ח לעשות מלאכה לנשים וי''ט אף לאנשים. ויש נותנין טעם אחר לסעודת ר''ח זכר לסעודות שעושין לעידי הלבנה בזמן שהיו מקדשין ע''פ הראייה וי''א שר''ח מותר בתעני' עתה שבטלה מגלת תענית כי ר''ח ממגלת תענית. [ארחות חיים הלכ' ראש חדש סימן א'].
------
ואפילו בקמייתא, ורמינהי שלש ראשונות ושניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה כולה, שבע אחרונות מוציאין את התיבה כול' אמ' רב פפא כי תנן נמי מתני' שבע אחרונות קתני. פיס'. ובראש הנשיא ובראש אב בית דין. והדר תני וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, והתניא [רבי אומר] בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן, התם נמי חשיבותא היא לדידהו, דאמרי' ליה את חשיבת למיבעי עלן רחמי. מאי שנא כל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, ומאי שנא נשיא ואב בית דין דאיניש אחרינ' שקיל ושדי להו, אמר רב אדא דמקסרי אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. — למה יוצאין לרחובה שלעיר, אמ' ר' זירא בר אבא לומר צעקנו בצנעא ולא נענינו נבזה בעצמינו בפרהסיא. למה מתכסין בשקים, אמ' ר' חייא בר אבא לומר חשובין אנו כבהמה. פי' שהשק עושין ממנו מרדעת לחמור. — למה מוציאין את התיבה לרחובה שלעיר, אמ' ר' חייא בר אבא לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעוונינו. למה נותנין אפר מקלה על גבי ספר תורה, אמ' ר' יהוד' בן פזי לומר [תהלים צ''א] עמו אנכי בצרה, ריש לקיש אמ' [ישעיה ס''ג] בכל צרתם לו צר. למה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד, פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא, חד אמ' חשובין אנו לפניך כעפר, וחד אמ' כדי שיזכור אפרו שליצחק אבינו וירחם עלינו. למה יוצאין לבית הקברות, פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא, חד אמ' חשובין אנו כמתים וחד אמ' כדי שיבקשו מתים עלינו רחמים. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד סדר תעניות שביארנו כך הוא, שלש תעניות הראשו' ושלש תענייות האמצעייות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה, אלא שמתפללין תפלת ענינו כמו שביארנו. אבל בשבע תענייות האחרונות מוציאין את התיבה שלספרים לרחובה שלעיר, ומתכסין בשקים, ונותנין אפר מקלה על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב בית דין, וכל אחד ואחד נותן בראשו במקום התפילין, אבל הנשיא ואב בית דין [אחר] נותן עליהם. וכל אלה משום עגמת נפש, אולי [י]רחמו עליהם מן השמים. אם אינן יכולין לצאת לרחובה שלעיר, גולין מבית הכנסת לבית הכנסת אחר. ועוד יוצאין לבית הקברות ומתחננים שם כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. [פסקי ריא''ז].
------
תנ[י]א שלש ראשונות ושניות וכו' כדרך שמתפללין כל השנה כלה, כלומר בבית הכנסת בלא הוצאת תיבה אבל בשבע אחרונות מוציאין את התבה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גמרא. תניא שלש ראשונות ושניות כלומר תעניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה כולה פי' חוץ מענינו דאומר. ובשבע אחרונות מוציאין את התיבה לרחובה של עיר ונותנין אפר (מקלה) כלומר אפר או עפר על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, ר' נתן אומר אפר מקלה היו מביאין. ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד והדר כל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו והתניא ר' אומר בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן, האי נמי חשיבותא היא לדידיה דאמרי' ליה את חשיבת למבעי רחמי עלן. וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו וכו', נשיא ואב ב''ד נמי נישקלו אינהו וניתנו ברישיהו מאי שנא אינש אחרינא דשקל ומנח להו, אמר ר' אבא דמן קיסרי לפי שאינו דומה המתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. היכא מנח ליה אמר ר' יצחק במקום תפלין שנא' [ישעיה ס''א] לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר. [חדושי הרא''ה].
------
בשלש תעניות אלו כל העם אסורין ברחיצת הגוף בחמין, אבל פניו ידיו ורגליו מותר, לפיכך נועלין את המרחצאות ואסורין בסיכה, ואם להעביר הזוהמא מותר. ואסורין בתשמיש המטה, ובנעילת הסנדל בעיר אבל בדרך מותר לנעול. ומתפללין בבתי כנסיות וזועקין ומתחננים כשאר תעניות, לר''ם. כתב הרב בעל השלמה, שבשלש תעניות אלו מתפללין עשרים וארבע ברכות. ודברי הר''ם נראין עיקר, שאין מתפללין עשרים וארבע ברכות, אלא בשבע תעניות אחרונות. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
תניא שלשה ראשונות ושניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה ובז' אחרונות מוציאין התיבה לרחוב כו'. [האגודה].
------
גמ'. תניא שלש ראשונות ושניות נכנסין לבית הכנסת ומתפללין כדרך שמתפללין כל השנה כולה, בשבע אחרונות מוציאין את התבה לרחובה של עיר, ונותנין אפר על גבי התיבה ובראש הנשיא ובראש אב ב''ד, וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, ר' נתן אומר אפר מקלה היו מביאין. ובראש (הנשיא ובראש אב ב''ד והדר כל אחד נוטל ונותן בראשו בראש) הנשיא ובראש אב ב''ד, והדר תני כל אחד ואחד נוטל [ונותן בראשו], והתניא ר' אומר בגדולה מתחילין מן הגדול ובקלקלה מתחילין מן הקטן, הא נמי חשיבותא היא לדידיה דאמרינן ליה את חשיבת למבעי עלן רחמי. וכל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו, נשיא ואב ב''ד נמי נשקלו אינהו וניתנו בראשיהו מאי שנא דשקיל איניש אחרינא ומנח להו, א''ר אדא דמן קיסרי לפי שאינו דומה המתבייש מעצמו למתבייש מאחרים. היכא מנח ליה א''ר יצחק במקום תפילין שנ' [ישעי' ס''א] לשום לאבילי ציון לתת להם פאר וגו'. למה יוצאין לרחוב, אמר ר' חייא בר אבא לומר צעקנו בצנעה ולא נענינו נבזה עצמינו בפרהסיא, ריש לקיש אמר גלינו וגלותינו מכפרת עלינו, מאי ביניהו דגל מבי כנישתא לבי כנישתא. למה מוציאין את התיבה לרחובה של עיר אמ' ר' יהושע בן לוי כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו, למה מתכסין בשקין א''ר חייא בר אבא כלומר הרי [אנו] חשובים [לפניך] כבהמה (לפניך), למה נותנין אפר [מקלה] על גבי ספר תורה אמר ר' יהודה בן פזי כלומר עמו [תהלים צ''א] אנכי בצרה, למה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד פליגי בה [ר' לוי בר חמא ור' חמא ב''ר חנינא, חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כעפר, וחד אמר כדי שיזכור אפרו של יצחק וירחם עלינו, מאי בינייהו איכא בינייהו עפר סתם. ולמה יוצאין לבית הקברות פליגי בה] ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים וחד אמר כדי שיבקשו [מתים] רחמים עלינו. פירוש. בגדולה. מצוה בעלמא שלא לפורענות. מאי שנא דשקיל איניש. דקתני ונותנין על גבי התיבה ובראש הנשיא דמשמע על ידי אחר, וגבי שאר אדם לא קתני נותנין אלא כל אחד ואחד וכו'. למתבייש מאחרים. דאיכא עגמת נפש טפי. ומתוך חשיבותם הם מתביישים מאחרים, אבל שאר כל אדם דלא חשיבי לא מתביישי בנתינת אחרים, וסגי להו (בנטילת) [בנתינת] עצמן. פאר תחת אפר. ש''מ במקום תפילין דכתי' [יחזקאל כ''ד] בהו פארך חבוש עליך ואמר מר תפילין מניחין במקום שמוחו של תינוק רופס. בצינעה. בבית הכנסת. גלינו. שיצאנו מבית כניסייתינו. דגלו מבי כנישתא. גלותא איכא פרהסיא ליכא. בשקין. בתלמוד ירושלמי תנינן שהיו חוגרין שקין ויוצאין לבית הקברות והיו תוקעין בקרנות ובעי לה מיבעיא שקין למה בית הקברות למה תקיעת קרנות למה. כבהמה. דמשער בהמה נינהו מנוצה של עזים. בן פזי. פזי שם אמו של רב יהודה בן פזי הוא, כדאמרי' ביבמות פזי וטאזי אחוותא. לבית הקברות. כתב הריטב''א ז''ל הא דאמרי' למה מתכסין בשקין ולמה יוצאים לבית הקברות לא מצינו בשום מקום שאמרו זה לא במשנה ולא בבריתא אלא שהם היו נוהגין כן, וכבר כתבנו בפ''ק דר''ה [ט''ז ע''א] כיוצא בו שהוא שאלה על המנהג, ודבר פשוט הוא שאין יציאתם לבית הקברות להתפלל שם שאסור הוא משום לועג לרש, וכ''ש שאסור להתפלל בקברי גוים, וברחוב היו מתפללין כדאיתא במגילה פרק בני העיר [כ''ו ע''א], אלא להכניע לבם שהם חשובים כמתים או כדי שיבקשו עליהם רחמים היו יוצאין אחר תפלה, והראי''ף ז''ל כתב וחד אמר כדי שיבקשו וכו' ולא כתב לשון הגמרא דבעי מאי ביניהו ואיכא ביניהו קברי גוים, כלומר למאן דאמר הרי אנו חשובין כמתים אי ליכא קברי ישראל הולכין לקברי גוים, או איפשר דבדאיכא נמי קברי גוים עדיפא לומר הרי אנו חשובין כמתים הללו שהם מתים גמורים, דאלו קברי ישראל קרוין חיים, ולמאן דאמר כדי שיבקשו רחמים עלינו אפי' אין שם קברי ישראל אין הולכין לקברי גויים, דאפי' על עצמן לא יכלי כ''ש עלינו, ונראה לפי הראי''ף שאין הולכין לעולם לבית הקברות של גויים. פיסקא. והזקן שבהם וכו' ת''ר יש שם זקן חכם אומר זקן חכם, אין שם זקן חכם אומר חכם, אין שם לא זקן ולא חכם אומר אדם של צורה אחינו לא שק ולא תענית גורמין אלא תשובה ומעשים טובים גורמין, שכן מצינו באנשי נינוה שלא נאמר בהם וירא האלקים את שקם ואת תעניתם וכו', ומן החמס אשר בכפיהם [יונה ג']. מאי ומן החמס אשר בכפיהם אמר שמואל אפי' גזל מריש ובנאו בבירה מקעקע כל הבירה כולה ומחזיר מריש לבעליו. [נמוקי יוסף].
------
גמר' ה''ג ונותנין אפר על גבי התיבה. ולא גרסינ' מקלה, מיהו אפר מקלה עדיפא משום אפרו של יצחק כדלקמן [ט''ז ע''א]. בגדולה. מצוה בעלמא שלא לפורענות. מתחילין מן הגדול. דכתיב [ויקרא י'] וידבר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו. ובקללה מתחילין מן הקטן. מנין מנחש, שבתחלה נתקלל נחש [ואח''כ חוה] ואח''כ אדם. הא נמי. דיהבינן ברישיהו דנשיא ואב ב''ד ברישא חשיבותא היא לדידהו, דאמרינן להו אתון חשיביתו טפי וכו'. דשקיל איניש אחרינא וכו'. דקתני ונותנים על גבי התיבה ועל גבי [ראש] הנשיא ומשמע ע''י אחר, וגבי שאר כל אדם לא קתני נותנים אלא כל אחד ואחד נוטל ונותן בראשו וכו'. [תלמיד הרמב''ן].
------
כל העם הם מתקבצין בתענייות הללו, שנ' [יואל א'] קדשו [צום] קראו עצרה (קבצו) [אספו] זקנים. ומן הבוקר היו מתקבצין ומתפללין, ואחר כך היו יושבין עד חצי היום ומעיינין בענייני העיר לתקן כל מעוות ולבער כל עבירות. ומחצי היום ואילך, רביע היום היו קורין בספר ומפטירין, ורביע היום היו מבקשין רחמים, שנ' [נחמיה ט'] ויקראו בספר תורת האלהים רביעית היום ורביעית היום היו משתחוים ומודים לפני אלהינו. ונראה בעיניי שאף בשלש תענייות הראשונות עושין כן, אלא שאין אומרין עשרים וארבעה ברכות אלא באחרונות כמבואר בקונטרס הראייות. ובדברי הגאונים כתיב שבכל התענייות קורין ויחל ומפטירין דרשו ה' בהמצאו בתענייות שמפטירין, חוץ מט' באב שקורין בשחרית כי תוליד בנים ומפטירין באסוף אסיפם, ולא היו קורין ברכות וקללות בתענית אלא בימי הקדמונים, ונראה הדבר שהכל לפי המנהג. [פסקי ריא''ז].
------
נשיא ואב בי''ד נישקלו אינהו ונתנו ברישייהו, אינו דומה מתבייש מעצמו למתבייש מאחרים [ט''ז ע''א] היכי מנח להו במקום תפלין למה נותנין על ראש ספר תורה עמו אנכי בצרה ולמה יוצאין לבית הקברות כו' וחד אמר כדי שיבקשו מתים רחמים עלינו. [האגודה].
------
<h2> ט''ז ע''א</h2>
למתבייש מאחרים. אבל שאר בני אדם דלא חשיבי לא מתביישים בנתינת אחרים וסגי להו בנתינת עצמן. פאר תחת אפר. שמע מינה במקום תפילין, דכתיב [יחזקאל כ''ד] פארך חבוש עליך, ואמר מר [מנחות ל''ז ע''א] תפילין מניחין אותן במקום שמוחו של תנוק רופס. בצנעא. בבית הכנסת. גלינו. שיצאנו מכנסיותינו וגלותינו תהא בכפרת עלינו. דגלו מבי כנישתא לבי כנישתא. גלות איכא פרהסיא ליכא. למה מתכסין בשקים. חוגרין היו שקים והיו יוצאים לבית הקברות והיו תוקעים בקרנות, ובעו לה מבעיא שקים למה, בבית הקברות למה, תקיעות וקרנות למה. כבהמה. (ומשער) [דמשער] בהמה נינהו, מנוצה של עזים. למה נותנין אפר (מקלה) וכו' ואיכא בינייהו עפר סתם [וכו'], וחד אמר כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו ואיכא בינייהו קברי גוים. במקום שאין קברי ישראל, לבקש רחמים אפילו על עצמם ליכא כל שכן עלינו. אדם של צורה. בעל קומה, כדי שישמעוהו ויקבלו דבריו להמריך את הלב. מריש. קורה. בירה, מגדל. שיש בידו עבירה. גזל ואינו רוצה לשלם. למה הוא דומה [וכו'] נשא לבבנו אל כפים [איכה ג']. צריך לישא הלב לשמים, כלומר שיחזור מקלקולו. [תלמיד הרמב''ן].
------
לתת להם פאר תחת אפר, נמצא שבמקום תפלין מניחין את האפר דתפילין אקרו פאר דכתיב ביחזקאל [כ''ד] פארך חבוש עליך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
למה יוצאין ברחובה אמר ר' חייא בר אבא לומר צעקנו בצנעה ולא נענינו נבזה עצמינו בפרהסיא ר''ל אמר גלינו וגלותינו מכפרת עלינו מאי ביניהו דגלו מבי כנישתא לבי כנישתא פי' ומשום (צ''ל משום) גלות איכא משום פרהסיא ליכא. למה מוציאין את התיבה לרחובה של עיר אמר ר' יהושע [בן לוי] כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונינו. למה מתכסין בשקים אמר ר' חייא בר אבא לומר הרי אנו חשובין כבהמה לפניך. למה נותנין אפר מקלה על גבי ס''ת אמר ר' יהודה בן פזי כלומר [תלים צ''א] עמו אנכי בצרה. למה נותנין אפר בראש כל אחד ואחד פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כעפר וחד אמר כדי שיזכור אפרו של יצחק וירחם עלינו. ולמה יוצאין לבית הקברות פי' על המנהג הם שואלין לא שנשנה דבר זה פליגי בה ר' לוי בר לחמא ור' חמא בר חנינא חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים וחד אמר כדי שיבקשו המתים רחמים עלינו. והזקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושין וכו'. ת''ר יש שם זקן חכם אומר זקן חכם אין שם זקן חכם אומר חכם אין שם לא זקן ולא חכם אומר אדם בעל צורה אחינו לא שק ולא תענית גורמין אלא תשובה ומעשים טובים גורמין שכן מצינו באנשי ננוה שלא נאמר וירא אלהים את שקם ואת תעניתם אלא [יונה ג'] וירא אלהים כי שבו מדרכם הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. אמר שמואל אפילו גזל מריש ובנאו בבירה קעקע כל הבירה כולה והחזיר מריש לבעליו. ת''ר אדם שיש בידו עבירה ומתודה וחוזר בה למה הוא דומה לאדם שתפש שרץ בידו שאפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה זרקה מידו מיד עלתה לו טבילה שנאמר [משלי כ''ח] ומודה ועוזב ירוחם ואומר [איכה ג'] נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים. [חדושי הרא''ה].
------
דגלו מבי כנישתא לבי כנישתא, כלומר אם די להם שיחליפו בית הכנסת שלהם ויוליכו התיבה לבית הכנסת אחר דלמאן דמפרש משום גלות די להם בזה ולמאן דמפרש משום בזוי בפרהסיא היא לא הוה ליה פרהסיא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מאי ביניהו דגלו מבי כנישתא וכו'. פי' משום גלות איכא משום בפרהסיא ליכא. למה מתכסין בשקין. זה לא מצינו במשנה ולא בברית' שיתכסו בשקים אבל ידוע הוא אצלם שהיו נוהגים כן וע''ז היה שואל כן לפי מנהגם, וכן מאי דשאל למה נותנין אפר על ס''ת מנהג היה אצלם ולא מצי' זה במשנה. מזדעזע כולי גופאי. שהיה מצטער. מאי ביניהו עפר סתם. למ''ד הרי אנו חשובין כעפר איכא, ולמ''ד אפרו ליכא דהא לאו אפר הוא, ומה שהיו מוציאים את התיבה אחר התפלה היו מוציאין לרחובה אבל התפלה בבי כנישתא הוה. מי נדחה מפני מי. ראוי הוא שידחה צדיק מפני רשע ויעשה הרשע תשובה. ומן החמס אפי' מריש וכו'. דייק ליה מלשון חמס דאמרי' חמסך יהיב דמי א''כ אחר שנותן הדמים מה היה חוזר אלא משמע דאפי' מריש מקעקע וכו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
...דכיון דאחריני שקלי ומנחי להי מתביישי טפי ומפשו תפלה ותשובה. ולמה מתכסי' בשקים לומ' כי נחשבנו כבהמה שהרי לובשין שק שהן משיער שלבהמה. ...אמאי קרי ליה לבית המקדש הר המוריה. הר שיצא ממנו מורא לאומות העולם שאומות העולם יריאין מישראל בשביל קדושה שהיה ביניהן. [פירוש הר''א].
------
ולמה יוצאין לבית הקברות, לומר הרי אנו חשובין לפניך כמתים. ואיכא מאן דאמר כדי שיבקשו המתים עלינו רחמים. והר''מ [פ''ד הי''ח] לא הביא סברא זו. וסברא זו היא לפי שכבר אמרו [ברכות י''ח ע''א] שהצדיקים אפילו במיתתן קרויין חיים, וכיון שכן יש לומר שהן יודעין ומצטערין בצער החיים כשחוזרין למוטב. [וכן נראה ממה] שכתוב וזכרתי את בריתי יעקב וגו', שאם האבות אחר שמתו לא ירגישו כלל בצער הבנים הנשארים מה תועלת ויתרון לאבות כשהקב''ה זוכר בריתם לבניהם אחריהם. אמנם (דעת) החכם החולק על זה אפשר שדעתו הוא שאין לנו לבקש מן המתים שיבקשו רחמים על החיים, שהרי לא מצינו בכל המקרא בכמה צרות שאירעו לישראל ליחידים ורבים שיבקשו מן המתים לבקש רחמים עליהם. ואם הדבר כן בודאי היה נמצא בהרבה מקומות ענין זה. וזכירת ברית אבות לבנים הוא אפשר שהם יודעים ומצטערים בצערם ושמחים בטובתם. אך אין עליהם לבקש רחמים על זה, כי הכל תלוי בזכות שעשו בחייהם, אם זכותם כדאי להגין עליהם מוטב ואם לאו לאו. אך אין אחר הקבר תפלה ותחנה לא על עצמו ולא על בניו הנשארים. אבל הוא על דרך שכתבנו במקום אחר [ע''ז ג' ע''א] מי שטרח בערב שבת יאכל בשבת מי שלא טרח בערב שבת מה יאכל בשבת. ומכל מקום אין מזה להביא ראיה שנוכל לבקש מן המלאכים והמשרתים העליונים שיבקשו רחמים עלינו. שזהו באמת כעבודה זרה, וכמי שמקטר לשמש ולירח ולמזלות להיותן אמצעיים בינו ובין המקום. שאין הפרש בין הבקשת רחמים להם למי שמקטר וזובח להם, שהרי התפלה היא העבודה הגדולה מכל הקרבנות, וכמו שדרשו במסכת תענית [ב' ע''ב]. והיא נקראת עבודה דכתיב אלהך די אנת פלח ליה בתדירא וגו'. וכמו שדרשו על זה, וביארנו במקום אחר, בירושלמי [ברכות פ''ט ה''א] גבי האי קרא בכל קראינו אליו, דאמרינן התם לא אמר הקב''ה שתצווח לא למיכאל ולא לגבריאל אלא לי צווח ואנא עני לך, ושם ביארנו בזה. ואע''פ שמצינו שישראל היו באין לחסידי דורם לבקש רחמים עליהם, אין ראוי לדמות החסידים למלאכים ולשאר דברים, שהם כשליח צבור שיורד לפני התיבה בשביל הצבור, והם נבראים ונפסדים ומתים כשאר בני אדם, וגוף אחד להם ורוח אחד להם, על כן אין לטעות אחריהם אם נבקש מהם שיבקשו רחמים על הדור. וכבר ביארנו במקום אחר כי מה שאומרים במקצת מקומות מכניסי רחמים ונטרי תרעי, אין לשום אדם לשום כונתו במלאכים כלל חס ושלום, אך בחסידים שבדור. שכמו שהזהיר השליח צבור את העם בדברי תפלותיו וסדורן שיעזבו הרעים את דרכם הרעה וישובו בתשובה, כן מזהיר לחסידים שבהם שיבקשו רחמים על דורם. כמו שמצינו שנתנו טעם רבותינו ז''ל [מכות י''א ע''א] ברוצח הגולה בישיבתו עד מות הכהן הגדול, שהוא לפי שהיה לו לבקש רחמים על דורו. ומה שאמרו [שבת י''ב ע''ב] לעולם אל יבקש אדם צרכיו בלשון ארמי לפי שמלאכי השרת אינן מכירין בלשון ארמי, בודאי בקשתו היא ראויה לעשות לשם יתברך לבד, שהוא אדון הכל עלת כל העלות וממציא כל הנמצאים. אבל הוא גזר על המלאכים האמצעיים בין העולם העליון ובין העולם השפל מעת בריאתם להזדקק לחסידים שבדור בעת הצורך ובעת תפלתם אליו, כמו שמצינו ביהושע שאמר שמש בגבעון דום וגו'. הרי שגזר יהושע על השמש והירח שהם אמצעיים גדולים לעולם השפל וקיימו גזירתו, ואע''פ שלא מצינו שנצטוו הם על זה עתה מהשם. לכך אמרו צריך לאדם לומר תפלתו בלשון שמכירין אותו, שלא יצטרכו השגחה וצואה פרטית על זה מן המקום יתברך. ירושלמי [פ''ב ה''א], למה עושין כל אלו, לומר אם נתחייבנו גלות הרי גלינו ממקום למקום ואם נתחייבנו מיתה הרי אנו בבית הקברות כמתים ואם נתחייבנו רעבון הרי אנו רעבים ומתענים והזקן שבהם אומר לפניהם דברי כבושין. יש שם זקן חכם יאמר זקן חכם. אין שם זקן חכם יאמר חכם. אין שם לא זקן ולא חכם אומר אדם של צורה אחינו לא שק ותענית גורמין אלא תשובה ומעשים טובים גורמין, שכן מצינו באנשי נינוה שלא נאמר בהם וירא אלקים את שקם ואת תעניתם אלא וירא את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה ומן החמס אשר בכפיהם. מאי החמס אשר בכפיהם, שאפילו גזל מריש ובנאו בבירה היה מקעקע כל הבירה ומחזיר מריש לבעליו. אדם שיש בידו עבירה בוכה ומתודה ואינו חוזר בה למה הוא דומה לאדם שתופס שרץ בידו, שאפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זרקו עלתה לו טבילה שנאמר ומודה ועוזב ירוחם ואומר נשא לבבינו אל כפים. [המאורות].
------
שבע תעניות האלו בכל מקום שגוזרין אותם שם, אחר שמתפללין יוצאין העם בבית הקברות ובוכין ומתחננין, כלומר, הרי אתם כאלו מתים אם לא תשובו מדרכיכם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער רביעי].
------
ויריחו הוא תחלת הערבה מן הדרום, ולזה כשבאו שמואל הנביא ושאול המלך ע''ה, מלסייע אנשי יבש גלעד (שמואל א', י''א) אמר שמואל ע''ה, לכו ונלכה הגלגל ונחדש שם המלוכה. ואף על פי שהארון בשילה היה, ככתוב (שמואל א', ד' ג') נקחה אלינו משילה את ארון ברית יי', זה המקום היה להם יותר קרוב, שעברו הירדן ופנו לדרום, ובאו דרך הערבה מיבש גלעד לערבות יריחו אשר שם הגלגל. אם ששמואל בחסידותו היה מבקר תמיד מקומות שהיה בהם קדושה, כמו שכתוב (שמואל א', ז' ט''ז) והלך מדי שנה בשנה, וסבב בית אל, והגלגל, והמצפה ושפט את ישראל וכו', ותשובתו הרמתה כי שם ביתו. וכן ראוי לסבב ולבקר אותם המקומות הקדושים, אף בזמן הזה, שאין ספק שיש לעולם בהן ממין קדושתן הראשונה וכדאמרינן. וגם ציוני הצדיקים מדאמרינן ריש פרק סדר תעניות, ולמה יוצאין בבית הקברות, פליגי בה רבי לוי בר חמא ורבי חמא בר חנינא, חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים, וחד אמר כדי שיבקשו מתים רחמים עלינו. מאי בינייהו קברי גוים. וכן כלב דאמרינן פרק אלו נאמרין בכל לשון (סוטה ל''ד ב'), ויעלו בנגב ויבא עד חברון, ויבואו מבעי ליה, אמר רב מלמד שפירש כלב מאחיו, הלך לחברון להשתטח על קברי אבות העולם, ואמר בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים, יהושע כבר בקש משה רבינו עליו רחמים. ומצאנו רבי בנאה דהוה מציין מערתא בסתם, פרק חזקת הבתים (ב''ב נ''ח א'), וריש לקיש פרק השוכר את הפועלים (ב''מ פ''ה ב') מערתא דרבנן בפרט. ורבי בנאה חכימא דיהודאי הוה. (ב''ב נ''ח ב'). ומסתברא, שבהליכה לא באו (בזה הדרך כמו) שמואל ושאול [בזה הדרך כמו בחזירתם] אלא מארץ בנימין לארץ אפרים, מדרום לצפון, לא ירדו הערבה לעבור הירדן, אלא מבזק ולהלן, שכן כתוב (שמואל א', י''א ח') ויפקדם בבזק. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''א].
------
ויש אומרים מיושב מכניסי רחמים הכניסו רחמנו. ואפשר הוא לעשותן, שאף למתים מבקשים אנו שיבקשו רחמים עלינו כדאמרינן בתענית. ולכך היו הולכים בתענית צבור לבית הקברות. ולמעלה הבאנו האגדה גבי וקבל ברחמים את תפלותינו. שהמלאכים מכניסים התפלה עד למחיצתו והקב''ה בא ומקבלה משם. מכלל שהמלאכים מכניסים התפלה. ונראה נמי בשבת אין מתפללין בלשון ארמי לפי שאין מלאכי השרת מכירין אותו לשון ארמי [שבת י''ב ע''ב]. ודעות חלוקות הן, שהרי לא מצינו בכל המקרא בצרות ישראל שהנביאים בקשו רחמים למלאכים ולמתים לבקש רחמים עבורם. רק שהיו הולכים לחסידים שבדורם להתפלל עליהם. ואע''פ שמצינו קצת הגדות שמורים על זה כגון ההיא דכלב דאמרינן [סוטה ל''ד ע''ב] שנשתטח על קברי אבות וכו' יש לפרשם בענין אחר. ואפילו על דרך פשטם יש לחלוק בין המתים והמלאכים שהצדיקים אפילו במיתתם קרויים חיים, אבל אל המלאכים אין ראוי לעשות דלא ליתי למטעי בתרווייהו. ובודאי הלא התפלה קרויה עבודה כדא' אלהך די אנת פלח ליה הוא ישזבינך, וכי יש פולחן בבבל וכו' וכתוב זובח [ל]אלהים יחרם בלתי לה' לבדו. ואין ספק שאסור לזבוח לשום מלאך כדי שיבקש הוא רחמים עליו. לכך יש לפרש כי כשאומר מכניסי רחמים וכו' כנגד חסידי הדור אנו אומרים שירבו תחנונים ותפלות לפני המקום להגן על דורן שהם חייבים על זה, כמו שמצינו שהיה נענש הכהן הגדול כשאינו מבקש רחמים על דורו [מכות י''א ע''א]. וכמו כן הזכרנו בפיוטים האמורים קודם לכן במקראות האמורים על התשובה, ואחר כך אנו מזהירין החסידים לבקש רחמים על דורם. ועל כונה זו ראוי לומר מכניסי רחמים וכיוצא בזה שיתן דעתו על זה, והשם יצילנו משגיאה. ולכך אומרים בתענית שעומדין כולן ואומרים עשה למען שמך עשה למען משיחך דאמ' בפרקי נחמות אמר שמואל כל האומר ד' דברים הללו זוכה ומקבל פני שכינה. עשה למען שמך עשה למען ימינך עשה למען משיח צדקך עשה למענך אם לא למעננו. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ומה שאנו אומרים מכניסי רחמים הכניסו רחמינו ואנו אומרים השתדלו וקרבו תפלה ובקשה, מכלל שאנו אומרים להם שיבקשו רחמים עלינו. וכן אנו אומרים בתענית שאנו אומרים למתי בית הקברות בקשו עלינו רחמים. ר''ל שאנו אומרים להם תחנה ובקשה לפניו שיקבל תפלותינו שהתפללנו כבר. ולכך אנו אומרים מכניסי רחמים בסוף התפלה. וכן בבית הקברות יתפלל תפלה להקב''ה, ואח''כ יאמר למתים התפללו לפניו שיקבל תפלותינו. או מה שהתפללנו כבר. אבל אסור לומר למלאכים תחלת דבר בקשו עלינו רחמים על דבר זה אם לא בקש תחלה להקב''ה על אותו דבר. והיינו דאמ' בירושלמי [ברכות פ''א ה''א] דשל ברכות בשר ודם יש לו פטרון, אם באת לו עת צרה אינו נכנס אצלו פתאום, אלא הולך ועומד לו על פתח חצרו של פטרונו והוא קורא לעבדו או לבן ביתו והם אומרין לו איש פלוני עומד בחוץ. אבל הקב''ה אינו כן, אלא אומר הקב''ה אם באת לך צרה לא תצרח למיכאל ולא לגבריאל דיענון לך אלא לי צווח ואני עני לך. הדא הוא דכתיב והיה כל אשר יקרא בשם ה' ימלט. וטוב מזה שלא יצעק אדם אלא לשם. ואגדה זו מוכחת על זה. והארכנו בה למעלה במקום אחר. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
מאי הר המורי' הר שיצאתה ממנו הוראה לישראל. פי' המורה כי מציון תצא תורה זו לשכת הגזית שבה עמדו נביאים המוכיחים את ישראל. פי' [אחר] הר המוריה הר סיני. ופי' קמא נ''ל עיקר, דכתיב בדברי הימים (ב' ג' א') ויחל שלמה לבנות את בית ה' בירושלים בהר המוריה אשר נראה לדויד אביהו אשר הכין במקום דויד בגורן ארנן היבוסי, (אלא) [אלמא] מוכח כי הר המוריה היא ירושלים (ת''י גם מהרש''א בחי' אגדות הצריך עיון על פי' א' מכח פסוק זה יע''ש), וי''ל הר הבית קורא הר המוריה, או י''ל כל הר ירושלים קורא מוריה, ובמקום שנעקד יצחק שם היה המזבח, והוא שאמר אברהם אשר יאמר היום בהר ה' יראה (בראשית כ''ב י''ד), שבהר הזה היו מתקבצים כל ישראל בג' רגלים דכתיב בהו (דברים ט''ז ט''ז) ג' פעמים בשנה יראה כל זכורך, אבל קשה קצת שהמקראות אינם מוכיחים כן, דכתיב (בראשית כ''ב ב') ולך לך אל ארץ המוריה והעלהו שם לעולה על אחד ההרים אשר אומר אליך, מוכיח שלא היה יושב שם וכל ההרים ששם נקראים ארץ המוריה וכתיב וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק, ואילו היה הר הבית שבתוך ירושלים ידוע היה, ועוד שאמר לנעריו שבו לכם פה עם החמור (בראשית כ''ב ד') אנה הושיבם שהר המוריה היה בתוך עיר ירושלים, ועוד שראה איל אחד נאחז בסבך וכי בתוך העיר היה יער, מכל זה מוכח שלא היה עיר ויישוב שם, ואין לומר שאח''כ נבנית ירושלים שם, שהרי קודם זה המעשה כתיב (בראשית י''ד, י''ח) ומלכי צדק מלך שלם ומתרגמינן מלכא דירושלים. וי''ל שהר הבית שבתוך ירושלים לא היו בתים בנוים בו אלא כמו יער היה שהיו צומחים בו אילנות שהרי אף בימי דוד גורן היה ולא היו בתים בנוים בו וכל ההרים שסביבות ירושלים נקראים ארץ המוריה על שם ירושלים. [תוס' רי''ד].
------
פיס'. הזקן שבהן אומר לפניהן דברי כיבושין. תנא אם יש שם זקן והוא חכם אומ' זקן וחכם, אין שם לא זקן ולא חכם או' אדם שלצורה, אחינו לא שק ותענית גורם אלא תשובה ומעשים טובים, שכן מצינו בנינוה כול'. מאי ומן החמס אשר בכפיהם, אמר שמואל אפי' גזל מריש ובנאו בבירה מבקע כל הבירה ומחזיר מריש לבעליו. ת''ר, אדם שיש בו עבירה ומתודה הימנה ואינו חוזר בה למה הדבר דומה, לאדם שתופש שרץ בידו אפי' טבל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זורקו מידו עלתה לו טבילה, שנא' [משלי כ''ח] מכסה פשעיו לא יצליח ומודה ועוזב ירוחם. [פסקי הרי''ד].
------
הזקן והחכם שבהם אומר להם דברי כיבושין אחר שהתפלל בלחש קודם שירד שליח ציבור לפני התיבה, וכן מפורש בדברי הגאונים. ואם אין שם זקן וחכם, אומר החכם אע''פ שאינו זקן. אין שם חכם, אומר אדם שלצורה, ואומר אחינו לא שק ותענית גורמין אלא תשובה ומעשים טובים גורמין, שכן מצינו באנשי נינוה שלא נאמר בהם וירא אלהים את שקם ואת תעניתם, אלא [יונה ג'] וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם הרעה. וכן הוא אומר [יואל ב'] וקרעו לבבכם ואל בגדיכם, שהתענית אינה אלא להכניע יצרו שלאדם ולשבר את לבו הזונה, ומתוך כך מפשפש במעשיו ושב מחטאיו, ואם לא ישוב אין תעניתו מועיל לו, הוא שאמר הנביא [ישעיה נ''ח] הכזה יהיה צום אבחרהו יום ענות אדם נפשו כו', הלא זה צום אבחרהו פתח חרצובות רשע וגו'. אדם שיש בידו עבירה ומתודה ואינו חוזר בה למה הוא דומה, לאדם שתופש שרץ בידו אפי' טבל בכל הנהרו' שבעו' לא עלתה לו טבילה, וכן הוא אומר [משלי כ''ח] מכסה פשעיו לא יצליח. זרק השרץ מידו כיון שטבל בארבעים סאה עלתה לו טבילה, וכן הוא אומר [שם] ומודה ועוזב ירוחם. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בפרק קמא דראש השנה (ט''ז ב') אמר רבי יצחק ארבעה דברים מעבירין רוע הגזירה, צעקה לפני הבורא בבכי ובתחנונים וצדקה ושינוי השם שמשנה שמו כלומר שאני אחר ואיני אותו האיש שעשה אותן המעשים ושינוי מעשה שמשנה כל מעשיו לטובה (ע''פ רמב''ם תשובה פ''ב ה''ד) והתם דריש כולהו מקראי, ועוד דרשו רבותינו (שם ותענית ט''ז א') שגלות שיגלה אדם ממקומו מכפרת. גרסינן עוד בירושלמי דתענית (פ''ב ה''א) אמר רבי אלעזר שלשה דברים מבטלין גזירות קשות ואלו הן תפלה צדקה תשובה ושלשתן בפסוק אחד בדברי הימים (ב' ז' י''ד) ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם ויתפללו ויבקשו פני וישובו מדרכיהם הרעים ואני אשמע מן השמים ואסלח לחטאתם וגומר, ויתפללו זו תפלה, ויבקשו פני זו צדקה שנאמר (תהילים י''ז ט''ו) אני בצדק אחזה פניך, וישובו זו תשובה. [סמ''ג עשין סימן ט''ז].
------
צדיק ורשע עלוב ושאינו עלוב — מי נדחה מפני מי — ''ואביונים מאדם'' (משלי ל', י''ד) תרג' ולעליבין מבני אינשא, ''אם היום תהיה עבד'' (מלכים%א' י''ב, ז') תרג' תתעלב, בצפניה (ג', י''ב), ''עם עני ודל'' תרג' עם ענוותן ומקבל עולבן. [הערוך ערך עלב]. אפילו גזל מריש ובנאו בבירה — מקעקע כל הבירה כולה ומחזיר מריש לבעליו — ''וכפיס מעץ יעננה'' (חבקוק ב', י''א) תרג' ושיפא מגו מרישא עני לה. [הערוך ערך מרש]. כיצד — מקעקע כל הבירה — פי' ענין חתוך הבירה. [הערוך ערך קעקע].
------
ומן החמס אשר בכפיהם [יונה ג'], אפי' גזל מריש פי' ואפי' מן הדמים לא היו פוטרין את עצמן, דמ''מ חמס הוא, כדקי''ל [חמסן] יהיב דמי. אדם שיש בידו עבירה ומתודה עליה ואינו חוזר בה, יש בידו גזל או ממון אחר שלא כדין, ואינו מחזירו, לעולם לא יועיל לו וידויו. והר''מ ז''ל [הלכ' תשובה פ''ב ה''ג] פי', גם כן אפי' בשאר עבירות שבינו לבין המקום, אינו חוזר עליה, כגון שאינו גומר בלבו שלא יחזור עליה עוד, (אין והא) ואין תשובתו תשובה. [המכתם].
------
בירא, מגד(ו)ל. ומחזיר מריש לבעליו, שלא היה די להם להשיב דמי המריש לבעליו אלא (ל)גוף הגזלה היו מחזירין. אדם שיש בידו עברה, כלומר גזל בידו ויכול להשיבו ואינו מחזיר ומתודה הוא על החטא ומבקש מחילה עליו. וכל הפרק הזה מפורש בפירוש המשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
א''ר אלעזר (ברכות ל''ב.) גדולה תענית יותר מן הצדקה שזה בגופו וזה בממונו. תנו רבנן אדם שיש בידו עבירה ומתודה ואין חוזר בו למה הוא דומה, למי שתפוש שרץ בידו, שאפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זרקו מיד עלתה לו טבילה שנאמר (משלי כ''ח, י''ג) ומודה ועוזב ירוחם ואומר (איכה ג', מ''א) נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
תנו רבנן אדם שיש לו עבירה בידו ואינו רוצה לחזור בה ומתוודה, למה הוא דומה למי שתופס שרץ בידו ואפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זרקו מיד עלתה לו טבילה, שנאמר ומודה ועוזב ירוחם (משלי כ''ח י''ג), ואומר נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים (איכה ג' מ''א). אמר מר זוטרא בריה דרב טוביה אמר רב מאי דכתיב היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה (ירמיה י''ב ח') זה שליח ציבור שאינו הגון היורד לפני התיבה. [סידור רש''י סימן תקמ''ו].
------
תנו רבנן אדם שיש בו עבירה ואינו רוצה לחזור בו ומתוודה למה הוא דומה למי שתופס שרץ בידו ואפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה זורקו מידו עלתה לו. שנאמר ומודה ועוזב ירוחם. ואומר נשא לבבינו אל כפים אל אל בשמים. אמר רב זוטרא בר טובייה אמר רב מאי דכתיב היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. זה שליח ציבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. תנו רבנן [כ''ה ע''ב] מעשה ברבי אליעזר שירד לפני התיבה ואמר עשרים וארבע רננות ולא נענה. ירד ר' עקיבא אחריו. ואמר אבינו מלכינו אין לנו מלך אלא אתה. אבינו מלכנו רחם עלינו ונענה. כסבורין העם לומר שזה גדול מזה. יצתה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מידותיו וזה אינו מעביר על מידותיו. [מחזור ויטרי סימן רע''א].
------
אף על פי שהשב בזקנותו או בחליו שאי אפשר לו לעשות מה שהיה עושה [אף על פי] שאינה תשובה מעולה מכל מקום מועלת היא לו ובעל תשובה הוא ואפילו עבר כל ימי חייו ועשה תשובה ביום מיתתו תשובתו תשובה שנאמר עד אשר לא תחשך השמש שהוא יום המיתה (עי' רמב''ם תשובה פ''ב ה''א), ואומר (תהילים צ' ג') תשב אנוש עד דכא ותאמר שובו בני אדם. ומה היא תשובת חוליו שיגמור בפיו ובלבו לשוב מחטאו ולא ישוב לזה החטא לעולם שנאמר יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וכן יתנחם תמיד על מה שעבר שנאמר כי אחרי שובי נחמתי (עי' שם ה''ב). אמרינן בפרק סדר תעניות כיצד תנו רבנן כל המתודה בדברים ואינו גומר בלבו לעזוב כאילו טובל ושרץ בידו שאין הטבילה מועלת עד שישליך השרץ וכן הוא אומר ומודה ועוזב ירוחם, [ו]צריך אדם לפרש החטא בוידוי שנאמר אנא חטא העם הזה ויעשו להם וגומר (ע''פ רמב''ם ה''ג). גרסינן בפרק אלו הן הגולין (מכות י' ב') מן התורה מן הנביאים מן הכתובים בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו וכו'. [סמ''ג עשין סימן ט''ז].
------
אדם שיש בידו עברה, ומתודה, וחוזר בו, למה הוא דומה לאדם שתופש שרץ בידו, שאפילו טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זרקו, מיד עלתה לו טבילה, שנאמר נשא לבבנו אל קל בשמים, ונאמר מודה ועוזב ירוחם. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
ה''ג. המתענה על החולה ונתרפא, על הצרה ועברה, מתענה ומשלים. תשובת הגאון. אין לנו לומר ענינו ערבית של כניסתו ואפילו שחרית, שמא יאחזו בולמוס ונמצא שקרן בתפילתו. ותמי' ר' על זה דאמ' בתענית, גבי לוזיף מר וליפרע, והשיבו בתענית חלום יתיבנא, ואמאי לא א' שהתפלל כבר ענינו. ור' נוהג לאומרו שחרית. ומיהו אפי' לאותן שאין או' ענינו שחרית לכל הפחות ש''צ אומר, דבולמוס לכולהו לא חיישינן. כן כתב הר''ר ברוך חיים בשם השר משאנ''ץ ז''ל. אדם שיש בידו עבירה ומתודה, דומה לטובל ושרץ בידו. אבל המתענה ומתודה עלתה לו תעניתו ומתכפר, שנ' ומודה ועוזב ירוחם. [ספר נייר הלכ' תענית].
------
בעל עבירות שמתודה ואינו חוזר דומה לטובל ושרץ בידו ת''ר עמדו בתפלה אין מורידין לפני התיבה אלא מטופל ואין לו, ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם מן העבירה זקן ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקרות בתורה נביאים וכתובים ובקי בכל הברכות כולן. ופרקו נאה פירש שלא יצא עליו שם רע בילדותו, היתה לי נחלתי כארי' ביער (נתנו) [נתנה] עלי בקולה [ירמיה י''ב] זה שליח צבור שאינו הגון. [האגודה].
------
ת''ר אדם שיש בידו עבירה ומתודה ואינו חוזר בה למה הוא דומה לאדם שתפס שרץ בידו שאפי' טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה, זרקו מידו [מיד] עלתה לו טבילה, שנ' [משלי כ''ח] ומודה ועוזב ירוחם, ואומר [איכה ג'] נשא לבבנו אל כפים. פירוש. אדם של צורה. בעל קומה כדי שישמעו ויקבלו דבריו להמריך את הלב. מריש. קורה. בירה. מגדל. [עבירה]. גזל. ואינו חוזר בו. לשלם את הגזל. נשא לבבנו. צריך שישא הלב לשמים כלומר שיחזור הלב מקלקולו. [נמוקי יוסף].
------
ומהם חמשה דברים הם נועלים דרכי התשובה בפני עושיהם, ואלו הן, א) הפורש מן הצבור, לפי שבזמן שיעשו תשובה לא יהיה עמהן, ולא יזכה עמהם בזכות שעושין. ב) החולק על דברי חכמים, לפי שמחלקותיו גורמות לפרוש מהם ואינו יודע דרכי התשובה. ג) המלעיג על המצות, שכיון שנתבזו בעיניו אינו רודף אחריהם ולא עושם, ואם לא יעשה במה יזכה. ד) המבזה את רבותיו, שדבר זה גורם להדפו ולדחפו [ולטרדו כגחזי ו]בזמן שנטרד לא ימציא לו מלמד יורה לו דרך האמת. ה) השונא את התוכחת, שהרי לא הניח לו דרך תשובה, שתוכחת גורמת לתשובה בזמן שמודיעין לו לאדם חטאיו ומכלימין אותו חוזר בתשובה, כמו שכתוב בתורה זכור אל תשכח ממרים הייתם, ולא נתן ה' לב לדעת, עם נבל ולא חכם, וכן ישעיה הנביא הוכיח את ישראל ואמר הוי גוי חוטא, ידע שור קונהו, מדעתי כי קשה אתה וכן צוה הקל להוכיח החטאים, שנאמר קרא בגרון ולא תחשוך. וכן כל הנביאים הוכיחו בישראל עד שחזרו בתשובה. וזה ששונא את התוכחת אינו בא למוכיח, ולא שומע דבריו לפיכך יעמד בחטאתיו שהם טובים בעיניו, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער רביעי].
------
והמצוה הע''ג היא שצונו להתודות על החטאים והעונות שחטאנו לפני האל יתעלה ולאמר אותם עם התשובה. וזה הוא הודוי. וכונתו שיאמר אנא השם חטאתי עויתי פשעתי ועשיתי כך וכך. ויאריך המאמר ויבקש המחילה בזה הענין לפי צחות לשונו. ודע שאפילו החטאים שחייבים עליהם אלו המינים מן הקרבנות הנזכרים (מ' ס''ח—ע''ב) שאמר יתעלה שמי שהקריבם נתכפר לו הנה לא יספיק לו עם הקרבתם בלתי הודוי. והוא אמרו ית' (נשא ה') דבר אל בני ישראל איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם למעול מעל בי''י ואשמה הנפש ההיא והתודו את חטאתם אשר עשו. ולשון מכלתא בפירוש זה הפסוק לפי שנאמר והתודה אשר חטא יתודה על חטא אשר חטא, עליה על החטאת כשהיא קיימת לא משנשחטה, אין במשמע שיתודה היחיד אלא על ביאת המקדש — שזה הכתוב כלומר אמרו ית' והתודה אשר חטא עליה אמנם בא בפרשת ויקרא (ה') במטמא מקדש וקדשיו ומה שנזכר עמו ממה שבארנו ונאמר שם במכילתא שאנחנו לא נלמד מזה הכתוב אלא חיוב הודוי למטמא מקדש — מנין אתה מרבה שאר כל המצות תלמוד לומר דבר אל בני ישראל והתודו, ומנין אף מיתות וכרתות אמר חטאתם, כל חטאתם לרבות מצות לא תעשה, כי יעשו לרבות מצות עשה. ושם נאמר גם כן מכל חטאת האדם ממה שבינו לבין חבירו על הגנבות ועל הגזלות ועל לשון הרע, למעול מעל לרבות הנשבע בשם לשקר והמקלל, ואשמה לרבות כל חייבי מיתות שיתודו, יכול אף הנהרגין על פי זוממין לא אמרתי אלא ואשמה הנפש ההיא. ר''ל שהוא אינו חייב להתודות כשידע שאין לו חטא אבל הועד עליו שקר. הנה כבר התבאר לך כי על כל מיני העונות הגדולים והקטנים ואפילו מצות עשה חייבים להתודות עליהם. ובעבור שבא זה הצווי שהוא והתודו עם חיוב הקרבן, שהיה עולה במחשבה שאין הודוי לבדו מצוה בפני עצמה אבל הוא מן הדברים הנגררים אחר הקרבן, הוצרכו שיבארו זה במכילתא בזה הלשון יכול בזמן שהם מביאין מתודין ומנין אף בזמן שאין מביאין תלמוד לומר דבר אל בני ישראל והתודו ועדיין אין משמע ודוי אלא בארץ מנין אף בגלות תלמוד לומר והתודו את עונם ואת עון אבותם וכן דניאל אומר לך י''י הצדקה ולנו בשת הפנים. הנה התבאר לך מכל מה שזכרנוהו שהוידוי מצוה בפני עצמה וחובה לחוטא על אי זה חטא שחטא ובין בארץ ובין בחוצה לארץ בין הביא קרבן בין לא הביא קרבן הוא חייב להתודות כמו שאמר יתעלה והתודו את חטאתם אשר עשו. ולשון ספרא גם כן (אח''מ פרש' ד') והתודה זה וידוי דברים. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק אחרון מיומא (פ''ו:, פ''ז:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ג].
------
שנצטוינו להתוודות לפני ה' על כל החטאים שחטאנו בעת שנתנחם עליהן, וזהו עניין הוידוי שיאמר האדם בעת התשובה אנא השם פשעתי ועויתי כן וכן, כלומר שיזכיר החטא שעשה בפירוש בפיו ויבקש כפרה עליו ויאריך בדבר כפי מה שיהיה צחות לשונו, ואמרו זכרונם לברכה שאפילו החטאים שחייבה התורה קרבן עליהם צריך האדם אל הוידוי עם הקרבן, ועל זה נאמר [במדבר ה'] דבר אל בני ישראל איש או אשה כי יעשו מכל חטאות האדם למעול מעל ביי' ואשמה הנפש ההיא והתוודו את חטאתם אשר עשו. ואמרו במכילתא לפי שנאמר [ויקרא ה'] והתודה אשר חטא, יתודה על חטא שחטא, עליה, על חטאת כשהיא קיימת לא משנשחטה, כלומר בעוד שבהמת הקרבן חיה ולא משנשחטה. ועוד אמרו שם למדנו חיוב הווידוי למטמא מקדש וקדשיו, מניין אתה מרבה שאר כל המצוות, כלומר שהמקרא הזה בא בפרשת ויקרא במטמא מקדש וקדשיו, מניין אתה מרבה שאר כל המצוות, דכתיב דבר אל בני ישראל וגומר והתוודו, כלומר שנדרוש הכתוב כאילו לא נכתב על דבר מיוחד. ומניין שיש במשמע הזה אף מיתות וכריתות, שנאמר גבי ווידוי אהרן באחרי מות [ויקרא ט''ז] לכל חטאתם, ודרשו זכרונם לברכה לרבות מצות לא תעשה, וכי יעשו דכתיב כאן לרבות מצות עשה, כלומר אם ביטל מצות עשה שהיה יכול לעשות שחייב להתוודות עליה. ועוד דרשו זכרונם לברכה שם במכילתא מכל חטאות האדם ממה שבינו לבין חבירו, על הגניבות ועל הגזילות ועל לשון הרע, וזה הווידוי צריך באמת שישיב החמס אשר בכפיו שאם לא כן מוטב שלא יתודה על זה. למעול מעל לרבות כל חייבי מיתות שיתודו. יכול אף הנהרגין על פי זוממין, כלומר אף על פי שהוא יודע שלא חטא אלא שהועד עליו עדות שקר שיהא חייב להתוודות על זה תלמוד לומר ואשמה הנפש, לא אמרתי אלא כשיהיה שם אשמה אבל לא כשידע שאין לו חטא אלא שהועד שקר עליו. הנה התבאר שכל מיני העוונות הגדולים והקטנים ואפילו מצות עשה חייב האדם עליהם הווידוי. ולפי שבאה מצוה זו של ווידוי עם חיוב הקרבן כמו שכתוב בפרשת ויקרא דכתיב שם והביא את אשמו וגומר, שמא יעלה במחשבה שאין הווידוי לבדו מצוה בפני עצמה אלא מהדברים הנגררים אחר הקרבן על כן היו צריכין לבאר במכילתא שאינו כן אלא מצוה בפני עצמה היא. וכן אמרו שם יכול בזמן שהם מביאין מתוודין, ומניין אף בזמן שאין מביאין, שנאמר בני ישראל וגו' והתוודו, כלומר שהקבלה באה לדרוש כן. ועדיין הייתי אומר שאין הווידוי אלא בארץ, כלומר אף על פי שמתודין בלא קרבן מכל מקום שלא יהיה חיוב הווידוי אלא בארץ כי שם עיקר הכפרה ושם הקרבנות ועיקר הכל בה, מניין אף בגלייות, דכתיב [ויקרא כ''ז] והתודו את עונם ואת עון אבותם, כלומר עון אבותם שחטאו וגורשו מן הארץ, וכן אמר דניאל בחוצה לארץ [דניאל ט'] לך יי' הצדקה ולנו בושת הפנים וגומר. הנה התבאר שהוידוי מצוה בפני עצמה. ונוהג בכל מקום. ואמרו בסיפרא גם כן והתודה זה וידוי דברים.
משרשי המצוה לפי שבהודאת העוון בפה תתגלה מחשבת החוטא ודעתו שהוא מאמין באמת, כי גלוי וידוע לפני האל ברוך הוא כל מעשהו ולא יעשה עין רואה כאינה רואה, גם מתוך הזכרת החטא בפרט ובהתנחמו עליו יזהר ממנו יותר פעם אחרת לבל יהי מכשול נכשל בו אחר שיאמר בפיו כזו וכזו עשיתי ונסכלתי במעשיי יהיה נגדר שלא ישוב לעשות כן, ומתוך כך ירצה לפני בוראו והאל הטוב החפץ בטובת בריותיו הדריכם בדרך זו יזכו בה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תענית ט''ז ע''א] שהתשובה היא שיעזוב החוטא חטאו ויסירנו מלבו וממחשבתו ויגמור בלבו שלא יעשה כן עוד כדכתיב [ישעיה נ''ה] יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו, ואחר כך יתודה עליו, כלומר שיאמר דברי התשובה בפיו, שנאמר [שמות ל''ב] ויעשו להם אלהי זהב. וגם כן צריך להזכיר בפירוש שלא ישוב לעשות החטא עוד, שנאמר [הושע י''ד] ולא נאמר עוד אלהינו למעשה ידינו וגומר. ואמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] ששעיר המשתלח היה מכפר כשעשה תשובה על כל עבירות שבתורה הקלות והחמורות בין שעבר עליהן בזדון או בשגגה בין שהודע לו או לא הודע לו, אבל אם לא עשה תשובה אין שעיר המשתלח מכפר אלא על הקלות. ומה הן הקלות ומה הן החמורות, עבירות שחייבין עליהן מיתת בית דין או כרת וכן שבועת שוא ושקר אף על פי שאין בהן כרת מן החמורות הן, ושאר מצות עשה ולא תעשה שאין בהן כרת נקראות קלות כנגד החמורות. ועכשיו בעוונותינו שאין לנו מקדש ולא מזבח כפרה אין לנו אלא תשובה, והתשובה מכפרת על כל העבירות, אפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה שלימה באחרונה אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר [יחזקאל ל''ג] ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו. במה דברים אמורים שהתשובה לבדה מספקת בעבירות שבין אדם למקום, כגון האוכל דבר איסור או בועל בעילה אסורה, וכן המבטל אחת ממצות עשה וכיוצא בזה, אבל עבירות שבין אדם לחבירו כגון החובל בחבירו או הגוזל ממונו או בכל דבר אחר שהזיקו שלא כדין בין במעשה בין בדיבור אין נמחל לו לעולם בתשובה בלבד עד שיתן לחבירו מה שהוא חייב לו ועד שירצהו, ואם לא רצה חבירו להתרצות לו כבר אמרו זכרונם לברכה [יומא פ''ז ע''א] מה תקנתו. ומעניין המצוה כמו כן מה שאמרו בתוספתא שעשרים וארבעה דברים הם שמעכבין את התשובה ושם מנו אותן חכמים. ויתר פרטי המצוה יתבארו בפרק אחרון מיומא. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ולא התודה על חטאיו ביום הכפורים שהוא יום קבוע מעולם לסליחה וכפרה ביטל עשה זה, ואוי לו לאדם אם ימות בלא ווידוי ונשא עונו.
ועיקר הוידוי שקיבלנו מרבותינו ונהגו בה כל ישראל לאומרו בימי התשובה הוא אבל חטאנו אשמנו וכולי. ואמרו זכרונם לברכה במסכת שבת פרק במה מדליקין [ל''א ע''א] מי שחלה ונטה למות אומרין לו התודה, שכן דרך כל המומתין מתודין, וכן במסכת שמחות תניא נטה למות אומרין לו התודה עד שלא תמות, הרבה שהתודו ולא מתו והרבה שלא התודו ומתו, והרבה שמהלכין בשוק ומתודין, שבזכות שאתה מתודה אתה חי. אם יכול להתודות בפיו יתודה ואם לא יתודה בלבו. וכתב הרב משה בן נחמן זכרונו לברכה שכך קיבל מחסידים ואנשי מעשה שסדר וידוי של שכיב מרע כך הוא, מודה אני לפניך ה' אלהי ואלהי אבותי שרפואתי בידיך ומיתתי בידיך, יהי רצון מלפניך שתרפאני רפואה שלימה, ואם אמות תהא מיתתי כפר על כל חטאים עוונות ופשעים שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך ותן חלקי בגן עדן וזכיני לעולם הבא הצופה לצדיקים. ותזכור הסדר הזה לומר חטאים תחילה ואחר כך עוונות ואחר כך פשעים כמו שזכרנו חטאתי עויתי פשעתי לפי שכבר חלקו בזה בגמרא [יומא ל''ו ע''א] רבי מאיר וחכמים, ורבי מאיר סבר דאיפכא הוא דאמרינן וכמו שאמר משה [שמות ל''ד] נושא עון ופשע וחטאה, והלכה כחכמים דסברי שהחטאים מזכיר תחילה, וטעם העניין מפורש בגמרא [שם]. [ספר החינוך מצוה שס''ד].
------
מדרכי התשובה להיות השב צועק תמיד לפני ה' בבכי ובתחנונים, ועושה צדקה כפי כחו, ומתרחק הרבה מן הדבר שחטא בו, ומשנה שמו, כלומר, איני האיש שעשה אותן המעשים, ומשנה מעשיו כלם לטובה, ודרך ישרה, וגולה ממקומו שגלות מכפרת עון, מפני שגורמת לו להכנע ולהיות שפל רוח. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
בכל מעשיו צריך האדם להראות החרטה, בדבריו במאכלו ובכל תנועותיו ובכלל זה הוא שישבר לבו ויכניעהו וישנה מלבושיו ותכשיטיו ויתאבל ויבכה על חטאיו ויכלים נפשו על רוב רוע מעשיו כי בזה תשלם תשובתו ויכפר לו ה' עונותיו ועוד יהיה לו שכר גדול ויהיה נמנה עם כת הצדיקים לעוה''ב וירוחם גם בעוה''ז שנאמר ומודה ועוזב ירוחם, וממפסידי התשובה הוא אם השב מתחרט במקצת עונותיו ומתמיד על קצתם שזה דומה לאדם שתופס שרץ בידו שאפי' טובל בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה ולא תתכן בשום פנים החרטה אא''כ יכיר וידע ויבין גנות מעשהו וע''כ כתיב [תהלים נ''א] ''כי פשעי אני אדע וחטאתי נגדי תמיד'' ויש לאדם לשקול עונש העבירה עם עריבותה ועריבת גמול הצדקה בעוה''ב עם עריבותה בעוה''ז וע''ז הזהירו [אבות פ''ג מ''א] הוי מחשב שכר עבירה כנגד הפסדה והפסד מצוה כנגד שכרה וצריך שיבין שלא יעלמו עונותיו ובתשובה יתקן טעותו ויתן בלבו יום המיתה ודין בוראו ויתן אל לבו גדולת השם ית' שהמרהו כמו שנאמר הלה' תגמלו זאת ואמר [ירמיה ה'] האותי לא תיראו נאם ה' וזהו ששנינו [אבות פ''ג מ''א] דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, וצריך לזכור תמיד פשעיו וישימם נוכח פניו כמו שנאמר וחטאתי נגדי תמיד ויתענה ויתפלל ויתחנן להשי''ת ויכפר עונו וימחול פשעיו ויזהיר הבריות שלא יחטאו וידריכם בדרכי התשובה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ח'].
------
התשובה אינה בוידוי לבד אלא השבת מה שאבד מהשי''ת וכאשר יתאחר החוטא לשוב ירבה מאד עונשו ואיחור התשובה לא תמצא כ''א בעמי הארץ אשר לא חכמו להשכיל דרכיה ורבותינו ז''ל קראו משומד למי שאינו נזהר מחטא ידוע אע''פ שיקיים כל המצות ויזהר מכל העבירות ועל זה נאמר [דברים כ''ז] ארור (האיש) אשר לא יקים את דברי התורה הזאת לעשות אותם ולא אמר אשר לא יעשה אותם. ה' תנאים צריך בתשובה, ואלו הן, העזיבה והחרטה והקבלה שלא ישוב עוד לחטאו והוידוי ובקשת המחילה, ובחסד ואמת יכופר עון, ואמנם כל זה בתשובה שאם לא שב לא יתכפר לא בחסד ולא בצדקה שנאמר [דברים י'] אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד ופי' רז''ל [רמב''ם אבות פ''ד מכ''ב] לא יקח שוחד מצות צדקה להעביר החטא ולמחול העונות ולא נאמר [משלי ט''ז] בחסד ואמת יכופר עון כ''א בבעל תשובה. [אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ח'].
------
וכשמעבירין לפני התיבה מעבירים אדם הגון הראוי להתפלל ולהתענות, כדתנן גבי תענית של בצורת, עמדו בתפלה מעבירין לפני התיבה זקן ורגיל, מי שיש לו בנים וביתו ריקם, כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ות''ר אעפ''י שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא רגיל, ר' יהודה אומר מטופל ואין לו, יש לו יגיעה בשדה, וביתו ריקם ופרקו נאה, שפל ברך ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב, ובקי לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה במדרש בתלמוד בהלכות ובהגדות, ובקי לקרות בכל הברכות כלן. ואמרינן מטופל ואין לו, היינו ביתו ריקם, ומשנינן אמר רב חסדא זה שביתו ריקם מעבירה. ותו אמרינן ופרקו נאה, מאי פרקו נאה, שלא יצא עליו שם רע בילדותו, שנאמר היתה לי נחלתי כאריה ביער. אמר מר זוטרא בר טוביה ואמרי לה א''ר אלעזר זה שליח צבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. ושאילו מקמי מתיבא שליח צבור שמרננין עליו בדברים רעים מהו להוציאו ולהכניס אחר תחתיו, ואתיבו הכי, דבר זה צריך שאלה, בודאי הדין נותן להכניס אחר. מי שמרצה בין ישראל לאביהן שבשמים הלא צריך להיות צדיק וישר ונקי בגופו מכל דופי, אם אינו כך כבר אמרו חכמים בגמרא היתה לי נחלתי כאריה ביער כו' עד שאינו הגון. זאת בשליח צבור היורד לפני התיבה סתם אפילו בחול, אפילו בלא יום תענית, כל שכן בראש השנה וביום הכפורים, וביום תענית, ובכל יום שצריך להרבות ברחמים, פשיטא שצריך שליח צבור להיות כמו ששמענו, ר' יהודה אומר מטופל ואין לו וכו' עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו. השתא כל כך אנו צריכין אפילו מילדותו מרננין עליו, עכשיו, לא כל שכן שמסלקין אותו. ובשביל שליח צבור סומא, שדרו, כשר הוא ואין מסלקין אותו בזמן שמעשיו מתוקנין. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקם כדי שיהא לבו שלם בתפלה ותניא בגמרא אם יש שם זקן וחכם אומר זקן חכם ואם לאו [אומר חכם ואם לאו] אומר אדם של צורה, פירוש תלמיד ולא גמיר כחכם, כדגרסינן במועד קטן [ט' ע''א] הללו בני אדם של צורה [הם] זיל לגבייהו דליברכוך, אי נמי יש לפרש יחיד שעומד בפרץ לדורו, כדפרישית בפרק קמא גבי איזה יחיד בירושלמי [פ''ב ה''ב] תני ושפל ברך נח לתשחורת ורגיל בחכמה ורגיל באגדה ויש לו בית ושדה וכו' ואם אין [להן מעמידין] כל מה שירצו. אמר רב אדא בר אהבה כל אדם שיש בו עבירות ומתודה ואינו חוזר בו דומה לטובל ותופס שרץ בידו וכו'. נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה אמר רבי אלעזר זה שליח צבור שאינו הגון. גרסינן בפרק שני דמכלתין בירושלמי [ה''א] רב אחא בשם רב אין תענית עכשיו אמר רבי יוסי אילין תענייתא דאנן עבדין לית [אינין] אמר ליה כן אמר רב כל תענית שאינה נעשית כתיקונה עליה אמר הכתוב נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. ותו גרסינן התם [ה''ב] יענך ה' ביום צרה. מיכן אמרו המתפלל ואינו נענה צריך תענית אמר רבי מנא [רמז] לתלמיד חכם הוא שאדם צריך לומר לרבו תישמע תפלתך. ובדוכתא אחרינא [עי' ברכות פ''ד ה''ג] גרסינן בירושלמי צריך לומר תעתר, וכן שמעתי דנוהגין לומר כן בארץ לומברדיאה לשליח צבור אחר שגומר תפלתו. [ראבי''ה סימן תתס''ח].
------
פגעתי בבחור הממלא מקום אבותיו. ואראה והנה מור ואהלות נוטפות שפתותיו. כי תי''ו חיים אותיותיו. וניכרים מעשיו מתוך מחשבותיו. ומתקו לי מדבש שאילותיו. כי מיישר אורחותיו. בדרך טובים האהובים בחור נחמד הרב ר' יחזקיהו בן הרב ר' יעקב זצ''ל. אמת ואמונה כי הורה מורי רבינו שמחה זצ''ל הלכה למעשה שיחיד יכול לעכב חזנות שלא יעשה שליח צבור כי אם מאגודה אחת גם פשוט בכל רינוס שהמיעוט מעכב על הרוב מלקבוע שליח צבור וראיתי הרבה מעשים ברינוס שהמיעוט עיכב על הרוב אמנם לא שאלתי את פי מורי הרב אי מנהגא אי דינא ורואה אני כי דינא דאורייתא. ואומר אני שכל המתמנה להיות שליח צבור שלא מתוך אגודה אחת אין רוח חכמים נוחה הימנו דתנן [ר''ה ל''ג, ע''ב] רבן גמליאל אומר שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתן ותניא [שם ל''ד, ע''ב] אמר להם ר''ג לדבריכם למה שליח צבור יורד לפני התיבה אמרו לו כדי להוציא את שאינו בקי אמר להם כשם שמוציא את שאינו בקי כך מוציא את הבקי, הואיל ועומד ומתפלל שלא מתוך אגודה אחת והשאר לא עשאוהו שליח צבור האיך יוציא אותם ידי חובה והם אינם מסכימים לתפלתו. ות''ר עמדו בתפלה אע''פ שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא אדם הרגיל ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם ופרקו נאה שפל ברך ומרוצה לעם ופרש''י זצ''ל ומרוצה לעם שמסכימים לתפלתו אלמא בעינן שליח צבור שיהיו העם מסכימים לתפלתו ואם תרי רובי מסכימים ומיעוטם אין מסכימים האיך תפלתו עבורם אפי' הוא מתכוין עליהם הואיל שאינם מסכימים לתפלתו ואע''פ שיש בו כל מדות טובות שהוזכרו בברייתא אפי' הכי אכתי בעינן שיהיו העם מסכימים, והעובר לפני התיבה דקתני בברייתא היינו כל השנה ואפי' אם תמצא לומר דדוקא בשעת עצירת גשמים קא מיירי ראש השנה ויום הכיפורים ויומא דרחמי לא גריעי מעצירת גשמים, ועוד שסברא הוא דמרוצה לעם דקתני היינו בכל השנה דהאיך יצאו בתפלתו והם אינם מסכימים לתפלתו. ותדע דהא ישראל שהפריש קרבן חובתו ובא כהן והקריב ובעל הקרבן אינו חפץ בו שיקריב קרבנו וכי ס''ד שנתכפר לו והא אסקי' [שם ד' כ''ד] מאי טעמא תקינו מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל את קרבני לחמי לאשי האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו התקינו נביאים הראשונים עשרים וארבע משמרות, הא למדת דאפי' הם חפצים אפי' הכי לא נפקי ידי חובתם אלא א''כ עומדים על גבם כש''כ היכא שאינו חפץ בהקרבתו דלא נפקי ידי חובתם. וההיא דירוש' [פסחים פ''ח, ה''א] דשוחט אדם פסחו של חבירו שלא מדעתו היינו שאינו יודע בשעת הקרבה אבל אם הוה ידע הוה חפץ בהקרבתו ובעבודתו הא למדת שאין לכהן להקריב אלא בהסכמת הבעלים. והכי נמי אין לשליח צבור להתפלל אלא בהסכמת כולם וכשהוא מתפלל אז מקריב קרבן צבור דתפלה היינו עבודה דכתיב אלהא די אנת פלח לי' בתדירא וכי עבודה יש בבבל אלא היינו תפלה, וכבר איפלגו [ברכות ד' כ''ז, ע''ב] ר' יוסי ב''ר חנינא ור' יהושע בן לוי דאיתמר ר' יוסי בר חנינא אמר תפלות אבות תיקנום ר' יהושע ב''ל אמר כנגד תמידים תיקנום וכוותי' קיימא לן ותו דמסקנא דלר' יוסי בר חנינא נמי אסמכינהו רבנן אתמידין הא למדת כששליח צבור מתפלל אז הוא מקריב קרבן צבור ואם המיעוט אינם חפצים בעבודתו האיך יוצאים הא אינו יוצא אפי' חפץ בעבודתו עד שיעמוד על גביו הא למדת שאין הכהן רשאי להקריב קרבנו אלא א''כ שיודע שמסכים לעבודתו והכי נמי אין שליח צבור נעשה שליח צבור אלא א''כ יודע שהצבור מסכימים לעבודתו והיינו דתניא בברייתא דבעי' שיהיה מרוצה לעם כדפרש''י שיהיו מסכימים לתפלתו. וא''ת יעשו להם אותם שאינם מסכימי' שליח צבור אחר האיך יתפללו שנים כאחד או זה בדרום וזה בצפון היתכן הדרך הזה או מאיזה כח יגרשו אותם מבית הכנסת לעשות ביהכ''נ אחר והכתוב צועק חלק לבם עתה יאשמו הא למדת שכל שליח צבור שעומד שלא מתוך אגודה אחת שאין רוח חכמים נוחה הימנו אלא עד שימצא אדם שיהי' מרוצה לכולם. והחסיד הגדול מורי הרב רבינו יהודה החסיד זצ''ל אמר לי שצריך שליח צבור להיות אהוב לצבור שאם לא כן כשקורין תוכחה סכנה היא למי שאינו אוהבו ואמר לי שאם אדם יודע שהחזן אינו אוהבו שאם יקרא אותו בתוכחה יזהר אל יעמוד כי יכשל אם יעמוד הילכך אין נכון להתמנות שליח צבור אלא בהסכמת כל הצבור. וכשיתמנה להיות שליח צבור ויכנס לתפלה אם לאחר כן יאמר אחד או שנים שלשה וארבע אין אנו חפצים בו ובלא פשיעתו שלא פשע דבר הקרוי פשיעה שלא כהוגן לאו כל כמינייהו להעבירו הואיל וקבלוהו עליהם כי היכי דלאו כל כמינייהו לבטל המעמדות הואיל שכבר נתמנו וקבלום עליהם, מכל מקום צריך שליח צבור לעסוק שיאהבו אותו ולהחניף לצבור ולהעביר על מדותיו כדתניא דבעינן שיהא שפל ברך אבל במילי דשמיא אסור לו להחניף להם אלא צריך להוכיח אותם. וישר כחך וחילך בתורה ובמעשים טובים כחשקי אוהבך. יצחק ב''ר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן קי''ד].
------
גדול השלום שהוא כלי המחזיק כל הברכות וגנאי הוא המחלוקת שהוא מחריב את הגופים והממונות ומסלק את השכינה ואם אין שכינתו עליהם אין עליהם שומר. רבותינו אחינו שבמיידבור''ק חישבוני לראש להשיב על דברי ריבות שביניהם ואני לא [כשאני] נכתב נקרא וגם לא הגעתי ואיני כדאי להורות להם. כדיי הוא להתאונן על סילוק הצדיק הרב ר' יעקב וסילוקו בעון הדור כאחד משאר צדיקים המסתלקים ומתכפרים. ואחרי שנמצא טובה בחייו ובמותו והניח זרע תחתיו שלמד תורה וראוי גם הוא לרצות בין ישראל לאביהם שבשמים אע''פ שלא הגיע למעלות של אביו ולחכמתו טוב הוא שהיו מתרצים רבותיי לעשות חסד עם בנו כאשר עשו עם אביו מאחר שאין להם גדול בחכמה מזומן וראוי לעמוד על מקומו. אך כמו שהוא מזומן לרצות בין ישראל לאביהם שבשמים כן שורת הדין ומשפט שירצה בין הצבור וצריך הוא הבחור בן הרב להקיש על דלתי כל אחד ולפייסו ולרצותו ולהשוות את עצמו לאוהב לו ולמשרת להיות ניאות בעבודתו ויותר לקטן מלגדול ולרחוק מן הקרוב. וכן רבותינו שעמו לפי גדולתן תהא ענוותנותן גם הם יכניעו את עצמם לבקש מאחינו הממאנים שיכופו דעתם ויתרצו באגודה גם כי הם רבים עם הקרובים לבן הרב לא נכון להם לגבר המחלוקת. וכבר שלח לי רבינו שמחה זצ''ל כי הישוב והחזנות אפי' יחיד יכול למחות, ושרי ליה מאריה כיצד נתקיים בהם המנהג הרע הזה כי איני חולק כשיש רבים הממאנים אפי' הם מועטים שלשה או ארבע בני אדם אך יחיד כל דהוא היאך יכול למחות. ורבינו יב''א נמצא תשובתו בשפירא וכתב כי רוב צבור אם התירו לאחד הישוב רובו ככולו והביא ראיות מהוריות. ורבותינו כתבו בתוס' בבא בתרא כי אם הי' רבינו תם לא הי' מודה בחרם הישוב כי אם קדמונינו לא הנהיגו חרם הישוב אלא בשביל אלמים ומוסרים ושאינם רוצים לפנות לתקנת הקהל ושאינם רוצים לפרוע עמהם מס אבל על אחרים אין חרם. ויש לי תשובה של הרב רבי' אליעזר מאורליינוש זצ''ל שכתב ששמע כן העדות מפי רבינו תם כשיצא מביהכ''נ של טריו''ש. ויש תמהון במנהגים שיש אנשים חטאים שמוחים ישוב לאדם שיש בו צרכי צבור ואינו יורד לחייהם ומי שעושה זה יש בידו מדת סדום ולא יזכה להיות במחיצת הצדיקים. העכו''ם נקראים מתקוממי השם הקמים על ישראל. וזה ששונא לעבדי השם כש''כ שהשם יקעקע את ביצתו וכבר אמרו רבותינו בירושלמי [מו''ק פ''ג הל''א] המעכב את הרבים מלעשות מצוה צריך נידוי. ושלום משה בר חסדאי זל''ע. [או''ז שו''ת סימן קט''ו].
------
פרק הכל שוחטין בסופו. ת''ר נתמלא זקנו ראוי ליעשות שליח צבור ולירד לפני התיבה ולישא את כפיו. היינו להיות שליח צבור קבוע בעינן שתתמלא זקנו אבל למקרה בעלמא רק שהוא בן י''ג שנה ויום אחד הרי זה עובר לפני התיבה ומוציא את הרבים ידי חובתן כדתנן פ' הקורא את המגילה עומד [ד' כ''ד, ע''א] קטן קורא ומתרגם אבל אין פורס על שמע ועובר לפני התיבה דדוקא קטן אבל בן י''ג ויום אחד פורס על שמע ועובר לפני התיבה ומוציא את הרבים ידי חובתן היינו באקראי בעלמא ולהיות שליח צבור קבוע בעינן עד שתתמלא זקנו ואפי' אינו רגיל עדיין. אבל כשהיא עת צרה כגון עצירת גשמים או משלחת זאבים או כל כיוצא בדבר שהוא סכנת רבים וה''ה בראש השנה ויוה''כ צריך להיות אדם מופלג שירד לפני התיבה דתנן פ' סדר תעניות כיצד [ד' ט''ו, ע''א] עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקן כדי שיהא לבו שלם בתפלה. ורגיל שנתמלא זקנו קודם לזקן וחכם שאינו רגיל ובלבד שיהא בו כל המדות ששנינו דת''ר עמדו בתפלה אע''פ שיש שם זקן או חכם אין מורידין לפני התיבה אלא אדם הרגיל ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקן זקן ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקרות בתור' ובנביאים ובכתובים ובקי בכל הברכות ויהבו בי' רבנן עינייהו בר' יצחק בר אמי היינו מטפל ואין לו היינו ביתו ריקם אמר רב חסדא ביתו ריקם מעבירה מאי זקן ופרקו נאה אמר אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו נתנה עלי בקולה ע''כ שנאתיה זה שליח צבור שיורד לפני התיבה שאינו הגון. פרש''י מטפל ואין לו יש לו טפלים ואין לו במה לפרנסם שלבו דואג עליו. ויש לו יגיעה בשדה שמתכוין יותר בתפלת גשמים. ופרקו נאה מפרש לקמן. ושפל ברך עניו. ומרוצה לעם שמסכימין לתפלתו. נעימה בסימא קלא שמושך את הלב. ורגיל לקרות בתורה כדי שיהיו הפסוקים של תפלה סדורין בפיו. ריקן מן העבירה שאין חמס וגזל בביתו. ופרקו נאה אפי' כשעמד על בחרותו פרקו היה נאה בלא שם רע. שאינו הגון רשע שהקב''ה שונאו יותר מכולם והוא נותן קולו לפניו ע''כ רש''י. והדין נותן שאין להוריד לפני התיבה שום אדם שאינו הגון דאין קטיגור נעשה סניגור כדאמרינן פרק ראוהו ב''ד בר''ה [ד' כ''ד] אמר רב חסדא מפני מה אין כהן גדול נכנס בבגדי זהב לפני ולפנים לעבוד עבודה לפני ה' לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. ועוד שכיון ששליח צבור אינו הגון הוי כל הצבור נענשים מפני שעולה רוגז למעלה בעבור תפלתו. פרק אין עומדין [ד' ל''ד, ע''א] תנן העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו ולא יהא סרבן באותה שעה ומהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה. ת''ר העובר לפני התיבה צריך לסרב ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו מלח ואם מסרב יותר מדאי דומה לתבשיל שהקדיחתו מלח הא כיצד הוא עושה פעם ראשונה מסרב שניה מהבהב שלישית פושט את רגליו ויורד פי' הרב ר' נתן ערוך מהבהב ינענע עצמו מסרב פי' ממאן תרגום וימאן מסרב. ת''ר ג' רובו קשה ומיעוטו יפה ואלו [הן] שאור ומלח וסרבנות. פרק אין עומדין [שם ע''ב] תנן המתפלל וטעה סימן רע לו ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו מפני ששלוחו של אדם כמותו אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולים ואומר זה חי וזה מת אמרו לו מנין אתה יודע אמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף ואמרי' בגמ' אהייא אמר רב ספרא משום [חד] דבי רבי באבות פי' אם יטעה באבות אז אינו סימן טוב ובשאר ברכות לית לן בה. אמרו עליו על רבי חנינא כו'. גמ'. אמרו לו וכי נביא אתה אמר להן לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי אלא כך מקובלני אם שגורה תפלתי [בפי] יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף מה''מ אמר ר' יהושע בן לוי דאמר קרא בורא ניב שפתים שלום ופר''ח המתפלל וראה ששפתותיו עשו תנובה בידוע שנשמעת תפלתו שנאמר בורא ניב שפתים וגו' עד כאן פי' ר''ח. בספר המקצעות והיכא דאיכא חזן הכנסת ומרננין עליו בדברים רעים מוציאים אותו ומכניסין אחר תחתיו שיהא מרוצה בין ישראל לאביהם שבשמים וצריך להיות צדיק וישר ונקי בגופו ואם אינו כן עליו הכתוב אומר היתה לי נחלתי כאריה ביער הקריבהו נא לפחתיך הירצך או הישא פניך. והורה רב יודאי גאון דשליח צבור סומא כשר הוא ואין מסלקין אותו כל זמן שמעשיו הגונים. ושליח צבור שאין מבין כל כך וקולו ערב והעם מרוצים אתו ויש שם תלמיד חכם אחד שיודע לישא וליתן ואין קולו ערב איזה מהם עדיף כך אמר מר רב יהודאי גאון ודאי תלמיד חכם עדיף לפי שהוא מבין מה שידבר. וזה שקולו ערב אינו מדבר כשורה. מכל אלו למדנו שבזמן שיש חזן כשר והגון אין מורידין לפני התיבה שלוחי צבור נערים שאינם מלאי זקן או שאינם מבינים כל כך אפי' בן מאה שנה ואינו מבין מה שידבר ויש שם בן י''ג שנה ויום א' יורד לפני התיבה. עד כאן לשון ספר המקצועות. ובתשובות כתב ושליח צבור סומא או זקן שכהו עיניו מרוב זקנה והם יודעים להתפלל כראוי ושאלתם מהו לירד לפני התיבה להוציא את הרבים ידי חובתן כך ראינו שיורדין לפני התיבה ומוציאין את הרבים ידי חובתן אבל אין קורין את המגילה ואין קורין בספר תורה אע''פ שהן יודעין בגירסא לפי שקריאת המגילה וקריאת ס''ת בעינן מן הכתב ולא בגירסא דתנן גבי מגילה [ד' י''ז, ע''א] קראה ע''פ לא יצא וגבי ספר תורה כתיב ויקראו בספר תורת אלקים מפורש ושום שכל ויבינו במקרא וגו' וכך פירשו רבותינו הגאונים. [או''ז הלכ' שליח צבור סימן קט''ז].
------
מתני'. עמדו בתפילה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ויש לו בנים וביתו ריקם, כדי שיהא לבו שלם בתפילה, ואומ' לפניהם עשרים וארבעה ברכות, שמונה עשרה שבכל יום, ומוסיף עליהן עוד שש. ואילו הן, זכרונות שופרות אל י''י בצרתה לי [תהלים ק''כ], אשא עיני אל ההרים [שם קכ''א], ממעמקים קראתיך יי [שם ק''ל], תפילה לעני כי יעטוף [שם ק''ב]. ר' יהודה אומ' לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות, אלא אומר תחתיהן [מ''א ח'] רעב כי יהיה בארץ, דבר כי יהיה בארץ, שדפון וירקון ארבה וחסיל כי יהיה בארץ, ואומ' חותמיהן. על הראשונה מהו אומ', מי שענה את אברהם בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה, בא''י גואל ישראל. על השנייה מהו אומ', מי שענה את אבותיכם על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם, בא''י זוכר הנשכחות. על השלישית מהו או', מי שענה את יהושע בגלגל הוא יענה אתכם, בא''י שומע תרועה. על הרביעית מהו אומ', מי שענה את שמואל במצפה הוא יענה אתכם, בא''י שומע צעקה. על החמישית הוא אומ', מי שענה את אליהו בהר הכרמל הוא יענה אתכם, בא''י שומע תפילה. על השישית מהו או', מי שענה את יונה במעי הדגה הוא יענה אתכם, בא''י העונה בעת צרה. על השביעית הוא אומ', מי שענה דוד ושלמה בירושלם הוא יענה אתכם, בא''י המרחם על הארץ. ת''ר עמדו בתפילה אע''פ שיש שם זקן וחכם אין מורידין אלא רגיל, ר' יהוד' אומ' מיטפל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם מן העבירה, ופרקו נאה שלא יצא לו שם רע בילדותו, שפל ברך ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל [לקרוא בתורה ובנביאים וכתובים ובקי] בכל הברכות כולן. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר עמדו [בתפלה] אע''פ שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא הרגיל ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו יש לו יגיעה בשדה וביתו ריקן זקן ופרקו נאה שפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה בקולו [תיבת בקולו לכאורה מיותרת וגם ברי''ף ליתא] וקולו ערב ורגיל לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים [ולשנות במשנה ובמדרש הלכות והגדות] ובקי בכל הברכות כולן. [ע''ב] אמר מר מיטפל ואין לו הינו בית ריקן, אמר רב חסדא ביתו ריקן מעבירה. מאי זקן ופרקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו. היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה [ירמיהו י''ב], אמר רב זוטרא בר טוביא אמר רב ואמרי לה אמר ר' אחא אמר ר' אלעזר זה ש''ץ היורד לפני התיבה ואינו הגון. [חדושי הרא''ה].
------
וכשם שמחשבה פוסלת את העבודה כשאינה מחשבה ראויה לקרבן. כך בתפלה. וכשם שחוץ לזמנו וחוץ למקומו מפגל, כך חוץ למקומו הראוי לתפלה וזמן הראוי לתפלה. וכשם שנבחרו הכהנים שהם בני לוי לעבודה, לפי שנדבק אותו השבט להקדוש ברוך הוא, כך יש להעמיד אדם כשר וירא שמים ודבוק בדרכי ה' לשליח צבור להתפלל על הצבור, שהתפלה במקום עבודה. ורז''ל אמרו שראוי למנות מי שטפולו מרובה וביתו ריקן, ופי' מאי ריקן, ריקן מעבירות, כלומר הוא צדיק. והרמב''ם ז''ל פירש שלא יהיו בו ובבני ביתו ובכל קרוביו ובכל הנלוים עליו בעלי עבירות, אלא יהיה ביתו ריקן מעבירות. וכשם שצריך שילמדו הכהנים ה' שנים בהלכות עבודה, קודם שיעבדו, כמו שדרשו ז''ל דכתיב בן חמש עשרים שנה, וכתיב בן שלשים שנה, כך צריך שירגיל עצמו וילמוד סדר התפלה וקריאת התורה זמן מרובה, קודם שיעמוד להיות שליח צבור, כדי שיהיה בקי יפה יפה, וכך אמרו ז''ל לעולם יסדיר אדם תפלתו אחר כך יתפלל. (ומהם) [ואמנם] פסקו שאין החיוב כל כך אלא בתפלות של ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים, אבל בשאר ימות השנה לא צריך. וכמה הוא פרקים, משלשים יום ולהלן. ואם יודע בעצמו שהוא אינו בקי מאד וידע להשמר אפילו משגגה, אין לו להכניס עצמו בעבודת ה' בדברי קדושה, להיות אמצעי בין ישראל לאביהם שבשמים. [כל בו הלכ' עשי''ת סימן ס''ה].
------
ת''ר אין שם זקן אומר חכם אם אין שם חכם אומר אדם של צורה. [האגודה].
------
גמ'. ת''ר עמדו בתפלה אע''פ שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא אדם רגיל ר' יהודה אומר מטופל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וקולו ערב ורגיל לקראת בתורה בנביאים ובכתובים [ולשנות במדרש בהלכות ובאגדות] ובקי בכל הברכות [כולן] היינו מטופל ואין לו היינו ביתו ריקם, [אמר רב חסדא] מאי ריקם ריקם מן העבירות, מאי זקן ופרקו נאה אמר אביי כל שלא יצא עליו שם רע בילדותו. פירוש. מטופל. יש לו טפלים ואין לו במה לפרנסן שלבו דואג עליו. ויש לו יגיעה בשדה. שמתכוין יותר בתפלת גשמים. ושפל ברך. עניו. ומרוצה לעם. שמסכימין לתפלתו. נעימה. בסומי קלא שמושך את הלב. ורגיל לקראת. כדי שיהיו הפסוקים של תפלה סדורין בפיו. מן העבירה. שאין חמס וגזל בביתו. ופרקו נאה. אפי' כשעמד על פרקו היה נאה בלא שם רע. [נמוקי יוסף].
------
[ש''ץ שאינו בקי בפירוש סדר עבודה, מהו לאומרה ביוה''כ בצבור. וי''ל דלא אמרינן ''רגיל לקרות בתנ''ך ובקי בכל הברכות'' אלא בש''ץ היורד לפני התיבה להוציא את שאינו בקי. אבל עבודת היום, דזכירה בעלמא היא, אע''פ שאינו מבין מזכיר והולך, כדאמרינן התם [מגילה י''ח ע''א] הא איכא מצות קריאה ופרסומי ניסא, הכא נמי איכא מצות קריאה וסידורי עבודה]. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שלישי].
------
<h2> ט''ז ע''ב</h2>
וששאלתם, חזן הכנסת שהוא שליח ציבור שמרננים עליו בדברים רעים, מהו להוציאו ולהכניס אחר תחתיו. דבר זה צריך שאילה, בוודאי הכניסו אחר תחתיו, מי שמרצה בין ישראל לאביהם שבשמים הלא צריך להיות צדיק וישר ונקי בגופו מכל דופי. ואם אינו כן [כבר] אמר[ו] חכמים היתה לי נחלתי כארי[ה] ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. אמר מר זוטרא בר טוביה משמיה דרב זה המוריד לפני התיבה שליח צבור שאינו הגון. [וסתמא אפילו בחול בלא תענית אסור] וכל שכן [בראש השנה ו]ביום הכיפורים וביום תענית שצריך [להרבות בתחנונים ורחמים, שצריך] שיהא שליח ציבור (במה) [כמו] ששנינו ר' יהודה אומר מיטפל ואין לו [ויש לו] יגיעה בשדה וביתו ריקם, ואמר רב חסדא ביתו ריקם מעבירה, זקן ופרקו נאה שפל ברך ומרצה לעם. מאי (פרנוקא) [פרקו נאה], אמר אביי שלא יצא עליו שם רע בילדותו. [השתא כל כך אנו צריכין אפילו מילדותו אם מרננים אחריו] עכשיו לא כל שכן שמסלקין אותו. אבל שליח ציבור סומא כשר הוא ואין מסלקין אותו בזמן שמעשיו מתוקנים וטובים. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
וכתב רב נטרונאי ז''ל, שליח ציבור שמרנני' עליו דברים רעים יש להכניס אחר תחתיו, שמי שמרצה בין ישראל לאביהן שבשמים צריך להיות נקי כפים ובר לבב וצדיק וישר, ואם אינו כן, עליו הכתו' אומ' נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, זה שליח ציבור שיורד לפני התיבה שאינו הגון ואף חול בלא תענית כל שכן בתעניות. ומר''ה ועד יום הכיפורי' שאדם צריך להרבות בתחנונים שצריך שיהא ביתו ריקם מן העבירה שלא יצא עליו שם רע בילדותו, וכל שכן המרננים עליו. אבל שליח ציבור סומא אם מתוקנין מעשיו כשר דהלכה כרבנן דסומא פורס על שמע, ואפע''פ שלא ראה מאורות מימיו. [המנהיג הלכ' תענית].
------
גמ' מטפל ואין לו. [יש לו טפלים ואין לו] במה לפרנס. ויש לו יגיעה בשדה. שמתכוין יותר בירידת הגשמים. ופרקו נאה. לקמן מפרש. שפל ברך. עניו. ומרוצה לעם. שמכונין לתפלתו. נעימה. בסומא קלא שמושך את הלב. ורגיל לקרות. שיהיו הפסוקים סדורים בפיו. הינו מיטפל ואין לו הינו ביתו ריקן מאי ביתו ריקן [ריקן] מן העבירה. ומן החמס ומן הגזל שכל אנשי ביתו ישרים ויראי חטא. ופרקו נאה. אפילו כשעמד על פרקו [היה] נאה בלא שם רע. חזן שאינו הגון. רשע שהקב''ה שונא אותו יותר מכלם והוא נותן קולו לפניו. על הראשונה. פרשתי לעיל. [תלמיד הרמב''ן].
------
ואין ממנין ש''ץ אלא מי שביתו ריקם מעבירה ופרקו נאה ומי שלא יצא עליו ש''ר בילדותו, ירוש' נתנה עלי בקול''ה זה ש''ץ שאינו הגון. [אהל מועד שער התפילה דרך ד'].
------
ושליח צבור שאומרים לו הקהל שיתעטף בציצית בשעת התפלה ועונה ואומר אינו רוצה ואומרים לו מפני מה והוא אומר מפני שאמר הכתוב וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם כל מי שאינו עושה כל מצות השם אינו מתעטף בציצית. כגון זה ראוי להוכיחו ולהודיעו שלא נאמר ועשיתם את כל מצות ה' למען תעשו לכם ציצית וראיתם. אלא והיה לכם לציצית וראיתם אותו וזכרתם. לא הזהיר הכתוב על הציצית על מנת שיעשה כל המצות אלא כדי שיהא לו לזכרון לראותו ואולי יעשה כל המצות כענין שנאמר למען תזכרו ועשיתם ואם עשה כן הרי קיים את כולן. ואם קיים מצות ציצית ולא עשה מצות אחרות אינו נענש על הכל. ולא עוד אלא שבזמן שלא קיים מצות ציצית ענשו על שאר מצות. ואם לא חזר בו כיון שמעיז פניו לזלזל ולגלות פנים בתורה ראוי להעבירו ובלבד שלא יעמידו אחר כמוהו שאינו הגון. [כל בו סימן קמ''ה].
------
לרב יצחק בן יעקב אלפס''י ש''צ שעושה דברים שאינם הגונים כגון שמוציא מפיו דברי נבלות וכיוצא בזה כגון שמרנן בשירי הערב (א''ה ישמעאל) ממחין בידו שלא לעשות כן ואם אינו שומע מסלקין אותו ועליו ועל כמותו נאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. לרב האיי ז''ל שליח צבור שיצא עליו שם רע ונחשד באשת איש וראוהו נשים כשרות ונדחה מלהתפלל אחריו. אחרי כן הראה עצמו כי עשה תשובה וכי הוא יושב בתענית כל ימיו ובעת שנחשד החרים על עצמו אם עשה זה המעשה אלא שמתוך דבריו נראה כי היה לו יחוד עמה אמרו מקצת שמותר להתפלל אחריו ומקצת אמרו שלא יתכן לקובעו ש''צ לעולם. יורנו אדוננו הגאון האמת. תשובה שורת הדין שאין לך דבר שעומד בפני תשובה אלא כל השבים שהקדוש ברוך הוא יודע כי נתחרטו על מה שעברו מן הכעור וכי שמו אל לבם שלא ישובו עוד לכמוהו הוא מוחל להם. ובני אדם אף על פי שאינן יודעין הנסתרות ואין להם אלא הנגלות כשעבר זמן הרבה ואין נראה עליו לא בגלוי ולא בסתר דבר שלא כהוגן והלב מאמין בו כי חזר מקבלין אותו כמו שאמרו חכמים [ע''ז ז' ע''א] וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר חזרו בהן במטמוניות אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן. איכא דאמרי עשו דבריהם במטמוניות מקבלין אותן בפרהסיא אין מקבלין אותן. רבי יהושע בן קרחא ורבי שמעון אומר' בין כך ובין כך מקבלין אותן משום שנאמר שובו בנים שובבים אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן הלכה כאותו הזוג. אבל ביום תענית אין מורידין אותו לפני התיבה בזה לפי שאין פרקו נאה וכבר יצא עליו שם רע בילדותו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
תשובת שאלה מה שכתוב בדין החזן שאין מסלקי' אותו מאומנותו אלא אם כן נמצא בו פסול והבאת על זה ראיו' יפה כתבת ויפה דקדקת. ועוד שנינו [גיטין נ''ט ע''א] מערבין בבית ישן מפני דרכי שלום ואוקימנא בגמרא מפני חשדא. ועכשיו נהגו כל קהלות הקדש למנות אנשים על צרכי צבור לזמן ובהגיע זמנם יצאו אלו ויכנסו אחרים תחתיהם וכן לחזן וכן לקופה של צדקה והמאור וכן על המס ושאר דברים הצריכין לצבור בין שנוטלין שכר עליהן בין שאינן נוטלין ואפי' לא קבעו להם זמן סתמן כפרושן אחר שנהגו בכך והמנהג כהלכה הוא שכל הדברים תלו אותן במנהג ואם מפני החשד כיון שנהגו לבא חליפות נסתלק החשד שכשרי' שבדורו' נושאים במשא הרבים ובצרכי הצבור ואחר כך מסתלקין ובאים אחרים תחתיהם אם כן דין ממון חשד אין כאן. [כל בו סימן קמ''ה].
------
אדם שהרג נפש בשוגג אם יכול ליעשות שליח צבור. שלום יכפילוך מן השמים כדין כל מלכים. אדוני ר' יעקב ב''ר יצחק בר אוריין ובר אבהן. נתתי את לבי על כתבך להשיבך. כך נראה בעיני שאין שום כח ביד אבי תינוק לעכב עליכם מלהתפלל עם זה מתתי' אלא הדבר מוטל על הצבור. ודאי אם הי' הורג נפש במזיד אפי' אם אין גואלי הנהרג מונעין מלהתפלל עמו הצבור עצמם צריכין להתרחק ממנו כמו שכתב ר' שרירא גאון זצ''ל ההורג את הנפש בזמן הזה אין בידינו לעשות לו מאומה לא להורגו ולא לחובטו ולא להגלותו אלא לימנע ממנו שלא להתערב עמו ואסור להתפלל עמו ולהסתכל בדמותו שכן אמרו חכמים אסור להסתכל בדמות אדם רשע ופסול לכל עדות שבעולם עכ''ל. ולא שנא הורג במזיד ול''ש הורג בשוגג שיש לימנע ממנו אם אינו שב בתשובה אבל אם שב בתשובה הרי הוא צדיק גמור מיד אע''פ שעדיין לא עשה שום דין, אלא שצריך טבילה ליטהר מעבירה שטימאתו שהעבירה מטמאה כדאמר בשוחר טוב במזמור בבא אליו נתן וכן הוא אומר הרב כבסני מעוני מיכן אתה למד שכל מי שעבר עבירה כאלו נטמא בטמא מת ואין מזין עליו אלא באזוב ואף דוד אמר כן תחטאני באזוב ואטהר וכי נטמא דוד אלא בעון נפשו חלל. וכן קבלתי ממורי הרב רבינו שמחה זצ''ל שכל בעלי תשובה צריכין טבילה דתני' באבות דר' נתן פ''ג מעשה בריבה אחת שנשבית וכו' ולאחר שפדאוה הטבילוה שכל אותם הימים שהיתה שרויה בין העכו''ם היתה אוכלת משלהם ועכשיו הטבילוה כדי שתטהר אע''ג דגיעולי עכו''ם אינם מטמאים את הגוף אפילו הכי הטבילוה כדי לטהרה מן העבירה. ואע''פ שפירשתי שכל בעלי תשובה צריכין טבילה אעפ''כ הטבילה אינה מעכבת התשובה אלא אחד חייבי לאוין ועשה ואחד חייבי כריתות ומיתות ב''ד בין שהזיד בין ששגג מיד כשהרהר תשובה הרי הוא כצדיק גמור לכל התורה כולה אלא שצריך לצער את עצמו ולסגף את גופו להתכפר לו מה שכבר עשה. וראיה לדבר דאמרי' פ' האיש מקדש [ד' מ''ט, ע''ב] על מנת שאני צדיק אפי' רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה ואע''פ דידעינן ביה דרשע גמור אפי' הכי אי הרהר תשובה מקודשת והוי צדיק אע''פ שעדיין לא עשה שום דין. וכן אתה למד מבני קרח שהיו רשעים ואש מלהטת סביבותיהם ועשו תשובה ושרת' עליהם רוח הקודש ונעשו נביאים ואמרו שירה כמו שדורש בשוחר טוב במזמור למנצח על שושנים, הא למדת אע''פ שלא עשו שום דין אלא שחזרו בתשובה שרתה עליהם שכינה. וכן אתה למד מאחאב דכתיב הראית כי נכנע אחאב מפני אלמא הכנעת הלב הוי תשובה להבא להקרות צדיק, ואע''ג דכתיב ויהי כשמוע אחאב את הדברים ויקרע את בגדיו וישם שק על בשרו ויצום וישכב בשק וילך אט ואמר בפסיקתא בפרשת שובה וכמה מתענה אם היה רגיל לאכול בשלש שעות אוכל בשש ואם הי' רגיל לאכול בשש אוכל בתשע מהו וילך אט ר' יהושע בן לוי אמר שהי' מהלך יחף אלמא שהי' מתענה והולך יחף, התם כדי לבטל מעליו הגזירה שכבר נגזרה עליו כמו שאמר לו הנביא הכלבים ילקקו את דמו. הא למדת שהדין שעושין בעלי תשובה אינו אלא לבטל מעליהם הפורענות שכבר נגזר עליהם למפרע, אבל מיכן ולהבא רק שיהרהר התשובה ויתודה מיד הקב''ה נושא לו פנים ומשים לו שלום כדאית' בפסיקתא אמרו מלה''ש לפני הקב''ה כתיב לא ישא פנים האיך אתה נושא פנים לישראל שנא' ישא ה' פניו אליך אמר להם איך לא אשא להם פנים שהם מתודים לפני ואומרים בלשון הזה אשמנו בגדנו גזלנו כו' אלמא כשהוא מתודה אע''פ שעדיין לא עשה שום דין אפי' הכי הקב''ה נותן לו שלום ונקרא בעל תשובה כדכתיב שלום שלום לרחוק ולקרוב לזה שהי' רחוק ונתקרב. והא דאמר בפ''ק דזבחים [ד' ו', ע''א] ופ''ק דיומא [ד' ו', ע''ב] ובשבועות [ד' י''ב, ע''ב] גבי חייבי עשה שאם עשה תשובה שאינו זז משם עד שמוחלין לו היינו שמוחלין לו גם גוף עון שא''צ לא צום ולא קרבן להתכפר כדאמר רבא [בזבחים שם] עולה דורן היא אבל שאר עבירות מתכפרין למר כדאית ליה ולמר כדאית לי', היינו הכל לשעבר אבל להבא הוי צדיק גמור לכל התורה כולה. וההיא דזה בורר [ד' כ''ו, ע''ב] דאמר רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות אמר לי' רב ששת עני מרי ארבעים בכתפו וכשר לעדות אין לפרש דה''ק שהי' חשוד ועתה אינו חשוד אלא שלא קבל דין עדיין והיינו דקאמר ארבעין בכתפי' שאע''פ שכבר פירש מ''מ הואיל ולא קבל דין עדיין פסול, התם אין הפי' כך אלא החשוד דקאמר שעדיין חשוד אבל אם לא היה עדיין חשוד היה לכ''ע כשר אע''פ שלא קבל דין עדיין הואיל שרוצה לקבל. הילכך אתבריר לן דכל היכי שעבר עבירות אפילו חייבי כריתות ומיתות ב''ד מיד כשיהרהר תשובה אפילו מהיום הוי צדיק גמור וצריך לסגף את גופו על שעבר להתכפר לו והואיל שמהיום הוי צדיק ודאי יש להתפלל עמו אע''פ שעדיין לא קבל דינו. כש''כ זה מתתיה שכבר קבל מה שגזרו עליו רבותינו, ואי משום שהיה בעיר אחת ולא היה גולה מעיר לעיר בהא ליכא חששא דאמר פ' אחד דיני ממונות [ד' ל''ז, ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב גלות מכפרת שלשה דברים שנאמר כה אמר ה' היושב בעיר הזאת ימות ברעב בחרב ובדבר והיוצא ונפל על הכשדים חיה יחיה אלמא מהיכן ילפינן דגלות מכפר עון מההוא קרא והא התם חייבי מיתות נינהו כדכתיב ימות ברעב ואפ''ה מתכפר להם בעבור שגלו לבבל אע''פ שלא היו גולים מעיר לעיר אלא נתיישבו בבבל כמו ששלח להם נביא לבנות בתים ולנטוע כרמים ור' יוחנן דגמר מיכניה שגלות מכפרת הכל אע''פ שיכני' לא היה גולה מעיר לעיר, ופרק אלו עוברין [ד' מ''ט, ע''ב] אמר רב כהנא אנא אי לאו דנסיבי כהנתא לא גלאי אמרו לי' והא למקום תורה גלית אמר להו לא גלאי כדגלו אינשי אלמא אע''פ שהיה יושב ולומד במקום אחד קרי לי' גלות צא ולמד מאלו הן הגולין לעיר מקלט עד מות הכהן, הילכך זה מתתי' הואיל וגלה והודיע שבעבור זה המאורע הרע שבא לידו גלה והי' שם ונשתכר ודאי הוי גלות וקיים גזירת רבותינו כדתנן [מכות ד' י''ב, ע''ב] רוצח שגלה לערי מקלט ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להם רוצח אני אם אמרו לו אעפ''כ יקבל מהם שנאמר וזה דבר הרוצח הילכך זה מתתי' נמי הואיל שהודיע שבעבור זה המאורע [גלה] אע''פ שנהגו בו בני אדם טריגוס בכבוד הוה גלות מעליא ואי משום שנשתכר הדין עמו כדכתי' ונס אל אחת [הערים] האלה וחי עביד לי' מידי דתהוי לי' חיותא. ולענין ליעשות לו שליח צבור נראה בעיני אם הי' כהאי גונא כהן פסול להקריב אז גם הוא לא הי' יכול ליעשות שליח צבור משום ההיא דפרק תפלת השחר [ד' כ''ו, ע''ב] דאמר ריב''ל תפלות כנגד תמידים תקנום תניא כוותי' דריב''ל מפני מה אמרו תפלת השחר עד חצות שהרי תמיד של שחר כו' ודרשו נמי לאלהא די אנת פלח לי' בתדירא וכי יש עבודה בבבל אלא זו תפלה הילכך הואיל והתפלה במקום קרבן גם הוא לא היה ראוי ליעשות שליח צבור אבל השתא שכה''ג כהן כשר להקריב גם הוא ראוי להעשות שליח צבור, ומנלן דכהן כי האי גונא כשר להקריב דאיתמר סוף פרק הרי עלי עשרון [דף ק''ט] הזיד בשחיטה רב נחמן אמר קרבנו ריח ניחוח ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחוח רב נחמן אמר קרבנו ריח ניחוח דהא לא עבד שירות ורב ששת אמר אין קרבנו ריח ניחוח נעשה כומר לע''ז אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתניא כהן שעבר ע''ז ושב קרבנו ריח ניחוח במאי אי בשוגג מאי ושב שב ועומד הוא אלא פשיטא במזיד ואי בזריקה כי שב מאי הוה הא עבד ליה שירות אלא לאו בשחיטה רב ששת אמר לעולם בשוגג וה''ק אם שב מעיקרו דכי עבד בשוגג עבד קרבנו ריח ניחוח ואם לאו אין קרבנו ריח ניחוח הא למדת דרב ששת מודה לרב נחמן דבשוגג קרבנו ריח ניחוח וכשר להקריב אע''פ שבמזיד נעשה כומר לע''ז ואע''פ שאם זרק לע''ז נעשה בעל מום אפילו הכי שוגג בשחיטה כשר כש''כ זה מתתי' ששגג בזה התינוק שהוא ראוי ליעשות שליח צבור. ואי משום ההיא דפרק ר' ישמעאל [דף נ''ב, ע''ב] דבעי מניה ר' יוסי בן שאול מרבי כלים ששמשו בהם בחוניו מהו שישמש בהם במקדש קמיבעיא ליה אליבא מאן דאמר חוניו לאו בית ע''ז הוא דתנן כהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים כהנים הוא דקנסו רבנן בהו משום דבני דעה נינהו פי' דהוו מזידים אבל כלים לא פי' הואיל ולאו בני דעה נינהו הוו להו כמו אנוסים ולא קנסו בהו רבנן ומסקנא התם שקנסו בהם אלמא אפילו באונס נפסלים הא לא קשיא דשאני התם שנעשית בהם עבודה לבית חוניו במזיד. ועוד נראה דאפי' רוצח שהרג במזיד ועשה תשובה הרי זה נעשה שליח צבור שהרי עדיף מצדיק מעיקרו ואינו דומה לעושה שירות לע''ז שנעשה כבעל מום דהתם גלי קרא אצל ע''ז אבל לענין רציחה ושאר עבירות לא מצינו שנעשה כהן בעל מום וראי' לדבר דאמר בברכות [ל''ב, ע''ב] כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר ובפרישכם כפיכם וקבלתי ממורי רבינו אבי העזרי דדוקא בשלא עשה תשובה אבל אם עשה תשובה הרי זה נושא את כפיו ומברך את ישראל כדאי' בירושלמי בהניזקין [הלכה ט'] שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני אמר הקב''ה וכי הוא מברכך אני הוא שמברכך שנאמר ושמו את שמי וכל היכי שנוכל ליישב ירושלמי עם תלמודא דידן לא נאמר שחלוקים זה על זה הילכך מוקמי ההי' דברכות שלא עשה תשובה וההיא דהניזקין בירושלמי בשעשה תשובה הילכך מתתי' זה השוגג בזה התינוק כשר ליעשות שליח צבור. ואי משום הא דסדר תענית גבי שליח צבור דמסיק ונאה בפרקו ומפרש רש''י שלא יצא עליו שם רע מן הא לא קשיא דאין זה שם רע שבאתה בשגגה לידו שא''כ תקשי לך פ''ק דמכות [דף ה', ע''ב] דתניא אמר ר' יהודה בן טבאי אראה בנחמה אם לא הרגתי עד זומם להוציא מלבן של צדוקים שהיו אומרים אין העדים נהרגין עד שיהרג הנידון אמר לי' שמעון בן שטח אראה בנחמה אם לא שפכת דם נקי כו' כל ימיו של ר' יהודה בן טבאי הי' משתטח על קברו כו' ור' ישמעאל פ''ק דשבת [דף י''ב, ע''ב] קרא והטה הרי באת לאלו הצדיקי' שגגת מיתת ב''ד וכי משום זה לא תאמר שפרקן נאה ח''ו לא פרקו נאה היינו שמזיד ומועד לדברים שלא כהוגן אבל אדם שבאת לידו שגגה ומתחרט הרי זה צדיק גמור לכל התורה. ואתה תזכה ליום שכולו אורה. לכתר ועטרה כחשקי. יצחק ב''ר משה נב''ה. [או''ז שו''ת סימן קי''ב].
------
פרקו נאה פי' זמן בחרותו היה נאה, והתנהג כשורה. וביתו ריקן מעבירה, כלומר, שהוא צדיק. והר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''ד ה''ד] פי', שלא יהא בו ובבני ביתו ובכל קרוביו והנלוים עליו בעל עבירות, אלא יהיה כל ביתו ריקן מן העבירות. זה ש''צ היורד לפני התיבה, אמרו במדרש [קה''ר פ''ט פס' י''ד ס''ז] עיר קטנה ואנשים בה מעט וגו', עיר קטנה זה בית הכנסת, ואנשים בה מעט זה (ש''צ) [צבור], ובא עליה מלך גדול זה הקב''ה, ומצא בה איש מסכן וחכם ומלט את העיר בחכמתו, זה ש''צ. [המכתם].
------
(ירמיהו י''ב, כ''ו) היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב ואמרי לה א''ר אחא א''ר אלעזר זה ש''צ היורד לפני התיבה שאינו הגון. ת''ר (כ''ה:) מעשה בר' אליעזר שירד לפני התיבה ואמר כ''ד רננות ולא נענה, ירד אחריו ר' עקיבא ואמר אבינו מלכינו חטאנו לפניך א''מ אין לנו מלך אלא אתה אבינו מלכינו רחם עלינו ונענה, כסבורין העם לומר שזה גדול מזה, יצתה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה, אלא זה מעביר על מדותיו וזה אין מעביר על מידותיו. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
היתה לי נחלתי [כאריה] ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה [ירמיה י''ב], אמ' רב זוטרא בר טוביה זה שליח ציבור שיורד לפני התיבה שאינו הגון. פיס'. ומוסיף עליו עוד שש. הני שש, שבעה הוויין, כדתנן על השביעית הוא אומ' בא''י המרחם על הארץ. אמ' רב נחמן בר יצחק מאי שביעית שביעית לארוכות. אומ' לפניהן עשרים וארבעה ברכות שמונה עשרה שבכל יום ומוסיף עליו עוד שש. והיכן אומרן, בין גואל לרופא, ומאריך בגאולה, ועונין אמן על כל ברכה וברכה, ותוקעין ומריעין ותוקעין על כל ברכה וברכה, וכך היו נוהגין בגבולין ובמקדש מהו אומר בא''י מן העולם ועד העולם, ואין עונין אחריו אמן לפי שאין עונין אמן במקדש. ר' יהוד' אומ' לא היה צריך לומר זכרונות ושופרות, אמ' ר' אדא דמן יפו מאי טע' דר' יהוד', לפי שאין אומ' זכרונות ושופרות אלא בראש השנה וביובל ובשעת מלחמה. [פסקי הרי''ד].
------
ש''צ שקולו ערב והוא אינו הגון עליו הכתוב אומר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה כך פשוט. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ז].
------
ושאילו מקמי מתיבתא שליח ציבור שיודעין עליו דברים רעים מהו להוציאו ולהכניס אחר תחתיו, ואותיבו הכי, דבר זה צריך שאלה בודאי הדין נותן להוציאו ולהכניס אחר תחתיו מי שמרוצה לאביהם שבשמים, דהוא צריך צדיק וישר ונקי מכל דופי, ואם אינו כן כבר אמרו היתה לי נחלתי כאריה ביער (ירמי' י''ב ח'), זה שליח ציבור היורד לפני התיבה שאינו הגון, סתמיו, אפילו בחול, ואפילו בלא יום תענית, וכל שכן בראש השנה וביום הכפורים וביום תענית שצריך להרבות ברחמים וצריך להיות בהן כמו ששנינו ר' יהודה אמר מטפל ואין לו [כו'] עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו, השתא כל כך אנו צריכים אפילו בילדותו, מרננים עליו כל שכן מסלקין אותו. ובשביל שליח ציבור סומא שדרו סומא כשר הוא ואין מסלקין אותו בזמן שמעשיו מתוקנין. ולומר סליחות כך ראוי כשמגיע שליח ציבור לחנון המרבה לסלוח אינו חותם, אלא מתחיל בסליחות, [ובהתחלת סליחות] הרבה מנהגות, יש שמתחילין כי על רחמיך הרבים, ויש שמתחילין בפסוקי ריצוי וסליחה, ויש שמתחילין לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך, ויש שמתחילין שומע תפלה עדיך כל בשר יבאו. [סידור רש''י סימן תקמ''ט].
------
שליח ציבור שירד לפני התיבה שאינו הגון, עליו הכתוב אומר [ירמיה י''ב] היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. [פסקי ריא''ז].
------
שליח צבור שאין מעשיו מתוקנים ומרננים אחריו בדברים רעים דין הוא להעבירו ולמנות אחר תחתיו, לפי ששליח צבור מרצה בין ישראל לאביהם שבשמים והוא כמו סרסור בין הקב''ה לישראל. לפיכך צריך להיות צדיק וישר ונקי בכל גופו מכל דופי. ואם אינו כן כבר אמרו חכמים עליו (ירמיה י''ב) היתה לי נחלתי כאריה ביער נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה. זה שליח צבור היורד לפני התיבה שאינו הגון. ולא מבעיא בראש השנה וביום הכפורים ותענית צבור שצריך להרבות בתחנונים ורחמים שצריך להיות שליח צבור נקי כמו שאמרנו. אלא שאפילו בחול נמי צריך להיות השליח כמו ששנינו. ר' יהודה אומר מטפל ואין לו וכו', עד שלא יצא עליו שם רע בילדותו. וכל שכן אם מרננים אחריו עכשיו שמסלקין אותו. וסומא אם מעשיו מתוקנין ראוי לעבור לפני התיבה ואין מסלקין אותו. בפסיקתא רבתי דעשר תעשר [פכ''ה, ועיין ירושלמי פאה פ''א ה''א] כתיב (משלי ג') כבד את ה' מהונך. קרי ביה מחונך. שאם היה קולך ערב והיית יושב בבית הכנסת עמוד וכבד את ה' בקולך. חייא בן אחותו של רבי אלעזר הקפר היה קולו נאה והיה אומר לו עמוד וכבד את ה' מחונך. נבות היה קולו נאה והיה עולה לירושלים והיו כל ישראל מתכנסין לשמוע קולו. פעם אחת לא עלה והעידו עליו אותן העדים בני בליעל ואבד מן העולם. מי גרם לו על שלא עלה לירושלים לכבד את הקב''ה במה שחננו. למה שכבר אמרו תורה (שמות ל''ד) ולא יחמוד איש את ארצך בעלותך לראות וכו'. ואילו עלה לא איבד נפשו בעבור חמדת כרמו. [תניא רבתי סימן ג'].
------
שליח צבור שמרננין עליו העם שנתפס עם הנכרית אם נתברר דבר זה בשני עדים כשרים שנתפס עמה תפיסה שהיה חייב עליה מלקות ועדיין לא לקה ולא נכנע ולא עשה תשובה או שמסר אדם מישראל ועדיין לא שב מרשעו או שאמר ליהודי אחד אלך לשופטי העיר לעכו''ם ואומר להם כי כל הגניבות שגנבו בעיר אצל פלוני היהודי הם או שאמר ליהודי הריני הולך לבית (דוד) [דואר] ואומר לו אתה גנבת לפלו' ויתלה אותך שר העיר אף על פי שלא עשה דבורו פירו' כגון שנצל הנמסר מחמת שעמד לו רוח והצלה ממקום אחר הרי הוא נפסל על זאת וראוי להעבירו. אבל ברננה שמרננין אחריו שלא בעדים אינו נפסל. והמאיים על חבירו למוסרו לעכו''ם ולא מסר אף על פי שמכוער הדבר אפילו לשאר אדם שאינו שליח צבור אינו נפסל כל כך להעבירו אלא שגוערין בו ומתרין בו שאם יוסף לומר כדברים הללו שיעבירוהו ממעלתו ואם הוסיף במרדו ראוי להעבירו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
גמ'. תניא אומר לפניהם עשרים וארבעה ברכות שמונה עשרה שבכל יום ומוסיף עליהם עוד שש. והיכן אומרן בין גואל לרופא, ומאריך בגאולה ועונין אמן על כל ברכה וברכה וכך היו נוהגין בגבולין, ובמקדש אינו כן אלא כך היו אומרין ברוך ה' אלי'ם אלי' ישראל מן העולם ועד העולם ברוך גואל ישראל, ואין עונין אמן במקדש, ומנין שאין עונין אמן במקדש שנא' קומו וברכו את ה' אלקיכם [ואומר] ויברכו (את) שם כבודך וכו' על כל ברכה [וברכה] תן לו תהלה על הראשונה הוא אומר ברוך ה' אלי'ם אלי' ישראל מן העולם ועד העולם והם עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וחזן הכנסת אומ' תקעו הכהנים תקעו וחוזר ואומר מי שענה את אברהם אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע [קול] צעקתכם ביום הזה ותוקעין ומריעין ותוקעין, ועל השניה הוא אומר ברוך ה' אלי'ם אלי' ישראל מן העולם ועד העולם ברוך זוכר הנשכחות והם עונין אחריו ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וחזן הכנסת אומר הריעו בני אהרן הריעו ואומ' מי שענה את אבותינו על ים סוף הוא יענה אתכם וישמע קול צעקתכם ביום הזה ומריעין וכו', וכן בכל ברכה וברכה באחת אומ' תקעו ובאחת אומ' הריעו עד שיגמור את כולן, וכן הנהיג ר' חלפתא בצפורי ור' חנניא בן תרדיון בסכנין, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין כן אלא בשערי המזרח ובהר הבית. פירוש. חזן הכנסת. הוא שמש ולא שליח צבור. בשערי המזרח. כלומר בזמן בית המקדש כשמתפללין בהר הבית דרך שער המזרח היה. [נמוקי יוסף].
------
סדר שש ברכות שמוסיפין כך הוא בתחלה מאריכין בתחנונים בברכת גואל ישראל, ובחתימתה אומ' מי (שעלה) [שענה] את אברהם אבינו וכו' ברוך גואל ישראל. וחזן הכנסת שהוא השמש, אומ' תקעו בני אהרן תקעו, ותוקעין ומריעין ותוקעין. חוזר השליח צבור ואומ' פסוקים של זכרונות, ואומ' מי שענה אבותינו על ים סוף ברוך זוכר הנשכחות. והשמש אומ' הריעו, ומריעין ותוקעין ומריעין, ושליח אומר פסוקים של שופרות, ואומר מי שענה את יהושע בגלגל ברוך שומע תרועה, והשמש אומר תקעו, ותוקעין ומריעין ותוקעין. חוזר שליח צבור ואומר אל יי בצרתה לי קראתי ויענני, וכל המזמור, מ''ש שמואל במצפה ברוך שומע צעקה. והשמש אומר הריעו ומריעין ותוקעין ומריעין, חוזר שליח צבור ואומר אשא עיני אל ההרים מי שענה אליהו בהר הכרמל ברוך שומע תפלה. והשמש אומר תקעו ותוקעין ומריעין ותוקעין, חוזר השליח צבור ממעמקים קראתיך יי' מ''ש יונה במעי הדגה ברוך העו' בעת צרה, והשמש אומ' הריעו ומריעי' ותוקעי' ומריעי', חוזר שליח צבור ואומר תפלה לעני כי יעטף מ''ש דוד ושלמה בנו בירושלים, ברוך מרחם על הארץ, והשמש אומר תקעו ותוקעין ומריעי' ותוקעי'. ואחר כך חוזר שליח צבור לתפלתו. כך נהגו בגבולין, ועונין אמן על כל ברכה וברכה. אבל במקדש לא היו אומ' אמן. ובכל חתימת הברכות אומרין ברוך השם אלהי ישראל מן העולם ועד העולם ברוך זוכר הנשכחות, והן עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. ועוד היה שנוי ברכות אחר במקדש שלא היה בגבולין, דאלו בגבולין, לאחר שאמר מי שענה הוא חותם ותוקע אחר מי שענה, אבל במקדש חותם בברכה ותוקע קודם שיאמר מי שענה, ואחר כך חוזר ואומר מ''ש בלא חתימה. ולהאי פי' גרסי במתני' מעשה בימי ר' חלפתא ובימי ר' חנינא בן תרדיון שעבר אחד לפני התיבה וגמר כל הברכות וענו כל העם אמן. תקעו הכהנים תקעו הריעו בני אהרן הריעו. מ''ש אברהם אבינו בהר המוריה וכך כל ברכה וברכה, וכשבא דבר לפני חכמים אמרו לא היו נוהגין אלא בשערי מזרח ובהר הבית לבד. פ' לא היו נוהגין שיאמר מי שענה בלא חתימה אחר חתימת הברכות והתקיעות, אלא בשערי מזרח ובהר הבית. ורש''י ז''ל גריס ולא ענו אמן. [ומתוך פירושו משמע שאין חילוק בין מקדש לגבולין לא בתקיעות ולא במי שענה, דתרוייהו חותם במי שענה, ותוקע ומריע ותוקע, או מריע ותוקע ומריע אחר מי שענה, ואין חילוק ביניהם אלא שבגבולין עונין אמן ובמקדש אומר ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד. והרב ר' משה [הלכ' תענית פ''ד הי''ד] פי' דבגבולין ליכא תקיעה כלל. בשש ברכות לא בשופר ולא בחצוצרות אלא לאחר התפלה הוא שתוקע בחצוצרות, אבל במקדש תוקע בחצוצרות ושופר אחר חתימת שש ברכות על כל ברכה וברכה [אחר חתימתה] ואומר מי שענה (בלא) [בכל] חתימה]. ומה שכתבתי הוא הנכון [לפי גי' הספרים]. [השלמה].
------
זהו סדר הברכות שמוסיפין בתעניות אלו האחרונות, בתחלה אומ' אבות וגבורות וקדושת השם, ואומ' עד ברכת גואל ישראל, ובה הוא מאריך בתחנונים. וסמוך לחתימתה אומ' מי שענה את אברהם וכו', ברוך גואל ישראל. חזן הכנסת, שהוא השמש, אומ' הריעו בני אהרן ומריעין, ותוקעין ומריעין. וחוזר ש''צ ואומ' פסוקי' של שופרות, ואומר מי שענה יהושע בגלגל, וחותם בה ברוך שומע תרועה. לפי שיהושע עשה תרועות כשכבש יריחו, וגם כי חתימה זו מעין הברכה. חוזר ש''צ ואומר אל ה' בצרתה לי, וכל המזמור. מי שענה שמואל במצפה, ברוך שומע זעקה. והשמש אומר הריעו בני הריעו, ומריעין ותוקעין ומריעין. חוזר ש''צ ואומר אשא עיני אל ההרים, וכל המזמור', מי שענה את אליהו בהר הכרמל ברוך שומע תפלה, והשמש אומר תקעו בני אהרן ותוקעין [ומריעין ותוקעין], חוזר ואומר ממעמקים קראתיך וגו' מי שענה את יונה במעי הדגה ברוך העונה בעת צרה, והשמש אומר הריעו, ומריעין ותוקעין ומריעין. חוזר ואומר תפלה לעני כי יעטוף וגו', מי שענה דוד ושלמה בנו, בירושלים ברוך מרחם על הארץ, והשמש אומר תקעו, ותוקעין ומריעין ותוקעין, (וגו') [ואח''כ חוזר] שליח צבור אל תפלתו, כך נהגו בגבולין, ועונין אמן על כל ברכה וברכה. אבל במקדש לא היו עונין אמן, אלא בכל החתימות הברכות היו אומרי', ברוך ה' מן העולם ועד העולם, בראשונה ברוך גואל ישראל, ובשניה ברוך זוכר הנשכחות, וכן החתימות כלן כמו שכתבנו, והעם עונין בשכמל''ו. ועוד היה שנוי אחר במקדש, דאלו בגבולין אומ' סמוך לחתימה מי שענה, וחותם הברכה, ואחר כך תוקעין, כמו שכתבנו. אבל במקדש אינו אומר מי שענה בתוך הברכה, אלא חותמין הברכה ותוקעין ואחר כך אומר מי שענה בלא חתימה, והיו עושין כן כדי שלא יטעו בתקיעות ובתרועות ובאותן מי שענה מתוך אריכות החתימות. ולפי סדר זה גרסי' במתני', מעשה בר' חלפת' ובימי חנניה בן תרדיון שעבר (אחת) [אחד] לפני התיבה, וגמר כל הברכות וענו כל העם אמן, תקעו הכהנים תקעו, הריעו בני אהרן הריעו, מי שענה את אברהם אבי' וכו', וכן בכל ברכה וברכה. וכשבא דבר לפני חכמים, לא היו עושין כן, אלא בשערי מזרח וכו'. פי' לא היו נוהגין לומר מי שענה בלא חתימה, אחר חתימת הברכות והתקיעות אלא בשערי מזרח בהר הבית. ור''ש ז''ל גריס ולא ענו אמן. ומתוך פירושו משמע, שאין חלוק בין מקדש לגבולין לא בתקיעות ולא במי שענה, דתרויהו חותם במי שענה ותוקע אחר חתימת מי שענה, אלא שבמקדש אין עונין אמן, אלא אומרי' בשכמל''ו, ובגבולין עונין אמן. אבל הר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''ד הי''ד] כתב, דבגבולין ליכא תקיעה כלל (בראש) [בשש] הברכות, לא בשופר ולא בחצוצרות, אלא אחר תפלה הוא שתקעו בחצוצרות, אבל במקדש תקעו בחצוצרות ושופר על כל ברכה וברכה אחר חתימתה, ואומ' מי שענה (אברהם) בכל חתימה כמו שכתבנו. [המכתם].
------
עוד שש. ואקשינן בגמ' הני שש שבע הוין כדתנן על השביעית הוא אומר וכו' ופרקינן מאי שביעית שביעית לארוכות, שבברכת גואל ישראל הוא מאריך וחשובה מכלל הברכות ומתריעין בה, אבל לפי שחותמין בה כבכל יום ויום לא חשיב תנא בתוספת אלא השש שהוא מוסיף לגמרי הם וחותמיהם, כדתניא בגואל ישראל מאריך ובחותמה הוא אומר מי שענה את [אברהם] אבינו בהר המוריה הוא יענה אתכם וישמע בקול צעקתכם ביום הזה בא''י גואל ישראל, ויש אומרים כי מה שמאריך בגואל ישראל הוא שכולל בה תפלת תענית דהיינו עננו אבינו וכו', שהרי ברכת גואל ישראל אינו על הגאולה מן הגלות שכבר יש לה ברכה בפני עצמה בצמח דוד ובונה ירושלים, ואינה אלא שיניח לנו מן הצרות כמו שכתב רש''י ז''ל בפרק הקורא את המגלה [י''ז ע''ב], ובתפלת עננו מן הצרות מדבר. ואחרים אמרו שיותר ראוי לאמרה בברכה שאומרים בה העונה בעת צרה, ומה שאמרו בגואל ישראל [מאריך הוא] אריכות של פסוקים מענין עקידה, ושל תחנונים מעין גאולת צרה וכן נהגו בישיבות, ויש אומרים שאין צריך לומר ברכת עננו כשאומרים כ''ד ברכות כי השש שמוסיפים הם במקומה כשם שאין אומרי' יעלה ויבא במוסף של ר''ח. [נמוקי יוסף].
------
הני שש שבע הויין כדתנן על השביעית הוא אומ' מאי שביעית שביעית לארוכה. פי' שביעית לברכה שהוא מתחיל להאריך בה דהיינו גואל ישראל שבה היה מתחיל להאריך ולומ' פסוקי', והיא אינה נקראת לגמרי ברכה כי מכיון שהיה חותם כמו שהיה רגיל ולא היה משנה בה בין הפסוקי', אלו השש ברכות ומאריך ונמצא עתה כי השש ברכות אלו שהיה אומ' חתימות היו שש, וברכה גופה דגואל ישראל שהיה מאריך הנה שבע וע''ז היה כי זאת הששית ודאי ששית היה לברכות האחרות אבל לאותה ברכה שהתחיל להאריך בה דהיינו אותה דגואל שביעית היא לה, ותקנו להאריך בגואל לומר שיגאל אותנו הש''י מהצרה, ומיהו תפלת ענינו במקומה היו אומרי' כמו בשאר התעניות או בברכת ששית שהיא מסיים העונה בעת צרה. והיכא שלא כללה בברכה ששית ואומ' אותה ברופא אינו מסיים בה עונה בעת צרה כבר נחתם כן בששית, כן נר' שראיתי כתו', וצ''ע. בד''א בגבולין אבל במקדש אינו כן לפי שאין אומרי' אמן במקדש וכו' ומנין דאין אומרי' אמן במקדש וכו' שנ' על כל ברכה ותהלה יכול על כל ברכה ותהלה. כלומ' שימתין שיאמרו כל הברכות ועל הכל יאמ' תהלה אחת זהו בש''ך ת''ל על כל ברכה תן לו תהלה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מאי שביעית — שביעית לארוכה — פי' שביעית לגואל ישראל שהיא ארוכה, והיא משמנה עשרה ולא יבא התוס' אלא ששה, ובספ''ק דברכות ירו' (פ''א, ה''ח) תני צריך להאריך בגואל ישראל בתענית, הא בשש שהוא מוסיף אינו מאריך. [הערוך ערך ארךגג].
------
וכן במקדש לא היו עונין אמן בסוף כל ברכה וברכה, אלא המברך היה אומר בחתימתו ברוך י' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם, והן היו עונין ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, אבל בגבולין המברך היה חותם בכל ברכה והיו עונין אחריו אמן ותוקעין בסוף כל ברכה, וכך היא שטת [התלמוד], וכך היא בדברי הגאונים. התקיעות שהיו תוקעין בסוף כל ברכה כעין תפלה וצעקה הן לשבר את לבן ולכוין את לבן לאביהם שבשמים. וכתוב בפרשת בהעלותך [במדבר י'] וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלהיכם, וכן על כל צרה שלא תבוא על הציבור, ואם היו יכולין להריע ולא הריעו מעלה עליה' הכתוב כאילו לא הוזכרו לפני המקום, וזה מבואר בספרי [פיסקא ע''ו]. [פסקי ריא''ז].
------
כיצד ברכת כהנים במקדש, כהנים עולין לדוכן אחר שישלימו עבודת תמיד של שחר, ומגביהין ידיהם למעלה על ראשיהם ואצבעותיהם פשוטות, חוץ מכהן גדול שאין מגביה ידו למעלה מן הציץ. ואחד מקרא אותן מלה מלה, כדרך שעושין בגבולין עד שישלימו שלשת הפסוקים, ואין העם עונין אחר כל פסוק, אלא עושין אותה במקדש ברכה אחת, וכשישלימו כל העם עונין ברוך ה' אלקי ישראל מן העולם ועד העולם. ואומרין את השם ככתבו והוא דבר הנהגה מיו''ד ה''א ו''ו ה''א, וזהו השם המפורש האמור בכל מקום, ובמדינה אומר אותו בכנויו והוא אל''ף דל''ת שאין מזכירין את השם ככתבו אלא במקדש בלבד. ומשמת שמעון הצדיק פסקו הכהנים לברך בשם המפורש אפילו במקדש כדי שלא ילמד אותו מי שאינו הגון, ולא היו חכמים הראשונים מלמדין שם זה לתלמידיהם ובניהם ההגונים אלא אחת לשבע שנה, כל זה גדולה לשמו הנכבד והנורא, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער שנים עשר].
------
ואלו במקדש מהו אומ' ברוך ה' אלהי ישראל וכו' והם עונים בשכמל''ו תקעו הכהנים וכו' וכך הנהיג ר' חלפת' בציפרי. כתב הראב''ד ז''ל ההפרש שהיה בין מקדש לגבולין היה זה כי בגבולין היו אומרי' כל הברכות ומי שענה ועונים אמן ואח''כ תוקעים ומריעי' ובמקדש אומרי' הברכה וחותמים ואומרי' בשכמל''ו ותוקעי' ואח''כ אומ' מי שענה, והיו במקדש משנים בזה לפי שהיו מאריכין בחתימות הברכות ובעניית בשכמל''ו ואם היה אומ' מי שענה קודם החתימה כמו שהיו אומרי' בגבולים אולי מפני האריכות הזה היו החזנין נטרדין ולא היו זוכרים על התקיעות או תחליף להם מקום התקיעה, ור' חלפת' כששנה בצפרי לא שנה שיאמר בשכמל''ו אלא שנה ותקיעות שהיו חותמים ותוקעים ואומרי' מי שענה אבל לא בגוף החתימות ועניית בשכמל''ו ותפסו עליו חכמים לומ' לא היו נוהגים כן אלא בשערי מזרח כי אחר שבגבולים עונין אמן לא היה להם להפסיק בין החתימה ומ''ש וסדר הגרסא כמו שכתבתי למעלה, תניא נמי הכי דבגאולה מאריכין וכו' כדאמרי' והגירס' הנכונה תניא נמי הכי, ורש''י ז''ל לא הלך בזה הדרך ולא שהוא סובר כי השנוי היה כאמן ובשכמל''ו ור' חלפתא שאמרו לפניו בשכמל''ו והוא צריך למחוק המשנה וגריס ולא ענו אחריו אמן, וכו' ולא נהיר דהני רבני כמו ר' חלפתא וחביריו האיך שלא לומ' אמן אלא בשכמל''ו בעבור נאותם במקדש הלא יודעי' כי במקדש היה בשם והיה צריך בשכמל''ו אלא הנכון כמו שכתבנו ומתני' אתי' כפשטה וגרסי' וענו אחריו אמן ולא היה בו שנוי רק שהיו אומרים מי שענה אחר התקיעה ואמרו לו כי לא היה כן רק בשערי מזרח. ר' יהודא אומ' לא היה צריך לומ' זכרונות וכו' לפי שאין אומרי' זכרונות ושופרות אלא בר''ה וביובל ובשעת המלחמה. ששם מצינו זכרון תרועה במקראות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ר' יהודה אומר לא היה צריך, אפשר דר' יהודה לפרש אתא ולפי שהיו נוהגין לומר זכרונות ושופרות בתעניות אמר כן לא היה צריך שהרי יכול לומר תחתיהן פסוקי' אלו, ואפי' ר' יהודה לא פליג אלא בתענית גשמים אבל בשאר צרות מודה. ובענין התקיעות העלה הריטב''א ז''ל באחת תוקעין ובאחת מריעין בלבד ובשלישית תקיעה, וכן על סדר זה, ונמצאת התרועה בפשוטה לפניה ופשוטה לאחריה שהפסקת ברכות אינה הפסקה כדאמרי' [ר''ה ל''ד ע''א] שמע תשע תקיעות בט' שעות יצא. מה שאומר זוכר הנשכחות בברכת מי שענה את אבותינו על ים סוף לפי שהיו ישראל נשכחים במצרים וזכרם אחר היאוש, כדכתיב [שמות ב'] וישמע אלהים את נאקתם ויזכור אלהים את בריתו, ובשופרות ענין יהושע שנענה בשופרות ביריחו, ואליהו בהר הכרמל נענה והוא מעין אשא עיני אל ההרים [תהלים קכ''א], ובשמואל כתיב [שמו' א' ז'] ויצעק אל ה', וביונה כתיב [פ''ב] ממעי הדגה ולפיכך אומר ממעמקים [תהלים ק''ל], וחותם העונה בעת צרה שכן כתיב בו [יונה ב'] קראתי מצרה לי אל ה' ויענני, ובאליהו כתיב תפלה ענני ה' ענני [מלכים א' י''ח], ודוד ושלמה התפללו על הארץ דוד כשהיה רעב, ושלמה כשהכניס ארון, אי נמי רעב כי יהיה בארץ [שם ח'], ולפיכך חותם בה מרחם על הארץ. [נמוקי יוסף].
------
<h2> י''ז ע''א</h2>
וכת' ביה תפלה ויתפלל שמואל [ש''א ח']. נ''א איכא תפילה דכת' [שם י''ב] חלילה לי מחטוא ליי' (משוב מהתפלל) [מחדל להתפלל] בעדכם. ואיכא צעקה דכת' [שם ט''ו] (ונצעק) [ויזעק] אל יי' כל הלילה. תפלה הוא דכת' ביה ויגש אליהו [מ''א י''ח] ואין הגשה אלא תפלה. ...להכי אמרי' בברכת הארץ דוד ושלמה דאינהו בעו על ארעא כדקמ' שלמה ונתת מטר על ארצך [מ''א ח']. ...בשביעית משפיל ההרים וברוך מרחם על הארץ. [פירוש הר''א].
------
בירושלמי [פ''ב ה''ח] ענינו ה' ענינו, [עניני] בזכותי עניני בזכות תלמידי. [ראבי''ה סימן תתס''ט].
------
מכדי יונה בתר דוד ושלמה הוה לימא דוד ושלמה ברישא. משום דבעי למיחתם ברוך מרחם על הארץ. [האגודה].
------
וגרסינן בתוספתא פרק שני [ה''א] [ארבעה] משמרות עלו מן הגולה ידעיה וחרים ופשחור ואימר עמדו נביאים שבירושלים ועשאום עשרים וארבע וכו' [כל אחד לשש, חמשה] והוא הרי שש וכך היתנו עמהם נביאים שאפילו יהויריב עולה מן הגולה לא יהא אחד מהם נדחה מפניו אלא יעשה טפלה לו עמדו [ראשי] משמרות וקבעו את עצמן בבתי אבות. משמר שיש בו ארבעה חמשה ששה שבעה שמנה תשעה. משמר שיש בו ארבעה שלשה מקריבין שנים שני ימים ואחד מקריב יום אחד. משמר שיש בו (שלשה) חמשה שנים מקריבין שני ימים ושלשה מקריבין יום אחד וכו', וכך (מינה) [מונה] עד תשעה היאך חולקין ביניהם השבועות. ומסיק אותם שקבעו את עצמם לעולם, הבא בשבת בא בשבת לעולם, אחר השבת, אחר שבת לעולם, יש מהן [שמגרילין] פעם אחת בשבוע ויש מהן [שמגרילין] על כל חודש וחודש ויש מהן [שמגרילין] על כל משמר ומשמר. כל המכיר את משמרו ואת בית אב שלו והוא מבתי אבות קבועין אינו אסור אלא אותו היום וכו'. כדאיתא בתלמוד. ופירושו הכי (וכו') שקבעו עצמן וכו', כלומר מי שנפל גורלם בשעה שעלו מן הגולה שידעיה היה הראשון בניסן ואחריו חרים באייר וכן כולם וכמו שקבעו בתי אבות לשמוע איזהו ביום ראשון ומי ביום שני וכן כולם כך קבלו עליהם לעשות עד עולם הילכך אותו שהתחיל אז לעבוד [באחד] בשבת היה באחד בשבת לעולם. ויש [שמגרילין] שעל ידי גורל היו עובדין, פעם אחת בשמיטה היו מפילין גורלות וכמו שהיה הגורל נופל כך היו עובדין את השבוע הבא ואז היו מפילין גורל אחר. וכן נמי יש לפרש לחודש שהיו [מגרילין] בכל חודש. ועתה יש לפרש כהן המכיר את משמרתו, שהוא יודע שהוא ממשמר ידעיה וידעיה היה לו שש משמרות והוא מכיר איזה משמרתו [ויום] שמשמרתו היו עובדין והוא מאותן בתי אבות שקבעו עצמן לעולם הילכך לית דין ולית דיין דאין איסור אלא אותו היום, שאם היה מאותן שרגילין להפיל גורלות לשבוע או לחודש (ו)לא היה מועיל לו כלום מה שהיה מכיר את משמרתו ובית אב שלו, מאחר שמשנין עבודתו על ידי גורלות. ופעמים [ש]על פי הגורל (ש)היה עובד ביום ראשון בניסן [ו][בשמיטה] שניה היה לו נופל גורלו ביום רביעי או ביום אחר הילכך אינו מועיל ההכרה כלל. ועל דרך זה תתפרש כל הסוגיא ואתיא כולה שפיר. מפי רבינו אבא מרי זצ''ל קבלתי פירוש זה וכן מצאתי שוב בפירוש רבינו חננאל. [ראבי''ה סימן תתס''ט].
------
אנשי משמר מתענין ולא משלימין שאם היו רבים קרבנות לבית אב, היו באין אנשי משמר ואוכלין עמהן שלא יבוא לידי נותר, ולא היו משלימין תעניתן. אנשי בית אב לא היו מתענין כל עיקר. שלש שניות שכבר תקפה הגזירה. ...וכל מי שמכיר משמרתו שיודע מאי זו משמרה הוא ואינו מכיר משמרת בית אב שלו שאינו יודע מאי זה בית אב הוא, אבל מכיר באי זו שבוע זמן משמרתו — אסור לשתות יין כל אותו השבוע דאמר' בכל יום מן השבוע שמא היום עובד בית אב שלו. ומי שאינו מכיר מאי זו משמרה הוא ואינו יודע מאי זה בית אב הוא אבל יודע שבתי אבותיו קבועין בעבודה אסור לשתות יין לעולם, דבכל יום חיישינן שמא יומו הוא. כהן הדיוט אחד לל' יום שאין יכולין לילך יותר מל' יום שלא יסתפרו. ראשם לא יגלחו לגמרי, דלא ליעבדו הקפה. ופרע לא ישלחו לא יגדלו וכת' בנזיר גדל פרע מה להלן ל' כול'. אימא לא לירבו כלל דיל' הכי קאמר רחמ' ופרע לא ישלחו לא יגדלו כלל, דיותר משבוע לא יגדלו. פרע ליהוי ופרע ל' יום דגמרי' מנזיר פרע פרע כדאמרי'. שלוחי לא לישלחו יותר מדאי. מיכן האי שילוח ריבויא הוא כמו שלחיך פרדס רמונים [שה''ש ד']. איהכי האידנא נמי לא לירבו שעריהו יותר מל' יום. [פירוש הר''א].
------
ת''ר, אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים, מאי טע' שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבאו ויסייעו אותם. פי' שמא יתרבו להביא נדרי' ונדבות ויצטרכו כל אנשי המשמר לסייע [אנשי] בית אב, אבל בלילה שוב לא יתרבו קרבנות ואנשי בית אב יקטירו קרבנות האיברים והחלבים על המערכה, ואין צריכין סיוע מאנשי משמר, ואנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני שהן תדירין בעבודה. ת''ר כל כהן שמכיר משמרתו ומכיר משמר בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסור לשתות יין כל אותו היום. פי' בזמן הזה מיירי, שאם הוא מכיר מאי זו משמרה הוא בא או מיהויריב או מידעיה או מאחד מכ''ד משמרות, וגם יודע מאי זה בית אב הוא בא, וגם יודע שבתי אבותיו קבועין שם לעבוד בזמן שבית המקדש קיים, לפי שהרבה היו בבתי [האבות] שלא היו קבועין לעבוד, אינמי יודע שהיו קבועין, דקים ליה שלא נתחללו מן הכהונה, אסור לשתות יין כל אותו היום המגיע לבית אב שלו, שמא יבנה בית המקדש מהרה ויהא צריך לעבוד, אבל אי לא קים ליה שבתי אבותיו קבועין וכשירין לא חיישי' כולי האי, שאף אם יבנה מהרה שמא לא יהא כשר לעבוד. מכיר משמרתו ואינו מכיר משמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסורין לשתות יין כל אותו שבת, אינו מכיר משמרתו ואינו מכיר משמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועין שם אסור לשתות יין לעולם. פי' כיון שאינו מכיר השבוע שלמשמרתו וגם היום שלבית אב שלו, ויודע שבתי אבותיו קבועין וכשירין, אסור לשתות יין לעולם, שעל כל יום יש להסתפק כיון שאבותיו כשירין, אבל אי לא קים ליה שאבותיו כשירין לא מחמרינן ליה כולי האי. ר' אומ' אני כהן אסור לשתות יין לעולם, אלא מה אעשה שתקנתו קלקלתו. פי' קלקלה חורבן בית המקדש היא תקנתו המתרת אותו לשתות, דלא חיישינן שמא יבנה בית המקדש היום, ואי לאו האי טע' דלא חיישי' שמא יבנה היום היה אסור כל כהן לשתות כל השנה, ואע''פ שיודע משמרתו ומשמרת בית אב שלו, דשמא לימות המשיח לא יעבדו כסדר המשמרות ובתי אבות אלא כל הכהנים יעבדו ביחד, והילכך כל כהן אסור לשתות יין לעולם, אלא דלא חיישי' שמא יבנה בית המקדש פתאום היום, ומשו' הכי הותרו הכהנים לשתות יין בזמן הזה. אמ' אביי כמאן שתו כהני האידנא חמרא כר'. [פסקי הרי''ד].
------
בזמן שהיה בית המקדש קיים הכהנים העומדים לעבוד עבודת הקרבנות לא היו מתענין בכל התענייות הללו. וכן מוזהרין על שתיית היין, שנ' [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת. וכן היו מוזהרין להסתפר אחת לשלשים יום, שכן כתוב ביחזקאל [מ''ד] ופרע לא ישלחו. משחרב בית המקדש הותרו הכהנים לשתות יין כשירצו ולגדל שיער כל מה שירצו. [פסקי ריא''ז].
------
מסכת תענית פרק סדר תעניות ת''ר מפני מה אמרו אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים, שאם תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו ויסייעו אותן. ומפני מה אמרו אנשי בית אב לא ביום ולא בלילה מפני שהם עסוקים בעבודה. מכאן אמרו כהן המכיר משמרתו בזמן הזה (פירוש שבוע שלו, ויודע שבתי אבותיו קבועין, כלומר שיודע שקבעו עצמו לעולם ביום ראשון, אסור לו לשתות כל אותו היום) ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים הם אסור לשתות יין כל אותו היום כלו, מכיר משמרתו ואינו מכיר משמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים הם אסור לשתות יין כל אותה שבת, אינו מכיר משמרתו ומשמרת בית אב שלו ויודע שבתי אבותיו קבועים הם אסור לשתות יין כל השנה כולה. רבי אומר אומר אני כהן אסור לשתות יין לעולם, אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו. אמר אביי כמאן שתו האידנא חמרא כהני, כרבי. כלומר, והלא אין להם זמן ביאה אלא בימים, שמא תכבד העבודה וכו'. מכאן אמרו כהן המכיר משמרתו, בזמן הזה, פירוש שבוע שלו, ויודע שבתי אבותיו קבועים, כלומר שיודע שקבעו עצמן לעולם ביום ראשון, אסור לו לשתות כל אותו היום, דאף על גב דהאידנא ליכא עבודה אפילו הכי זמן ביאה הוא לדידיה. והאי דקאמר מכאן אמרו, ה''ק מדחיישינן לאנשי משמר שמא תכבד העבודה ואסרינן להו שלא ביומן הם, הכי האידנא נמי אסרינן להו אף על גב דליכא עבודה, שמא יבנה בית המקדש ויצטרך לעבודתו. ר' אומר, אומר אני כהן אסור לשתות יין לעולם, פירוש אפילו מכיר משמרתו ובית אבותיו שהם קבועים. לעולם אסור, מה טעם כשיבנה בית המקדש בשעת הרגל יהיו כל המשמרות שוות בו, אי נמי שלא יזכה מי שהיה במשמרתו לשמש ותחזור עליו העבודה, ויאמר אשתקד מי לא שתיתי יין עכשיו נמי אשתה, אי נמי בעינן כהן הראוי לעבודה וליכא כדאמרינן לקמן (ע''ב) לרבנן מיסר אסיר מאי טעמא מהרה יבנה בית המקדש. אלא שתקנתו קלקלתו, כלומר תקנתו שאתה מתקנו לעבודה תהיה קלקלתו שלא יוכל לעמוד בה ויהיה מזיד, ומוטב שנתיר לו ויהיה שוגג. אבל הירושלמי (פ''ב הי''א) יש בו פירוש אחר. ואמר אביי מכאן שתו האידנא חמרא כהני כרבי. הרי לך מכל מקום שבזמן הזה יתכן שימצא מי ששומר יחוסו. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
גמ' מכאן אמרו כל כהן שמכיר משמרתו. כלומר א' מיהויריב או מכ''ד משמרות, וזמן משמרתו, כלומ' השבוע, וכן בית אב שלו, כלומ' יום אשר הם עובדי' את הבית אב שלו. ויודע שבית אב שלו קבוע. כלו' שאינו מן המשתנין ומן הנטפלים. אסור לשתות יין כל אותו היום. ואפי' בזמן הזה ומשום מהרה יבנה בית המקדש, ושאר כל ימים מותרים מכיון שאינו זמן עבודתם. מכיר משמרתו ואינו מכיר בית אב שלו. כלומ' שהוא מכיר השבת משבתות השנה ואינו מכיר יום מאותה שבת בית אב שלו עובדין אסור לשתות כל אותו שבת, שמא אינו יודע באותה שבת איזו יום היא ושאר שבתות מותרי' מכיון שיודע שבתי אבותי[ו] קבועים שאין משנים משמרותיו משבוע לשבוע וגם אינו מן הטפלים. אינו מכיר משמרתו ומשמרת אב שלו. שאינו יודע לא השבוע ולא היום אבל שיודע שבתי אבותיו קבועים, וכ''ש אם אינם קבועי' שהו' אסור כל השנה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו — פי' כיון שנתקלקלה ידיעתו בבית אב שלא הותר שאפילו יבנה הבית אינו משמש עד שישב בבית דין של כהונה, ויקבעוהו באיזה יום ישמש. [הערוך ערך תקן].
------
ר' או' אומ' אני כהן אסור לשתות יין לעולם, פי' אפי' בזמן הזה, שמא יבנה בית המקדש ויצטרך לעבודה, ולא יוכלו לעבוד, משום שתויי ייין. ואפי' כהן המכיר משמרתו ויודע איזו [שבוע] היו עובדין, בשאר כל ימות השנה אין לו עבודה, אפ''ה אסירי שמא לחנוך עבודת המקדש יהיו כלן שוין, כמו בעבודת הרגלים [בסוכה נ''ה ע''ב], לפיכך היה בדין שיהו אסורין לעולם. אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו, כלומר קלקלת אריכות הגלות תקנה אותם, שלא חשו חכמים שיבנה פתאום. ויש שגורסין תקנתו קלקלתו, פי' התקנה שנעשה להם שיאסרו ביין, תהיה להם קלקלה, שלא יוכלו לעמוד בה כל הימים, וישתו היין ולפיכך לא אסרו להם, דמוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. [המכתם].
------
ר' אומ' אומ' אני כהנים אסורים לשתות יין לעולם. פרש''י ז''ל אי חיישי' לשמא יבנה אפי' המכיר משמרתו ומשמרת בית אבותיו דחיישי' שמא ישתנה סדר המשמרות ושמא יעבדו כולם בבת אחת לחנוכת הבית, אבל מה אעשה שתקנתו קלקלתו, הרי כמה שנים שלא חזרה בידם וקלקל זו שהיא החורבן הוא מתחנן [מתקנן] לשתות יין כי לשמא יבנה בית המקדש לא חיישי'. כמאן שתו האידנא כהני חמרא. מיהא שמעי' דת''ק אפי' בזמן הזה הוה [הוי] כהני גווני דהוא חייש לשמא יבנה בית דאי בזמן בית המקדש דוק' היכי קאמ' כמאן שתו האידנא כו' אפי' לת''ק נמי וקאמ' דאליב' דר', והילכת' כוותיה דחששא גדולה כי האי לא חיישי' והכי נהוגין. כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולים. כלו' קנסא הוא דקנסוהו דמכיון דידעי כי כל אותו שבוע אסורי' יספרו מִקֹדֵם משמרתן, וה''ה בערב מותרי' שלא נקט חמישי משום טורח השבת. מתחדשות. משמרה נכנסת ומשמרה יוצאת ומשמרה שלא ראהו ורואהו עכשו נאה הדבר שתראהו ביופיו. ופרע לא ישלחו. משלחיך פרדס רמונים כדאית' בנזיר. לא לירבו כלל. דהכי משמע ופרע דהייני שלשים לא ישלחו ולא יגלחו. אי הכי האידנא נמי. כלומ' כיון דמקרא קא מפקת ליה האידנא נמי לא לישלחו, ומשני דומיא דיין מה יין בזמן ביאה, ובבאם אל החצר בזמן בית המקדש שבאים ועובדים... אסור. [שיטה לבעל הצרורות].
------
כמאן שתו כהני האידנא חמרא [כרבי], בפירוש רבינו חננאל אביי כהן הוי ומחמיר אנפשיה כדאמרינן בפרק אף על פי [ס''ה ע''א] ידענא [ביה] בנחמני דלא שתי חמרא וכו'. [ראבי''ה סימן תת''ע].
------
כמאן שתו כהנים חמרא האידנא כר' דאמר מה אעשה תקנתו קלקלתו. [האגודה].
------
פרועי ראש ששימשו. תניא בשילהי אלו הן הנשרפין פרועי ראש ששימשו שהם במיתה וטעמא מפרש התם דכתיב ופרע לא ישלחו וכתיב בתריה ויין לא ישתו כל כהן אתקוש פרועי ראש לשתויי יין מה שתויי יין במיתה אף פרועי ראש במיתה ומינה מה שתויי יין בעבודה אף פרועי ראש בעבודה, פרועי ראש פי' כהנים שגדלו שערותיהן יותר מן הדין והדין למדנו במסכת סנהדרין בס''פ כה''ג [כ''ב ב'] דתניא מלך מסתפר בכל יום כהן גדול מערב שבת לע''ש הדיוט אחד לשלשים יום, מלך דכתיב [ישעיה ל''ג י''ז] מלך ביופיו תחזינה עיניך כ''ג מע''ש לע''ש אמר ר' שמואל בר יצחק הואיל ומשמרות מתחדשות כהן הדיוט אחד לשלשים יום מ''ט דכתיב וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו ויליף פרע פרע דכתיב בנזיר גדל פרע מה להלן שלשים יום אף כאן שלשים יום והתם מנלן אמר רב מתנה קדוש יהיה יהיה בגמטריא הכי הוי. ואע''ג דדברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן גלויי מילתא בעלמא דפרע שלשים יום הוי, ואינו חייב מיתה אלא על פרע דשלשים יום דנפיק מקרא אבל פרע דכהן גדול דמסברא אינו חייב על פרועי ראש מיתה שהרי אין איסור גדולו אלא מדרבנן. [יראים סימן רצ''א].
------
והמצוה הקס''ג היא שהזהיר הכהנים מהכנס למקדש מגודלי שער כמו שיעשו האבלים שלא יספרו שערם. והוא אמרו ית' (שמיני י') ראשיכם אל תפרעו. אמר התרגום לא תרבון פירוע. וביחזקאל (מ''ד) ביאר ואמר ופרע לא ישלחו. וכן אמרו יתעלה במצורע (ס''פ תזריע) ראשו יהיה פרוע אמרו בספרא יגדל פרע. ולשון ספרא (שמיני) גם כן ראשיכם אל תפרעו אל תגדלו שער. וכבר נכפלה אזהרה זו בכהן גדול ואמר (ר''פ אמור) את ראשו לא יפרע. ואמנם נכפלה האזהרה כדי שלא תחשוב שאמרו לאלעזר ואיתמר (שמיני י') ראשיכם אל תפרעו אמנם הוא בעבור המת לבד אבל אם עשה זה שלא על צד האבלות מותר ולכן באר בכהן גדול שזה בעבור העבודה כדי שיהיה נאה. והעובר על לאו זה במיתה. כלומר בששימש והוא פרוע ראש. ובכלל אלו שבמיתה פרועי ראש (סנה' פ''ג. וש''נ) מֵאמרו (שם) ולא תמותו. אולם כשנכנס למקדש והוא פרוע ראש ולא עבד הרי הוא באזהרה ולא במיתה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''ג].
------
כתב הרב והמצוה מאה וששים ושלש היא שנמנעו הכהנים מהכנס למקדש מגודלי שער כמו שיעשו האבלים שלא יגלחו שערותיהם והוא אמרו ית' ראשיכם אל תפרעו וכבר נכפלה מניעה זו בכהן גדול ואמר את ראשו לא יפרע והעובר על מניעה זו במיתה כלומר ששמש והוא פרוע ראש ובכלל ואלו שבמיתה פרועי ראש לאמרו ולא תמותו אך כשיכנס למקדש והוא פרוע ראש באזהרה לא במיתה. וכתב הרב עוד והמצוה מאה וששים וארבע היא שנמנעו הכהנים מהכנס במקדש קרועי בגדים והוא אמרו ית' ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו ולשון ספרא ובגדיכם לא תפרומו אל תקרעו בגדיכם ונכפלה מניעה זו בכה''ג ואמר ובגדיו לא יפרום וגו'. אמר הכותב במאמר במקום הזה שבושים כבר הזכרתי מהם שאזהרת הנכנס למקדש פרוע ראש או שתוי יין אינה מן התורה אבל היא מעלה מדבריהם וביארתי זה במצות ע''ג. ועוד שיביא ראיה על זה מאזהרת כהן גדול שאמר בו את ראשו לא יפרע אמר שנכפל זה שלא נחשוב שאזהרת ראשיכם אל תפרעו שיהיה מצד המת לבדו וכשיעשו זה שלא על צד האבל יהיה מותר ונתבאר בכהן גדול שזה בשביל העבודה שיהיה מסתפר. וזה מאמר סותר דברי עצמו. שהרי הרב הוא האומר שמניעת כהן גדול בכתוב הזה ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום היא על המת ואפילו לא יכנס למקדש כלל כמו שכתוב כאן ודע שכהן גדול ואפילו שלא בשעת העבודה לא הותר לו שיקרע על מת שמת לו והביא ראיה ממאמרם בספרא בלשון הזה ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום על מתו כדרך שבני אדם פורעין ופורמין על מתיהן. ואם כן הכתוב בכהן גדול במניעת פריעה ופרימה ובכהן הדיוט יהיו מצד המת לבדו.
ועוד הרב אומר כאן במצות קס''ה כי שלשה לאוין האלה שהם ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום ומן המקדש לא יצא נכפלו בכהן גדול לביאור ענין כמו שנכפלה מניעתו מגרושה וחללה זונה לבאר ענין מהעניינים ושהשלשה עניינים שנמנע מהם באלה השלשה לאוין הם בעצמם שנמנעו מהם באמרו ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ומפתח אהל מועד לא תצאו ושמשה ע''ה הודיעם לאלעזר ולאיתמר שלא בהתרגזכם לצרה הזאת הגדולה יותרו לכם הענינים הנמנעים מכם אבל אתם עומדים על היותכם נמנעים מפריעת הראש וקריעת בגדים ויציאה מן המקדש בשעת העבודה ועל שעת העבודה לבד חייבים במיתה. והנה עתה הוא חוזר להשוות הכהנים כולם הגדול וההדיוט בשלש המניעות הללו כהשוותינו אותם במניעת גרושה וחללה זונה ושהכפל הוא לבאר ענינים לבד. ואם כן יהיו כולם בשעת העבודה במיתה ושלא בשעת העבודה מותרין. ועוד יהיה האיסור על המת בלבד. שאף בכתוב בכהן גדול אמרו את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום על מתו. ועכ''פ אי אפשר אלא או שיהיה דין כהן הדיוט כדין כהן גדול באזהרות האלה והכהן הגדול מלמד על ההדיוט או שיהיה חומר ואזהרה בכהן גדול יותר משאר הכהנים. ואם שוים הם יהיה כל כהן אסור לפרוע ולפרום על מתו לעולם כדיננו בכהן גדול. ואם אינם שוים ולא מלמדים זה על זה יהיה אמרו לאלעזר ואיתמר ראשיכם אל תפרעו מצד המת לבד וכשיעשו זה ולא על צד האבל יהיה מותר. שהמניעה בכהן גדול היא מניעה אחרת מחודשת בו. וכל אלו דברים שהם סותרים את עצמם.
והנראה מדעת הרב שהוא בונה כל זה על הסברא הנפסדת שתופס לעצמו שני פנים בפסוק הזה והוא נגלה הכתוב והנדרש בו עוד שלא יצא בשעת העבודה ויתחייב מיתה ויחשוב כן בראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום שהנגלה ממנו שלא יפרע ולא יפרום על מתו ובנסתר בו שלא יעבוד עבודה כן ויהיה במיתה ויחשוב עוד שהנגלה ממנו לא ילמד על כהן הדיוט לפי שהוא יתעלה חייב אותם להטמא על מתיהן וכל שכן שהם רשאין לצאת אחר מיטתן (ולקרוע) [ולפרוע] ולפרום עליהן כדרך שנהגו בני אדם לפרוע ולפרום על מתיהן. וזה הוא הענין שאמרנו הנוסף בכהן גדול שממנו נכפלו המניעות הללו שאמרנו והנדרש בו שהוא שלא יעבוד פרוע ראש וקרוע בגדים ושלא יניח העבודה ויצא. כל זה ילמד מכהן גדול להדיוט לפי שכבר באה מהן מניעה באלעזר ואיתמר שלא היו כהנים גדולים ראשיכם אל תפרעו וגו'. וזו באמת מחשבתו של הרב שלא יסתור דברי עצמו. וכל אלה דברים רובי הסתירה וההפסד. ומכל מקום מאמרו שלא יכנס כהן למקדש פרוע ראש או קרוע בגדים שלא בשעת עבודה אפילו לפי מחשבתו לא באה אזהרה בזה אלא בכהן גדול ולא בכהן הדיוט בכל הכתובים האלה לא בפשוטן ולא במדרשן. והכלל שהמאמרים הללו דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין.
ועוד אני אומר שמאמרו של הרב בפרועי ראש וקרועי בגדים ששמשו שהם במיתה לאמרו יתב' ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמתו, אע''פ שהדבר אמת שהם מחויבי מיתה והוא גם כן מאמר נראה בנגלה מן הכתוב אבל בעלי הקבלה לא יודו בו שהרי אמרו בגמר תענית (י''ז:) ובגמר סנהדרין (כ''ב:) עוד שאלו על פרועי ראש במיתה מנא לן ולמדו אותו מן הקבלה דכתיב ראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו וסמיך ליה ויין לא ישתו כל כהן בבואם אל החצר הפנימית ואתקוש פרועי ראש לשתוי יין מה שתוי יין במיתה אף פרועי ראש במיתה. ובבאור עוד שאלו עליה ואמרו הא עד דאתא יחזקאל מאן אמרה והשיבו גמרא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכ' אקרא. והנלמד מזה בלי ספק שהם לא ידרשו הכתוב במיתת בני אהרן ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם אל תפרומו בפרועי ראש וקרועי בגדים ששימשו אבל הוא אצלם מצות שעה. אבל המתוקן שבכל הענין הזה הוא שהכתוב הזה שנאמר לאהרן ולבניו ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו לא מפני העבודה הוא שיזהירם שלא ישמשו פרועי ראש וקרועי בגדים. שהבנים ביום ההוא אינם עובדים שהיו אוננים. ואינה מצוה לדורות ולא דרשו ממנו בתלמוד או בספרא ולא למדו בו דורות כלל. אבל היתה הוראת שעה שלא יתאבלו ולא יספדו להם ולא יבכו כלל דכתיב ואחיכם כל בית ישראל יבכו את השרפה, לא אתם. מפני שהיה להם יום טוב ויום מועד ושמחה בימי המלואים. וכן נמי שימר אותם מן הטומאה לאחיהם שנ' ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן וגו' שאו את אחיכם. ואם היה בשאר הזמנים האחים הם החייבים להטמא להם במצות עשה (מ' ל''ז). ולשון סיפרא (שמיני מלואי' הכ''ה—ו') ויקרא משה אל מישאל ואל אלצפן בני עוזיאל דוד אהרן [ויאמר אליהם קרבו שאו את אחיכם מיכן] אמרו הכהנים אינם מטמאין למתים שהרי אלעזר ואיתמר לא נטמאו להם מי נטמאו להם לויים. שלא רצה ית' שיטמאו הכהנים ויצאו מן המקדש ביום הראשון לכהונתם. וכן לא רצה בפריעת ראשם ובקריעת בגדיהם. לא הורשו כלל בדבר מכל דברי האבלות אלא באנינות, שאין אנינות אלא בלב [סנה' מ''ו:] ולא יתבטל בו מצוה מן המלואים שכבר קרבו הקרבנות ובלילה יאכלו אותם. והנה עשה הכתוב דין בני אהרן שנמשחו בשמן המשחה כדין משוח מלחמה לדורות, שהוא אינו פורע ואינו פורם ואינו מקריב אונן ואינו מיטמא לקרובים (הוריו' י''ב:), אבל מפני שהחמיר בהן מיתה באמרו ולא תמותו והחמיר בהן עוד שאם יעשו כן יהיה עונש על כל העדה באמרו יתברך ויתע' ועל כל העדה יקצוף, נראה שיהיה דין מחודש בימי המילואים ואינו נוהג בהם בשאר הזמנים. והכלל שהיה הכל הוראת שעה. ולשון ספרא עוד (שם הכ''ח, הביאו בפי' התורה) ויאמר משה אל אהרן ואל אלעזר ואל איתמר בניו מכאן אמרו הרוגי בית דין אין מתעסקין עמהן לכל דבר שמא תאמרו הרי אנו הולכין לבתינו מתאבלין אוננין ובוכין והלא כבר פקדנו המקום שלא תצאו מן המקדש. למדו אותנו שהיה דבר לענין המאורע שדן בהן משה במיתת אחיהם בב''ד שלמעלה כנהרגין בב''ד שלמטה (סנה' מ''ו:) שאין מתאבלין עליהם אלא אוננין. אם כן אינה מצוה לדורות כלל. אבל הכתוב השני שנ' (שמיני י') ומפתח אהל מועד לא תצאו פן תמותו הוא אצל רבותינו מצוה מלמדת לדורות כפי הברייתא השנויה בספרא שיכול אין לי אלא אהרן ובניו שנמשחו בשמן המשחה שאם יצאו בשעת העבודה חייבין מיתה מנין לכל הכהנים שבכל הדורות וכו'. והגורם להם זה לפי שהמצוה ההיא כבר נאמרה להם קודם המקרה שנאמר (ס''פ צו) ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים ושמרתם את משמרת י''י ולא תמותו כי כן צוויתי. והוא שנאמר כאן פן תמותו כמוזהר בכם כבר. והוא לשונם בספרא שמא תאמרו הרי אנו הולכין לבתינו מתאבלין אוננין ובוכין והלא כבר פקדנו המקום שלא תצאו מן המקדש. והוא ממה שאמר להם תחלה ופתח אהל מועד תשבו יומם ולילה שבעת ימים ושמרתם את משמרת [י''י] פן תמותו. ולדורות אמר ומן המקדש לא יצא ולא יחלל ולא למדו מכאן אלא חיוב המיתה לדורות מן הריבוי שמצאו בכי שמן משחת י''י עליכם. אבל המצוה הנוהגת לדורות בפרועי ראש היא באמת שלא יעבדו עבודה ואם שמש כן חלל וחייב מיתה ממה ששנינו ואלו שבמיתה שתויי יין ופרועי ראש. והיא הלכה למשה מסיני נסמך על מקרא יחזקאל ופרע לא ישלחו ויין לא ישתו כל כהן בבואם אל החצר הפנימית, ואמרו בבואם ירצה בו בעבדם כאמרו בתורה (תצוה כ''ח מ''ג, ור''פ תשא, על''ת ע''ג) בבואם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת, ואיתקוש פרועי ראש לשתויי יין. וזה הוא דינם מן התורה וגזרו מדבריהם [ערמב''ן ל''ת ע''ג] שלא יכנסו בין האולם ולמזבח כלל. וכן אמרו עוד כהן הדיוט מסתפר משלשים יום לשלשים יום. והיא גם כן גזרה מדבריהם שלא יהיו פרועי ראש כלל כדי שלא יעמדו מנוולין פסולין מן העבודה. והתירו להם הכל שלא בזמן ביאה כלומר בזמן שאין בית המקדש קיים. וקרועי בגדים גם כן מחללין עבודה וחייבין במיתה ולא בא בהם הכתוב ולא נשנו בכלל ואלו שבמיתה אבל חיובם הוא שהבגדים הקרועים הם כמי שאינם וה''ל מחוסר בגדים ושנינו (סנה' פ''ג. וש''נ) ואלו שבמיתה מחוסר בגדים ששמש. ובגמר סנהדרין (פ''ג:) אמרו מחוסר בגדים מנא לן א''ר אבהו א''ר יוחנן ומטו בה משמיה דר' אלעזר ברבי שמעון וחגרת אותם באבנט וחבשת להם מגבעות והיתה להם כהונה לחוקת עולם בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם והוו להו זרים ואמר מר זר ששמש במיתה. ועוד השלימו ביאור הענין הזה בשני מזבחים (י''ח.:) ושם אמרו בבאור שאם היו הבגדים מרושלין מסולקין משוחקין ועבד עבודתו כשרה מטושטשין או מקורעין ועבד עבודתו פסולה. והפיסול הוא מדין מחוסר בגדים שאינו לבוש בהם במקום הקרע. וכן פסלו שם מסולקין עצמן דליתנהו מעיקרא מן הטעם הזה בעצמו לפי שאין כל גופו לבוש בהם. וכן כתבו זה המפרשים. וכהן גדול בא בו כתוב בפני עצמו את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום ומן המקדש לא יצא. והיא אזהרה בו לעולם שלא יפרע ראשו על מתו ולא יקרע עליו ואע''פ שלא יעבוד ולא יכנס למקדש ואמרו (סנה' י''ח.) שאינו יוצא אחר המטה שנ' ומן המקדש לא יצא. ואומר אני שהיא מעלה מדבריהם ואסמכתא בכתוב הזה ועיקרו שלא יניח העבודה ויצא וכבר כתבתי זה (שרש ה'). והנה נסתלק מחשבון המצות המניעה הזאת שאמר הרב בקרועי הבגדים. אבל תמנה מצוה מחוסר בגדים הכוללת שניהם. והרב לא הביאה בחשבונו. אבל בעל ההלכות מנה פרועי ראש ששימשו במיתה ומנה ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו בלאוין שלמלקות ולא מנה את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום. והאמת הוא מעיד על עצמו. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
והמצוה הקס''ד היא שהזהיר הכהנים מהכנס למקדש והם קרועי בגדים והוא אמרו יתעלה (שמיני י') ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו. ולשון ספרא בגדיכם לא תפרומו לא תקרעו בגדיכם. ונכפלה אזהרה זו גם כן באמרו בכהן גדול (ר''פ אמור) ובגדיו לא יפרום. ודע שכהן גדול ואפילו שלא בשעת עבודה אינו מותר לו שיקרע על מת שימות לו ובעבור התוספת הזאת כפל לאו זה. ובספרא ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום על מתו כדרך שבני אדם פורעין ופורמין על מתיהן הא כיצד כהן גדול פורם מלמטן וההדיוט מלמעלן. וכל מי שעבד ובגדיו קרועין הנה הוא גם כן חייב מיתה. כי דין פרועי ראש וקרועי בגדים אחד. אולם הכנס למקדש בדרך זה הוא בלאו. וכהן גדול לבד אסור עליו תמיד שיפרע או שיפרום אפילו לא נכנס למקדש. וזה הוא ההבדל שבינו ובין כהן הדיוט בזה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''ד].
------
בחמישי מותרים מפני כבוד השבת שלא יכנסו לשבת כשהן מנוולין. בירושלמי [פ''ב הי''א] הא שאר כל [ימים] אסור[ין] כהדא דתנינן [מו''ק י''ד ע''א] ואלו מגלחין במועד וכו' הא שאר כל אדם אסור. [ראבי''ה סימן תת''ע].
------
פיס'. אנשי משמר ואנשי מעמד אסור' לספר ולכבס. מאי טע', אמ' ר' חייא בר אבא אמ' ר' יוחנ' כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולין. פי' אסרו אותם חכמ' להסתפר ולכבס בגדיהן בתוך השבוע שלהן, כדי שיקדימו לעשות קודם השבוע שלהן ולא יעלו למשמרתן כשהן מנוולין, ואע''פ שכל ימות השבו' נאסר להם, ביום החמישי הן מותרין אע''פ שלא הקדימו לספר מקודם לכן מפני כבוד השבת. תנו רבנן, כהן הדיוט מסתפר אחת לשלשים יום, דכת' ביחזקאל [מ''ד] וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו, ויליף פרע פרע מנזיר, והאידנא שרי לגדל פרע, ואפי' לרבנן דאסרי ביין דמאי אמרת מהרה יבנה בית המקדש ובעינא כהן הראוי לעבודה וליכא, איפשר דמספר ועייל, אבל ביין אין לו תקנה שאם ישתה יותר מרביעית כל שכן שדרך טורחתו ושינה משכרתו. [פסקי הרי''ד].
------
שלא לגדל כהן גדול פרע שנאמר (ויקרא כ''א י') את ראשו לא יפרע, וזהו מפני שהוא תמיד במקדש (ע''פ רמב''ם ביאת המקדש פ''א הל' י'). ותניא בפרק הנשרפין (סנהדרין פ''ג ב') פרועי ראש ששמשו במיתה שנאמר (יחזקאל מ''ד כ') ופרע לא ישלחו וכתיב בתריה ויין לא ישתו כל כהן, הוקשו יחד ללמד מה שתויי יין במיתה אף פרועי ראש במיתה, ומה שתויי יין בעבודה אף פרועי ראש בעבודה (יראים סי' רצ''א), ואין פרועי ראש מחללין העבודה אלא עבודתן כשרה (תענית י''ז ב'). פרועי ראש פירוש כהנים שגדלו שערותיהן יותר מן הדין כדתניא בסנהדרין פרק כ''ג (כ''ב ב') מלך מסתפר בכל יום משום מלך ביופיו תחזינה עיניך (ישעיה ל''ג י''ז), כהן גדול מערב שבת לערב שבת, כהן הדיוט אחד לשלשים יום מאי טעמא דכתיב (יחזקאל מ''ד כ') וראשם לא יגלחו ופרע לא ישלחו ויליף פרע פרע מנזיר דכתיב ביה (במדבר ו' ה') גדל פרע שער ראשו מה להלן שלשים [יום] אף כאן שלשים [יום] והתם מנלן דכתיב (שם) קדוש יהיה בגימטריא שלשים (ע''פ יראים שם). [סמ''ג לאוין סימנים ש''א—ש''ב].
------
שלא יכנסו הכהנים במקדש קרועי בגדים, שנאמר [ויקרא י'] ובגדיכם לא תפרומו, פירוש אל תקרעו בגדיכם. ונכפלה מניעה זאת בכהן גדול, שנאמר עליו [ויקרא כ''א] ובגדיו לא יפרום. וכפל המניעה בו מפני תוספת דבר שבו, שאינו רשאי לקרוע על מת שימות ואפילו שלא בשעת עבודה. ואמרו בסיפרא ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום על מתו, כדרך שבני אדם פורעין ופורמין על מתיהן, הא כיצד, כהן גדול פורם מלמטן וההדיוט מלמעלה. משרשי המצוה כתוב בפריעת הראש הקודם לזה. ודין פרועי ראש וקרועי בגדים שוים בכל דיניהם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה שחיוב קריעה זו היא כגון שתהיה כמו קריעה שקורעין על המתים, ומן הדומה שהוא טפח, שכן אמרו במועד קטן [כ''ב ע''ב] שאין קריעה פחותה מטפח. ויתר פרטיה מבוארים. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה. ועובר עליה ונכנס למקדש מן המזבח ולפנים קרוע בגדים ועבד חייב מיתה בידי שמים, ואם לא עבד הרי הוא באזהרה ולוקה. וזהו לדעת הרמב''ם זכרונו לברכה, אבל לדעת הרמב''ן זכרונו לברכה אין מלקות בנכנס למקדש קרוע בגדים, שאין איסור הכניסה בלא עבודה אלא מעלה מדבריהם, אבל אם עבד והוא קרוע בגדים לוקה, לפי מה שכתב בשם בעל הלכות. [ספר החינוך מצוה ק''נ].
------
האזהרה קס''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''ג, ביאת מקדש פ''א ה''ח] הוזהרו הכהנים מלבא אל המקדש והם פרועי ראש כמו שיעשו האבלים אשר לא יספרו שערם. והוא אמרו ית' [ויקרא י' ו'] ראשיכם אל תפרעו וגו' ואמר התרגום לא תרבון פרוע. ויחזקאל באר ואמ' [יחזקאל מ''ד כ'] ופרע לא ישלחו. וכן אמר יתב' במצורע [ויקרא י''ג מ''ה] [ו]ראשו יהיה פרוע, אמרו בסיפרא [תורת כהנים תזריע פי''ב ה''ו] יגדל פרע. ולשון סיפרא [תורת כהנים שמיני פרשתא א' מכילתא דמילואים מ'] גם כן ראשיכם אל תפרעו אל תגדלו פרע. וכבר נכפלה אזהרה זו בכהן גדול ואמר [את] ראשו לא יפרע [ויקרא כ''א י']. ואמנם נכפלה כדי שלא תחשוב שאמרו לאלעזר ולאיתמר ראשיכם אל תפרעו. אמנם הוא בעבור המת בלבד, והוא כשלא יעשה זה דרך אבלות יהיה מותר, על כן באר בכהן גדול שבעבור העבודה יהיה מסתפר. והעובר על אזהרה זו במיתה ר''ל אם שמש והוא פרוע ראש. ובכלל ואלו שבמיתה פרועי ראש מאמרו [ויקרא י' ו'] ולא תמותו. אמנם אם נכנס למקדש והוא פרוע ראש הוא באזהרה לא במיתה, ע''כ. כונת אזהרה זו למען יכון לקראת אלקיו כאשר יבא לשרת לפניו. ועוד כי ידוע הוא גם כן כי גדול השער מוליד יגון, וענין העבודה צריך לב נכון ושמח למען ינוח עליו רוח דעת ויראת ה'. ותהיה העבודה בלב שלם ר''ל בשלמות שכלו ודעתו להתעורר במכוון בקרבנות. לפיכך מי ששמש והוא פרוע חייב מיתה, לפי שמאחר שלא היה לבבו שלם אפשר שישיגהו הפך המכוון בקרבנות ויהיה זה סבת מיתת נפשו. אמנם כשנכנס למקדש והוא פרוע ראש באזהרה לא במיתה, כי הענש בא מפני העבודה כמו שבארנו, עם הכונה בו גם כן כי הנכנס למקדש הוא כנכנס בבית המלך שאין ראוי לבא שם רק דרך הדור. והעובד כעובד לפני המלך לשרתו שיענש אם לא יבא פניו בדרך שישמח המלך בראיית פניו והכל עולה לכונה אחת. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קס''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''ד, ביאת המקדש פ''א הי''ד, כלים פ''א מ''ה, יומא מ''ד ע''ב] הוזהרו הכהנים מלבא למקדש קרועי בגדים. והוא אמרו ית' [ויקרא י' ו'] ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו. ולשון סיפרא [תו''כ שמיני דמילואים פרשתא א' המ''א] ובגדיכם לא תפרומו אל תקרעו בגדיכם. ונכפלה אזהרה זו גם כן בכהן גדול [צ''ל ובגדיו לא יפרום, ויקרא כ''א י'] ואפילו שלא בשעת עבודה אסור לקרוע על מת שימות לו. ומפני זה התוספת נכפל זה הלאו. ובסיפרא [תו''כ תזריע פרשתא ב' ה''ג, ועי' רמב''ם שם ה''י] [ראשו] לא יפרע ובגדיו לא יפרום על מתו כדרך שבני אדם קורעים ופורעים על מתיהם, הא כיצד כהן גדול פורם מלמטה [וההדיוט מלמעלה]. ואם עבד ובגדיו פרומים הוא גם כן חייב מיתה, כי דין פרועי ראש וקרועי בגדים אחד. אמנם ביאת המקדש בענין זה הוא בלאו, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת הקודמת, ובאה אזהרה מיוחדת לכהן גדול שאפילו על מתו לא יקרע בשאר אבלים למעלתו ולגדולתו, שלא יעמוד שום זמן אלא בהדור וכבוד. וידוע הוא שהבגדים הקרועים מגנין האדם ומבזים אותו עם מה שבהם מהתעוררות היגון. [הבתים — ספר המצוה].
------
<h2> י''ז ע''ב</h2>
מכלל דרבנן אסרי. ומיהא לאו למימר דהילכת' כרבנן לגבי יין דהא פסקי' כר' אלא הכי קא פריך הואיל וקאמ' אביי דרבנן אסרי בזמן הזה מהאי חששא דבנין בית המקדש, ומכיון שהיא גזירה שאין יכולין בה לא חיישי' מ''מ לגבי גידול השער היה לנו למחות ביד שלא יגדלו מכאן ואילך, ומשני מ''ט מהרה יבנה בית המקדש, והאי מהאי טעמ' תירוצה הוא. אי הכי שתויי יין. אפי' לרבנן כו' שתויי יין דמחלי עבודה דכתי' יין ושכר אל תשת וסמיך ליה ולהבדיל בין הקדש ובין החול ומחלי כל עבודה שעבד כשהוא עבוד שתויי חולין הוא וצריך להבדיל בין הקדש ובין החול. פרועי ראש. הייני מגדלי פרע. מתיבי אלו שבמיתה וכו'. ומינה מה שתויי וכו' אלמ' מחלי, וקשיא לרב אשי, ומשני רב אשי הא מקמי דאתא יחזקאל מאן אמרא, כלומר שאין ראייה ולא להקיש ומקשי' לרב אשי הא דאמ' רב חסדא התם בזבחי' איבעי' לן כהן שמתו אחיו מחמת מילה מהו, ואמ' רב חסדא ערל לא יבא לשרתני. מאן אמרא וכו'. סלקא בקושיא לרב אשי, ורש''י ז''ל לא גריס וכי גמירי הילכת' למיתה לאחולי עבודה לא גמירי משום דהוא ז''ל סבר דסלקא בקושיא לרב אשי, ואית דמפרשי הכי דהא דקאמ' רב אשי והא מקמי דאתא יחזקאל מאן אמרא דעתו של רב אשי לומ' דלא מקשי' לגמרי הואיל ואינו מדאורית' ורבינא הבין דדעתיה דרב אשי דלא משגחינן בה הואיל ואינה מדאורית', ומ''ה איקשי' ליה והשיב רב אשי דכי מקשי למיתה לאחולי לא, ונמצא כי רב אשי פריך פרכיה והואיל ונשאר תירוצו של רב אשי, נמצא דאף לדברי חכמים גבי שער לא גזרו ביה רבנן והיינו הא דנהיגין. [שיטה לבעל הצרורות].
------
אמר רמי בר חמא דרך מיל, ושינה כל שהוא מפיגה את היין — ''הסירי את יינך מעליך'' (ש''א א', י''ד) תרג' הלא תפיגי ית חמרך מינייך, ''וריחו לא נמר'' (ירמיה מ''ח, י''א) תרג' וריחיה לא פג. [הערוך ערך פגגא]. מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמידא דלא למספד — שהיו הצדוקין אומרין יחיד מתנדב ומביא תמיד וכו'. [הערוך ערך רשגב].
------
כל בן נכר — גוי עכו''ם. ערל לב [משומד] וערל לבשר שמתו אחיו מחמת מילה. והכת' די לא להתענאה אבל בספד שרי בין לפניו בין לאחריו מותר. תנו רבנן אילין יומיא דילא להתענאה בהון אבל בספד מותר, ומקצתהון דילא למיספד בהון דאפי' בהספד אסור דבתרויהו אסור בספד ובתענית. [כל הכת' במגילת תענית דילא למיספד בהון יום שלפניו נמי אסור ושלאחריו מותר. ר' יוסי אומר לפניו ולאחריו אסורין בהספד. וכל הכת' במגילת תענית דילא להתענאה לפניו ולאחריו מותר בתענית. ר' יוסי אומ' לפניו אסור ולאחריו מותר ע''כ]. ותיפק לי דהוה ליה יום שלפני ראש חדש וראש חדש דאסיר בתענית דאוריתא דכת' [במדבר י'] וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם איתקש ראשי חדשים למועדים מה הני אסורי, אף הני אסירי. ...דמועד גופיה הואיל דמדאוריתא הוא לא בעי חיזוק ולא אסור יום שלאחריו. [פירוש הר''א].
------
תניא הימים הכתובים במגילת תענית, הם ולפניהן ולאחריהן אסורים. שבתות וימים טובים, הן אסורין, ולפניהם ולאחריהם מותרין. מה הפרש בין זה לזה, הללו דברי תורה, ואין צריכין חיזוק, והללו דברי סופרים וצריכין חיזוק. והאידנא בטלה מגילת תענית, כדאיתא בפרק קמא דראש השנה (י''ח ע''ב) ומה שנהגו להתענות בי''ג באדר, והוא יום שלפני פורים, וחנוכה ופורים לא בטלו, יש לומר, כדאמרינן בפרקא קמא דראש השנה, גבי תענית של צום גדליה, דדברי קבלה כדברי תורה דמי, ואין להם פנים ואחור, הלכך הוי פורים כדברי תורה, ומלפניו מותר. [אבודרהם תפילת פורים].
------
פרק ראשון. ניסן. 00אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון. מן ריש ירחא דניסן ועד תמניא ביה איתוקם תמידא דלא למיספד בהון. שהיו צדוקין אומרים מביאים תמידין משל יחיד וזה מביא שבת אחד וזה מביא שתי שבתות וזה מביא שלשים יום. ומה היו דורשים אמרו כתוב בתורה [במדבר כ''ח] את הכבש אחד תעשה בבקר. ליחיד משמע. אמרו להם חכמים אין אתם רשאים לעשות כן לפי שאין קרבן צבור בא אלא משל כל ישראל שנאמר [שם] צו את בני ישראל וגו'. קרבני זה הדם. לחמי אלו חלבים. לאשי זה הקטורת. ריח זו הלבונה. ניחחי אלו הנסכים. וכל שהוא כריח ניחוחי תשמרו להקריב לי במועדו שיהא כולם באים מתרומת הלשכה. [מנחות מ''ט ע''ב] ר' עקיבא אומר מניין שלא יצא וירעה בעדר ת''ל [שם] תשמרו להקריב לי במועדו. ולהלן הוא אומר [שמות י''ב] והיה לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום. מה להלן מבקרין אותו ארבעה ימים קודם לשחיטתו. אף כאן מבקרין אותו ארבעה ימים קודם לשחיטתו. וכשגברו עליהם ונצחום התקינו שיהיו שוקלין שקליהן ומניחין אותן בלשכה והיו תמידין קריבין משל צבור. וכל אותן הימים שדנום עשאום ימים טובים. ומתמניא ביה ועד סוף מועדא איתותב חגא דשבועיא די לא למספד ואיזה זו עצרת. והלא לא נצרכו לכתוב כל הימים טובים שבמגילה. אלא שהיו דנין כנגד הבייתוסין שהיו אומרים עצרת לאחר שבת נטפל להם ר' יוחנן בן זכאי ואמר להם שוטים זו מניין לכם ולא היה בהם אדם שהחזיר לו דבר חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו. ואמר משה רבינו אוהב את ישראל היה וידע שהעצרת יום אחד הוא לפיכך עמד ותקנה לאחר השבת כדי שיתענגו שני ימים זה אחר זה קרא לו המקרא הזה [דברים א'] אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר עד קדש ברנע ואם משה רבינו אוהב את ישראל היה מפני מה עכבם במדבר ארבעים שנה א''ל רבי ובכך אתה פוטרני א''ל שוטה שבעולם ולא תהא תורה שלימה שלנו כשיחה בטילה שלכם אמר לו ובמה אתה פוטרני א''ל הכתוב אומר [ויקרא כ''ג] וספרתם לכם ממחרת השבת וגו' יכול לא יהא המנין תלוי אלא בשב[ו]עות ת''ל תספרו חמשים יום הא כיצד אירע יום ט''ו להיות בשבת מונה שבע שבתות חל להיות אחר שבת מונה חמשים יום וכשאתה קורא ממחרת השבת ממחרת יום טוב הראשון של פסח. ור' אליעזר אומר אינו צריך הרי הוא אומר [דברים ט''ו] תספור לך מהחל הספירה התלויה בב''ד יצאתה שבת בראשית שספירתה בכל אדם. רבי יהושע אומר אמרה תורה מנה ימים וקדש ראש חודש מנה ימים וקדש עצרת מה ראש חודש סמוך לביאתו ניכרת [אף עצרת סמוך לביאתו ניכרת] (כו'). ר' ישמעאל אומר אמרה תורה הבא עומר בפסח והבא שתי הלחם בעצרת. מה להלן רגל אף כאן רגל ותחילת רגל. ר' יהודא בן בתירא אומר נאמר שבת למטה ונאמר שבת למעלה מה להלן רגל ותחילת הרגל בסמוך לו. [אף כאן רגל ותחלת רגל סמוך לה] וכשאתה קורא ממחרת השבת ממחרת יום טוב הראשון של פסח.
פרק שני. אייר. 00בשבעה באייר חנוכת שור ירושלים דלא למספד. בשני מקומות כתוב במגלה הזאת חנוכת ירושלים דלא למספד, אחד כשעלו ישראל מהגולה. ואחד כשפרצוהו מלכי יון וגדרוהו בית חשמונאי שנאמר [נחמיה ו' ט''ו] ותשלם החומה בעשרים וגו' ואף על פי שנבנתה החומה עדיין השערים לא עמדו שכן הוא אומר [שם פסוק א'] גם עד העת ההיא דלתות לא העמדתי בשערים ואומר [שם ג' פסוק ט''ו] הוא יבננו ויטללנו ויעמידו דלתותיו מנעליו וגו'. ואומר [שם ז' א'] ויפקדו המשוררים והשוערי' ועושי המלאכה וכשגמרו למנותם אותו היום עשאוהו י''ט. בארבעה עשר ביה נכיסת פסחא זעירא דלא למספד. [חולין קכ''ט ע''ב] וזו השיב ר' יהושע את ר' אליעזר שהיה רבי אליעזר אומר אבר מן החי טמא ואבר מן המת טהור אמר לו ר' יהושע אם אבר מן החי טמא כל שכן ק''ו מן המת מה אם החי שהוא טהור אבר הפורש ממנו טמא המת שהוא טמא לא כל שכן. וכתוב במגילת תענית פסחא זעירא דלא למספד ק''ו לפסחא רבא. [ב''ב קנ''ו ע''ב] ועוד דבר אחר השיב ר' יהושע שהיה ר' אליעזר אומר זכין לקטן ואין זכין לגדול. א''ל ר' יהושע אם לקטן אמרת ק''ו לגדול. וכמצות פסח גדול כך מצות פסח קטן. בעשרין ותלתא ביה נפקו בני חקרא מירושלים. הוא דכתיב [ש''ב ה'] וילכוד דוד את מצודת ציון היא עיר דוד זה הוא מקום חקראים עכשיו שהיו מצירים לבני ירושלים ולא היו ישראל יכולין לצאת ולבוא מפניהם ביום אלא בלילה וכשגברה בית חשמונאי הגלו אותם משם ואותו היום שעקרום עשאוהו יום טוב. בעשרין ושבעה ביה איתנטילו כלילאי מיהודה ומירושלים. שבימי מלכות יון היו מביאים עטרות של ורד ותולין אותן על פתחי בתי ע''ז שלהם ועל פתחי החנויות ועל פתחי החצירות ושרין בשיר לעבודה זרה וכותבין על מצחו של שור ועל מצחו של חמור שאין לבעליהן חלק באלהי ישראל כמו שהיו פלשתים עושים כמו שנאמר [ש''א י''ג] וחרש לא ימצא וגו' והיתה הפצירה פים וגו'. וכשגברה יד בית חשמונאי בטלום ויום שבטלום עשאוהו י''ט.
פרק שלישי. סיון. 00בשבעה עשר בסיון אחידת מגדל צור [מגילה ו' ע''א]. זו קסרי בת אדום שהיא יושבת בין החולות והיא היתה לישראל יתד רעה בימי יונים וכשגברה יד בני חשמונאי כבשום והוציאום משם והושיבו ישראל בתוכה ואותו היום שכבשוה עשאוהו יום טוב. בחמשה עשר ביה ובשיתא עשר ביה גלו אנשי בית שאן ואנשי בקעתא. ואף הם היו יתד רעה לישראל בימי יונים כלפי הערביים מפני שלא נתחייבו גלות בראשונה ולא הגלה אותם לא יהושע בן נון ולא דוד מלך ישראל וכיון שנתחייבו גלות גברה ידם של בית חשמונאי והגלו אותם ואותו היום עשאוהו יום טוב. ששמחה היא לפני המקום שמלכות הרשעה נעקרה מן העולם שנאמר (עובדיה א' כ''א) ועלו מושיעים בהר ציון וגו'. [תהלים י''א] ה' מלך עולם ועד אימתי כשיאבדו גוים מארצו. ואומר [שם ק''ד] יתמו חטאים מן הארץ וגו'. בעשרים וחמשה ביה איתנטילו דימסנאי מיהודה ומירושלים [סנהדרין צ''א ע''א]. כשבאו בני ישמעאל לעורר על ישראל על הבכורה ובאו עמהם שתי משפחות רעות כנעניים ומצריים אמרו מי ילך וידון עמהם אמר להם גביהא בן פסיסא שוער הבית לחכמים אני אלך ואדון עמהם. אמרו לו הזהר שלא תחליט [להם] את [ארץ] ישראל אמר להם אלך ואדון עמהם אם ינצחוני אמרו להם הדיוט שבנו נצחתם. אמרו ישמעאלים כתוב בתורה [בראשית ט''ו] ביום ההוא כרת ה' את אברהם ברית לאמר לזרעך נתתי את הארץ הזאת ואנו מזרעו של אברהם שישמעאל בן אברהם ונחלוק עמכם. השיב להם גביהא בן פסיסא כתוב בתורה [שם כ''ה] ולבני הפילגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות. וכתוב בתורה [שם] ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק ברחו להם, כנעניים אמרו ארץ כנען שלנו שכן כתוב בתורה [במדבר ל''ד] ארץ כנען לגבולותיה אמר להם גביהא בן פסיסא וכי יש גזר דין שמקצתו בטל ומקצתו קיים הרי כתוב בתורה [בראשית ט'] ויאמר ארור כנען עבד עבדים וגו' עבד שקנה נכסים עבד למי ונכסים למי ולא עוד אלא שיש לכם שנים הרבה שלא עבדתם אותנו. אמר להם אלכסנדרוס תשובה נצחת השיב אתכם אם אתם מחזירין תשובה הרי מוטב ואם לאו הרי אתם לו לעבדים. אמרו [לו] תן לנו זמן שלשה ימים הלכו ולא מצאו תשובה מיד הניחו בתיהם כשהם מלאים שדותיהם כשהם זרועות כרמיהם כשהם נטועות הלכו וברחו להם תנא אותה שנה שביעית היתה ועשו אותו היום י''ט. באו המצריים ואמרו מתורתם אנו מביאים עליהם ראיה שנאמר [שמות ג'] ושאלה אשה משכנתה וגו' ששים רבוא אנשים יצאו מאצלנו כולם טעונים כסף וזהב שכן כתוב בתורתם [שם י''ב] וינצלו את מצרים יתנו לנו כספנו וזהבינו. אמר להם גביהא בן פסיסא כלום אתם מביאין ראיה אלא מן התורה כתוב בתורה [שם] ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה. ששים רבוא היו אבותינו והעבידום בחומר ובלבנים ובכל עבודה חנם בלא שכר ראו כמה שוה פעולתנו לנו לכל יום ויום סלע לכל אחד ואחד ביום. ישבו פילוסופים וחשבו ולא הגיעו למאת שנה עד שהיתה מצרים שלהם. הלכו משם בבושת פנים. ובקש אלכסנדרוס מוקדון לעלות לירושלים הלכו הכותיים ואמרו לו הזהר שאינם מניחין אותך להיכנס לבית קדשי הקדשים שלהם מפני שאתה ערל וכיון שהרגיש גביהא בן פסיסא הלך ועשה לו שתי אנפילאות ונתן בהן שתי אבנים טובות ובהם ריבוא כסף וכיון שהגיע להר הבית אמר לו אדוני המלך שלוף מנעליך ונעול שתי אנפילאות הללו מפני שהרצפה חלקה שלא תחלק רגליך וכיון שהגיע לבית קדשי הקדשים אמר לו אדוני המלך עד כאן יש לנו רשות להיכנס מכאן ואילך אין לנו רשות להיכנס אמר לו הריני נכנס וכשאצא אשוה לך גביהתך אמר לו אם אתה עושה כן רופא אומן תקרא ושכר הרבה תטול אמרו לא זזו משם עד שהכישו נחש אמרו חכמים לגביהא בן פסיסא עליך הכתוב אומר [משלי כ''ג] ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. וכתיב [שם כ''ז] חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר.
פרק רביעי. תמוז. 00בארבעה עשר בתמוז עדא ספר גזירתא דלא למוספד. מפני שהיה כתוב ומונח לצדוקין ספר גזירות אלו שנסקלין אלו שנשרפין ואלו שנהרגין ואלו שנחנקין וכשהיו כותבין אדם שואל והולך ורואה בספר אומר להם מניין אתם יודעין שזה חייב סקילה וזה חייב שריפה וזה חייב הריגה וזה חייב חניקה לא היו יודעין להביא ראיה מן התורה [דברים י''ז] אשר יורוך וגו' שאין כותבין הלכות בספר, ועוד שהיו בייתוסין אומרים [שמות כ''א] עין תחת עין שן תחת שן הפיל אדם שינו של חבירו יפיל את שינו של חבירו סמא את עינו של חבירו יסמא את עינו יהיו שווים כאחד, [דברים כ''ב] ופרשו השמלה לפני זקני העיר הדברים ככתבן, [שם כ''ה] וירקה בפניו שתהא רוקקת בפניו אמרו להם חכמים והלא כתוב [שמות כ''ד] התורה והמצוה אשר כתבתי להורותם. וכתיב [דברים ל''א] ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה זה מקרא שימה בפיהם אלו הלכות ואותו היום שבטלוהו עשאוהו יום טוב.
פרק חמישי. אב. 0 0בחמשה עשר באב זמן אעי כהניא דלא למספד. [תענית כ''ח ע''א] מפני שכשעלתה גלות ראשונה לא היו מביאין בו קרבן עצים אמרו חכמים למחר כשיעלו הגליות אף הם יהיו צריכין להביא התקינו להם חכמים את יום חמשה עשר באב שיהיו מביאים בו קרבן עצים וכל מי שהוא מעלה קרבן למקדש אפילו עצים פטור מאותו הספד של אותו היום. ואין צריך לומר חטאות ואשמות נדרים ונדבות בכורות ומעשרות תודות ושלמים לכך הוא אומר כל אינש דאיתי עלוהי אעין או בכורין. ומאי הוא זמן אעי כהניא זה הוא שאתה אומר בחמשה עשר בו בני זתואל בן יהודה ועמהם כהנים ולוים וישראלים גרים ועבדים ונתינים וממזרים וכל מי שטעה בשבטו ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות ובני סלמי הנטופתי. ומה הן בני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות אלא פעם אחת גזרה מלכות יון על ישראל שלא יעלו בכורים לירושלים והושיבו מלכי יון פרדיסאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט משמרות על התחומין שלא לעלות לירושלים ולא היה אדם אחד מעשרת השבטים יכול לעלות לירושלים מה עשו הכשרים שבאותו הדור ויראי חטא שבאותו הדור הביאו בכורים ונתנום בסלים וחיפו אותם בקציעות ונוטלים הסלים והעלום על כתפיהם כיון שהגיעו למשמר אמרו להם לירושלים אתם עולים אמרו להם לאו אלא לעשות שני פלחי דבילה במכתשת זו שלפנינו ובעלי הלז שעל כתפנו וכיון שעברו מהם עטרום בסלים והעלום לירושלים. ומה הן בני סלמי הנטופתי אלא פעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה שלא יביאו עצים למערכה והושיבו מלכי יון פרדסאות על הדרכים כדרך שעשה ירבעם בן נבט משמרות על התחומין שלא לעלות לירושלים ולא היה אדם אחד מעשרת השבטים יכול לעלות לירושלים מה עשו הכשרים ויראי חטא שבאותו הדור היו מביאין שני גזרין ועושים אותם כמין סולמות ומניחים אותם על כתפיהם ועולין. כיון שבאו לאותו המשמר אמרו להם לירושלים אתם עולין אמרו להם לאו אלא להביא גוזלות מן השובך הזה שלפנינו בסולם הזה שעל כתפינו וכיון שעברו מהם התירו השלבים ופרקום והשליכום מעל כתפיהם ונטלו הגיזרים ועלו לירושלים ולפי שמסרו עצמם על המצוה לכך נכתב להם שם טוב במגילה הזאת וזכר טוב לדורות ועליהם ועל כיוצא בהם נאמר [משלי י'] זכר צדיק לברכה ועל ירבעם בן נבט נאמר [שם] ושם רשעים ירקב ומה ראו בני זתואל בן יהודה ליטול להם שם טוב וזכר טוב לדורות אלא שכל הרוצה ליטול את השם יטול וכשעלו בני הגולה ולא מצאו עצים בלשכה עמדו אלו והתנדבו עצים משל עצמם ומסרו אותם לציבור וקרבו מהם קרבנות ציבור וכך התנו עמהם הנביאים שביניהם שאפילו הלשכה מלאה עצים ואפילו משל צבור יהו אלו מתנדבים עצים בזמן הזה ומביאין כל זמן שירצו ולא יהיה קרבן מתקרב אלא משלהם תחלה שנאמר [נחמיה י'] והגורלות הפלנו על קרבן העצים הכהנים הלוים והעם להביא לבית אלהינו לבית אבותינו לעתים מזומנים שנה בשנה לבער על מזבח ה' אלהינו ככתוב בתורה. ואומר [עזרא ז'] כי עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת ה' ולעשות וללמד בישראל חוק ומשפט ראה שהסכימו עליהם הרבים ועשו אותו יום טוב. [ר''ה י''ט ע''ב] ואותן הימים אסורים בהספד ותענית בין משחרב הבית בין שלא חרב ר' יוסי אומר משחרב הבית מותרין מפני שאבל הוא להם. [תענית י''ב ע''א] אמר רבי אלעזר בר צדוק אני הייתי מבני בניו של סנואה בן בנימין ואירע ט''ב להיות בשבת והתענינו בו ולא השלמנוהו מפני שיו''ט שלנו היה. בעשרים וארבעה ביה תבנא לדיננא [ב''ב קט''ו ע''ב]. בימי מלכות יון היו דנין בדיני הגוים מפני שהצדוקין אומרים תירש הבת עם הבן נטפל להם ר' יוחנן בן זכאי אמר להם שוטים זו מנין לכם ולא היה בהם אחד שהחזיר לו דבר חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו ואומר ומה בת בנו הבאה מכח כחו תירשנו בתו הבאה מכחו לא כ''ש קרא עליו המקרא הזה [בראשית ל''ו] ואלה בני שעיר החורי יושבי הארץ וכתוב אחד אומר [שם] ואלה בני צבעון ואיה וענה. [פסחים נ''ד ע''א] אלא מלמד שבא צבעון על אמו והוליד ממנה ענה. אמר לו רבי ובכך אתה פוטרני. אמר לו שוטה שבעולם ולא תהא תורה שלימה שלנו כשיחה בטלה שלכם אמר לו ובכך אתה פוטרני אמר לו ומה לבת בנו שכן יפה כחה במקום האחים תאמר בבתו שכן הורע כחה במקום האחים דין הוא שלא תירשנה. וכשגברה יד בית חשמונאי בטלום והיו דנין בדיני ישראל. ואותו היום שבטלוהו עשאוהו יום טוב.
פרק ששי. אלול. 00בשבעה באלול יום חנוכת שור ירושלם דלא למספד. מפני שסתרוהו אותו גוים וגברה ידם של ישראל ובנאוהו שכן הוא אומר [נחמיה ו'] ותשלם החומה בעשרים וחמשה באלול. ואע''פ שנבנתה החומה עדיין השערים לא נבנו שכן הוא אומר [שם ג'] הוא יבננו ויטללנו ואומר [שם ז'] ויפקדו השוערים והמשוררים ועושי המלאכה לפי [שבועות י''ד ע''א] שאין מוסיפין על העיר ועל העזרות אלא במלך ובנביא ובכהן גדול ובאורים ותומים ובסנהדרין של שבעים ואחד ובשיר ובשתי תודות שנאמר [שם י''ב] והתודה השנית ההולכת למואל ואני אחריה ובית דין [מדדין] והולכין אחריהן שנאמר [שם] וילך אחריהם הושעיה וחצי שרי יהודה וגו' הפנימית נאכלת והחיצונה נשרפת ואם לא נתקדשה בכל אלו הנכנס לשם אינו חייב. [שם ט''ז ע''א] אבא שאול אומר שתי ביצעין היו בהר המשחה אחת למעלה ואחת למטה התחתונה נתקדשה בכל אלו והעליונה לא נתקדשה אלא בבני הגולה שלא היתה [נ''א שהיתה] קדושתה גמורה חברים ועמי הארץ נכנסין לשם ואוכלין שם קדשים קלים לא כל שכן מעשר שני התחתונה [נ''א העליונה] חברים נכנסים לשם ואין אוכלין שם לא קדשים קלים ולא מעשר שני אלא למה לא קדשה מפני שהוא תורפה של ירושלים (ולשם היו מוציאין כל תורפות של ירושלים) וכשגמרו לבנותו אותו היום עשאוהו יום טוב. בשבעה עשר ביה איתנטילו רומאי מיהודה ומירושלם. מפני שהיו מצירים לבני ירושלם ולא היו יכולין לצאת ולבא מפניהם ביום אלא בלילה ובמה היו מצירין להם מלכי יון [שהיו] מושיבין קסטיראות בעיירות להיות מענים את הכלות ואח''כ היו נשואו' לבעליהן ומנעו את ישראל שלא לשמוח עם נשותיהם לקיים מה שנא' [דברים כ''ח] אשה תארש ואיש אחר (ישגלנה) [ישכבנה] ולא היה אדם מבקש לישא אשה בפני הקסטיראות חזרו ומכניסין אותם בחשאי שנאמר [ירמיה כ''ה] והאבדתי מהם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול רחיים ואור הנר וכשהיו שומעים קול רחיים בבורני היו אומרים שבוע הבן שבוע הבן וכשהיו רואים אור הנר בבור חיל היו אומרים משתה שם משתה שם ובת אחת היתה למתתיהו (בן יוחנן הכהן הגדול) וכשהגיע זמנה להנשא בא הקסטרין לטמאה ולא הניחו אותו וקנאו מתתיהו ובניו וגברה ידם על מלכות יון ונמסרו בידם והרגום ובאותו היום שבטלוהו עשאוהו יום טוב. בעשרין ותרין ביה תבנא לקטלא משמדיא. מפני שהיו יונים שרוים בארץ ישראל ולא היו ישראל יכולין לשלוח יד ברשעים שבהם עד שיצאו משם המתינו להם שלשה ימים אם יעשו תשובה ולא עשו תשובה כיון שראו שלא עשו תשובה נמנו עליהם והרגום ואותו היום שהרגום עשאוהו יום טוב. [יבמות צ' ע''ב] אמר רבי אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מלקין והורגין שלא מן התורה. דבית לוי אמרו שמעתי שבית דין עונשין ממון ומכים שלא מן התורה, לא מפני שכתוב בתורה אלא משום שנאמר [דברים י''ג] ובערת הרע מקרבך ומעשה באחד שהטיח באשתו תחת התאנה והוליכוהו לב''ד והלקוהו וכי חייב היה אלא שהיתה השעה צריכה לכך כדי שילמדו אחרים מפני שנהגו מנהג זנות. שוב מעשה באחד שרכב על הסוס בשבת והביאוהו לבית דין וסקלוהו וכי חייב היה אלא שהיתה השעה צריכה לכך כדי שילמדו אחרים. שמעון בן שטח תלה שמונים נשים באשקלון וכי חייבות הריגה ותלייה היו אלא שהיתה השעה צריכה לכך כדי שילמדו אחרות וכל ישראל ישמעו וייראו.
פרק שביעי. תשרי. 00בשלשה בתשרי איתנטילת אדרכתא מן שטריא. [ר''ה י''ח ע''ב] שפעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה גזירה על ישראל ואמרו להם אין לכם חלק באלהי ישראל ולא היו מזכירין שם שמים בפיהם וכשגברה בית חשמונאי ונצחום התקינו שיהיו כותבין שם שמים אפילו בשטרות וכך היו כותבין בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול שהוא משמש לאל עליון. וכששמעו חכמים בדבר אמרו וכי מזכירין שם שמים בשטרות למחר פורע זה את חובו וקורע את שטרו ונמצא שם שמים מוטל באשפה ובטלום ואותו היום עשו אותו יום טוב.
פרק שמיני. מרחשון. 00בעשרים ושלשה במרחשון איסתתר סוריגא מן עזרתא. מפני שבנו [שם] גוים מקום בעזרה והיו מעמידים בתוכו אבנים טובות שהיו מונחות עד שיבא אליהו ויעיד עליהם אם טמאות [הן] ואם טהורות הן ונמנו עליהם וגנזו אותן ובאותו היום שגנזו עשאוהו יום טוב. בעשרין וחמשא ביה אחידת שורת שמרון. ומה הוא אחידת שמרון מפני כשעלתה גלות הראשונה הלכו להם למטליא זו של כותים ולא הניחום באו לים בוסטי וישבו אותה והקיפוה עיר חומה ונסמכו לה עיירות רבות מישראל והיו קורין אותה ערי נברכתא. בעשרין ושבעה ביה תבת סולתא למיסק על מדבחא. מפני שהיו הצדוקין אוכלים מנחת בהמה. נטפל להם ריב''ז אמר שוטים זו מניין לכם ולא היה בהם אחד שהחזיר לו דבר חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו ואומר מפני שהיה משה אוהב את אהרן אחיו אמר לא יאכל סלת לבדה אלא יאכל סלת ובשר כאדם שאומר לחבירו הילך רכיך הילך בשר הילך רכיך הילך בשר קרא עליו המקרא זה [שמות ט''ו] ויבאו אילמה ושם שתים עשרה עינות מים ושבעים תמרים. אמר לו רבי [הרי] אתה משחק בנו אמר לו שוטה שבעולם ולא תהא תורה שלמה שלנו כשיחה בטלה שלכם א''ל רבי ובכך אתה פוטרני אמר לו לאו אמר לו הכתוב אומר [יהיה עולה לה' וגו'] ומנחתם ונסכיהם לריח ניחוח אשה לה'.
פרק תשיעי כסליו. 00בתלתא בכסלו איתנטלו סימואתא מן דרתא. מפני שבנו [שם] יונים סימואות סימואות בעזרה וכשגברה יד בית חשמונאי בטלום והוציאום משם ובאותו יום שבטלום עשאוהו יום טוב. בשבעה ביה יום טוב יום שמת הורדוס. מפני שהיה הורדוס שונא את החכמים ששמחה היא לפני המקום כשהרשעים מסתלקין מן העולם שנאמר [דברים ב'] וגם יד ה' היתה בם להומם וכתיב [שם] ויהי כאשר תמו כל אנשי המלחמה למות מקרב העם וכתיב [שם] וידבר ה' אלי לאמר. וכן הוא אומר [שמואל ב' י''ח] איש טוב זה ואל בשורה טובה יבוא. ואומר [מ''א ב'] ויצו המלך את בניהו בן יהוידע ויפגע בו וימיתהו וגו' ובאותו היום שמת הורדוס עשאוהו יום טוב. בעשרין וחד ביה יום הר גריזים דלא למספד. [יומא ס''ט ע''א] יום שביקשו הכותים את בית אלהינו מאלכסנדרוס מוקדון להחריבו ואמרו לו מכור לנו חמשה כורים ארץ בהר המוריה ונתנה להם ובאו והודיעו את שמעון הצדיק מה עשה לבש בגדי כהונה ונתעטף בבגדי כהונה ויקירי ירושלם עמו ואלף בולייטין מכוסין בלבנים ופרחי כהונה מקישין בכלי שרת ואבוקות של אור דולקים לפניהם כל הלילה כולה הללו מהלכין מצד זה והללו מהלכין מצד זה אמר להם מי הללו אמרו לו המסורות הללו היהודים שמרדו בך כיון שהגיעו לאנטיפרס זרחה להם חמה הגיעו למשמר הראשון נפגעו זה בזה אמרו להם מי אתם אמרו להם אנו אנשי ירושלם ובאנו להקביל פני המלך כיון שראה אלכסנדרוס מוקדון את שמעון הצדיק ירד ממרכבתו והשתחוה לו אמרו לו עבדיו מלך גדול כמותך ישתחוה ליהודי זה אמר להם [דמות] דיוקנו של זה אני רואה כשאני יורד במלחמה ונוצח אמר להם למה באתם אמרו לו מקום שאנחנו מתפללים [בו] עליך ועל מלכותך שלא תחרב יתעוך גוים הללו ותתנו להם אמר להם ומי הם הללו אמרו לו הכותיים הללו שעומדין לפניך אמר להם הרי הם מסורין בידכם. מה עשו להם נקבום בעקביהם ותלאום בזנבי סוסיהם והיו מגררין אותם על הקוצים ועל הברקנים עד שהגיעו להר גריזין חרשוהו וזרעוהו כרשינין כדרך שבקשו לעשות לבית אלהינו ובאותו יום שעשאו להם כך עשאוהו יום טוב. [שבת כ''א ע''ב] בעשרים וחמשה ביה יום חנוכה תמניא יומין דלא למספד. שכשנכנסו יונים להיכל טמאו כל השמנים שבהיכל וכשגברה יד בית חשמונאי ונצחום בדקו ולא מצאו אלא פך אחד שהיה מונח בחותמו של כהן הגדול שלא נטמא ולא היה בו להדליק אלא יום אחד ונעשה בו נס והדליקו שמונה ימים. לשנה אחרת קבעו שמונה ימים טובים. ומה ראו לעשות חנוכה שמונה ימים והלא חנוכה שעשה משה במדבר לא עשה אלא שבעת ימים שנאמר [ויקרא ח'] ומפתח אהל מועד לא תצאו שבעת ימים וגו' ואומר [במדבר ז'] ויהי המקריב ביום הראשון את קרבנו וגו' ובשביעי הקריב אפרים. וכן מצינו בחנוכה שעשה שלמה שלא עשה אלא שבעת ימים שנאמר [דה''ב ז'] כי חנוכת המזבח עשו שבעת ימים והחג שבעת ימים. ומה ראו לעשות חנוכה זו שמונה ימים אלא בימי מלכות יון נכנסו בית חשמונאי להיכל ובנו את המזבח ושדוהו בשיד ותקנו בו כלי שרת והיו מתעסקין בו שמונה ימים. ומה ראו להדליק את הנרות [ר''ה כ''ד ע''ב] אלא בימי מלכות יון שנכנסו בני חשמונאי להיכל ושבעה שפודין של ברזל בידם וחפום בעץ והדליקו בהם את המנורה. ומה ראו לגמור בהם את הלל אלא שכל תשועה ותשועה שהקב''ה עושה להם לישראל היו מקדימין לפניו בהלל בשירה ובשבח ובהודאה כענין שנאמר [עזרא ג'] ויענו בהלל ובהודות לה' כי טוב וגו'. מצות [נר] חנוכה נר [אחד] איש וביתו והמהדרין נר לכל נפש ונפש והמהדרין מן המהדרין בש''א יום ראשון מדליק שמונה מכאן ואילך פוחת והולך ובה''א יום ראשון מדליק אחד מכאן ואילך מוסיף והולך. שני זקנים היו בצידן אחד עשה כדברי ב''ש ואחד עשה כדברי ב''ה זה נותן טעם לדבריו וזה נותן טעם לדבריו זה אומר כפרי החג וזה אומר מעלין בקודש ואין מורידין. מצות הדלקתה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק ומצוה להניחה על פתח ביתו מבחוץ ואם היה דר בעליה מניחה בחלון הסמוכה לרה''ר ואם מתירא מן (הלצים) [הגוים] מניחה על פתח ביתו מבפנים ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו.
פרק עשירי. טבת. 00בעשרים ושמונה בטבת יתיבא כנישתא על דינא. מפני שכשהיו הצדוקין יושבין בסנהדרין שלהם ינאי המלך ושלמינון המלכה יושבת אצלו ולא היה [אחד] מישראל יושב עמהם חוץ משמעון בן שטח והיו שואלין תשובות והלכות ולא היו יודעין להביא ראיה מן התורה אמר להם שמעון בן שטח כל מי שהוא יודע להביא ראיה מן התורה יהא ראוי לישב בסנהדרין וכל מי שאינו יודע להביא ראיה מן התורה אינו ראוי לישב בסנהדרין פעם אחת נפל דבר (של) מעשה ביניהם ולא היו יודעין להביא ראיה מן התורה חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט כנגדו א''ל תן לי זמן ולמחר אני משיבך נתן לו זמן הלך וישב לו בינו לבין עצמו וכיון שראה שלא היה יודע להביא ראיה מן התורה למחר נתבייש מלבוא ומלישב בסנהדרין גדולה והעמיד שמעון בן שטח אחד מן התלמידים והושיבו במקומו אמר להם אין פוחתין בסנהדרין של שבעים ואחד. וכך היה עושה [להם] בכל יום ויום עד שנסתלקו כולם וישבה סנהדרי ישראל על [דעתו] ובאותו היום שנסתלקה סנהדרין של צדוקין וישבה סנהדרין של ישראל עשאוהו יום טוב.
פרק אחד עשר. שבט. 00בשנים בשבט יום טוב דלא למספד. ולמה שינו זה מזה אלא שבראשון מת הורדוס ובזה מת ינאי המלך ששמחה היא לפני הקב''ה כשהרשעים מסתלקין מן העולם. אמרו כשחלה ינאי המלך שלח ותפש שבעים זקנים מזקני ישראל נטלן וחבשן בבית האסורין ואמר לו לשר בית האסורים אם מתי הרוג את הזקנים הללו ועד שישראל שמחים לי ידוו על רבותם. אמרו אשה טובה היתה לו לינאי המלך ושלמינון [המלכה] שמה וכשמת סלקא טבעתו מעל ידו ושלחה לבית שר האסורין אמרה לו רבך בחלום התיר אותם הזקנים. התירן והלכו להם לבתיהם ואח''כ אמרה מת ינאי המלך ואותו היום שמת [בו] ינאי המלך עשאוהו יום טוב. [תענית ט''ו ע''ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד מתענין לאחריו ואין מתענין לפניו. ר' יוסי אומר לא לפניו ולא לאחריו וכל שאין כתוב בו דלא למספד אלא דלא להתענאה לחוד מתענין לפניו ולאחריו. ר' יוסי אומר לאחריו אבל לא לפניו אבל בימים טובים ובראשי חדשים מותר לפניו ולאחריו. ולמה באלו אסרו ובאלו התירו אלא אלו דברי תורה ואין דברי תורה צריכין חזוק ואלו דברי סופרין ודברי סופרין צריכין חזוק. ר' יוסי בן דוסא אומר משום ר' יוסי הגלילי כל הנשבע להתענות בערבי שבתות ובערבי ימים טובים הרי זה שבועת שוא שמקצת ערב שבת כשבת ומקצת ערב יום טוב כיום טוב [עי' תוספתא תענית פ''ב ה''ז]. בעשרין ותרין ביה בטילת עבידתא דאמר סנאה להיתאה להיכלא דלא למיספד. יום ששלח גסקלגס את הצלמים להעמידה בהיכל ובאתה השמועה לירושלם ערב יום טוב הראשון של חג. א''ל שמעון הצדיק עשו מועדיכם בשמחה שאין אחד מכל הדברים הללו ששמעתם יקוים כי מי ששכן שכינתו בבית הזה כשם שעשה נסים לאבותינו בכל דור ודור כך יעשה לנו נסים בזמן הזה מיד שמע קול מבית קדשי הקדשים שהוא אומר בטילת עבידתא דאמר סנאה להיתאה להיכלא אקטיל גסקלגס ובטלו גזירותיו. וכתבו אותה שעה וכיונו [סוטה ל''ג ע''א]. וכיון שראה שהיו ממשמשין ובאין א''ל צאו וקדמו לפניהם וכשנודע להם הדבר יצאו מלפניו כל גדולי ירושלם אמרו נמות כולנו ולא תהא לנו כזאת היו צועקים ומתחננים לשליח א''ל [השליח] עד שאתם צועקים ומתחננים לשליח התחננו וצעקו לאלהיכם שבשמים להושיע אתכם כיון שהגיע לכרכין ראה בני אדם שהם מקדימין אותו מכל כרך וכרך כיון שראה אותם היה מתמיה אמר כמה מרובין אלו אמרו לו המסורות אלו הן היהודים שהקדימו לפניך מכל כרך וכרך כיון שנכנס לכרך ראה את בני אדם שהיו מוטלים בשוקים על השק ועל האפר לא הגיע לאנטיפרוס עד שבאת לו אגרת שנהרג גסקלגס ובטלו גזירותיו מיד נטלו את הצלמים וגררו ואותו היום עשאוהו י''ט. בעשרים וחמשה ביה אינטיל אנטיוכוס מלכא מן ירושלם. מפני שהיה מצר לבני ישראל ובא להחריב את ירושלם ולהשמיד את כל היהודים ולא היו ישראל יכולין לצאת ולבא [מפניהם] ביום אלא בלילה ושמע שמועות רעות והלך לו ונפל במקומו ואותו היום שבטלוהו משם עשאוהו יום טוב.
פרק שנים עשר. אדר. 00בתמניא ובתשעה באדר יום תרועת מיטרא. ואם התריעו בראשון למה התריעו בשני. אלא הראשון משנה זו והשני משנה אחרת לא כל הכתוב במגלה הזאת ראשון הוא ראשון שני הוא שני שלישי הוא שלישי אלא תפסו להם חדש ראשון וכל שיש בו. בתרין עשר ביה יום טוריינוס. [תענית י''ח ע''ב] שתפס את לוליינוס ואת פפוס אחיו בלודקיא אמר אם מעמיו של חנניה מישאל ועזריה אתם יבא אלהיכם ויציל אתכם מידי כדרך שהציל לחנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנצר אמרו לו חנניה מישאל ועזריה צדיקים כשרים היו ונבוכדנצר מלך הגון היה וראוי לעשות נס על ידו. אבל אתה מלך רשע אתה ואין ראוי לעשות נס על ידך ואנו חייבים מיתה ואם אין אתה הורגנו הרבה הורגים יש למקום הרבה דובים הרבה אריות הרבה נחשים הרבה עקרבים שיפגעו בנו ואם אתה הורגנו עתיד הקדוש ברוך הוא לתבוע דמנו מידך. אמרו לא נסע משם עד שבאת עליו דיופלה של רומי ופצעו את מוחו בגיזרין ובבקעות. בתליסר ביה יום ניקנור. [תענית שם] אמרו נקנור אחד מאפרכיא של מלכי יונים היה עובר לאלכסנדריא. בכל יום ויום היה מניף ידו כנגד ירושלם וכנגד בית המקדש ומחרף ומגדף ומנאץ ואומר מתי יפלו בידי ואהרוס את המגדל הזה וכשגברה [יד] מלכות בית חשמונאי ונצחום נכנסו לחילות שלו והיו הורגין עד שהגיעו לקרוכין שלו וחתכו את ראשו וקצצו בהונות ידיו ורגליו ותלאוהו נגד ירושלם וכתבו מלמטן הפה שדבר בגאוה וידים שהיו מניפות נגד יהודה וירושלם ועל בית המקדש נקמה זו תעשה בהם ובאותו היום שעשו לו כך עשאוהו יום טוב. [תענית שם, מגילה ה' ע''ב] בארבעה עשר ביה ובחמשה עשר ביה ימי פוריא אינון דלא למספד. ימים שנעשו בהם נסים לישראל על ידי מרדכי ואסתר ועשאום ימים טובים א''ר יהושע בן קרחה מיום שמת משה לא עמד נביא וחידש מצות לישראל חוץ ממצות פורים אלא שגאולת מצרים נוהגת שבעת ימים וגאולת מרדכי ואסתר אינה נוהגת אלא יום אחד. ד''א ומה גאולת מצרים שלא נגזרה גזירה אלא על הזכרים גאולת מרדכי ואסתר שנגזרה גזירה על הזכרים ועל הנקבות מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד על אחת כמה וכמה שאנו חייבים לעשות אותם ימים טובים בכל שנה ושנה. בשיתא עשר ביה שריו למבנא שור ירושלם דלא למספד. מפני שסתרוהו גוים וכשהתחילו לבנותו אותו היום עשאוהו יום טוב ששמחה היא לפני המקום שירושלם נבנית שנאמר [זכריה ח'] כה אמר ה' שבתי אל ציון ושכנתי בתוך ירושלם ונקראה ירושלים עיר האמת והר ה' צבאות הר הקודש. ואומר [שם א'] שבתי לירושלם ברחמים ביתי יבנה בה נאם ה' וגו'. ואומר [ישעיה מ''ה] הוא יבנה עירי וגלותי ישלח לא במחיר ולא בשחד אמר ה' צבאות. בשבעה עשר ביה קמו עממיא על פליטת ספריא במדינת בליקוס ובית זבדאי והוה פורקן לבית ישראל. שכשירד ינאי המלך להרוג את החכמים ברחו מלפניו והלכו להם לסוריא ושרו במדינת קוסליקוס ונכנסו האויבים עליהם שבאותו מקום וצרו עליהם להרגם והזיעו בהם זיע גדולה והכו בהם מכה רבה והשאירו בהם פליטה והלכו להם לבית זבדאי וישבו שם עד שחשכה וברחו משם. ר' יהודה אומר סוס קשור היה להם בפתח וכל מי שהוא רואה אותו כמדומה שאין שם יהודי וישבו (להם) [שם] עד שחשכה וברחו (להם) [משם] ובאותו היום שברחו משם עשאוהו יום טוב. ר' חידקא אומר יום שבקשו גוים להרוג חכמי ישראל עלה הים והשחית שליש הישוב. בעשרין ביה צמו עמא למיטרא ונחת להון. [תענית כ''ג ע''א] מפני שהיה רעבון ובצורת בארץ ישראל [ולא ירדו להם גשמים] שלש שנים זו אחר זו והתפללו ולא ירדו גשמים וכיון שראו שיצא רוב אדר ולא ירדו גשמים הלכו להם אצל חוני המעגל אמרו לו התפלל שירדו גשמים אמר להם צאו והכניסו תנורי פסחים בשביל שלא ימקו התפלל ולא ירדו גשמים עג עוגה ועמד בתוכה כדרך שעשה חבקוק הנביא שנאמר [חבקוק ב'] על משמרתי אעמודה ואתיצבה על מצור ואצפה לראות מה ידבר בי ומה אשיב על תוכחתי אמר רבש''ע בניך שמו פניהם עלי שאני כבן בית לפניך נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך התחילו הגשמים יורדין טיפין טיפין אמרו לו רבש''ע ראינוך לא נמות כסבורים אנו לומר אין הגשמים הללו באין אלא להתיר שבועתך. אמר להם בני אל תמותו. אמר רבש''ע לא כך שאלתי אלא גשמי בורות שיחין ומערות התחילו הגשמים יורדין כמלא פי חבית ושערו חכמים טיפה אחת לוג אמרו לו ראינוך לא נמות כסבורין אנו לומר אין הגשמים הללו באים אלא להחריב את העולם כולו אמר להם בני אל תמותו. אמר רבש''ע לא כך שאלתי אלא גשמי רצון וברכה ונדבה ירדו כתקנן עד שעלו ישראל מירושלם להר הבית מפני רוב הגשמים אמרו לו כשם שהתפללת עליהם שירדו כך התפלל עליהם שלא ירדו וילכו להם. אמר להם אין מתפללים על רוב הטובה אלא לכו והביאו לי פר הודיות הלכו והביאו לו פר הודיות סמך שתי ידיו עליו והתפלל ואמר רבש''ע ראה עמך ישראל ונחלתך אשר הוצאת בכחך הגדול ובזרועך הנטויה שאין יכולין לעמוד לא ברוב כעסך ולא ברוב טובך כעסת עליהם אין יכולין לעמוד השפעת עליהם טובך אין יכולין לעמוד יהי רצון מלפניך שיהא ריוח מיד נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה ונתנגבה הארץ ויצאו הכל לשדה וראו את המדבר שהוא מלא כמהין ופטריות. שלח לו שמעון בן שטח אלמלא חוני המעגל אתה גוזרני עליך נידוי שאלו היו שנים כשני אליהו לא נמצא שם שמים מתחלל על ידך אבל מה אעשה שאתה מתחטא לפני המקום כבן שהוא מתחטא על אביו ועושה לו רצונו, אמר ליה הביא לי חמין והביא לו. הביא לי צונן והביא לו. תן לי אגוזים ונתן לו. תן לי רימונים ונתן לו. תן לי אפרסקין ונתן לו. עליך הכתוב אומר [משלי כ''ג] ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. ואותו היום [שירדו גשמים] עשאוהו יום טוב. לפי שאין הגשמים יורדין אלא בזכותן של ישראל שנא' [דברים כ''ח] יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וגו'. לך בזכותך ובך הדבר תלוי. ואומר [בראשית כ''ח] ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך. בך בזכותך הגשמים יורדים והטללים יורדין בזכותך. ואומר [ויקרא כ''ו] ונתתי גשמיכם בעתם. [תענית כ''ה ע''ב] ומעשה שנתענו בימי שמואל הקטן וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה כסבורים העם לומר שבח הוא להם. [אמר להם אמשול לכם משל למה הדבר דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אמר להם תנו לו ואל אשמע קולו. שוב שמואל הקטן גזר תעניתא וירדו להם גשמים לאחר שקיעת החמה כסבורים העם לומר שבחו של צבור הוא]. אמר להם הרי אתם דומים למלך שכעס על בנו אמר לאפוטרופוס שלו אל תתן פרנסתו עד שיבכה ויתחנן לפני. [ר''ה י''ט ע''א] בעשרין ותמניא ביה אתת בשורתא טבתא ליהודאי דלא יעידון מפתגמי אורייתא די לא למספד. מפני שגזרו מלכי יון [שמד] על ישראל שלא יעסקו בתורה ושלא ימלו את בניהם ושלא ישמרו את השבת ושיעבדו ע''ז וברית כרותה לישראל שלא ימוש ספר תורה מתוכם שנא' [דברים ל''א] כי לא תשכח מפי זרעו. ואומר [ירמיה ל''א] אם ימושו החקים האלה מלפני [ואומר] [ישעיה נ''ט] ואני זאת בריתי אותם וגו'. מה עשה יהודה בן שמוע וחביריו עמדו והלכו אצל מטרוניתא אחת שכל גדולי רומי מצויין אצלה ונטלו עצה ממנה. אמרה להם באו והפגינו בלילה עמדו והפגינו בלילה [ואמרו] אי שמים לא אחיכם אנחנו לא בני אב אחד אנחנו לא בני אם אחת אנחנו מה נשתנינו מכל אומה ולשון שאתם גוזרים עלינו גזירות קשות, ולא זזו משם עד שהתירו להם שלש מצות להמול את בניהם ולעסוק בתורה ולשמור את יום השבת ושלא יעבדו ע''ז אותו היום שהתירו להם (שלש) מצות הללו עשאוהו יום טוב. [תענית י''ב ע''א] לכן כל אינש דאיתי עלוהי מן קדמת דנא יאסר בצלו. כיצד יחיד שקיבל עליו תענית להיות מתענה בשני ובחמישי הרי זה מתענה ומשלים פגעו בו ימים טובים אלו הכתובים במגילת תענית הרי זה מספיד זה הכלל כל שנדרו קודם לגזרתנו תדחה גזרתנו מפני נדרו ואם גזרתנו קודם לנדרו ידחה נדרו מפני גזרתנו. [מגילה ו' ע''ב] ואין בין אדר ראשון לאדר השני אלא קריאת מגילה ושלוח מתנות לאביונים. רשבג''א אומר כל מצוה שנוהגות באדר ראשון אינן נוהגות באדר השני חוץ מן ההספד ותענית שנוהגין זה כזה. [נדרים ס''ג ע''א] וכותבין בשטר אדר ראשון (אלא) [ולא] שכותבין תניין. ר' יוסי אומר אין כותבין אלא תניין רבי יהודה אומר אדר השני נכתב. [שבת י''ג ע''א] ומי כתב מגילת תענית סיעתו של רבי אליעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון כתבו מגילת תענית. ולמה כתבוה מפני שאין למודים בצרות ואין הצרות מצויות לבא עליהם אבל בזמן הזה שהם למודים בצרות והצרות באות עליהם אם היו כל הימים דיו וכל האגמים קולמוסים וכל בני אדם לבלרין אינם מספיקים לכתוב הצרות הבאות עליהם בכל שנה ושנה. ד''א אין שוטה נפגע ולא בשר המת מרגיש באיזמל.
פרק ימי הצומות. 00ואלו הימים שמתענין בהן מן התורה וכל המתענה בהם לא יאכל ולא ישתה עד הערב. באחד בניסן מתו בניו של אהרן. בעשרה בו מתה מרים הנביאה ונסתם הבאר. בעשרים וששה בו מת יהושע בן נון. בעשרה באייר מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה ארון הברית. בעשרים ותשעה בו מת שמואל הנביא וספדו לו כל ישראל. בעשרים ושלשה בסיון בטלו הביכורים מלעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט. בעשרים וחמשה בו נהרג רבן שמעון בן גמליאל ור' ישמעאל בן אלישע ור' חנינא סגן הכהנים. בעשרים ושבעה בו נשרף ר' חנינא בן תרדיון וספר תורה עמו. [תענית כ''ו ע''א] בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד ושרף אפוסטמוס את התורה והועמד צלם בהיכל. באחד באב מת אהרן הכהן גדול. בט' באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבהמ''ק בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. בשמונה עשרה בו כבה נר מערבי בימי אחז. בשבעה באלול מתו מוציאי דבת הארץ רעה במגפה. בשלשה בתשרי נהרג גדליה בן אחיקם בן שפן והיהודים אשר היו עמו במצפה. בחמשה בו מתו עשרים אנשים מישראל ונחבש ר' עקיבא בן יוסף בבית האסורין ומת. בשבעה בו נגזר על אבותינו חרב ורעב. בעשרה בו נתכפר [על] מעשה העגל. בששה במרחשון עורו את עיני צדקיהו מלך יהודה ושחטו בניו לעיניו. בשבעה בכסליו שרף יהויקים את המגילה שכתב ברוך בן נריה מפי ירמיה. בשמונה בטבת נכתבה התורה יונית בימי תלמי המלך והחושך בא לעולם שלשת ימים. בתשעה בו לא כתבו רבותינו על מה [הוא]. [ר''ה י''ח ע''ב] בי' בו סמך מלך בבל את ידו על ירושלים להחריבה. בשמונה בשבט [בו] מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון. בעשרים ושלשה בו נתקבצו כל ישראל על שבט בנימין על פלגש בגבעה ועל צלם מיכה. [קידושין ל''ח ע''א] בשבעה באדר מת משה רבינו. בט' בו גזרו תענית [על] שנחלקו ב''ש וב''ה [זה על זה]. אלו ימי התענית שקבלו עליהם ישראל מן התורה. [מסכת סופרים פכ''א ה''ג] ועוד גזרו רבותינו שיהו מתענים בשני ובחמישי מפני שלשה דברים על חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חרפת השם. ולעתיד לבא עתיד הקב''ה להפכה לששון ולשמחה שנאמר [ירמיה ל''א] והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם. [ברכות ס''ד ע''א] א''ר אלעזר א''ר חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם שנאמר [ישעיה נ''ד] וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. [תהלים קכ''ב] יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך [שם קכ''ח]. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. [שם קי''ט] שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול. [שם כ''ט] ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום. [מגילת תענית].
------
וכתב במגילת תענית, אילין יומיא דלא להתענא[ה] בהון, ומקצתהון דלא למספד בהון. מן ריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמירא דלא למיספד. מתמנייא ביה ועד סוף מועדא איתותב חגא דשבועייא [די] (ו)לא למספד. עכשיו שבטל תמיד מותר להתענות ולספוד אפיל[ו] בשבת. [הפרדס לרש''י הלכ' הספד].
------
תני' ר''י [מגילה ה' ע''ב] שמחה, מלמד שאסור בהספד, משתה, שאסור בתענית, יום טוב, שאסור במלאכה, רבא אמר הספד ותענית קבילו, מלאכה לא קבילו, דמעיקרא כ' שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כ' לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואלו יום טוב לא כתיב. ודוכתא דלא נהוג למיעבד מ' בפורים לא נעבד יחיד מ', דרב חזייא להאי גברא דשדא כיתנא בפוריא ולטייה ולא צמח כיתניה ואמרינן מכדי מלאכה לא קבילו עליהו אמאי לטייה, ההוא דברים מותרים ואחרים נהגו בהם אסור הוה, ומנ''ל דמנהגא מלתא היא אמר ר' שמן בר אבא ארי''ו אמר קרא שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך. ואע''ג דבהספד ותענית י''ד וט''ו לכ''ע אסור במלאכה לא נהוג בשום דוכתא אלא ביום קריאת מגילה, ואפי' במקום שנהוג נטיעה ובנין של שמחה שרי וה''ה אגרות שלו' ומזכרת חובותיו וכל דבר שאין צריך עיון גדול ובמדינתנו נתקבל שלא לעשות מ', ומנדין העושה מ' בפורים. תנן התם כל הכתוב במגלת ת' דלא למספד בהון לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומר לפניו ולאחריו אסור, דלא להתענאה בהון לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור. האידנא בטלה מגלת ת' [ר''ה י''ט ע''א] לבד מחנוכה ופורים, ובתרוייהו לא למספד כתיב בהו במ''ת, הלכך לפניהם ולאחריהם אסורים בהספד כר''י, אע''ג דר' יוחנן [תענית י''ח ע''א] לא ס''ל כר''י בימים דלא למספד אלא כת''ק דלא אסור אלא לפניו, כר''י עבדינן דהא רב אשי קאמר כל שלאחריו בהספד אסור ובתענית מותר, והא כר''י, דלת''ק לית לאחריו. הלכך חנוכה בין לפניו בין לאחריו אסור בהספד, ולגבי פורים בני י''ד אסורים נמי בט''ו בהספד ותענית, וי''ג אסור בהספד לבד, ובני ט''ו נמי אסורים בתרוייהו בה''ות, ובי''ו אסורים בהספד, כך כתוב בהלכות. ותוספת הוא מר' אפרים תלמידו, ולא נהיר, מה שגרס רב אשי ס''ל שלאחריו בהספד אסור ובתענית שרי, איפכא בתלמודא כל שלאחריו בתענית אסור ובהספד מותר, דתענית קרוב יותר לגזור מהספד כד' במתני' [ט''ו ע''ב] יומא דרמו עלי' חומרא יתרה דאסור בהספד, רמו עליו אסור יום לפניו, ויומא דלא רמו עלי' אלא אסור תענית ולא אסור הספד, לא רמו עלי' אסור יום שלפניו, ש''מ דאסרינן תענית אף ביום דשרי הספד, וסברא זו ס''ל נמי ר''י לענין לאחריו. מיהו בלא''ה לא אשגחן בהאי חלוקא דר' אשי דפרוקא בעלמא הוא לפרושי ברייתא, ובמסקנא מדחי לי' דאמרינן השתא דאתית להכי כ''ט נמי אי אקלע מלתא לבטליניה ליום כ''ח, כ''ט גופא אסור דהוי יום מקמי דאתוקם תמידא. הלכך למסקנא יומא דאסור אף למספד בהון לר''י לפניו ולאחריו אסור בהספד ותענית, ות''ק לאחריו שרי תרויהו ולפניו אסר תרויהו. והכי מסתבר דכי היכא דאסרו תענית יום שלפניו דלמא אתי למיעבד... גם מה שדייק מלישנא דר' אשי כל שלאחריו אסור וכו' כר''י ס''ל, מדלא אמר ר' יוסי ס''ל כל שלאחריו אסור, אין דיוק, דר''א אברייתא קאי, ואוקי לה הגמ' כר' יוסי, ופריך עלה, ואתא ר''א לפרק תיובתא מברייתא דאתי' כר''י, ועוד אי ר''א ס''ל כר''י ופליג ארי''ו דס''ל אין הלכה כר''י בלאחריו לא הוי שתק תלמודא דסדר לן ר''א וברי' אלא הוי מסיים והלכתא כר' יוסי אפי' לאחריו, ומדלא מסיים הכי, ש''מ הלכתא כרי''ו וכת''ק דמתני' דיומא דלא להתענא ודלא למספד לפניו אסור בתרוייהו ולאחריו הכל שרי. גם מ''ש כיון דלא בטלה מ''ת לגבי ח''ופ לפניהם ולאחריהם אסור לא מחוורא, כיון שכל אסור התעניות בטל, די לח''ופ שקיימו לעצמן אסור ה''ות, אבל לא מסתבר שהימים שלפניהם שלא היו יו''ט בעצמן, יהיו אסורין וחשובין מימים שהיו יו''ט ונתבטלו. וקשי' לן... [צ''ל הא רב ור''ח ור' יוסי גופא ס''ל בר''ה י''ח ע''ב דבטלה מגילת תענית] ולמאי נ''מ אמר ר' יוסי לפניהם ולאחריהם אסור, ובמאי אוקימנא הא דאמר רב הלכה כר''י כיון דשרי אף ביו''ט עצמן הכתובי' במ''ת, ובחנוכה ופורים אמרנו לפניהם ולאחריהם מותר, ובר''ח ובמועד לא מתוקם דמעולם הי' לפניהם ולאחריהם מותר איכא למימר לאו לכולא מלתא בטלה מ''ת, דנהי דתענית יחיד שרי, אין גוזרין בהם ת''צ וכן אסור לגזור בהם לפניהם ולאחריהם למר כדאי' ליה ולמר כדאי' ליה והכין מוכח מהא דרב נחמן... [צ''ל גזר תענית בי''ב אדר ופריך והא יום טוריינוס הוא, ומשני יום טוריינוס בטלו דנהרגו בו וכו' ופריך ותיפוק ליה שהוא יום שלפני נקנור, ומשני איהו גופיה בטלי, משום יום נקנור ניקום ונגזור (תענית י''ח ע''ב)] ומאי קושי' לימא ר''נ ס''ל בטלה מג''ת ואפי' יו''ט עצמם בטלים אלא ודאי לקבוע ת''צ לא בטלו אלה הימים. והא דפשט [ר''ה י''ח ע''ב] ממעשה דגזרו תענית בחנוכה בלוד וירד... [צ''ל וירד ר''א ורחץ ור''י וספר ואמרו להם צאו והתענו על מה שהתעניתם ומוכיח מזה דלא בטלה מג''ת, מאי ראיה] אפי' בטלה אסור לגזור ת''צ וי''ל אף אי לא בטלי לענין ת''צ, הני מילי שאסור לקבוע לכתחלה, אבל אי עברו והתענו, כיון דבטלה מג''ת, אין צריך למיתב תענית לתעניתו, אבל אי לא בטלה אסור גמור להתענות וצריך למיתב. והא דמתענין האידנא ת''צ בי''ג באדר כ' ר' אחא משבחא... והא דפריך התם אלא בני ארביסר וקרי לה בתליסר דמותרין בהו''ת והא יום נקנור הוא, מאי מהני כיון דראשונים קבעו י''ג לתענית לא מדחינן לי' משום יום נקנור י''ל לאו אתענית פריך אלא למה שאמר שגם מותר בהספד, לענין זה יום נקנור אסור, אבל ודאי הי' מותר להתענות בו שקביעת התענית הי' קודם יום נקנור. [האשכול — רצב''א, הלכ' חנוכה ופורים].
------
אילין יומיא דלא להתענאה בהון וכו', בהך סוגיא דתענית קשה, דמוקי ברייתא דמגילת תענית כוותיה דרבי יוסי דאמר בין לפניו בין לאחריו אסור, ופריך מאי איריא דהוי יומא דמקמי יומא דמיתוקם תמידא תיפוק ליה דהוי ליה יומא דבתר עשרין ותמניא ביה, ומייתי ברייתא [ד]רבי יהודה בן שמוע, ותימא מאי פריך כיון דמוקי ברייתא כרבי יוסי ורבי יוסי לית ליה דרבי יהודה בן שמוע, דהכי אמרינן בהדיא בראש השנה פרק ראשון [י''ט ע''א] דפריך מרבי יהודה בן שמוע למאן דאמר בטלה מגילת תענית ומשני תנאי היא ואנא דאמרי כרבי יוסי וליכא מגילת תענית אלא מקמיה חורבן. ויהודה בן שמוע תלמידיה [ד]רבי מאיר בתר חרבן הוי. ויש לומר דוודאי ברייתא דמגילת תענית בעי לאוקמה ככולי עלמא ולא כרבי יוסי גרידא והכי פירושו כמאן כרבי יוסי, פירוש כי היכי דבמגילת תענית דהיינו קודם החורבן קאסור בין לפניו בין לאחריו הכי נמי לרבנן במגילת תענית דידהו בין לפני חורבן ובין לאחר חורבן קאסרי בין לפניו בין לאחריו, והשתא פריך [שפיר] מיהודה בן שמוע. ועוד תימא כדפריך לרבי יוסי מיהודא בן שמוע דקתני ואותו [היום] עשאוהו יום טוב הוי ליה לשנויי עשאהו יום טוב דלא להתענאה. ותנן במשנתינו כל הכתוב במגילת תענית דלא למיספדא וכו' עד שלא להתענות בין לפניו בין לאחריו מותר רבי יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר הילכך איצטריך למיתני מריש ירחא דניסן וכו', שלא להתענות. ויש לומר דעשאהו יום טוב משמע לישנא בין לענין הספד בין לענין תענית, והשתא פריך שפיר כיון דברייתא כרבי יוסי בהא דבין לפניו ובין לאחריו אסור תיפוק ליה דיומא דבתר עשרים ותמניא, אבל אי אמרת בשלמא רבנן לא קשיא מידי דאמרינן לאחריו מותר. ועוד קשיא דגרסינן הכא הכי וכן בפירוש רבינו חננאל מרישי ירחא עד תמניא דלא להתענאה [ומתמניא] ביה עד סוף מועדא [דלא למספד, ופריך למה לי למימר מתמניא לומר מתשעה ביה ותמניא גופיה יום טוב, [ומאי פריך האי דתמניא יום טוב] היינו לענין דלא להתענאה כדקתני רישא בהדיא אבל למספד שרי הילכך אצטריך למתני סיפא מתמניא ביה עד סוף מועדא] דלא למספד נמי, וכל היכי דקתני דלא להתענאה מותר בהספד אבל דלא למספד אסור אף בתענית, וכן מוכח הכי לעיל מפרוקיא דרב אשי. וגם משמע הכי מן המשנה כשתדקדק דהיכי דגזרו דלא למיספדא נמי הוי יום טוב גמור ואסור בין לפניו ובין לאחריו מה שאין כן היכי דגזרי רק דלא להתענאה, ואם כן [אמאי לא שני] הכא. ויש לומר חדא מתרי טעמי תירץ ליה. ומיהו בעיקר הברייתא במגלת תענית גרסינן בתרווייהו ברישא ובסיפא דלא למיספדא, ולפי זה אתי שפיר הקושיא. ואם תאמר מאי קאמר מקצתם דלא למיספד בהון אדרבה כולהו שלא למיספד בהון. תריץ מקצתם אשאר מגילת תענית קאי דלא מייתי התם ודוק במגילת תענית ותשכח טובא דלא גזרו עלייהו דלא למספד. [ראבי''ה סימן תתע''א].
------
כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד. דאיתי יומא דלא להתענאה בהון, ובמקצהון דחמירי טפי דלא למספד, ואותן שהם חמורים ואסורים בהספד לפניו אסור בהספד, דלמא אתו למעבד ביום טוב גופיה. לאחריו מותר. דכיון דעבד היום טוב לא חיישינן (ר' יוסי אומר בין לפניו בין לאחריו אסור) ואותן שאינן חמורין ליאסר בהספד אלא דלא להתענאה ביה בין מלפניו בין מלאחריו מותר. ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. ואפסקא הלכתא בגמרא [י''ח ע''א] [א]דלא להתענאה כר' יוסי. והאידנא בטלה מגילת תענית. כתב הר''א ב''ד ז''ל כי אמרינן מגילת תענית בטלה הני מילי דמצינן למגזר ביה תענית יחיד, אבל תענית צבור לא מתענינן ביה כדאמרינן בגמרא [י''ח ע''ב] דרב נחמן גזר תעניתא והוא תענית צבור, ואמרו ליה והא [יום] טוריינוס הוא ואמר להו בטוליה בטלוה, ולא אמר משום דבטלה [מגילת תענית, דאע''ג דבטלי] אכתי אין לו לגזור בו תענית צבור, והא תענית צבור הוה. דגזר משמע של צבור, ואפילו הכי דוקא משום טוריינוס דבטלוה לגמרי, אבל משום בטול מגלה לא אתא, דודאי בימי רב נחמן והאמוראים בטלה, [דהיני האידנא בטלה] דקאמר תלמודא. [תלמיד הרמב''ן].
------
לבאר זמן הראוי להתענות בו והזמן שאין ראוי להתענות בו. עבדו את י''י ביראה וגילו ברעדה [תהלים ב'], נעים זמירות חבר זה המזמור כנגד החולקים על מלכותו, ואמר עבדו את י''י בהיותכם יראים ואז תגילו כשתרעדו ממנו, וזהו וגילו ברעדה, ולכן צריך האדם לעבוד את השם בתפלה ובתחנונים ופעמים לשמוח בשבתות ובמועדים, ואסור להתענות בהם, ואפילו עד חצות אסרו להתענות בשבת ובי''ט, וכן אמרו בירושלמי [פ''ג הי''א] שאפילו עד לאחר חצות אסור להתענות בשבת ובי''ט, ואמרו זה על מה שאמרו במתענה על הצרה ועברה שלאחר חצות ישלים מפני שכבר עבר רובו של יום בתענית הדה אמרה אסור להתענות בשבת ובי''ט עד לאחר חצות, ואע''פ שיש מי שפירש במתכוין ובמי שמסיר דעתו לקבוע סעודה אבל שהייה בבית הכנסת בפיוטים ובשירים ושבחים ודברי שמחה מותר, ואמנם צריך להתענג בהם כמו שאמר [תהלים ל''ז] והתענג על י''י וגו'. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ב].
------
ימים הכתובים במגלת תענית דלא למספד בהון ודלא לאתענאה בהון אין מתענין בהם (אלא) [אלו] התעניות הנזכרים ולא לפניה' כלו' יום שלפניו ולא לאחריהן יום שלאחריו. ובשבתות ויום טוב אסור להתענות בהן, אבל לפניהם כגון ע''ש וערב יום טוב מותר להתענות בהן, כמו שכתבתי למעלה [לקמן י''ח ע''ב], וכן ביו' שלאחריהם. והאידנא בטלה מגלת תענית בימי האמוראים אחר שנשלמו התנאים בטלה, וגוזרים תענית באותן הימים כך פשוט. ובראש השנה [י''ט ע''ב] וחנוכה ופורים לא בטלה, ומה שאנו מתענים בי''ג באדר ואף על פי שהוא יום שלפני, הטעם כדאיתא בר''ה [י''ט ע''א] על תענית של צום גדליה דדברי קבלה כדברי תורה ומותר להתענות לפניהם ולאחריהם, כמו כן פורים כדברי תורה, ועוד דזמן קהלה לכל הוא. ובענין פורים כתבתיו. וכתב הראב''ד אף על גב דאמרינן דבטלה מגילת תענית וגוזרים בהן תענית, דוקא תענית יחיד אבל תעני' צבור לא גזרינ' ביה וכן בירושלמי ובתוספתא [פ''ב ה''ז] ובסוף מגלת תענית הנשבע להתענות בע''ש אמר רבי יוסי הגלילי הרי זו שבועת שוא שמקצת ע''ש בשבת וכן בערב יום טוב, והא דאמרינן מתענה ומשלים זהו ט' באב שאירע בע''ש. ולפי מה שכתבתי למעלה נראה עקר כי כל תענית שקבל בע''ש מתענה ומשלים, ומה שאמר לעי' בט' באב דוקא לפי שהוכפלו בו הצרות, והא דאמרינן שבתות לפניהם מותרים דוקא בלא השלמה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
אסור לספוד ולהתענות בחול המועד אבל מותר לספוד תלמידי חכמים בפניהם. [ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן ל''א].
------
ואסור להתענות בח''המ אבל אכילת הפת בו רשות ובלבד שיטבלו במיני תרגימא וכל אדם שמתענה מחמת תשובה וחסידות תעניתו לו תענוג וכי אמרינן שאסור להתענות בשבתות וי''ט מן התורה באדם שמתענה מחמת עסקיו או מחמת יאוש משמחת י''ט. ומ''מ אין ראוי להרגיל בני העולם להתענות בימים אלו ואפי' אם ימצא מי שמופלג בחסידות. [ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן ל''ד].
------
הימים הכתובים במגילת תענית הן ולפניהם ולאחריהן אסורין שבתות וימים טובים וראש חדש הן אסורין לפניהם ולאחריהם מותרין דברי תורה אין צריכי' חיזוק ודברי סופרים צריכין חיזוק. והאידנא בטלה מגילת תענית חוץ מחנוכה ופורים. [האגודה].
------
גמ' אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון. לפי' קמא הכי פי' אית יומי דלא להתענאה ומקצתהון מחמרי בהון דלא למיספד ומי' בכולהו אסירי בתענית וחומרא דהני יומא דלא למספדי משום חומרייהו דיומי והכי פשטא דמילי, ולאידך פירושא במקצתהון בתענית ומקצתהו' דלא למספד בלא תענית ומשום קלות היום ומשום שההספד הוא מחלל היום מפני שהוא פרהסיא. מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמידא. שהיו רוצים בביטול התמיד וכל ח' ימים דנו ונצחום ועשו כלם י''ט. מתמניא ביה עד סוף מועד'. הוא פסח, איתותב חגא דשבועיא דלא למספד ורש''י ז''ל כת' דגרסי' איתוקם תמיד דלא למיספד ולא גרסי' להתענאה דהא אמר' בסמוך לא נצרכה אלא לאיסור יום שלפניו ואי גרסי' להתענאה הוי כר' יוסי דאסר במתני' יום שלפניו אדלא להתענאה דלרבנן כולהו שרי והא ליכא למימר דר' יוסי דהא מתמהינן כמאן כר' יוסי מכלל דרבנן עסקי' [ועל הגליון בציון בנקודות קודם תיבת מכלל, פיסק']. ור''ח גופיה י''ט הוא. דכתי' קרא עלי מועד ר''ח אב לקמן בהאי מסכתא [כ''ט ע''א]. בר''ח דאורית'. התם בר''ה כתבו מכאן התוספות להתענות בר''ח. ודאורית' לא בעי חזוק. כלומ' לאסור לפניו ולאחריו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. כל הכתוב במגלת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר, ר' יוסי אומר בין לפניו ובין לאחריו אסור. דלא להתענאה בין לפניו ובין לאחריו מותר, ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. פירוש. לפי גירסא זו שהיא במשניות המדוייקות על כרחנו יש לנו לומר כי איסור (הא) ההספד חומר גדול הוא מאיסור התענית, כי יותר חלול הוא לקדושת אותו יום לנהוג בו עינוי מלנהוג בו הספד, כי המתענה כל היום יותר מצטער מן הסופד, ולפי זה יש לנו [לומר] כי בכל הימים של מגלת תענית אפי' אותם שהם קלים אסרו בו תענית לפי שהוא חלול גדול, אבל לא אסרו הספד בכולם אלא באותם שהיו חמורים מאד, וכן נראה ממה שאמרו במגלת תענית אילין יומא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון, וזה מחוור בעיני האחרונים ז''ל ויש להם ראיות רבות מנוסחאות הגמ', ושלא כדברי הר''ר אפרים ז''ל דאמר שההספד חלול גדול מן התענית לפי שהוא דבר פרהסיא, ומחק בנוסחאות הגמ' והגיה. לפניו אסור. דילמא אתי למעבד ביום טוב גופיה. לאחריו מותר. דכיון שעבר יום טוב לא חיישינן. דלא להתענאה. אותן שאינן אסורין בהספד אלא דלא להתענאה בהון. בין לפניו וכו'. ובגמ' פסקינן הלכתא כמאן. [נמוקי יוסף].
------
יש מקומות שאין נוהגין ליפול על פניהם משנכנס ניסן, לפי ששנינו מגילת [תענית] מריש ירחא [דניסן] וכו' ולא היא דבטלה מג[י]לת תענית כדאמרינן במסכת ראש השנה. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
אין מנהג בצרפ' ובספר' ליפול על פניה' מנחת בערבי שבתו' וי''ט, אך בערבי ר''ח נהגו בספר' לבד ליפול, וירא' לי לפי שהם ימי שמחה ונקרא' מועדי' שגם שבת נקרא' יום שמחה שנ' וביום שמחתכ' ובמועדיכ' ובראשי חדשיכ', מועדי' וראשי חדשי' במשמען, וביום שמחתכ' אלו שבתו', וכבר אבדילו להו ממלאכה וקדישו יומא, ומעתה הן אסורי' בהספד ובתעני' ומלאכה מה שאין כן בר''ח שמותר בהספד ובתענית ומלאכה, ובו ביום מן הדין ליפול בתחינה לולי שמנעו בעבו' קריא' ההלל, ולפי שקורי' ההלל בר''ח אינה מן התורה אלא מנהג לא נמנעו מליפול על פניהן, ואין למחות בידם. אב''ן. [המנהיג הלכ' שבת].
------
גיליון מנהג בוורמייש ביום מילה אין נופלים על פניהם ואין אומרים למנצח יענך ובלילה נופלין. בנישואים נופלין ואומרין למנצח וצדקתך. בראש חדש אין נופלי' על פניהם לא ביום ולא בלילה שלפניו. מניסן עד מוצאי אסרו חג אין נופלין בתחנון. ואין אומרים למנצח בערב יום טוב ולא באסרו חג. ומסיון עד מוצאי אסרו חג אין נופלין בתחנון. בתשעה באב אין אומר ואני זאת בריתי כי אם ובא לציון גואל ולשבי פשע ואתה קדוש וכל סדר קדושה. בערב ראש השנה אומר תחינות בהשכמה לסליחות ולא ביוצר. ואין אומרים למנצח בערב יום הכיפורים, עד מוצאי אסרו חג אין נופלין בתחנון אומר למנצח. בחנוכה ובכל יום שאומר הלל אין נופלין בתחנון ואין אומרים למנצח ואין אומר אל ארך אפים. ואין אומרים למנצח בי''ד וט''ו באדר ואין נופלין בתחנון. ואין אומרים צדקתך אם יהיה ראש חדש במוצאי שבת. ואין אומ' ויהי נועם אם יהיה ט' באב. וכן אם יבא יום טוב באמצע השבת ואין אומ' ויהי נועם. צדקתך אומרים אף אם יבא ט' באב במוצאי שבת. אין אומרים תחינה ט' באב ולא תתקבל במנחה ביום ט' באב אומ' תתקבל. [הרוקח סימן שס''ב].
------
מר''ח ניסן עד א''ח אין נופלין על פניהם לא ביום ולא בלילה וא''א צ''צ במנחה בשבת. ואין מתענין ואין מספידין כלל אע''ג דמשמ' בשילהי פ' סדר תעניות כיצד מריש ירחא דניסן די לא למיספד ומתמניא ביה די לא להתענאה וקיימא לן בפ''א דר''ה בטלה מגילת תענית מאי אל תטוש תורת אמך ובפ' אחרון במס' סופרים מפני מה אין מתענין בניסן מפני שבאחד בניסן הוקם המשכן וי''ב נשיאים הקריבו קרבן לי''ב יום וכל אחד ואחד עושה י''ט ואין מתענין בו עד שיעבור ניסן. והבכורות מתענין בערב הפסח והצנועין בשביל שיאכלו מצה לתיאבון. [הרוקח סימן רמ''ה].
------
בחדש ניסן מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל יש מקומות שאוסרין ליפול על פניהם משנכנס ניסן. לפי ששנינו במגלת תענית מריש ירחא דניסן וכו'. וגם במסכת סופרים פרק אחרון אמרינן לפיכך אין אומרים תחנונים כל ימי ניסן ואין מתענין עד שיעבור ניסן. ולא היא דבטלה מגלת תענית כדאיתא בראש השנה [י''ח ע''ב]. וכן מנהג אצלנו שאין חוששין בכך ונופלין אנו על פנינו. בפסח שבועות וסוכות אין נופלין על פניהן ואפילו לפניהן ולאחריהן אסור. ואם חל ערב יום טוב או יום של אחר יום טוב בשני או בחמישי אין נופלין על פניהן ואין אומרים רחום וחנון ולא אבינו הרחמן. בשבוע כולו של חג שבועות אין נופלין על פניהן בוורמישא, אבל במגנצא נופלין. ומנהגנו כבני מגנצא. בתשעה באב שחרית אין נופלין על פניהם דאיקרי אבל כדכתיב (ישעיה ס''ו) שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה ואבל איתקש לחג. דכתיב (עמוס ח') והפכתי חגיכם לאבל. אבל במנחה הואיל ושעת נחמה היא נופלין על פניהן וכן במנחה שלפניו נופלין לפי שאין מקדימין את הפורענות. בחמשה עשר באב אף על פי שמצינו שהוקש ליום הכפורים כדתנינן תמן [תענית כ''ו ע''ב, ב''ב קכ''א ע''א] רבן שמעון בן גמליאל אומר לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב ויום הכפורים. הא קיימא לן דבטלה מגלת תענית ומותר ליפול על פניהן. כך מצאתי לגאונים ז''ל. בראש השנה אין נופלין על פניהן. שנאמר (ויקרא כ''ג) אלה מועדי ה' הוקשו כל המועדים כולן זה לזה. לפניו ולאחריו מותר זולתי מנחה שלפניו שאסור. ביום הכפורים שחרית ומוסף ומנחה אין נופלין על פניהן אבל בנעילה מותר. וכן מנהג שנופלין על פניהן בנעילה ואומרין מכניסי רחמים. ומנחה שלפניו אסור. [תניא רבתי סימן ה'].
------
כתב בעל ספר המצות הקטן, מנהג פשוט בכל ישראל, שלא להתענות ושלא לומר תחנונים בניסן, ואם יתענה יתענה בצנעא, עד כאן. והכי איתא במסכת סופרים. ומיהו ברוב המקומות בספרד נהגו לומר תחנונים בחודש ניסן. [אבודרהם תפילת פורים].
------
ר''ח אסור בתענית. כשהיו מקדשין את החודש היו עושין סעודה כדאמר בירושלמי בפ' בן סורר ומורה [הלכה ב'] א''ר יוחנן לווין בריבית לחבורת מצוה ולקידוש החודש פי' לסעודת קידוש החודש כדאמר בירושלמי פ''ק דפסחים [הלכה א'] ר' ירמיה בעי בתי כנסיות ובתי מדרשות מהו שיהיו צריכין בדיקה מה צריכין ליה שכן מכניסים שם באבריות ובראשי חדשים פי' לעבר את החודש ואמר פרק בן סורר בירושלמי [שם] ר' יוחנן הוה עייל בי כנישתא בצפרא ומלקט פירורין ואכיל להו ואמר יהא חלקי עם מאן דמקדש ריש ירחא הכא. והאידנא נמי קיי''ל דאסור להתענות בר''ח כההיא דפ' סדר תעניות כיצד גמ' כל הכתוב [במגילת תענית] די לא למספד דת''ר אילין יומיא די לא להתענאה בהון ומקצתהון די לא למספד בהון מריש ירחא דניסן עד תמניא ביה איתוקם תמידא דלא להתענאה בהון למה לי למימר מריש ירחא דניסן לימא מתרי בניסן דריש ירחא גופיה אסיר ושני לא נצרכ' אלא לאסור את שלפניו ופריך ותיפוק לי דהו''ל יום שלפני ר''ח ושני ר''ח גופיה דאורייתא ואין ד''ת צריכין חיזוק הא למדת דר''ח אסור בתענית דאורייתא ואע''ג דהתם פירש''י איתוקם תמידא דלא למספד בהון ול''ג להתענאה, היינו משום דקשיא ליה דאי גרסי' להתענאה היינו כר' יוסי [שם ט''ו, ע''ב] (דאמר) [דאסר] והא ליכא למימר כר' יוסי מדפריך לקמן [י''ח, ע''א] כמאן כר' יוסי דאמר [בין] לפניו [בין לאחריו] אסור מכלל דכדרבנן (עסקינן) [מוקמינן] לה, אבל אי לאו משום יום שלפניו הוה מצי שפיר למיגרס להתענאה. וילפינן שפיר מהתם דר''ח אסור בתענית כדתנן במתני' [שם ט''ו, ע''ב] אין גוזרין תענית על הצבור בר''ח ובפ''ק דר''ה [י''ח, ע''ב] איפלגו אמוראי אי בטלה מגילת תענית או לאו ואותיב רב אחא בר הונא בתלתא בתשרי בטלת אדכרתא מן שטרייא וכו' עד הב''ע בזמן שביהמ''ק קיים ופריך ותיפוק לי דהו''ל יום שנהרג בו גדליה בן אחיקם פי' דהוא יום טוב בזמן שביהמ''ק קיים ושנינן לאסור יום שלפניו ופריך ותיפוק לי דהו''ל יום שלאחר ר''ח ושני ר''ח דאורייתא ודאורייתא לא בעי חיזוק והתם לענין תענית איירי הא למדת דר''ח אסור בתענית. ואמר בירושלמי פ''ב דתענית [הלכה י''ב] ר' יעקב בר אבא מפקד לספריא אי אתת איתתא משאלונכון אמרין לה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים ור''ח וחוש''מ וחנוכה ופורים. הלכך איתבריר לן דר''ח אסור בתענית. ולא תקשי לך ההיא דפ' אלו דברים בפסחים [ס''ח, ע''ב] גמ' צלייתו והדחת קרביו דאמר התם מר בריה דרבינא כולה שתא יתיב בתעניתא בר מעצרתא ופוריא ומעלי יומא דכפורים כדמפרש התם טעמא ופירש''י ושבת לא חשיב דהא פשיטא דמצוה דכתיב וקראת לשבת עונג, אבל ר''ח לא קחשיב שהיה אוכל בו וגם רש''י לא הזכירו א''כ היה מתענה בר''ח הא לא קשיא שהרי הוא היה מתענה אפי' בחג הפסח ובחג הסוכות וסבר כר''א דאמר או כולו לה' או כולו לכם, ומה שהיה באלו אוכל היינו משום דבאילו אפי' ר''א מודה כדמפרש התם טעמא. וההיא דפ' שלשה שאכלו [מ''ט, ע''ב] דמסיק גבי ר''ח דאי בעי אכיל אי בעי לא אכיל פי' ה''ר אליעזר ממיץ דהתם (קשי) [ה''ק] אי בעי אכיל דברים הטעונים ברכת המזון ואי בעי לא אכיל אלא שאר דברים אבל בתענית פשיטא דאסור כדפרישית. ואע''ג דפרישית דבר''ח אי בעי אכיל דברים הטעונים ברכת המזון ואי בעי לא אכיל אלא שאר דברים אעפ''כ המוציא על סעודת ר''ח ואוכל ושותה בו בטוב הרי זה משובח דאמרי' פרק יו''ט שחל [ביצה ט''ז, ע''א] תני רב תחליפא אבוה דר' בנאי חוזאה כל מזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יוה''כ חוץ מהוצאות שבתות וימים טובים ומוסיף עלה בירושלמי ור''ח וחוש''מ ובפסיקתא דיום ראשון של סוכות תני מר''ה נקצבין כל מזונותיו של אדם חוץ מה שמוציא בשבתות ובימים טובים ובר''ח וחוש''מ. ואמרי' רפ''ק דמגילה ירושלמי [הלכה ד'] קריית מגילה ותרומת שקלים מקדימין ולא מאחרין [סעודת] ר''ח וסעודת פורים מאחרין ולא מקדימין. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תנ''ג].
------
ימי ראשי חדשים ושאר ימים טובים שהן מן התורה, הן אסורין לפניהן ולאחריהן מותרין בהספד ותענית. ימי חנוכה שהן תקנת חכמים, וכן ימי הפורים שהן תקנת אנשי כנסת הגדולה, כמו שהימים עצמן אסורין כך הימים שלפניהן אסורין בהספד ותענית, אבל ימים שלאחוריהם מותרין, והחמירו חכמים בדברי סופרים יותר מדברי תורה לפי שדברי סופרים צריכין חיזוק, וכבר נהגו העם להתענות בשלשה עשר באדר זיכר לדברי הצומות וצעקתם. יום טוב שלחג השבועות אע''פ שהוא מן התורה, יום (טוב) שלאחריו אסור בהספד ותענית, והוא שחל יום טוב להיות בשאר ימי השבת, אבל אם חל בשבת עצמו אחר השבת מותר בהספד ותענית, שלא לקיים דברי הצדוקי' האומרין שאין יום טוב שלעצרת חל לעולם אלא אחר שבת, כמו שמבואר בחגיגה בפרק אין דורשין בעריות [י''ח ע''א], וכן ביאר שם מז''ה. אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, לפיכך כל שלש עשרה תענייות הרי הן כתענייו' הראשונות, אוכלין ושותין משחשיכה, ואין מתחילין להתענות מבעוד יום, ומותרין בנעילת הסנדל, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [י''ב ע''ב], וכן מותרין במלאכה, ואין המלאכה אסורה אלא במקום שנהגו. אפילו בתשעה באב עצמו אין המלאכה אסורה אלא במקום שנהגו, כמו שמבואר בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
מצאתי שנשאלו הגאונים ז''ל. על כ''ב צומות, או עשרים וארבעה, ושלשים וששה, אם חלו בראש חדש או בימים שאין [להתענות בהן]. רשאי להתענות בהם אם לאו. והשיבו. עשרים וארבע' צומות שכתבת. איני יודע מי תקנם, אם מחכמים הראשונים או ממי. לכך אין להתענות בהן בראש חדש. דראש חדש דאורייתא הוא. ואין להתענות בו. אבל מגילת תענית שכתב חנניה בן גרון אילין יומיא דלא להתענאה בהון בטלו להו. והרוצה להתענות בהן יתענה. חוץ מחנוכה ופורים שהן אסורין. לפניהן ולאחריהן מותרין, דהלכה כרבן גמליאל דאמר בהון בהון שני פעמים. הן אסורין, לפניהן ולאחריהן מותרין. וי''ד וט''ו באדר הראשון אסורין שניהן. כדתנן [מגילה ו' ע''ב] אין בין י''ד דאדר הראשון לי''ד דאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים. הא לענין הספד ותענית זה וזה אסורין. ואלו כ''ד צומות מצאתי בשם מר רב כהן צדק ז''ל מי שאינו רוצה להתענות לא יתענה חוץ מתשעה באב הואיל והוכפלו בו צרות לישראל. השרוי בתענית מותר לטעום את התבשיל אם צריך מלח או תבלין. ובלבד שלא יבלע כלום. ירושלמי [נדרים פ''ח ה''א] נדר להתענות ושכח ואכל כזית. איבד תעניתו. רבי אבא בשם רבנן דתמן. והוא שאמר יום סתם. הא אמר יום זה, מתענה ומשלים. לא אמרו אלא אכל אבל טעם לא. ר' בא חסידא בשם ר' זעירא אמר מטעמיתא אין בה משום ברכה, ולא משום גזל, ולא משום דמאי, ולא משום הפסק תענית. אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית. ירושלמי בברכות, [פ''א ה''א] בזמן שלבנה זורחת בכח בידוע ששקעה החמה. ונפקא מינה לענין תענית. כתיב (דברים ו') ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך. אלא אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו. לכך נאמר בכל מאדך. ואם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו. לכך נאמר בכל נפשך. לפיכך מאחר שקיים בכל נפשך. שהרי כבר התענה. יקיים בכל מאדך. ויתן מממונו לצדקה ביום שמתענה. לקיים מה שנאמר ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. ואמרו חכמים אגרא דתעניתא צדקתא. ויש מפרשים שיתן מה שלא אכל היום לעני לערב. שאם לא עשה כן נראה כמי שלא התענה לשם שמים. ומנהגנו להדליק נרות בבתי כנסיות וליתן מעות לצדקה כפי אשר תשיג יד הנודר. [תניא רבתי סימן ס''ב].
------
אסו' להתענו' בראש חדש כך פשוט במגלת תענית ונר' דכיון דבטלה מגלת תענית דאינו אסור. [רבינו ירוחם ני''א ח''א].
------
שמח לוי גר יתום ואלמנה. ויראת מאלהיך ותקיים אשר צוה בפ' ראה אנכי לשמוח ולשמח במועדים דכתיב ועשית [חג שבועות] לה' אלהיך וגו' וכתיב בפ' ההיא ושמחת לפני ה' אלהיך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי אשר בשעריך והגר והיתום והאלמנה אשר בקרבך וכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים וכתיב ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך. שמחה בחג המצות וראש השנה לא כתיב מנלן מהיקש דר' יונה בשבועות פ''א [י' א'] אלה תעשו לה' במועדיכם א''ר יונה הוקשו כל המועדות זה לזה ויום הכפורים אע''פ שהוא בכלל המועדים אינו בכלל שמחה דהא כתיב ביה ועניתם את נפשותיכם ולמדנו גם מזה שבר''ח אסור להתענות וחייב אדם לשמוח בו כדאמרינן התם דר''ח אב מיקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד וגו'. והיינו דאמרינן בתענית פ''ב לענין הספד ולהתענות דר''ח דאורייתא ודאורייתא לא בעי חיזוק. והא דאמרינן בברכות פ''ג שאכלו [מ''ט ב'] ר''ח אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל באכילת פת קאמר שבלא אכילת [פת] יכול לשמוח באכילת בשר ושתיית יין. תניא בספרי וזכרת כי עבד היית זה הכלל שהכל נוהגים בעצרת פסח וחג. והקפידה תורה לשמח לוי גר ויתום ואלמנה באלו ד' עניות מצוי להם לוי וגר אין להם נחלה יתום ואלמנה אין מי ירויח להם. (וכמה) [ובמה] היא שמחה. כדתניא בערבי פסחים [ק''ט א'] חייב אדם לשמח בניו ובנותיו ברגל. במה משמחן ר' יהודה בן בתירה אומר בזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר כו' וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וכו' ועכשו אין שמחה אלא ביין שנאמר ויין ישמח לבב אנוש ולא יין בלבד אלא כל דבר שמשמח את האדם וכל דבר שנודע ששמחה הוא לו חייב אדם לעשות. כדתניא בערבי פסחים חייב אדם לשמח בניו ובנותיו ברגל במה משמחן ביין ר' יהודה אומר נשים בראוי להם ואנשים בראוי להם. תני רב יוסף בבבל בבגדי צבעונין בארץ ישראל בבגדי פשתן המגוהצין. למדנו שבכל דבר המשמח את האדם חייב אדם לשמוח ולשמח עמו עניים מחוסרי הוצאת שמחה. [יראים סימן רכ''ז].
------
<h2> י''ח ע''א</h2>
כמאן כר' יוסי דאמ' דילא למיספד בין לפניו בין לאחריו אסור בהספד, דאי לרבנן הא אמרי לאחריו מותר. ואקשי' אי כר' יוסי מוקמת לה דאמ' כל היכא דילא למיספד לאחריו אסור למה לי למימ' מריש ירחא דניסן איתוקם תמידא ואמרי' לאסור את שלפניו יום כ''ט באדר, לימא מתרי בניסן ויום כ''ט תיפוק לי דהוה ליה שלאחר כ''ח דכ''ח ביה עשאוהו יום טוב דלא למיספד ואסיר יום שלאחריו אליבא דר' יוסי. לא נצרכה אלא לחודש מעובר דאילא אמ' מריש ירחא דניסן איתוקם תמידא לאסור את שלפניו — כדמיקלע חדש אדר מלא מל' יום הוי כ''ט אסיר דיום אחר כ''ח, ויום ל' שרי. השתא מריש ירחא דניסן איתוקם תמידא ואסיר יום שלפניו אסיר נמי יום ל'. אפי' תימ' לחודש חסר איצטריך למימר מריש ירחא דניסן לאסור את שלפניו, דכל יום שלאחר יום טוב בתענית הוא דאסור, בהספד שרי, דיום שלאחר יום כ''ח הוא. קמ''ל מריש ירחא דניסן דהוה ליה השתא יום כ''ט מוטל בין ב' ימים טובים ואסור בתרויהו בספד ובתענית. דאי מיקלע מילתא שום גזירה והדרי רבנן ובטלו להני דקבעו משו' דאיתוקם בהו תמידא לא בטלי מיניהו אלא ז' יומי ויום ח' אסור בספד דהוא קודם יום דאיתותב חגא דשבועיא, ושאר ז' יומי דאיתוקם בהו תמידא דהיינו מריש ירחא דניסן עד ז' בניסן בטלי, אבל יום תמני בניסן דהיינו קודם יום דאיתותב חגא דשבועיא [לא בטילי], וכיון דשאר יומי איתותב חגא דשבועיא לא בטלי יומא דמקמיהו נמי דהיינו יום ח' ליומי דאיתוקם בהו תמידא לא בטילי. השתא דאתת להכי כ''ט נמי היינו טע' דקאמ' מריש ירחא דניסן לאסור יום כ''ט — דאי מקלע מלתא דבטלינן יום כ''ח, יום כ''ט אסור בספד דהוי יום מקמי דאיתוקם תמידא. [פירוש הר''א].
------
כמאן כר' יוסי. בתמיה' כלומ' שבקת רבנן. אי הכי עשרי' ותשעה נמי. אי הכי דכר' יוסי מוקמת לה למגילת תענית מאי איריא דקא תרצת לעיל דאהכי נקט ר''ח ניסן דהיינו יום ל' דאדר הסמוך לניסן לעולם חסר דקבעי, למיסר יום ט''ו משום יום שלפניו ואליבא דרבנן ותיפוק לי דהוי אסור יום כ''ט משום דהוה יומא דבתר כ''ח שהוא כ''ט. דתניא וכו' לא נצרכה אלא לחדש מעובר. כלומר דעברוה לאדר דהוא ל' יום וביום ל''א הוקבע כ''ח [ר''ח] ניסן דיום ל' לא הוה מיתסר אלא יום כ''ט משום בתר כ''ח דיום ל' נאסר משום שלפני דמתוקם תמידא דר''ח היו. (דמיתוקם תמידא) אמ' אפי' תימ' חדש. ואהכי נקט מריש ירחא דאי הוה אסר ליה ליום כ''ט משו' בתר כ''ח לא הוה אסיר אלא בתענית לחודיא. דכל של אחריו בהספד מותר בתענית אסור. מפני קלות וכפירוש' קמא דמתני' וזה הואיל ומוטל בין שני ימים עשאוהו כי''ט עצמו ואסרו בו הספד נמי וזו היא גרש''י ז''ל, ולפי' בתרא דגרסי' הכי בהספד אסור בתענית מותר והטעם כי ההספד הוא אסור אפי' בימים קלים. דאי מיקלע מילת'. תירוצא היא. כר' יוסי. דמתני בין לפניו בין לאחריו אסור. כר''מ. דאמ' דסתם מתני' ר''מ. אדלא להתענאה. דלפניו אסור. מקדימין. ליום הכניסה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
שלשה דברים עכו''ם נאנחים [עליהם בכל יום]. על התורה ועל המילה ועל השבת שנתן לישראל. [כל בו סימן קי''ח].
------
באו והבגינו בלילה. ס''א והפגין — פי' זעק ויש שלועזין כן. [הערוך ערך בגן].
------
גמ'. איתמר א''ר חייא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי, ושמואל אמר הלכה כרשב''ג, דתניא רשב''ג אומר מה תלמוד לומר בהון בהון שתי פעמים לומר לך הן אסורים לפניהם ולאחריהם מותרין. פירוש. בהון בהון. דאמרינן במגלת תענית אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון, בהון משמע מיעוט. והאך פסקא לא איצטריך לן לענין מגלת תענית דהא בטלה מגלת תענית כדכתב הראי''ף ז''ל, אלא צריך לן לענין חנכה ופורים דלא בטלה כלל, ואם באנו לפסוק הלכה כרב קשה עלינו תענית שאנו מתענים ביום שלפני פורים, אבל נפסוק הלכתא כשמואל כדפסק הרב אלברצלוני ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
<h2> י''ח ע''ב</h2>
ואין מספידין המת בחנוכה ובפורים ולא בראשי חדשים אבל נוהגין בהן כל דברי אבלות. ומותר לספוד המת בחנוכה ובפורים לפניהן ולאחריהן. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
אילימ' בני חמיסר. דהיני בני כרכים שקראו בי''ד כגון שהלך בכפר וקרא עמהם דפרוז בן יומו נקרא פרוז. ואמר רבא גרסי' לא נצרכה. מאי דאשמעי' דאסירי למספד בהון אע''ג דקרא בהדיא כתי' להיות עושי' את שני הימים האלה. אלא לאסור את של זה בזה. כגון בני ט''ו דקרו ובני י''ד דקרו בט''ו. ואלא בני י''ד. דהוו בני כפרים דקרו בתליסר כגון שחל י''ד בג' בשבת ומקדימין לב' בשבת. אלא דקרו בי''ב. וכגון י''ד בד' והא קרו בב'. דקרו בחד סר. וכגון שחל י''ד בא' בשבת וקא מקדימ' דימי' ליום י''א ה' שלפני שבת היא. בלודיק'. היא לוד והייני דאמרי' בעלמ' הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן והענין שמצאו בתו של מלך הרוגה ואמרו היהודים הרגוה ועלילו לכל היהודים ועמדו ואמרו אנו הרגנוה כדי להציל היהודים, ולענין פסק הלכה קי''ל כשמואל דפסק כרשב''ג דכולהו שרו וניחא לדידן דיתבינן בתעניתא מקמי יומא דפוריא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מה שרגילין להתענות בשלשה עשר באדר אף על פי דחנוכה ופורים לא בטלו פירשתי במסכת מגילה בחיבור זה. כתיב במגילת תענית את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר בו יומא פוריא אינון דלא למיספד בהון, ואמר רבא לא נצרכא אלא לאסור את של זה בזה. והאידנא בטלה מגילת תענית בר מחנוכה ופורים [כד]פסקינן בפרק קמא דראש השנה [י''ט ע''ב]. [ראבי''ה סימן תתע''א].
------
ארבעה עשר וחמשה עשר אסורין בהספד ותענית לכל אדם בין לבני עיירות בין לבני כרכים כדאיתא במגילת תענית ומביאה בפרק סדר תעניות כיצד (תענית י''ח ב') ובפ''ק דמגילה (ה' ב') ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה. וכמו כן אסורין שני ימים הללו בהספד ותענית באדר הראשון כמו באדר השני כמו ששנינו בפרק קמא דמגילה (ו' ב') אין בין אדר הראשון לאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ואומר בגמרא הא לעניין הספד ותענית וסדר פרשיות זה וזה שוין, פירוש סדר פרשיות אם עשו ארבע פרשיות באדר הראשון אין צריך לעשותם בשני. אמנם פסקינן שם הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמר שכל מצות הנוהגות בשני אין נוהגות בראשון ולעניין פרשיות נמי צריך לעשותן בשני ומעמיד שם משנתנו כרבן שמעון בן גמליאל, וכן שונה אותה אין בין ארבעה עשר שבאדר הראשון לארבעה עשר שבאדר השני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים הא לענין הספד ותענית זה וזה שוין. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ד'].
------
מעשה ביהודי אחד שמת לו מת ג' ימים לפני הפורים ואמרתי לו שלא יתאבל כל עיקר דמשתה ושמחה קביל עלייהו (מגילה ה' ב'), וחנוכה ופורים אסורים בהספד ותענית כדאיתא במגילת תענית נהי דבטלה מגילת תענית חנוכה ופורים לא בטלו (ר''ה י''ט ב'), ותנן נמי התם בפרק אלו מגלחין במועד (מו''ק כ''ח ב'), נקבר המת לא מענות ולא מטפחות, אבל דברים של צינעה נ''ל דנוהג דלא עדיף משבת (שם כ''ד א'), ולאחר שהתפללו בבית האבל בליל פורים בערב לעת קריאת מגילה אמרתי לו לילך לבית הכנסת דאפילו עבודת קרבן ציבור דוחה כדמוכח במסכת מגילה (ג' א'), כ''ש דדחיא אבילות דרבנן, וביום חמשה עשר הוא זמן כרכים נמי לא יתאבל כדאיתא פ''ב דתענית את יום ארבעה עשר ואת יום חמשה עשר דלא למיספד בהן, ואמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה, ואע''ג דלא מתאבל עולין כמו שבת, ובספר המקצעות כתב היכא דשכיב שיכבא מקמי פורים ואיתרמי פורים בתוך ז' ימי אבלו, בטלו ממנו גזירת ז', מידי דהוה ארגלים דשמחה כתיב ביה, אבל חנוכה לא מפסיק, וכן מפורש בשאלתות ע''כ, וק''ל דא''כ במו''ק (י''ט א') דפליגי בר''ה ויום הכיפורים אי הוו כרגלים ליחשוב נמי פורים, על כן נ''ל לענין פסק הלכה כמו שכתבתי למעלה. ולענין שילוח מנות נראה דמותר, ואדרבה חייב הוא לשלוח מנות לשנים או לשלשה מריעיו דאבל חייב בכל מצות האמורות בתורה, ולאחר חמשה עשר ישלים אבילותו. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג].
------
שני ימים אלו שהם י''ד וט''ו אסורים בהספד ותענית בין לבני עירות בין לבני כרכים. ויום שלפניהם ושל אחריהם גם כן. [כל בו הלכ' פורים סימן מ''ה].
------
כתב הרב ר' אפרים ז''ל תוספת על הלכות אלפסי ז''ל הא דתנן התם [תענית ט''ו ע''ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד וכו' כדמפרש בתוספת הלכות וזו הנוסחא, תנן התם כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו ולאחריו אסור, דלא להתענאה לפניו ולאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר. והאידנא בטלה מגילת תענית לבד מחנוכה ופורים ותרוייהו דלא למספד כתיב בהו במגילת תענית הילכך לפניהם ולאחריהם אסור בהספד כר' יוסי, ואע''ג דאמר ר' חייא בר אבא הלכה כר' יוסי בדלא להתענאה מכלל דבלא למספד כת''ק סבירא ליה דאמר לפניו אסור לאחריו מותר, אפ''ה כר' יוסי עבדינן דהא רב אשי אמר הכי כל שלאחריו אסור בהספד בתענית מותר והא כר' יוסי אתיא דאי ת''ק לית ליה אחריו אסור כלל, הילכך חנוכה בין לפניה ובין לאחריה אסור בהספד לחודיה ולגבי פורים בני ארביסר אסורין בחמיסר בהספד ובתענית ובתליסר אסור בהספד לחודיה, ובני חמיסר אסורין בתרויהו בהספד ובתענית ע''כ דברי הרב ר' אפרים. ומה שכתב בכלל דבריו במימרא דרב אשי כל שאחריו בהספד אסור בתענית מותר, אין הגירסא נכונה כך אלא בתענית אסור בהספד מותר, לפי שהתענית יותר חמורה מן ההספד כדתנן [שם י''ז ע''ב] אילין יומיא דלא להתענאה בהון ומקצתהון דלא למספד בהון אלמא תענית חמורה. ומה שהביא ראיה מדברי רב אשי לדחוייה לדר' יוחנן ליתא דרב אשי לא הלכה קאמר אלא פרושי הוא דמפרש למתניתין דמגילת תענית דאתיא כר' יוסי דאמר בין לפניו בין לאחריו אסור, ולתירוצה למתניתין הוא דאתא. ואף התם נמי אסיקנא בתירוצא אחרינא השתא דאתית להכי עשרים ותשעה נמי אי מקלע ליה מילתא ובטליניה לעשרים ותמניא עשרים ותשעה גופיה יו''ט הוא ואסור, הילכך לא אלימא דרב אשי לדחוייה לדר' יוחנן דקא פסיק הילכתא בהדיא כר' יוסי בדלא להתענאה מכלל דבדלא למספד כת''ק סבירא ליה, הילכך כולן אסורים לפניהם ומותרין לאחריהם והאידנא בטלה מגילת תענית לבר מחנוכה ופורים והן עצמן אסורין בין בהספד בין בתענית והוא הדין לבני חמיסר בארביסר ובני ארביסר בחמיסר כדרבא דאמר [מגילה ה' ע''ב] לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה ולאחריהם מותרים בין בהספד בין בתענית כדר' יוחנן ולפניהם אסורים בתענית ומותרים בהספד כרב אשי דאמר כל שלאחריו בתענית אסור בהספד מותר והוא הדין של לפניו ואע''ג דלא קיימא לן כוותיה בשלאחריו בשלפניו מיהת נקטינן כוותיה. ואם תשאל מאחר שאסור בתענית לפניהם על מה נהגו העם להתענות בי''ג יש להשיב אתיא כההיא דאמר רב אשי [ר''ה י''ט ע''א] גדליה בן אחיקם דברי קבלה הוא ודברי קבלה כדברי תורה ודברי תורה אין צריכין חיזוק, הכא נמי בני ארביסר דברי קבלה נינהו ומותרים לפניהם שהוא יום י''ג ולא נאסר יום י''ג בתענית אלא לבני כרכין שאין אסורין בארביסר מן הכתוב במגילת אסתר אלא מן הכתוב במגילת תענית, כדרבא דאמר רבא לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה והוו להו דברי סופרים שצריכים חיזוק, ולפיכך בני חמיסר אסורים בשלשה עשר ובני ארביסר מותרים. ואלו ואלו מותרים באחד עשר ובשנים עשר כדתנן [מגילה ה' ע''א] אע''פ שאמרו מקדימין ולא מאחרין מותרים בהספד ובתענית. ויש שסוברים לומר דהאידנא בטלה מגילת תענית בר מחנוכה ופורים שלא בטלו הם עצמם אבל לפניהם ולאחריהם הכל בטלו ואפילו חנוכה ופורים, ואי אפשר להעמידה דהא רב הונא דאמר בטלה ור' יוסי נמי אית ליה בטלה מגילת תענית, כדגרסינן בפרק ד' ראשי שנים הם [י''ח ע''ב], ורב גופיה קא פסיק במסכת תענית [י''ח ע''א] הלכה כר' יוסי לפניו ולאחריו, הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא כלשון הראשון. ופורים מותר בעשיית מלאכה, והיכא דנהגו בו איסור אסור ומשמתינן ליה כעובדא דרב [מגילה ה' ע''ב] דלטייה לההוא דזרע כיתנא. ואם נטיעה של שמחה היא מותרת בכל מקום זה כתב הרז''ה ז''ל. ורבינו ש''צ כתב, הבו דלא להוסיף עלה דקיימא לן [תענית שם] כרשב''ג דאמר מה תלמוד לומר בהון בהון שני פעמים לומר הם אסורים לפניהם ולאחריהם מותרין ואמר שמואל הלכה כרשב''ג, ואע''ג דפליגי עליה רב ור' יוחנן כיון דהשתא לבטולה למגילת תענית מימנו רבנן, בדין עלינו לומר שאע''פ שלא בטלו חנוכה ופורים לפניהם ולאחריהם בטלו והלכה כדברי המיקל דלקולא אזלינן בכל הכתוב במגילת תענית, ומה שנהגו להתענות בי''ג מותר הוא על פי מה שאמרנו ואפילו למאן דאמר לפניהם אסור בזה מותר, משום די''ג יום ניקנור הוא ולא נאסר בב''ד של ראשונים משום פורים אלא משום יום ניקנור וכיון שעמדו ב''ד שלאחריהם ובטלו מגילת תענית ובטל יום ניקנור אין אנו אוסרים אותו בשביל יום שלפני פורים. וזה מפורש בהדיא במסכת תענית [שם] יום טוריינוס בטולי בטלוה ואקשינן ותיפוק ליה דהוה ליה יום שלפני ניקנור אמר רב אשי השתא איהו גופיה בטלוה משום יום שלפני ניקנור ניקום ונגזור עליה אבל בימי רבותינו לא היו מתענים בי''ג כדאמרינן בפ''ב דתענית [שאסור בהספד ותענית] שהוא יום ניקנור. עוד ראיתי במסכת סופרים פרק י''ז [ה''ד] לפורים ג' ימי הצום אין מתענין רצופין אלא פרודין שני וחמישי ושני ורבותינו שבארץ ישראל נהגו להתענות אחר הפורים מפני ניקנור וחביריו, ועוד שמאחרין בפורענות ואין מקדימין. ובירושלמי [תענית פ''ב הי''ב] הקשו על י''ג למה אסרוהו משום יום ניקנור שהרי הוא עצמו היה דינו שיהא אסור משום י''ד וכן על (י''ז) [ט''ז] שהוא יום שור ירושלים הקשו שהרי הוא עצמו היה אסור משום ט''ו. [חדושי הר''ן מגילה].
------
בפורים אין אומרים למנצח, משום דכתיב ביה יענך ה' ביום צרה (תהלים כ' ב'), וצרה בפורים לא מדכרינן לפי שנאמר ימי משתה ושמחה (אסתר ט' כ''ב), וכן למחר אינן אומרים למנצח, ואין נופלים על פניהם בתחנונים בשניהם, משום דכתיב להיות עושים את שני הימים האלה (שם שם כ''ז), ערים המוקפים בט''ו וכפרים בי''ד, ואמר מר אסורין זה בזה, ואינו אומר שיר מזמור לאסף. [סידור רש''י סימן של''א].
------
גרסי' בראש השנה בפרק קמא [י''ט ע''ב] והלכתא בטלה מגלת תענית, והלכתא לא בטלה, ולא קשיא הא בחנוכה ופורים, הא בשאר יומי. ואיכא דקשי ליה כיון דחנוכה ופורים לא בטל, לפניהם ולאחריהם נמי לא בטלי, אי הכי אמאי תקינו רבנן תענית בי''ג באדר, דלא ידעינן מאן תקין זה התענית בברור, כי מן ההלכה נראה שאסור לישב בתענית, מדמקשינן אילימא בני ארביסר וקרו בתליסר יום נקנור הוא. ויש אומרים שיום צער היה להם בימי מרדכי כדכתיב נקהלו היהודים וגו' ומלחמה עשו וצער היה להם ונחו בי''ד, וזכר לאותו צער עשו ותקנו זה התענית, והשמחה בי''ד כאדם שיצא מצרה לרוחה. ואני הכותב אומר כי לא נתקן זה התענית אלא כדי שיהיו זריזין לשמוע מקרא מגלה לפיכך קבעו תענית שלא לאכול [קודם] מקרא מגילה. ואיפשר דלית בה איסורא, דאע''פ שחנוכה ופורים לא בטלו, לפניהם ולאחריהם בטלו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
הלכתא בטלה מגלת תענית [ר''ה ט' ע''ב] והלכתא לא בטלי, בחנוכה ובפורים לא בטלי ובשאר יומי בטלי ומותר להתענות בהם. איכא דמקשי כיון דחו''פ לא בטלי ולפניהם ולאחריהם נמי לא בטלו למה תקנו תענית י''ג אדר ואמרו דלא ידיענן מאן תקן ומהלכה אסור בתענית מדפריך אילימא בני ארביסר וקרי בתליסר יום נקנור הוא פי' ואסור להתענות בו. ויש משיבין שהי' יום צער להם בימי מרדכי שמלחמה עשו בו ביום ונחו בי''ד וזכר לאותו צער תקנו התענית והשמחה בי''ד כאדם שיוצא מצרה לרוחה ואינו דומה לשאר תענית אלא זכרון לנס שנעשה בו. ואני הכותב אומר שלא נתקן התענית אלא שיהיו זריזים למקרא מגלה לשמעה ולא יתעסקו באכילה, ולית בי' אסורא להתענות דאע''ג שחו''פ לא בטלו לפניהם ולאחריהם בטלו ומסתבר הכי כדאמרינן [שם] יום טוריינוס וכו'. ובהל' פורים נאריך בזה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
קראו את המגילה באדר א' ונתעברה השנה קורין אותה באדר השני ואין בין ראשון לשני אלא מקרא מגילה ומתנות לאביונים ורשב''ג היא דתניא רשבג''א אומר אף קורין אותה באדר השני שכל מנהג שנוהגין בראשון נוהגין בשני ושווין בהספד ובתעניות שאסורין בזה ובזה ואמר רבא אר''ז הלכה כר''ג שאמר משום ר' יוסי ותני רב יוסף שמחה מלמד שאסור בהספד משתה שאסור בתענית ויו''ט מלמד שאסור בעשיות מלאכה רבה בריה דרבא אמר הספד ותענית קבלו עלייהו מלאכה לא קבלו עלייהו דלבסוף לעשות אותם ימי משתה ושמחה ואילו יו''ט לא כתיבי וכן הלכתא, אבל נהגו בו איסור מלאכה. כתוב במגילת תענית את יום י''ד ט''ו יומי פוריא אינון דלא למספד בהון אמר רבא לא נצרכא אלא לאסור של זה בזה ושל זה בזה והלכתא תרווייהו אסירי בהספד ובתענית וגרסינן בר''ה (י''ח:) רב ור' חנינא אמרו בטלה מגילת תענית ור''י ורשב''ל לא בטלה ואסיקנא (שם י''ט:) חנוכה ופורים לא בטלו [ומ''מ] לפניהן ולאחריהן מותרין דלא עדיף לפניהם מלאחריהם דידהו ומגילת תענית בשאר יומי, שהרי נהגו להתענות בי''ג דפורים. ואית דאמרי דתענית די''ג מעיקרא הכי איתקן די''ג זמן קהלה לכל ואותו יום עשו תענית והיינו דכתיב דברי הצומות וזעקתם אבל לפניהם ולאחריהם לא בטלו בחורבן הבית וגרסי' (במגלת) [במסכת] תענית (ט''ו:) כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר [וכו'] ואתמר (י''ח.) רב חמא בר אשי אמר רב הלכה כר' יוסי ושמואל אמר הלכה כר''מ ור''ח בר אבא אר''י הלכה כר' יוסי ואר''ח בר אבא אסברא לך כי אמר ר''י הלכה כר' יוסי אדלא להתענות ורב דאמר בטלה מגילת תענית כר' יוסי ס''ל כדגרסי' התם (ר''ה י''ט:) (ו)הימים האלה (נזכרים ונעשים) הכתובים במגלת תענית בין בזמן שביהמ''ק קים בין בזמן שאין ביהמ''ק קיים אסורין דברי ר''מ [וכו'] ור' יוחנן דאמר לא בטלה ס''ל כר' יוסי בחדא וכר''מ בחדא. ומיהו בחנוכה ופורים לא בטלה כר''מ ובשאר הימים בטלו כר''י (וכלפנים ולאחריהם) ומסתברא דהלכה כרב דאמר הלכה כר' יוסי דאמר דלא למספד בין למלפניו בין מלאחריו אסור דקי''ל כוותיה דרב באיסור וסתמא דברייתא כר' יוסי (ד)הא דתניא הימים הכתובים במגלת תענית בין לפניהם ובין לאחריהם אסורין שבתות ויו''ט לפניהם אסורין לאחריהן מותרין ומשמע דר''מ ור''י לפני הבית ולאחר הבית היו (כאן צריך תיקון) ואחר הבית אשכחן (עי' ר''ה י''ח: וצ''ע). [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' מגילה].
------
נהגו בני העולם להתענות ערב פורים לזכר דברי הצומות שעשו בימי מרדכי ואסתר ואע''פ שאותם הצומות היו בימי הפסח נהגו לסמוך התענית לפורים וכשחל פורים באחד בשבת מתענין ביום חמישי שלפניו. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל מעשה ואירעו פורים באחד בשבת וקידמו הקהל להתענות בחמישי בשבת כמנהג הקהלות ובאה אשה אחת שהיתה צריכה לרכוב אצל השלטון ושאלה לרבינו אם היא יכולה להתענות למחר ותאכל היום מפני טורח הדרך ואמר רב תענית זה אינו מדברי תורה ולא מדברי סופרים אלא מנהג בעלמא שהרי תענית של מרדכי ואסתר היו בימי פסח ואם נפש אדם לומר דברי הצומות וזעקתם כתוב אין זה פירושו אלא כך פירושו על דברי הצומות והזעקות והצרות שעברו עליהן בימי המן קבלו עליהן ימי הפורים לזכר הנס לדורות ואעפ''כ לא אתיר לאדם לפירוש מן הצבור דאמרינן לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ויש מן הפרושין שמתענין ביום חמישי עם הציבור וחוזרין ומתענין ביום ששי כדי לסמוך תענית לפורים ורבי' קורא עליהן והכסיל בחושך הולך וכל עצמו של תענית אינו אלא מנהג ומחמיר זה במקומו כאילו הוא קבוע מן התורה וכיון שנהגו רבים להתענות בחמישי דיינו בכך. וערב פורים בשחרית נופלין על פניהן שהרי מתענין ואומרים תחנונים וסליחות גם במנחה יש שאין נמנעין מליפול על פניהן שהרי יום טוב לא קבלו עליהן. ובמנהגות חכמי מגנצא מצאתי שאין נופלין בתחנונים בתענית אסתר לערב משום כבוד יום טוב של יום המחרת ולא בט''ו באדר שחרית וערבית משום כבוד יום טוב של כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון. [שבלי הלקט סימן קצ''ד].
------
בחנוכה אין מספידין ואין מתעני' אף על גב דבטלה מגלת תענית בחנוכה לא בטלה כך פשוט בר''ה. ועוד פשוט בשבת שאין מספידין בחנוכה ומותר להתענות יום שלפני חנוכה ולאחריו ואף על גב דאותן המנויין במגלת תענית אסור להתענות ולמספד בהון ויום שלפניהם ויום שלאחריהם לגבי חנוכה אמרינן דלא בטלה אפ''ה לא גרע יום שלפני חנוכה ושלאחריו משאר יומי דמגלת תענית דבטלי. [רבינו ירוחם נ''ט ח''ב].
------
יום י''ד וט''ו אסורין בהספד ובתענית לבני כרכים ולבני עיירות שאסור של זה בזה פשוט במגלה [ה' ע''ב] ואף על פי שבטלה מגלת תענית בחנוכה ופורים לא בטלו כדאמרינן בראש השנה [י''ט ע''ב] ואף על גב דאמרינן במגלת תענית שאסור להתענות לפניהם ולאחריהם ולפי זה נראה שאסור להתענות ביום י''ג של אדר הא ליתא דלא עדיף לפניהם ולאחריהם משאר ימי מגלת תענית שבטלו ולא נשאר אלא יום פורים לבד שלא להתענות אבל לפניו ולאחריו מותר. [רבינו ירוחם נ''י ח''א].
------
רב נחמן גזר תעניתא בתריסר אמרו ליה והא יום טורונוס הוא, אמר ליה יום טורונוס בטולי בטלוה, והוה מצי ליה לשנויי האידנא בטלה מגלת תענית, אלא לרווחא דמילתא שני ליה, דאפילו למאן דאמר לא בטלה מגלת תענית יום טורינוס בטולי בטלוה. והראב''ד ז''ל כתב דכי בטלה מגלת תענית ה''מ בתענית יחיד, אבל בתענית צבור לא בטלה. ואשכחי' ליה פרכא מיהא דגרסי' בפ''ק דראש השנה מתיב רב כהנא מעשה וגזרו תענית בחנכה בלוד וירד ר' אליעזר ורחץ, ר' יהושע וספר, אמר להם ר' יהושע צאו התענו על מה שעניתם, ש''מ לא בטלה מגלת תענית, והא התם צבור הוה וקא פריך מינה למאן דאמר בטלה מגלת תענית. ואמאי לא שני ליה כי אמרי אנא בתענית יחיד, אבל בתענית צבור לא בטלה, אלא לאו ש''מ לא שנא תענית יחיד ולא שנא תענית צבור, בטלה מגלת תענית, חוץ מחנכה ופורים. [ויש לומר דעדיפא מיניה שני ליה התם, דשני דחנוכה ופורים דפרסומי ניסא אינון, ואפי' לגבי תענית יחיד לא בטלה מגילת תענית]. [השלמה].
------
טוריינוס גופיה בטולי בטלוה הואיל ונהרגו בו שמעיה ואחיו — פי' נמצאת בת קיסר הרוגה ובקשו להרוג כל יהודי בשבילה, ואמרו הם אנו הרגנוה כדי להציל כל ישראל ונהרגו הם, והם שמעיה ואחיו שנהרגו בי''ב באדר. [הערוך ערך הרג]. פפוס ולוליאנוס אחיו — שנתנו להם מים בכלי זכוכית צבועה ולא קבלו מהן, אמר לא נתכוונו משמדתיהון אלא מגבי ארנונין. [הערוך ערך צוגא]. אמרו לא זזו משם עד שבאו דיופלי דרומי והכו את מוחו בגיזרין — פי' שני שלוחים. [הערוך ערך דיופלי].
------
סוף סדר תעניות. מאי טוריינוס אמרו טוריינוס שהרג את לולינוס ופספוס אחיו בלודקיא פרש''י ז''ל לודקיא היא לוד והינו דאמרינן בעלמא [פסחים נ' ע''א] הרוגי לוד אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתן. יש אומרים שנהרגו על ידי בתו של מלך שנמצאת הרוגה, ואמר יהודים הרגוה, וגזרו שמד על שונאי ישראל, ועמדו אלו שהיו צדיקים גמורים ואמרו אנו הרגנוה והרגום לאלו בלבד ע''כ. מכאן ראיה שצדיק גמור נקרא המוסר עצמו למיתה משום הצלת רבים מישראל. [נמוקי יוסף].
------
...ואם התחילו שגזרו תענית ולא שמו אדעתן שראש חדש בא להן באמצע אין מפסיקין. ר' אחא אומ' שלש שאם היו ג' תעניות קודם ראש חודש ורביעית בראש חודש אין מפסיקין. [פירוש הר''א].
------
וכמה הויא התחלה רבי אחא אמר שלש ורבי יוסי אמר אחת אמר רב יהודה אמר רב זו דברי רבי [מאיר] שאמר משום רבן גמליאל אבל חכמים אומרים מתענין ומשלימין, והילכתא כרבי יוסי. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה מתענה ומשלים. ובתלמוד ירושלמי [פ''ב הט''ז] מסיים אפילו יחיד שגזר תענית על עצמו מתענה ומשלים. וכי מדייקינן בגמרא דידן בפרק בכל מערבין [מ''א ע''א] משמע נמי הכי. ואם תאמר למה אין מפסיקין בראשי חדשים הא דאורייתא הוא, כדאמרינן בפרק במה מדליקין [כ''ד ע''א], יש להשיב משום צערא דרבים שרי, ומיהו בשבתות וימים טובים לא. ומצינו שהיו מתריעין בשבת על דברים השנוים לקמן פרק שלישי [י''ט ע''א], וכל שכן בראש חדש דקיל דאין מפסיקין. וגם מצינו [לעיל י''ב ע''ב] בתענית חלום שמתענין בשבת. והא דאמרינן בפרק שלשה שאכלו [מ''ט ע''א] ראש חודש אי בעי אכיל אי בעי לא אכיל, יש לפרש לא אכיל פת הגורמת לברכת המזון, אבל בשבת ויום טוב חייב בפת שהוא עיקר תענוג. אי נמי יש לפרש אי בעי לא אכיל שיתחיל עם הציבור ושוב לא יפסיק, אבל בשבת ויום טוב מפסיק בעל [כרחו] ותענית חלום אינו תלוי בו שיוכל לעשות תקנה לכתחלה שלא יבוא לידי [תענית]. כן נראה לי. [ראבי''ה סימנים תתע''ב—תתע''ג].
------
אין נופלים על פניהם בר''ח. בפרק הזהב [נ''ט, ע''ב] גבי מעשה דר''א אמר אימא שלום דביתהו דר''א אחתיה דר''ג הוה מההוא מעשה ואילך לא שבקא לי' לר''א לנפול על אנפוהי ההיא ריש ירחא הוה ואיחלף לה בין מלא לחסר פי' סבורה היתה שגם היום ר''ח ולא שמרה אותו שלא יפול על פניו לפי שאין נופלים על פניהם בר''ח. ותנן פרק סדר תענית כיצד [ט''ו, ע''ב] אין גוזרין תענית על הצבור בר''ח בחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין דר''ג ואמר בגמרא כמה היא התחלה ר' אחא אומר שלש ר' יוסי אומר אחת אבל בירושלמי [הלכה י''ד] גרסינן ר' אבא אומר אחת רב יוסי אומר שתים וכן נפקא עובדא כהדא דר' אחא. במה קורין ר' יוסי אומר ברכות וקללות ובירושלמי דפרק תפלת השחר [הלכה א'] סיומא דשמעתא הכי איתא במה קורין ר' יוסי אומר ברכות וקללות א''ל ר' מנא בגין מודעתין בי תעניתא רביעין על מיעיהון ולא ידעין דו תענית א''ל להודיעך שקורין ברכות וקללות פירש מורי ה''ר [חסר שי' בכת''י] דהכי קאמר וכי כדי להודיעם שהם שרוים בתענית הם נופלים בראש חודש על פניהם וכי בלא כך אינם יודעים שהוא תענית אמר ליה להודיעם (שאין) שקורין ברכות וקללות ואין קוראין בראש חודש ולכך נופלים על פניהם להודיעם שאין תענית זה משונה מתענית שחל להיות באמצע החודש הא למדת דאין נופלים על פניהם בראש חודש. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תס''ו].
------
מתני' אין גוזרין תענית על הצבור בר''ח בחנוכה ופורים ואם התחילו אין מפסיקין דר''ג אמר ר''מ אע''פ שאמר ר''ג אין מפסיקין מודה הוא שאין משלימין עד חשיכה וכן בת''ב שחל להיות בע''ש. וכמה הוא התחלה ר' אחא אומר שלש תעניות שני וחמישי ושני רבי יוסי אומר אחת א''ר יהודה אמר רב זו דברי ר''מ [דאמר] במתני' מודה ר''ג שאין משלימין אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים. ירושלמי [הלכה י''ד] תני ת''ב שחל להיות בערב שבת אוכל אפי' ביצה אחת ושותה כוס אחד של יין כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה דברי ר' יהודה ור' יוסי אומר מתענה ומשלים ר' אבא אורי בשם רב הלכה כדברי שאמר מתענה ומשלים והיינו משמע שר' יוסי מתיר ואמר להשלים דשמעינן ליה לרבי יהודה דקאסר להשלים כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה ואמר איהו דמותר להשלים אבל אי (לא) [בעי] למיכל מודה ר' יוסי דשפיר עבד וכן פי' רבי' ברוך בר יצחק מריגנשבורק. ר' זעירא בשם רב הונא אמר אפי' יחיד שגזר על עצמו בע''ש תענית מתענה ומשלים כהדא ר' ברכיה הוי יתיב קמיה ר' יסא בעא מילף מניה ההוא עובדא אמר נימטי לביתי' ציבחר א''ל רמשא הוא אמר ליה משלימין כר' יוסי. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ח].
------
וכמה הויא התחלה. שאינו מפסיק לאחר מכאן. ר' אחא ור' יוסי תנאי נינהו. זו דברי ר' מאיר. אמתניתין קאי דתני אין משלימין. [תלמיד הרמב''ן].
------
אין גוזרין תענית תחילה בחמישי. אין גוזרין תענית על הצבור בראש חדש וחנוכה ופורים אם התחילו אין מפסיקין. וכמה התחלה אפי' אחת והלכה מתענה ומשלים. עיין סוף פרק בכל מערבין [מ''א ע''א] אין גוזרין תענית על הצבור בראש חדש וחנוכה. [האגודה].
------
גמ'. וכמה הויא התחלה ר' אחא אומר שלש ר' יוסי אומר אחת, אמ' רב יהודה אמר רב זו דברי ר' מאיר שאמר משום רבן גמליאל, אבל חכמים אומרים מתענה ומשלים, דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה מתענה ומשלים. פירוש. וכמה וכו'. שאין מפסיקין לאחר מכאן. ר' אחא ור' יוסי (תנאי) [אמוראי] נינהו (ולאו) [דלאו] אורחיה דתנאי לאשתעויי בגמר' כי האי גוונא, והראי''ף ז''ל כתב והלכתא כר' יוסי. ופירו' שלש, שלש תעניות, ופירוש אחת אפי' תענית אחת. זו דברי ר' מאיר. אמתני' קאי דקתני אין משלימין. דרש. בפרקא. הלכה מתענה ומשלים. כל היום. וכן בט' באב שחל להיות בערב שבת או ביחיד שגזר על עצמו תענית בערב שבת וכדאיתא בפרק בכל מערבין [ערובין מ''א ע''א]. [נמוקי יוסף].
------
ובין יחיד ובין ציבור שהן בתענית ערב שבת מתענין ומשלימין דתניא [עירובין מ''א.] רבי יוסי אומר מתענה ומשלים ואמר עולא הלכה כר' יוסי. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה מתענה ומשלים. [ראב''ן תענית].
------
וקיימא לן בעירובין בסוף פ' בכל מערבין אף בערב שבת מתענה ומשלים לא שנא יחיד לא שנא ציבור. מדבעי רב הונא בני בי רב דיתבי בתעניתא במעלי שבתא מהו להשלימה היינו יחידים ופשט מט' באב היינו תענית צבור ופוסקים בסוף הלכה מתענה ומשלים וכן בשלהי פ' סדר תעניות כיצד ובירושלמי ר' זעירא בשם ר' הונא אפי' יחיד שגזר על עצמו תענית ע''ש מתענה ומשלים וכן פסקו עולא ומר זוטרא. [הרוקח סימן רי''ג].
------
ירושלמי בנדרים בפ' קונם יין נדר להתענות ופגעו בו ימים טובים ושבתות לוקה וא''צ התרת חכם. ימים הכתובים במגילת תענית מתענה חנוכה ופורים לא בטלו. בפ''ב דתענית (דף ט''ז) אין גוזרין בתחלה על הציבור בראשי חדשים וחנוכה ופורים ואם התחילו ג' ימים קודם אין מפסיקין והלכה מתענין ומשלימים, ירושלמי בנדרים פ' קונם יין בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורים ובחולו של מועד מתענה ומשלים. בעירובין בשילהי פרק בכל מערבין (מ' ע''ב) בר בי רב דיתיב בתעניתא במעלי שבתא מהו להשלימה היינו יחידי' ופשיט מט''ב דהוי של ציבור ומסיק מתענה ומשלים ש''מ בין תענית ציבור בין תענית יחיד מתענה ומשלים יום הששי צריך להתענות עד חשיכה. ובסדר תענית ירושלמי יחיד שגזר על עצמו תענית ע''ש מתענה ומשלים ובשאלתות דרב אחאי פסק יחיד ומרובים מתענה ומשלים. וכן פסק ר''ח בסדר תעניות מתענה ומשלים בתוספתא דתענית בפ''ב אבא אסי בן דוסתאי או' משום דר''י הגלילי הרי שנשבע שיתענה בע''ש הוי שבועת שוא. ובשילהי מגילת תענית איתא נמי הכי. הרי זה שבועת שוא שמקצת ע''ש כשבת ומקצת עיו''ט כי''ט. ירושלמי בפ' קונם יין רבי אבא ציים כל ערובות ר''ה אוכל ושותה עד עמוד השחר. [הרוקח סימן ר''י].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בשבתות ולא בימים טובים ובראשי חדשים ובחנכה ובפורים ובחולו של מועד. אבל בערב שבת מתענין ומשלימין. ואפילו יחיד שגזר על עצמו תענית בערב שבת מתענה ומשלים. ויחידים שגזרו תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים או ראש חדש, אם הם התעניות הראשונות שמתענין בהם היחידים כמו שיתבאר, אפילו התחילו להתענות, מפסיקין בראשי חדשים וחנכה ופורים. אבל צבור שגוזרין תעניות, ופגעו בהם חנכה או פורים וראש חדש אין מפסיקין, ואפילו לא התחילו אלא בתענית אחת. כתב הראב''ד, מפני מה היחידים מפסיקין בחנוכה ופורים ואין מתענין מפני אסור כולל, כדרך שאמרו, שבועה שלא אוכל מצה, אסור לאכול מצה בלילי הפסח, משום אסור [כולל]. ויראה לי, שהתעניות האלו לא של יחיד לא של צבור שבית דין גוזרין אותם, אינן נדר, אלא קבלת יום ויום בפני עצמו, ולא אפילו ליומו, שאם ירדו אפילו בו ביום מפסיקין, ואלו היו עליהן תורת נדר כיון שהתחילו להתענות אפילו בשבתות וימים טובים אין מפסיקין. ואעפ''כ אין מפסיקין תענית צבור אם התחילו, מפני שגזרת בית דין חזקה היא כנדר כולל. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
אין גוזרין תענית על הצבור בתחלה בחמשי מפני הפקעת שערים אלא ג' ראשונות שני וה' ובשלשה שניות ה' וב' וה'. ואין גוזרין תענית על הצבור בחנוכה ופורי' ואם התחילו אין מפסיקין, ומתענה ומשלי'. והתחלה (אחר) [אחד]. כך פשוט שם. ומה שאמרנו מתענה ומשלים ואפי' יחיד וכן בע''ש, וכן בירושלמי [הי''ד] יחיד גוזר תענית על עצמו בע''ש ומתענה ומשלים. פירוש, אם ירצה ולא חשיב שמתענה בשבת ואף על פי שצריך להתענות עד צאת הככבים כגון שקבלו סתם כמו שאכתוב, כי יכול לפרש בשעת התענית שיתענה עד שישלים תפלתו עם הצבור ולא עד צאת הככבים. ולפנים אכתבנו מבואר כי יש בו מחלקת. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
מתענה ומשלים. והכין הילכת'. אבל בשאלתות פסק כמתענה ואינו משלים, והתוס' העידו על ר''י הזקן ז''ל בי' בטבת שחל להיות בע''ש והכינו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח דלא רצה להשלים משמ' דס''ל דמתענה ומשלים אם ירצה קאמ', והראב''ד ז''ל כת' התם דהיכא דמתענה בע''ש דאמרי' דמתענה ומשלים עד שקיעת החמה אבל משתשקע החמה כבר הוא מתוס' שבת. וכמה הויא התחלת ג' תעניות ר' יוסי אומ' אפי' אחת. לא מצאתי עוד מזה הפרק מזה המפ' וממפר' אחר העתקי[תי] זה הפרק. [שיטה לבעל הצרורות].
------
...ראשונה מיתחזי מפשטה דמתני' דהכין פירושה, דכל אילו תעניות דאמרינן בפירקין קמא [י' ע''א] גוזרין לאלתר ברביעה ראשונה, אם לא ירדו הגשמים בעונתן דלכתחילה גוזרין ג' תעניות ואחריהן ג' אחרות חמורות מהן. עברו אלו ולא נענו גוזרין ז'. והני מילי ברביעה שלא ירדה, אבל אם זרעו וצימחו ושנו הצמחין שנשתנו ממראה ירוק אין ממתינין כלום אלא מתריעין עליהן מיד קודם הרביעה שגוזרין תענית ומתפללין ענינו. וכן שפסקו גשמים בין גשם לגשם מ' יום — כגון שירדה רביעה ראשונה בזמנה ועברו מ' יום ולא ירדו גשמים מתריעין עליהן מיד, כלומ' מתקבצין הקהילות ביחד וגוזרין תענית ומתפללין ביחד ואומ' ענינו. הדין הוא פשטה דמתני', וכיון דמיתחזי מפשטה דמכי מטי זמן רביעה ראשונה ולא אתו גשמים גזרי' תעניתא מיד — רמינן עלה רביעה ראשונה ושנייה לשאול ותן טל ומטר שלישית כי לא אתיא להתענות, דאלמ' תענית עד רביעה שלישית. [פירוש הר''א].
------
סדר תעניות האמור וכו', ובגמרא (מפרק) [מפרש] דחסורי מחסרא והכי קתני סדר תעניות האמור בזמן שיצאה רביעה ראשונה ושניה ולא ירדו גשמים אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהן מיד, פי' סדר תעניות האלו האמורים בפרשה ראשונה שבתחלה יחידים מתענין ואחר כך צבור והולכין ומתענין עד שלש עשרה [תעניות] אם לא נענו [וליחידים הוו י''ו] אימתי בזמן שיצאו שלש רביעיות דהינו שלשה ושבעה [ושבעה] עשר במרחשון ולא ירדו גשמים בכל אלו דהינו כל רביעה של יורה אז מתחילין היחידים להתענות ואחר כך צבור בסדר האמור אבל אם ירדו גשמים בעתם כהוגן וצמחו הזרעים ונשתנו מחמת אחד מן המזיקין לזרעים מיד יתחילו הצבור להתריע אפילו בראשונות שכל חומרי האחרונות נוהג בו. וכמו כן כשפסקו הגשמים ארבעים יום בין גשם לגשם בין רביעה ראשונה לשניה סימן בצורת הוא אבל אם לא פסק עדין כי אם ל' יום לא גזרינן תענית אפילו על היחידים כיון שירדו גשמים קצת בעתם דהינו רביעה ראשונה. וכי נמי ירדו גשמים לצמחים דהינו שירדו בנחת. ולא לאילן, דאלו אין מועילין לאילן שאין יורדין למטה בשרשים לפי שאין יורדין בהשפע. לאילן, שירדו בשפע ומזיקין לצמחים ששוטפין אותן ותולשין אותן. לא לזה ולא לזה, כגון שירדו בשפיכותא בכח גדול ושוברין את האילנות. לזה ולזה, כמין ממוצע שמועיל גם לאילן ולא הזיק לצמחים אבל לא ירדו כל כך שיתמלאו מהן הבורות והשיחין והמערות העשוין ומתוקנין להכניס בהן מים לשתיה. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים, כלומר שהמטיר בירושלם ולא ביריחו (הסומכה) [הסמוכה] (ל)קללה היא דכתיב [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת וגו'. אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, לפיכך מתענות שאותן בני העיר שלא ירדו בה גשמים ילכו לקנות שם תבואה באותה העיר ויהיה בה רעב אי נמי שיש להם להצטער על חבריהם ולהתפלל עליהם כדי שלא יעלה גם עליהם אף השם. וכן בענין מפולת שמנשבין שם הרוחות בחוזק ומפילין הבתים גם החומות. ור' עקיבא לא סבירא ליה אחר שאין הרעה נוגעת עליהם די להם שיתריעו עליהם בשופר ותו לא מצערינן להו להתענות ותנא קמא סבירא ליה דהתרעה בעננו הוא שאומר שש מי שענה ומשום הכי חמור עליה התרעה שהיא תענית ותוספת תפלה מתענית לבדו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
סדר תעניות האילו האמור ברביעה ראשונה, אבל צמחים ששנו מתריעין עליהן מיד, וכן שפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום מתריעין עליהן מיד, מפני שהיא מכת בצורת. ירדו לצמחין אבל לא לאילן, לאילן אבל לא לצמחין, לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות, מתריעין עליהן מיד. [פסקי הרי''ד].
------
סדר תענייות האילו שביארנו, אימתי בזמן שלא ירדו גשמים בזמנן, אבל אם ירדו גשמים בזמנן וצמחו זרעים ושנו שהתחילו לכמוש ולהוריק, מתריעין עליהן בשופרות ונוהגין בהן כעין שבע תענייות האחרונות מיד, ואם יבשו כבר הן אבודין ואין מתענין עליהן עוד. וכן כשפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום, בזמן שצריכין לגשמים מתריעין עליהן מיד לפי שהיא מכה המביאה לידי בצורת. ואם היו המעות ביוקר שאין הריוח מצוי [אע''פ שהפירות בזול] מתריעין עליהן מיד. וכן אם [לא] היתה התבואה מצויה אע''פ שהיא נמכרת בזול הרי זה סימן רעב. ירדו גשמים לצמחים ולא לאילן שירדו בנחת, או שירדו לאילן ולא לצמחים שירדו בחוזק, או שירדו לזה ולזה ולא לבורות שחין ומערות שלא היו רבים ועבים, או שירדו לבורו' שחין ומערות ואינן מועילין לא לצמחים ולא לאילן, כגון שירדו בזעף ששוטפין והולכין, הרי אילו מתריעין עליהן מיד. [פסקי ריא''ז].
------
סדר תעניות האמור בזמן רביעה ראשונה. ולא ירדו גשמים, צמחין ששנו, מתחילין לייבש. רביעה ראשונה ושנייה לשאול, ותן טל ומטר, שלישית להתענות. ובמתני' אמ' סדר תעניות ברביעה ראשונה, וזמן רביעה ראשו' פליגי בפ''ק [ו' ע''א] ר' מאיר ור' יוסי ור' יהוד', אבל יבשו לא, אין מתענין. [ריבב''ן].
------
סדר תעניות האלו ברביעה ראשונה פי' לענין איחור רביעה ראשונה דהיינו לענין גשמים שנתאחרו אבל צמחים ששנו מתריעין עליהם פי' דהא ריעא טפי כשהצמחים משתנים כלל דכי אין גשמים יורדים עדיין יש שהות אבל שנו הצמחים הרי הנזק לאלתר וכן שפסקו גשמים בין גשם לגשם מ' יום מתריעין עליהן מיד מפני שהיא מכת בצורת פי' והא נמי ריעא משלא ירדו גשמים לפיכך מתריעין עליהן, מה שאין כן בתעניות של גשמים שאין מתריעין בראשונות, לפי שהרעו בגשמים ראשונים וכשפוסקין זמן מרובה הויא מכת בצורת. ירד לצמחים ולא לאילן לאילן ולא לצמחים לזה ולזה אבל לא לשיחין ובורות ומערות מתריעין עליהן מיד דהא נמי ריעא משלא ירדו גשמים דכי לא ירדו אדם ראוי לצפות להם כל זמן הראוי להם שיבואו אבל כשירדו הרבה נראה שהגשמים הראויין לירד באותו זמן ירדו ולא ירדו עוד וכיון שלא הועילו לצמחים או לאילן או לבורות שיחין ומערות מתריעין עליהן מיד. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים שנא' [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר חלקה אחת תמטר וחלקה אשר לא תמטיר עליה תיבש, פי' דמייתי' קרא למימרא דזמנין דגזרי הכי מן שמיא אפילו הכי בעינן מטר שדרכו להתפשט פעמים הוא כן שבא על עיר אחת ועל עיר הסמוכה לה לא בא, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, פי' ומיהו כי קתני מתענה לא מיד תנן אדרבה הא אמרינן לעיל [ו' ע''ב] ירדו גשמים על מקצת מדינה ועל מקצת מדינה לא ירדו אין בהם משום ועצר אלא ודאי כיון דאין בהם משום ועצר אין מתענה בזמן תעניות ראשונות אלא בזמן תעניות אחרונות וכל שכן שאינה מתרעת, וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות מתענות שאף בהם תבואה מתיקרת בשביל אותה העיר ולא מתריעות כיון שאין הגזירה בהם דהתרעה חמיר' אי נמי מתענות להשתתף בצערן ולא מתריעות כדאמרן ר''ע אומר מתריעות ולא מתענות פי' ר''ע סבר מתריעות להתפלל על אחיהם ומתריעות אף בשופרות כיון שאחיהם [בצרה] שמתריעין ומתענין, אבל לא מתענות שאין מטריחין על הצבור כיון שלא נגזרה גזירה בהן. ר' עקיבא סבר דתענית חמיר מהתרעה. וכן עיר שיש בה דבר או מפולת אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, הא ודאי להשתתף בצערן הוא שמתענות ר' עקיבא אומר מתריעות פי' בשופרות ולא מתענות כטעמא דפרישנא וכן מפורש בירושלמי [ה''ג] דר''ע בשופרות קאמר. על אלו מתריעין בכל מקום על השידפון ועל הירקון וכו' פי' מתענין ומתריעין קאמר, דהא קתני על השדפון (ודאי) [והאי] (מתענין ולא) מתריעין [ומתענין] כדמוכח באידך מתני' מעשה כשירדו זקנים מירושלם לעריהם וכו'. בגמ' מפרש ועוד גזרו תענית למחר וכו'. על אלו מתריעין בשבת פי' אפי' בשבת ומיהו בפה ובלא תענית דלא אפשר בשבת להתענות ולא התרעה בשופרות אלא התרעה בפה אבל בחול ודאי מתענין ומתריעין בשופרות על עיר שהקיפוה גוים ואפי' חרב המהלכת לפי שהוא סכנת נפשות או ספינה המטורפת בים ר' יוסי אומר לעזרה אבל לא לצעקה פי' אם אפשר לעזור עוזרין אבל אין צועקין בתפלה בשבת שמעון התימני אומר אף על הדבר כלומר מתריעין בפה בשבת ולא הודו לו חכמים שהראשונות בסכנה יותר. על כל צרה שלא תבא על הצבור מתריעין עליהן חוץ מרוב גשמים פי' שהיה [צ''ל שהיא] רוב טובה כדאיתא בגמ' מעשה שאמרו לחוני המעגל וכו' עד ותגל יולדתך. [חדושי הרא''ה].
------
סדר תעניות האלו האמורין בזמן שיצאת רביעה ראשונה ושניה ולא ירדו גשמים, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהם מיד. ודוקא שנו, אבל יבשו לא. פירוש אין עוד בהם תועלת. וכשפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום מתריעין מפני שמכת בצורת היא. [המאורות].
------
סדר תעניות אלו האמורים. בפרק ראשון [י' ע''א] שבתחלה היחידים מתענים ואח''כ צבור הולכים ומתענים עד שלש עשרה תעניות אם לא נענו. ברביעה ראשונה. אם עבר זמן של יורה ולא ירדו גשמים מתענין והולכים בסדר הזה. אבל צמחין ששנו. שנשתנו ממנהגן תחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה או שינוי אחר. מתריעין עליהם מיד. אפילו בראשונות שכל חומר שבאחרונות נוהג בו. בין גשם לגשם. בין רביעה (לרביעה) ראשונה לשנייה סימן בצורת הוא. ירדו לצמחין וכו'. מפרש בגמרא. לבורות שיחין ומערות. שמכניסין בהם מי גשמים לשתיה. [תלמיד הרמב''ן].
------
סדר תעניות, בזמן שיצאו רביעה ראשונ' ושניה ולא ירדו גשמים, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מראיהן, מתריעין עליהן מיד. ודוקא שנו, אבל יבשו לא. ירדו לאילן ולא לצמחים או בהפך או לזה ולזה ולא לבורות שיחין ומערות מתריעין עליהן מיד כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
סדר תעניות האלו האמורין ברביעה ראשונה, אבל צמחים ששנו מתריעין עליהן מיד, וכשפסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום מתריעין עליהן מיד מפני שהיא מכת בצורת, ירדו לצמחים אבל לא לאילנות לאילנות אבל לא לצמחים לזה ולזה אבל לא לבורות לא לשיחין ולא למערות מתריעין עליהן מיד. פירוש. האמורין. במשנה בפרקין דלעיל [י' ע''א] שבתחילה היחידים מתענין ואחר כך צבור הולכין ומתענין עד י''ג אם לא יענו. ברביעה הראשונה. אם עבר זמן רביעה ראשונה של יורה ולא ירדו גשמים מתענין והולכין כסדר הזה. ששנו. שנשתנו ממנהגם תחת חטה יצא חוח ותחת שעורה באשה שלא היו חטין בשבלין או שנוי אחר. מתריעין מיד. אפי' בראשון שכל חומר האחרונות נוהגין בו. זה פרש''י ז''ל. וכן כתבו בשם הרמב''ן ז''ל שכל מקום ששנינו התרעה סתם על ידי תענית היא כשבע אחרונות שהיא התרעה בשופר, לאפוקי התרעה שאמרו על עיר שהקיפוה גויים דקתני מתריעין בשבת ושופר בשבת ליכא אלא התרעה וצעקה בפה היא. בין גשם לגשם. בין רביעה ראשונה לשניה, מתריעין עליה מיד דסימן בצורת הוא, כדאמרי' בגמ' [מכה] המביאה לידי בצורת. ואע''ג דאינה רעה כל כך כעצירת גשמים, לענין תענית אין הולכי' אחר רבוי המכה וגודל הרעה אלא אחר שנוי הטבע ממנהגו של עולם כי בזה נראה שהיא גזרת שמים על עונש עונותינו, וכן כולה מתני' תענית ותרועה אע''פ שאינן רעות כל כך גדולות, והינו דקתני וכן וכן ולא כמו שפירשו רבים שאינו אלא כסדר תעניות. ירדו וכו'. מפרש בגמ'. [נמוקי יוסף].
------
מכת בצורת. מכה הבאה מחמת מיעוט גשמים מלשון בצרי להו, איכא מאן דסבר דכל התרעות השניות בכאן מתענין ומתריעין משמע חוץ ממקומו שמפ' בהדיא דמתריעין ולא מתענין או שהענין מוכיח דלא תעניתא קאמ' כדתנן על אלו מתריעין בשבת דממילא משמ' התרעה לבד והך התרעה דבשבת ג''כ בפה דשופר בשבת לא שרי וכן דעת רש''י והרמב''ם והר''ן ז''ל. ובצמחים ששנו לפי שהוא דבר שאינו סובל מתוך [כך] מתריעים מיד. דהדר ואקון. שעולו בקנה, וי''מ שחזרו לדקותן ואפ''ה אין להם תקנה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים, שנא' [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר וגו', אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות, אבל לא מתריעות, ר' עקיבא אומ' מתריעות אבל לא מתענות. וכן עיר שיש בה דבר או מפולת, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ר' עקיבא אומ' מתריעות ולא מתענות. פי' וכל סביבותיה מתענות, שאם לא תהיה תבואה באותה העיר יבואו ויקנו מסביבותיה ויוקירו השער. [כ' ב'] תנא מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות. [פסקי הרי''ד].
------
עיר שלא ירדו עליה גשמים, כמו שנ' [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר, אותה העיר מתענה ומתרעת, וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות. ירדו גשמים על מקצת העיר ועל מקצת העיר לא ירדו, אינה מתענה, שאיפשר לה להסתפק מקצת, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [ו' ע''ב]. אפי' שנים כשני אליהו וגשמים יורדין בערבי שבתות אינן אלא סימן קללה וזה מבואר בפרק ראשון [ח' ע''ב]. כשצועקין הציבור ואינן נענין יש להם לפשפש במעשיהן, כעניין שנ' [יונה א'] באשר למי הרעה הזאת לנו, ופעמים יהיה בעון גדולי הדור, שנ' [במדבר ט''ו] והיה אם מעיני העדה [נעשתה] בשגגה, ופעמים יהיה מפני הדור שאינו יפה. [פסקי ריא''ז].
------
מתני' וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים כדכתיב [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחד וגו'. כגון שהמטיר בזו ובחברתה לא המטיר. ה''ג אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות. ולפיכך מתענות שאותה העיר שלא ירדו עליה גשמים תלך לקנות תבואה באותה העיר ויהיה בה רעב. [תלמיד הרמב''ן].
------
מתני' כל עיר וכו'. אע''פ שעל עצירת גשמים היה להם להתענות מיד ב' וה' וב' פעמים... תעניות חמורים בכאן הדבר שזה בגזרותו של הב''ה וראוי שיתענו ויריעו מיד דכיון דזה הוא דבר הבא על אותה עיר דוק' ומ''ה מייתי קרא דוהמטרתי על עיר כו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים, שנ' [עמוס ד'] והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ר' עקיבא אומר מתריעות ולא מתענות. וכן עיר שיש בה דבר או מפולת אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ר' עקיבא אומר מתריעות ולא מתענות, אי זו היא דבר עיר שמוציאה חמש מאות רגלי יצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים בזה אחר זה הרי זה דבר פחות מכאן אין זה דבר. פירוש. עליה גשמים. אבל בסביבותיה ירדו וכעין קרא. מתענות ולא מתריעות. ופירש בירושלמי [ה''ג וה''ד] דת''ק סבר שכן ביום הכפורים מתענין ולא מתריעין. ור' עקיבא מראש השנה שמתריעין ולא מתענין. משמע דכולהו סברי שהסביבו' אע''ג שירדו להם גשמים מתיראים הם מהמכה כראש השנה ויום הכפורים שמפחדים מגזירת השם. ורש''י פי' לפיכך מתענות שאותה העיר שלא ירדו בה גשמים תלך לקנות תבואה באותן הערים ויהיה בהם רעב, ופסקו ז''ל דהלכתא כתנא קמא משום דקיימא לן הלכתא כר' עקיבא מחבירו ולא מחבריו, ות''ק לשון חכמים. מפולת. שהחומות והבתים נופלות ברוח, ולא מצינו שעור למפולת וגם הר''ם במז''ל [פ''ב מתעניות ה''ב] לא אמר אלא שרבתה מפולת. וכתב הריטב''א ז''ל אפשר דשעורא בשלשה בתים דומיא דדבר, אלא דהכא אין הפרש בין עיר גדולה לקטנה ולא בין יום אחד לשלשה ימים, וכן באסכרה שאמרנו לעיל בזמן שיש בה מיתה מתריעין עליה לא נתפרש בתלמוד כמה מתים ימותו ובכמה ימים אם הוא כעין דבר אם לאו, ונראה שבענין זה שהחולי נתפשט בעיר כבר מכיון שמתו מאותו חולי עצמו ג' אנשים בין ביום אחד או יותר מתענין ומתריעין עליו, ולא אמרו בדבר אותו שעור אלא כשאין חולי שלהם שוה, ולשון הר''ם במז''ל [שם הי''ג] ואם נפל חולי אחד בבני העיר לאנשים הרבה, כגון אסכרה או חרחור וכיוצא בהן ומתים מאותו חולי מתריעין ומתענין עליהם. עכ''ל. חמש מאות רגלי. אין במנין זה נשים וקטנים וזקנים ששבתו ממלאכה. וכן כתב הר''ם במז''ל וקרא [שמות י''ב] הכי אמ' [שש מאות אלף רגלי] הגברים לבד מטף. [נמוקי יוסף].
------
<h2> י''ט ע''א</h2>
והמצוה הנ''ט היא שצונו לתקוע בחצוצרות במקדש עם הקרבת כל קרבן מקרבני המועדים והוא אמרו ית' (בהעלותך י') וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות. ובבאור אמרו (ר''ה כ''ו:) שמצות היום בחצוצרות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בספרי וראש השנה (כ''ו:, כ''ז., כ''ט.) ותענית. וכן אנחנו מצווים לתקוע בחצוצרות בעתות הצורך והצרות כשנצעק לפני השם יתעלה והוא אמרו (שם) וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם וגו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ט].
------
לתקוע בחצוצרות במקדש בכל יום בהקריב כל קרבן וכמו כן בשעת הצרות, שנאמר [במדבר י'] וכי תבואו מלחמה וכולי, וכתוב אחריו גם כן וביום שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם וגומר. ואף על פי שהזהיר הכתוב ביום שמחה ומועד וראש חדש לאו דוקא, דבכל יום היו תוקעין במקדש בחצוצרות על הקרבן, וכן מבואר בראש השנה פרק ראוהו בית דין [כ''ט ע''א] שאמרו שם, הכל חייבין בתקיעת שופר כהנים לויים וישראלים, ומתמהא תלמודא עלה בגמרא פשיטא אי הני לא מחייבי מאי בו מחייב, ומהדר ליה כהנים איצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא הואיל וכתיב יום תרועה וגומר, והני כהני הואיל ואיתנהו בתקיעה דכל השנה כולה, דכתיב ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגומר, ומהדר ליה מי דמי התם חצוצרות הכא שופר, למדנו מכל מקום דבכל השנה כולה, כלומר בכל יום ויום איכא חצוצרות במקדש. ואמרו במסכת ערכין פרק שני [י''ג ע''א] אין פוחתין מעשרים ואחת תקיעה במקדש ולא מוסיפין על ארבעים ושמונה. משרשי המצוה לפי שבשעת הקרבן היו צריכין לכוין דעתם יפה בעניינו כמו שידוע שהוא נפסל במחשבות ידועות, וגם כן צריך הקרבן כוונה שלימה לפני אדון הכל שציוונו עליו, וגם כן בעת הצרה צריך האדם כיוון גדול בהתחננו לפני בוראו שירחם עליו ויצילהו מצרתו, ולכן נצטוו בתקיעת החצוצרות בעתים אלה, לפי שהאדם מהיותו בעל חומר צריך התעוררות גדול אל הדברים, כי הטבע מבלי מעיר יעמוד כישן, ואין דבר יעוררהו כמו קולות הנגון, ידוע הדבר וכל שכן קול החצוצרות שהוא הקול הגדול שבכל כלי ניגון. ועוד יש תועלת נמצא בקול החצוצרות לפי הדומה מלבד ההתעוררות אל הכוונה כי בכח הקולות יסיר האדם מלבו מחשבת שאר עסקי העולם ולא יתן לב באותה שעה כי אם בדבר הקרבן, ומה אאריך וידוע זה לכל אשר הטה אוזן לשמוע חצוצרות וקול שופר בכוונה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה במסכת מנחות [כ''ח ע''א] שהחצוצרת היתה באה מן העשת של כסף כמו שבא בכתוב, ומשאר מיני מתכות פסולה, ומה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין י''ג ע''א] שאין פוחתין לעולם במקדש משתי חצוצרות ולא מוסיפין על מאה ועשרים, ויתר פרטיה מבוארין בסיפרי וראש השנה [כ''ו ע''ב], וגם כן במסכת תענית [י''ט ע''א] ביארו שאנו מצווין בתקיעת החצוצרות בעת הצרה. ונוהגת מצוה זו בזמן הבית בכהנים, שעליהם המצוה לתקוע בחצוצרות, וכעניין שכתוב בהן במסע המחנות [שם] ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצוצרות. ושמא תאמר לא היו תוקעין הם על הקרבן אלא הלוים, אינו כן שהרי בפירוש אמרו במסכת (מדות) [תמיד] פרק (ששי) [שביעי מ''ג] נתנו לו יין לנסך הסגן עומד על הקרן והסודרין בידו ושני כהנים עומדים על שלחן החלבים ושתי חצוצרות בידם תקעו והריעו ותקעו, הרי נתבאר שעל ידי כהנים נעשית מצוה זו, ושהיא מצוה תמידית להן, כלומר שבכל יום היו תוקעין ולא ביום מועד וראש חדש בלבד. אבל ראיתי להרב משה בן מימון זכרונו לברכה שכתב [פ''ג מכלי מקדש ה''ה] בימי המועד כולן ובראשי חדשים היו הכהנים תוקעין בחצוצרות והלוים אומרים שירה, נראה מדבריו שדעתו שבשאר הימים אף הלוים תוקעין בחצוצרות. ואם עברו על זה הכהנים ולא תקעו בשעת הקרבן וכן אם לא תקעו בעת הצרה ביטלו עשה זה. [ספר החינוך מצוה שפ''ד].
------
המצוה נ''ז נצטוינו לתקוע בחצוצרות בעת הקרבת הקרבנות ובעת חצרות [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ט. ועי' מגיד משנה רפ''א מהל' תענית] לשון הר''ם בספר המצות, צונו בתקיעת חצוצרות במקדש בעת הקריב כל קרבן מקרבנות הזמנים והוא אמרו ית' [במדבר י' ו'] וביום שמחתכם ובמועדיכם וגו' ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגומ'. ובביאור אמרו [ר''ה כ''ו ע''ב] שמצות היום בחצוצרות. וכבר נתבארו משפטי המצוה הזאת בספרי [בהעלותך פיס' ע''ו—ע''ז] ובר''ה ובתענית [ט''ו ע''ב] שאנחנו מצווים גם כן בתקיעת החצוצרות בעת הצרות והצוקות כשנצעק אליו ית'. והוא אמרו [במדבר שם ט', וצ''ל וכי תבואו]. כי תבאו מלחמה ע''כ. ונביא הנה לשון הפסוקים ואחר כך לשון רבותינו בספרי כדרכנו להתעורר בכונת הפסוקים ובמאמרי רבותינו, וזה לשון הפסוקים הנאמרים במצוה זו וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלקיכם ונושעתם מאויביכם, וביום [שם שם י''א י''ב] שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלקיכם אני ה' אלקיכם. לשון ספרי [במדבר פיס' ע''ו] וכי תבאו מלחמה בארצכם משמע בין שאתם יוצאים עליהם, בין שהם באים עליכם במלחמת גוג [צ''ל גוג ומגוג, וכן בסמוך] הכתוב מדבר [ונשמט כאן מחמת הדומות אתה אומר במלחמת גוג הכתוב מדבר] או אינו מדבר אלא מכל מלחמות שבתורה ת''ל ונושעתם מאויביכם, אמרת צא וראה אי זו היא מלחמה שישראל נושעים ממנה ואין אחריהם שעבוד, אי אתה מוצא אלא מלחמת גוג, וכן הוא אומר [זכריה י''ד ג'] ויצא ה' ונלחם בגוים ההם וגו'. מהו אומ' [שם שם ט'] והיה ה' למלך וגו'. ר' עקיבא אומר אין לי אלא מלחמה שדפון [ו]ירקון ואשה מקשה לילד וספינה המטרפת בים מנין, ת''ל על הצר הצורר אתכם על כל צרה שלא תבא על הצבור. והרעותם בחצוצרות ר' עקיבא אומר וכי חצוצרות מזכירות והלא דמים מזכירים, אלא שאם יכולים להריע ולא הריעו מעלה עליהם הכתוב כאלו לא הוזכרו לפני המקום. ונזכרתם כל זמן שנזכרין אין נזכרין אלא לישועה. וביום [ספרי שם פיס' ע''ז] שמחתכם אלו שבתות, ר' נתן אומר אלו תמידין, ובמועדיכם אלו שלש רגלים, ובראשי חדשיכם כמשמעו ותקעתם בחצוצרות בשל צבור הכתוב מדבר או אחד ליחיד ואחד לצבור, במה ענין הכתוב מדבר בשל צבור, שמעון בן עזאי אומר בשל צבור הכתוב מדבר, או אינו אלא אחד ליחיד ואחד לצבור ת''ל על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, (אי) מה עולות קדשי קדשים אף שלמים קדשים [צ''ל קדשי קדשים]. אי מה עולות אחד של יחיד ואחד של צבור ת''ל על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולות משל צבור אף שלמים משל צבור, והיו לכם לזכרון למה נאמר לפי שהוא אומר ותקעתם בחצוצרות, שומע אני קרבנות שתקעו עליהן יהיו כשרים ושלא תקעו בהן לא יהיו כשרין, ת''ל והיו לכם לזכרון, לזכרון נתנו ולא להכשר קרבנות נתנו, אני ה' אלקיכם למה נאמר לפי שהוא אומר [ויקרא כ''ג כ''ד] דבר אל בני ישראל בחדש השביעי וגו', אבל מלכות לא שמענו ת''ל [במדבר כ''ג כ''א] (אני) ה' אלקיו עמו ותרועת מלך בו זה שופר ומלכות. ר' נתן אומר אינו צריך, שהרי כבר נאמר ותקעתם בחצוצרות הרי שופר נאמר והיו לכם לזכרון זה זכרונות אני ה' אלקיכם זה מלכות, אם כן מה ראו חכמים לומר מלכות תחלה ואחר זכרון ואחר שופר, אלא המליכהו עליך תחלה ואחר בקש מלפניו שיזכור ובמה בשופר, ואין שופר אלא של חרות שנ' [ישעיה כ''ז י''ג] והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול אבל איני יודע מי תוקע ת''ל [זכריה ט' י''ד] וה' אלוקים [בשופר] יתקע והלך בסערות תימן, אבל איני יודע מאין היא תקיעה ת''ל [ישעיה ס''ו ו'] קול שאון מעיר. ולבאור אלו המאמרים נאמר כי דבר ידוע הוא כי התקיעה והתרועה בחצוצרות בעת המלחמה לעורר ולחזק לב הנלחמים במלחמה ולערבב המתנגדים הנלחמים עמהם. ותקיעת החצוצרות ביום השמחה לעוררם בענין השמחה. ובאה מצוה זו בעת המלחמה שנצטוינו מאת ה' לתקוע בחצוצרות לעורר ולחזק הלבבות שיהיו נלחמים בשם ה' ובו ישימו מבטחם, ואז יהיו מתגברים על האויבים ומנצחים אותם. וידוע הוא שהערה זו לנפש, ר''ל לשכל, וכשהם דבקים בשם ית' אז הם נושעים, כמו שנראה בשיר של פגעים [תהלים פרק צ''א, עי' שבועות ט''ו ע''ב]. ומה מאד הפליגו זאת הכונה באמרם אבל איני יודע מי תוקע ת''ל וה' אלקי' בשופר יתקע, ואמרם מאין היא תקיעה ת''ל קול שאון מעיר, כי ידוע הוא כי באור ה' נראה אור [ע''פ תהלים ל''ו י'] ובכח עזו יגבר כחנו, וזה מבואר הכונה. וכן דבר ידוע שתקיעת החצוצרות וכלי הנגון ביום המועד הוא לעורר העם לשמחה, ובאה המצוה אלינו שתהיה התקיעה על העולות והזבחים לעוררם על המכוון בקרבנות, ובהערתם הם נזכרים לפני ה'. והתבונן במאמרם כל זמן שנזכרין אין נזכרים אלא לישועה. כי עקר זכרון האדם לפני ה' והשגחתו בו הוא בעת שלמותו, ואז נזכר לישועה. אמנם אמרו והלא דמים מזכירים, מבואר הכונה כמו שבארנו [מצוה ל''ז] בכונת הקרבנות. וענין התקיעה וההערה בעת הצרה, לעוררנו למען נפשפש במעשינו על מה באה אלינו הצרה הזאת ונשוב אל ה' ואז ישוב אלינו וישגיח בנו. כתב הר''ם בהלכות תענית [פ''א ה''ב וה''ג] ז''ל ודבר זה מדרכי התשובה הוא שבזמן שתבא צרה ויצעקו ויריעו ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הרע [שם אירע] להם ככתוב [ירמיה ה' כ''ה] עונותיכם הטו אלה, וזהו שיגרום להסיר [הצרה] מעליהם, אבל אם לא יזעקו ולא יריעו אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם אירע לנו, וצרה זו נקרית [שם, נקרה נקרית], הרי זו דרך אכזריות, וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים, ותוסיף הצרה וצרות [שם, צרות] אחרות, הוא שכתוב בתורה [עי' ויקרא כ''ו כ''ג כ''ה, ושם כ''ז כ''ח] והלכתם עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי, כלומר כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו, אם תאמרו שהוא קרי אוסיף לכם חמת אותו קרי ע''כ. ובא ענין התענית בעת הצרות, כי בהתענות ובהמעיט התאוה החמרית יגבר כח השכל ותתחזק ההערה. ולעורר את לבבנו עתה בזה הגלות באו ארבע צומות מדברי הנביאים [זכריה ח' י''ט] על המקרים והצרות שארעו לאבותינו בסבת עונותיהם, למען נתעורר להשלים נפשנו ונשוב אל ה' אלקינו וישיב את שבותנו כמאמר הכתוב [דברים ד' כ''ט] כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך. ושב [שם ל' ג'] ה' אלקיך את שבותך. ובאו ענייני התעניות בענינים הגורמים חרבן נפשנו, ר''ל המונעים הערת שכלנו ושלמותנו. צום הרביעי והוא י''ז בתמוז, באה בו הקבלה האמתית [תענית כ''ו ע''ב] שבו נשתברו הלוחות, שידוע הוא כי בהשתבר הלוחות והיותנו ללא תורה חרבן נפשנו. וכן אמרו [תענית שם] שבו בטל התמיד, ובבטול התמיד תבטל קצת הערה לפי מה שבארנו [מצוה ל''ז] בענין הקרבנות. ובו הובקעה ירושלים [תענית שם] העיר השלמה שמשם תצא תורה [מיכה ב' ג']. ובו שרף אפוסטומוס הרשע את התורה [תענית שם], שהיא השלמות האמתי. והעמיד צלם בהיכל [תענית שם] זה מבואר שהוא הפך המבוקש אלינו לשלמות נפשנו. וצום החמשי שהוא ט' באב בו נגזר על ישראל שלא יכנסו לארץ [תענית שם, ושם כה''ע] ועמידת ישראל בארץ הוא סבת שלמותם והשגתם ה' ית'. ובו חרב הבית בראשונה ובשניה, שבית המקדש הוא סבה לשלמות נפשנו. ונלכדה בתר, עיר גדולה ואם בישראל [רמב''ם פ''ה מתענית ה''א] וזה מבואר שזה הפסד גדול לבני עמנו. וחרש טורנוסרופוס הרשע ממלכי אדום את ההיכל. ובחרבן הבית חרבן נפשנו כאשר בשלמותו שלמות נפשנו כמו שבארנו. וצום השביעי הוא צום גדליה, הוא היום שבו נהרג גדליה בן אחיקם, כבר אמרו רבותינו בזה טעם מספיק באמרם [ר''ה שם איכ''ר פ''א ל''ט] ללמדך שקשה מיתתם של צדיקים לפני הקב''ה כחרבן הבית, וזה אמת מבואר כי הצדיקים בדור ללמד דעת את העם כבונה במקדש. וכבר ידעת מה שאמרו רבותינו [ברכות ל''ג ע''א] כל אדם שיש בו דעת כאלו נבנה בית המקדש בימיו. ולכונה שאמרנו בענין התענית על חרבן הבית וירושלים, באו אלינו ענינים רבים מדברי רבותינו לעוררנו על הדבר ההוא לזכור את ירושלים על ראש שמחתנו [תהלים קל''ז ו'], אמרו [ב''ב ס' ע''ב] שבעת שיגדל משוש האדם והוא בעת שנושא אשה נותן אפר מקלה במקום הנחת תפילין, לעורר שבחרבן ירושלם חרבן נפשנו אשר לשלמותה באה מצות התפילין. וכן אמ' [שם] למעט מין ממיני תכשיטי הכלות, וכל אשה להניח מין ממיני תכשיטיה. וכן בבנין הבתים אמרו סד אדם את ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט, והוא אמה על אמה כנגד הפתח, וכן בעניני סעודה צריך שיניח דבר מועט לזאת הכונה בעצמה. וכן אמרו [גיטין ז' ע''א, סוטה מ''ט ע''א] שלא לנגן בכלי שיר, וכל משמיעי קול אסור ואפילו שירה בפה על היין אסורה. ולזאת הכונה אמרו [מו''ק כ''ו ע''א] הרואה ערי יהודה בחרבנם אומר ערי קדשך (ותפארתך) היו מדבר [ישעיה ס''ד ט'] וקורע, שקדושת הנפש הוא בישיבת ערי יהודה, וכשרואה ירושלים אומר [מו''ק שם] בית קדשנו ותפארתנו [כו'], שהיא היתה מיוחדת בקדושה ובמעלה וקורע. וכן כשמגיע למקדש קורע קרע אחר שב''ה הוא יותר מיוחד להערה לשלמות הנפש, וכל זה לכונה שכתבנו למען נשוב אל ה' והוא ישיב את שבותנו, וכל אלו הענינים והצומות עתידים ליבטל לימות המשיח כאשר יקרב ה' גאלתנו ונאהב האמת והשלום כמו שנ' [זכריה ח' ט'] כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמשי וצום השביעי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצות עשה מן התורה לתקוע בחצוצרות בשעת המלחמה, לעורר הלבבות ולשוב אל ה', שנאמר וכי תבאו מלחמה בארצכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלקיכם, ובכלל מצוה זו לזעוק ולהריע בעת הצרות, כך למדנו מפי השמועה על הצר הצורר אתכם על כל צרה שלא תבא על הצבור כגון שדפון וירקון וכיוצא בזה. כתב הר''ם ודבר זה מדרכי התשובה הוא, שבזמן שתבא צרה על ישראל ויצעקו אל ה' ויריעו, ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים אירע להם, כמו שכתוב עונותיכם הטו אלה, וזהו שיגרום להם להכיר הצרה מעליהם, אבל אם לא יזעקו ולא יריעו אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם אירע לנו וצרה זו נקרה נקרית, הרי זו דרך אכזריות, וגורמת להם לההדבק במעשיהם הרעים, ותוסיף בהם הצרה צרות אחרות. והוא שכתוב בתורה והלכתם עמי קרי וגו' והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי. כלומר שאביא עליכם צרה כדי שתשובו, ואם תאמרו שהוא קרי אוסיף עליכם חמת אותו קרי, ומדברי סופרים להתענות על כל צרה שתבא על הצבור עד שירחמו מן השמים. [הבתים — שערי תענית שער ראשון].
------
לבאר בו על אי זה מן הצרות מתענים ועל אי זה אין מתענין. קדשו צום קראו עצרה אספו זקנים כל יושבי הארץ בית י''י אלוהיכם וזעקו אל י''י [יואל א'], יואל הנביא היה מוכיחם על שלא היו מתבוננים בחול עליהם הצרות והיו תולין במקרה, ואומר להם כי בראותם בא עליהם צרות משונות ובלתי רגילות לא נראו כהנה, איך טח עיניהם מראות מהשכיל לבותם לדעת על מה זה, וזה שאמר [שם] ההיתה זאת בימיכם ובימי אבותיכם, הקיצו שכורים, מתרדמת העצלות, והלילו כל שותי יין, ולזה אמר [עמוס ד'] מנעתי מכם הגשם ולא שבתם עדי הכתי אתכם בשדפון ובירקון שלחתי בכם דבר וכו', ואמר [מלאכי ג'] במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים ר''ל הנה נתקללתם בכל מיני קללה ועם כל זה אותי אתם קובעים, ויש מפרשים שהם מסכימים בקללה ובמארה לעשות סייג כך ואינם עומדים וזהו ואותי אתם קובעים, והוא שהנביא [ישעיה א'] מזהירם על מה תוכו עוד תוסיפו סרה, ר''ל באי זה מקום בבשרכם תוכו כשתוסיפו סרה, והלא מכף רגל ועד ראש אין בו מתום, אין מחית בשר חי בשאת, וזהו תקרא ביום מועד מגורי מסביב, כפירוש אבי העזרי, ר''ל כל צרות שבטבע האדם לבוא עליו כאלו צוית בואם ליום מועד, ולשון מגורי, ענין פחד ואימה, כלומר שאינו מתירא עוד משום צרה שכבר באו כולם, וזה שאמר מרע''ה שלא יבינו איכה ירדוף אחד אלף וגו' [דברים ל''ב], אמר שאם חכמו ויבינו וכי מי הגיעם העונש אם ירדוף אחד אלף אם לא כי צורם מכרם, כאדם המוכר דבר שאינו רוצה, והוא גם כן מאמר דוד תמכור עמך בלא הון וגו', איך יאמר ולא רבית במחיריהם אחר שמכרם בלא שום דבר, אלא ר''ל כשהאדם מוכר אי זה דבר אפילו שדעתו לתתו בזול שואל שאלת מעט, וזהו [תהלים מ''ד] ולא רבית במחיריהם. [גליון. ואני הכותב שמעתי בו פירוש אחר תמכור עמך בלא הון ולא לקחת ממנו בעת המכירה דבר ונתת זמן מהדמים כאלו הוא דבר נמאס והמוכר בהלואה מוכר בדמים יקרים ואתה לא רבית במחיריהם]. איך שיהיה ראוי לאדם להתעורר מתוך הצרה ולכן רז''ל תקנו תעניות בכל צרה וכן בצורך המטר. ומאריך בזה וכן צרת הדבר וכן מפולת והאריך בזה. וכן על הרעש ועל הרוחות שמפילים הבתים, וכן ארבה וחיה רעה ובכלל כל צרה שלא תבוא על הצבור ראוי להתעורר, וכבר הבטיחו הנביאים אחר כל הרעות הכון לקראת אלהיך ישראל [עמוס ד'], וכתיב [שם ה'] דרשוני וחיו, ואמר [יואל ב'] וגם עתה נאום י''י שובו אלי, ר''ל גם עתה שתקפו עליכם הצרות שובו עדי בכל לבבכם ולא תתיאשו מן התשובה, ואמר [שם] מי יודע מענין ההתבוננות, ואמר מי, להוראה על מיעוט המתבוננים, כמאמר שלמה [קהלת ג'] מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה, לא להסתפק על עליות רוח האדם למעלה, חלילה לו מרשע, אבל להוראה על מיעוט החוקרים היודעים כן מדרך העיון, וכן מי יודע ישוב וניחם, לא שיחשוב שהוא מקרה קרה לו, והאריך הספור בעניני התשובה והבטיחם להעביר הצרות ואמר [יואל שם] ושלמתי לכם את השנים אשר אכל הארבה וכו' ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם י''י אלוהיכם. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ג].
------
וכל סביבותיה מתענות. ומ''ש משום דכיון דצריכי הסביבות לזבוני להו יהיה להם ג''כ רעב, וי''מ כדי שישתתפו בצערן, וסברת כ''ע דמתריעי' לבד לפי שאין הצרה שלהם. עיר שמוציאה. כת' הרמב''ם ז''ל אין בזה החשבון זקנים משיב' וקטנים והינו לישנא דהמוציא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ירושלמי [פ''ג ה''ג] אמר רבי עקיבא מתריעין ולא מתענין שכן מצינו בראש השנה מתריעין ולא מתענין. מכאן פסק האי בר נחשון גאון דאסור להתענות בראש השנה. ותו דראש חדש הוא ואסור בהספד ותענית, [כדאמרינן בפרק קמא דראש השנה [י''ט ע''א] הלכה א' על ששה חדשים וכו' ותיפוק ליה דהוי ליה יום שלאחר ראש חודש וכו'. ובתשובות רב שר שלום כתיב בראש השנה אומרים בשתי ישיבות בין בקידוש היום ובין בתפלות מועדים לשמחה חגים וזמנים לששון. ואני מוסיף ראיה עוד מן הירושלמי דראש השנה [פ''א ה''ג] וממדרש ויקרא רבה דגרסינן אמר רבי סימון כתיב [דברים ד'] כי מי גוי גדול רבי אושעיא ורבי חנינא חד אמר אומה שיודעת יופי של אלהיה בנוהג שבעולם אדם נכנס לדין לובש שחורים ומתכסה שחורים ומגדל זקנו אבל ישראל בראש השנה לובשים לבנים ומגלחין זקנם, ובויקרא רבה גרסינן אמר רבי סימון ומגלחים שערם ואוכלין ושותין ושמחים בראש השנה ונכנס בדין ויוצאין בדימוס לפי שהקדוש ברוך הוא עושה [להם] נס. ושמעתי מרבותי הראשונים שהיו מתענין. ואינו נראה לי ובפירוש רבינו חננאל ובערוך בערך ראש השנה כתבו נמי לאיסור מן הירושלמי דתענית ומקרא מלא הוא בעזרא [נחמיה ה'] אכלו משמנים וגו' עד כי קדוש היום לאדונינו. [ראבי''ה סימן תתע''ד].
------
ירושלמי [פ''ג הי''א] אמר רבי ייסא אסור להתענות עד שש שעות [בשבת] אמר רבי יוסי מתניתא אמרה כן קודם לחצות לא ישלימו עד [כדון] צפרא הוא לאחר חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה ונראה דהוא הדין בימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורים, אבל בתפלה או בתלמוד תורה שרי לאיעסקי ולהתענות, דקיימא לן כרבי אליעזר [בפרק אלו דברים] בפסחים [ס''ח ע''ב] דאמרינן או כולו לה' או כולו לכם. ואף על גב דרבי יהושע פליג עליה ואמר חציו לה' וחציו לכם, הא חזינן כולהו אמוראי דסברי כוותיה דרבי אליעזר מדקא(מר) מהדרי לפרושי הכל מודים בעצרת וכו', ותו [הא] דמר בריה דרבינא [שם] דהוי יתיב בתעניתא כולי שתא בר מעצרתא ומעלי יומא דכיפורי ופוריא שייכא כוותיה. ומסקינן אין אומרים הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה. [ראבי''ה סימן תתע''ו].
------
פיס', מתריעות ולא מתענות. מפר' בירושלמי [ה''ג], שכן בראש השנה מתריעין ולא מתענין. מתענות ולא מתריעות, שכן ביום הכיפור' מתענין ולא מתריעין. שאינן ראויות ליפול, שלא יהו על שפת הנהר. פיס', פחות מיכן, אפי' ג' בני אדם ביום אחד אין זה דבר, דאקראי בעלמא הוא. מפני שהיא מכה המהלכת, ממקום למקום. נראתה בעיר ומשולחת ביום, בשדה אפי' ביום בלילה אפי' בעיר אינה משולחת. אכלה שתיהן אינה משולחת, דאקראי בעלמ' הוא ונטלה תינוק מעריסה, אפי' באגם, שעומדין שם הציידין. אפי' חרב של שלום, שאינו בא להלחם עמן, אלא למקום אחר הולך דרך ארצו, ואמר רב יהודה [כ''ב ע''ב] שעשו כל גופו ככברה, מרוב חיצים שזרקו בו. ולמה ניענש, מפני שהיה לו לימלך בירמיה ולא נמלך. [ריבב''ן].
------
וכן על עיר אחד שלא ירדו עליה גשמים וכן עיר שיש בה מפולת או דבר, אותה העיר מתענה ומתרעת וסביבותיה מתענות ולא מתריעות. מפולת שאמרו חכמים בריאות ולא רעועות שאינן ראויות ליפול, ולא שראויות ליפול ואפילו הן בריאות כגון שעומדות על שפת הנהר. אי זהו דבר עיר המוציאה ת''ק רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בג' ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אח' או בד' ימים אין זה דבר. עיר הגדולה המוציאה אלף ות''ק ויצאו ממנה ט' מתים בג' ימים, זה אח' זה הרי זה דבר, ביום א' או בד' ימים אין זה דבר כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים או יש בה דבר או מפולת אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ואיזהו דבר העיר המוציא חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים לג' ימים זה אחר זה ועל אלו מתריעין עליהן מיד בכל מקום על השדפון ועל הירקון ועל הארבה וחסיל חיה רעה וחרב מתריעין מפני שהיא מכה מהלכת. [האגודה].
------
עיר שיש בה מפולת, שנופלין הבתים על ידי רוחות קשות או על ידי רעשים גדולים, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות, והוא שיהיו אותן המפולות בריאות ולא רעועות. ואם היו גבוהות הרבה, או שהיו [עומדות] על שפת הנהר הרי הן כרעועו' ואין מתענות עליהן. וכן עיר (שעיר) [שיש] בה דבר, אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות. אי זה הוא דבר, עיר המוציאה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. ושלשה מתים שאמרו בריאים ולא מרועעים, בחורים ולא זקנים, כמו [גבי בתים דאמרינן בריאים ולא מרועעים, כמו] שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ''א ה''ה]. ורבינו משה ביאר שאין הנשים והקטנים [והזקנים] ששבתו ממלאכה בכלל [מנין] חמש מאות רגלי. [פסקי ריא''ז].
------
וזועקים ומחננים על היחיד שנרדף, ואין זועקים על הדבר ב''מ. [סמ''ק סימן רפ''ב].
------
וכן עיר שיש בה דבר וכו', עיר המוציאה חמש מאות רגלי, ויצאו ממנה ג' מתים בג' ימים, הרי זה דבר. כתב (הראב''ד) [רמב''ם הלכ' תענית פ''ב ה''ה] ז''ל דבאותן חמש מאות רגלי, אין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל המנין, אבל מן שלשה המתים לא כתב אם יהיו אלו בכלל. והנכון לומר, כי הזקנים לא יהיו בכלל, אבל נשים שאינן זקנות וקטנים בני קיימא יהיו ממנין. וראיה לדבר, מה שאמרו [כ' ע''ב] גבי מפולת בריאות ולא רעועות. [המכתם].
------
וכן עיר שיש בה דבר או מפולת אותה העיר מתענה ומתרעת וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות. מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות. איזה דבר, עיר שמוציאה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים לשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר. פחות מכן אין זה דבר. ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. עיר גדולה המוציאה אלף וחמש מאות רגלי כגון כפר עכו ויצאו ממנה תשעה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. כתב הר''מ [פ''ב ה''ה] וכן לפי חשבון זה. ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל מנין אנשי המדינה לענין זה. היה דבר בארץ ישראל מתענין שאר גליות ישראל עליהן. היה דבר במדינה והשיירות הולכות ובאות ממנה למדינה אחרת שתיהן מתענות אע''פ שהן רחוקות זו מזו עד כאן. [המאורות].
------
על המטר כיצד, הרי שרבו עליהם גשמים [עד שיצרו להן הרי אלו מתפללין עליהן] שאין לך צרה יתירה מזו, שהבתים נופלים ונמצאו בתיהם קבריהם. ובארץ ישראל אין מתפללין על רוב גשמים מפני שהיא ארץ הרים ובתיהם בנויים באבנים ורוב גשמים טובה להם. תבואה שצמחה ונמנע המטר והתחילו הצמחין ליבש הרי אלו מתענין וצועקין עד שירדו גשמים או עד שיבשו הצמחים. וכן אם הגיע זמן הפסח או קרוב לו בארץ ישראל שהוא זמן פריחת האילנות שם ולא ירדו גשמים, הרי אלו מתענין וצועקין עד שירדו הגשמים הראוים לאילנות או עד שיעבור זמנם. וכן אם הגיע זמן חג הסוכות ולא ירדו גשמים כדי למלאות מהם בורות שיחין ומערות, הרי אלו מתענין עד שירדו גשמים הראויים לבורות. אין להם מים לשתות, מתענין על הגשמים בכל עת שאין להם לשתות ואפילו בימות החמה. פסקו גשמים בין גשם לגשם ארבעים יום בימות הגשמים, הרי זו שנת בצורת ומתענין וצועקין עד שירדו גשמים או שיעבור זמנם. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
על המפולת כיצד, כגון שרבו בעיר מפולות כותלים בריאים שאינם עומדים בצד הנהר, הרי זו צרה ומתענין ומ[ת]ריעין עליה. וכן על הרעש ועל הרוחות שהם מפילין את הבנין והורגין, מתענין ומ[ת]ריעין. על המזונות כיצד, הרי (שהיו) [שהוזלו] דברים של סחורה שרוב חיי אנשי אותה העיר מהן, כגון כלי פשתן בבבל, ויין ושמן בארץ ישראל, ו[נ]תמעט המשא והמתן עד שיצטרך התגר למכור שוה עשרה בששה ואחר כך ימצא לוקח, הרי זו צרת צבור, ומתריעין עליהן וצועקין עליהם בשבת. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
מתני'. אי זו היא דבר, עיר המוציאה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה. ועל אילו מתריעין בכל מקום, על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה ועל החרב מתריעין עליהן מפני שהיא מכה מהלכת. מעשה שירדו זקנים מירושלם לעריהם, וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור שדפון באשקלון, ועוד גזרו תענית על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן, ר' יוסי אומ' לא על שאכלו אלא על שנראו. ועל אילו מתריעין בשבת, על עיר שהקיפוה גוים או נהר, ועל ספינה המיטרפת בים, ר' יוסי אומ' לעזרה אבל לא לצעקה, שמעון התימני אומ' אף על הדבר, ולא הודו לו חכמים. [פסקי הרי''ד].
------
אי זהו דבר, עיר שיש בה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה [הרי זה דבר]. (וכבר) יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. היו בה אלף ויצאו ממנה (שלשה) [ששה] מתים בשלשה ימים, זה אחר זה דבר. יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר, וכן לפי חשבון זה. ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל אנשי המדינה למנין זה. היה דבר בארץ ישראל, מתענין שאר גלויות ישראל. ואם היה הדבר במדינה [ו]השירות הולכות ובאות ממדינה למדינה אחרת, שתיהן מתענות ואע''פ שהן רחוקות זו מזו, לר''ם. יש מי שפסק מתים שאמרו בריאים אבל לא מרועעים, בחורים אבל לא זקנים. היה הדבר בחזירים גוזרין תענית, מפני שאבריהם הפנימים דומין לאברי האדם. וחוששין שמא יתפשט הדבר במין האדם, הואיל ויש בהם קצת דמיון. יש מי שאמר שאם היה דבר באומות העולם, גוזרין תענית, אע''פ שאין הדבר בישראל. שאם אמרו בחזירים כל שכן באומות העולם שהם ממין האדם. ויש מי שאמר שאינו דומה, שאם יש דבר בחזירים הואיל ויש להם קצת דמיון במין האדם תולין הדבר בעפוש והפסד אויר, וכשהדבר באומות העולם תולין הדבר ברשעם וחטאתם. והרי''ף והר''ם לא הביאו זה, נראה דעתם שאינו כהלכה. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
איזהו דבר, עיר שיש בה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה. יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. היה בה אלף ויצאו ממנה ששה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר. יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר, וכן לפי חשבון זה. ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל מנין אנשי המדינה לענין זה. היה דבר בארץ ישראל, מתענין שאר ארצות עליהן. היה דבר במדינה והשיירות הולכות ובאות ממנה למדינה אחרת, שתיהם מתענות אע''פ שהם רחוקות זו מזו. תעניות אלו שמתענים על הצרות, אין מתענים בהם לא עוברות ולא מניקות ולא קטנים, ומותרין לאכול בלילה, חוץ מתענית המטר כמו שיתבאר. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
ועל אלו מתריעין עליהם בכל מקום, אפילו עירות שאין סמוכות לה יש להן לצעוק כמו שעושין במקום שיש פורענות מפני שהיא מכה משולחת. שדפון, בתבואה. וירקון, חולי בגופת בני אדם. חרב, חיילות ההולכים להשחית ולהרוג. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ועל אילו מתריעין בכל מקום, על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חייה רעה ועל החרב, מפני שהיא מכה מהלכת ממקום למקום. [פסקי ריא''ז].
------
על אלו מתריעין בכל מקום, פי' הראב''ד ז''ל בכל מקום מסביבותיה מתריעות וכל שכן שמתענות, מה שאין כן צרות שסביבותיה מתענות ולא מתריעות, אבל במקומות רחוקים יותר לא מתענות ולא מתריעות. [המכתם].
------
ועל אלו מתריעים בכל מקום. אם נראו בבבל [מתריעין] באספמיא, כדקתני בסופא טעמא מפני שהיא מכה (משולחת) [מהלכת] וסתמא דהא מתניתין כר' עקיבא דאמר סביבותיה מתריעות ולא מתענות, וגבי שדפון וירקון שהם מכה מהלכת הוו כסביבותיה ומתריעות כסביבותיה, וכי אמרינן לקמן שגזרו תענית על שנראה מלא פי תנור שדפון באשקלון כרבנן אתיא, דהא בעירן גזרו, ולא באשקלון שהיה שם השדפון גזרו תענית בלבד, אלא בכל מקום גזרו, הילכך כרבנן אתיא דאמרו סביבותיה מתענות ולא מתריעות, ושדפון אפילו ברחוק מקום הוי כסביבותיהן במכה אחרת, מפני שהשדפון מהלכת, אי נמי איכא לפרושי על אלו מתריעין בכל מקום כי איכא להאי מכה באותה העיר, ואשמעינן דהא מכה בכל מקום היא מכה רעה, וחייב להתריע עליה בכל מקום. שדפון. בתבואה. ירקון. חולי. חיה רעה. משכלת בני אדם. חרב. חיילות ההולכים להשחית ולהרוג. כנף אחד. מין אחד, כגון [כל] צפור כל כנף [בראשית ז']. בזמן שהיא משולחת. מן השמים להשחית. נראתה בעיר משולחת וכו'. בגמרא תרצינן לה הכי נראתה בעיר ביום משולחת בלילה אינה משולחת, בשדה אפילו ביום אינה משולחת, ראתה שני בני אדם בשדה הסמוכה לאגם דסמכה דעתא רצתה אחריהם משולחת הא עמדה אינה משולחת, בשדה שאינה סמוכה לאגם ברחה מפניהם אינה משולחת הא עמדה משולחת. טרפה שני בני אדם ולא אכלה אלא אחד מהם, כיון שלא היתה רעבה אלא לאחד מהם וטרפה שניהם משולחת היא, ובגמרא פרכינן והא אמרת אפילו רצתה, ותרצינן לה באגם גופיה דסמכא דעתה שפיר, ואפילו הכי כי האי גונא משולחת היא. עלתה לגג וכו'. ובגמרא שיילינן פשיטא, ותרצינן לא צריכא דאפילו בכובא דציידי, כוך קטן שעושין הציידין למארב העופות, ואע''ג דלא ביישוב הוא ולא בניין קבוע הוא, כי האי גוונא משולחת היא. אין צריך לומר חרב שאינה של שלום. שמתריעין עליה. אלא אפילו חרב של שלום. העוברת דרך אותה מלכות להלחם במקום אחר. [תלמיד הרמב''ן].
------
אלו הן הצרות של צבור שמתענין ומתריעין עליהן, על צרות שונאי ישראל לישראל, על החרב, ועל הדבר, ועל חיה רעה, ועל הארבה, ועל החסיל, ועל השדפון, ועל הירקון, ועל המפולת, ועל החולים, ועל המזונות, ועל הגשמים. ומאלו הדברים שהזכרנו שמתענין ומתריעין עליהם, יש מהם שמתענין ומתריעין עליהן בכל מקום, כגון השדפון והירקון והארבה והחסיל וחיה רעה והחרב, בכל אלו מתענין ומתריעין בכל מקום. אבל על הדבר ועל המפולת ועל החולים ועל המזונות ועל הגשמים, כל עיר שיש בה צרה מכל אלו, אותה העיר מתענה ומתרעת עד שתעבר הצרה, וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות אבל מבקשים עליהם רחמים. ובכל אלו אין צועקין ולא מתריעין בשבת, חוץ מצרת המזונות שצועקין עליה אפילו בשבת, אבל אין מתריעין עליה בחצוצרות בשבת. מכאן יש קצת הוכחה שאין צועקין על החולה בשבת, שהרי אפילו על צרת צבור אין צועקין אלא על המזונות, כל שכן על צרת יחיד. וכבר נהגו זה במקומותינו, ולא ידעתי על אי זה דבר סמכו. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
על אלו מתריעי' ומתענון, שדפון. בתבואה. ירקון. חולי. שהוא מכה מהלכת. ויש להם להראות את עצמן כאלו התחילה ביניהם המכה כבר. על שנר' באש קלון. אע''פ ששנינו ג' ארצות לחזקה יהודה ועבר הירדן וגליל ואפ''ה לענין תענית כהפרכיא חדא חשיבא ואשקלון נמי משום דכבשוה עולי בבל. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מתני'. ועל אלו מתריעין עליהן בכל מקום, על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה ועל החרב מתריעין עליהן מפני שהיא מכה מהלכת. פירוש. מתריעין בכל מקום. פרש''י ז''ל אם נראו באספמיה מתריעין בבבל בבבל מתריעין באספמיה כדקתני טעמא בסופה מפני שהיא מכה מהלכת. וכתבו המפרשים ז''ל דכל מקום לאו דוקא אלא אותה הפרכיא בלבד, והתרעה בתענית היא, וטעמא שאף הם חשובים בעלי הצרה, דכיון שהיא מכה מהלכת כל ההפרכיא כעיר אחת שהתחיל דבר בקצתה, ובהפרכיא אחרת כמכה שאינה מהלכת חשיבא ואין להם לצעוק אפי' בפה כיון שבעלי הצרה כדאי לבקש רחמים על עצמם. שדפון. בתבואה. ירקון. חולי. חיה רעה. משכלת בני אדם. ועל החרב. חיילות ההולכים להשחית ולהרוג. על הארבה ועל החסיל. (אפשר דלכלה הפרכיא) וכן על הגובאי, או אפשר דכיון דלא חשיב לה תנא גובאי [אפשר דלכולה הפרכיא] אינה מהלכת ואין מתריעין עליה אלא במקומה, וסביבותיה מתענות ולא מתריעות. ועל החגב אף במקומו מתענין בלבד ולא מתריעין, וסביבותיה צועקין בפה בחול. [נמוקי יוסף].
------
על חיה רעה אין מתענין עליה אלא בזמן שהיא משולחת. כיצד, נראתה בעיר ביום הרי זו משולחת. נראתה בשדה ביום, אם ראתה שני בני אדם ולא ברחה מהם הרי זו משולחת, ואם היתה שדה סמוכה לאגם וראתה שני בני אדם ורדפה אחריהם הרי זו משולחת, לא רדפה אינה משולחת. ואם היתה באגם אפילו רדפה אחריהם אינה משולחת אלא אם כן טרפה שניהם ואכלה אחד מהם. אבל אם אכלה שניהם באגם אינה משולחת, מפני שזהו מקומה, ומפני הרעבון טרפה, לא מפני שהיא משולחת. בתים הבנויים במדברות ובמקום גדודי חיות, אם (אכלהו) עלתה לגג ונטלה תינוק מהעריסה הרי זו משולחת. שאר מיני רמש האדמה ורמש העוף ששולחו והזיקו, כגון שלוח נחשים ועקרבים וצרעין ויתושין והדומים להם, אין מתענין עליהם ולא מתריעין, אבל צועקין בלא תרועה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
על החרב כיצד, אין צריך לומר על החרב שאינה של שלום, אלא אפילו חרב של שלום, כגון, שערכו גוים מלחמה ביניהם ועברו במקום ישראל, ואע''פ שאין ביניהם ובין ישראל מלחמה, הרי זו צרה ומתענין ומתריעין עליה, שנאמר לא תעבור בארצכם, כך למדנו מפי השמועה, אפילו חרב של שלום, מפני שכל הולכי מלחמה בחזקת שוללים ובורחים והורגי נפשות. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
מתני'. מעשה שירדו זקנים מירושלם לעריהם וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור שדפון באשקלון פי' בגמ' [כ''ב ע''ב] אסיקנא כמלא תנור פת שנראה באותה שדה בתבואה שהיה בו כדי לעשות ממנה כדי לכסות בה פי תנור. ועוד גזרו תענית למחר על שאכלו זאיבים שני תינוקות בעבר הירדן. ר' יוסי אומר לא על שאכלו אלא על שנראו, פי' שנראו בעיר אע''פ שלא הזיקו. ועל אלו מתריעין עליהן בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה המטרפת בים. ר' יוסי אומר לעזרה אבל לא לצעקה. שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים, פי' שיתריעו על הדבר כלל אפי' בחול מפני שהמיתה נוהג שבעולם היא ואע''פ שהיא באה יותר מן הראוי אין מתריעין עליו אלא מתענין עליה. [חדושי הרא''ה].
מתני'. מעשה שירדו זקנים מירושלים לעריהם וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור שדפון באשקלון, ועוד גזרו תענית על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן, ר' יוסי אומר לא על שאכלו אלא על שנראו, ועל אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה המטרפת בים, ר' יוסי אומר לעזרה אבל לא לצעקה, שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים. פירוש. כמלא פי תנור. מדקדק בגמ' כמלא פי תנור פת קאמ', דאלו תבואה לא שייך למימר מלא פי דלא מציא קימ' אפומא דתנור, ומשום שנראה שדפון בתבואה כשעור פת מלא פי תנור גזרו תענית. זאבים. היא חיה רעה ומכה מהלכת היא. שנראו. שבאו לעיר. מתריעין בשבת. בשבת ליכא תרועה בשופר אלא צעקה בפה היא, ומ''מ אף בחול היה הדין כך אלא דנקט שבת לרבותא, וכן פרש''י ז''ל מתריעין בעננו, וכן מוכח בבריתא בגמרא דתניא על כלן רשאין היחידים לסגף עצמן בתענית דאלמא צבור אין מתענין בדבר זה, וטעמ' דמילתא לפי שהצרה פרטית לאותו אדם או לאותו מקום בענין שאין נזק ולא חשש לזולתם, ודי לבעלי הצרה שיתענו על עצמם, אלא לפי שלבעלי הצרה אין להם פנאי כל כך, מתריעין בעננו עליהם אפי' הרחוקים מאד, אם יודעים הדבר. שהקיפוה גוים. חיל שצרים עליה. או נהר. המתפשט ויוצא לשטוף את השדות ואת הבתים. המטרפת. כמו בצים טרופות שהולכת נעה ונדה ורוצה לטבוע. לעזרה. צועקים לבני אדם שיבאו לעזרה. לצעקה. תפלה, שאין אנו בטוחין כל כך שיועיל תפלתנו לזעוק עליהם. ולית הלכתא כר' יוסי אלא כת''ק דאמר מתריעין. ולא הודו לו. שיצעקו אחרים על דבר שהוא במקום רחוק, ושמעון התמני סובר שאין לך נרדף גדול מנרדף מפני מלאך המות, וחכמים לא הודו לו להתריע עלי' כל עיקר אפי' בחול, והכי פריש בגמ', והטעם כדפירשנו לעיל דאיירי במקום רחוק שאין להם חשש ממנו, ודים לבעלי הצרה שיתענו על עצמם, שהרי עיר שיש בה דבר מתענה ומתרעת וסביבותיה מתענות, ושאר מקומות אין להם עסק בדבר זה, והלכתא כרבנן. [נמוקי יוסף].
------
לעריהם, בכל ארץ ישראל אע''פ שהיה אשקלון מארץ פלשתים. אלא נראו ובאו בעיר אע''פ שלא הזיקו דכיון שכל כך העיזו פניהם ולא פחדו יש לחוש אם יוסיפו לבא הם וחבריהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס'. על שנראה שדפון כמלא פי תנור באשקלון. פי' שהוא ארץ פלישתים בחוצה לארץ, וגזרו תענית בארץ ישראל, וגם גזרו תענית בארץ יש' על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן, ואע''פ שעבר הירדן רחוק מעריהן. ור' יוסי או' לא היה המעשה כך שאכלו אלא לבד שנראו [בעיר] גזרו עליהן תענית, על אילו מתריעין עליהן בשבת. אמרינ' בפירקא קמא [י''ד ע''א] התרעה במאי, אילימא בשופרות שופרות בשבת מי שרי, אלא ש''מ בענינו וקרי לה התרעה, פי' אע''פ שאין שופרות בשבת תפילת ענינו שעושין הציבור ברגש וקול רם קרי לה נמי התרעה, ר' יוסי אומ' גם התרעה בקול רם אסור לעשות בשבת, אלא מתפללין עליהן שיעזרם הבורא, אבל לא לצעקה שיצעקו בקול רם שלא יעשה כעובדין דחול. שמעון התימני אומ' אף על הדבר מתריעין עליה בשבת, ולא הודו לו חכמי'. פי' מתמנת היה או מארץ תימן. [פסקי הרי''ד].
------
מעשה וגזרו תענית על שנראה (פי') [כמלא פי תנור] באשקלון, כלומר שנראה שדפון בתבואה, שלא היה בה אלא כדי לעשות פת כמלא פי תנור. ולשון הר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''ב הי''א] אפי' לא נראה, אלא כמקום קטן כמלא פי תנור גזרו עליו תענית. [המכתם].
------
מתני' לעריהם. ארץ ישראל. באשקלון. בארץ פלישתים. כמלא פי תנור. [פת]. מתריעין. בעננו. המטורפת. לשון ביצה טרופה [עדיות פ''ב מ''ד], וכגון טרף אבבא [ברכות כ''ח ע''א]. לעזרה. צועקין לבני אדם שיבאו לעזור להם. אבל לא לצעקה. תפלה, שאין אנו בטוחים כל כך שתועיל תפלתנו לצעוק עליהם בשבת. שמעון התמני. מתמנת היה, כדכתיב [שופטים ט''ו] שמשון התימני, על שם תמנת. ולא הודו לו חכמים. כלל לא בשבת ולא בחול. מפני רוח רעה. שנכנסה בו רוח שד ורץ והולך, ושמא יטבע בנהר או יפול וימות. לסגף. כמו לענות נפש [במדבר ל'], דמתרגמינן לסגפא נפש. שמא יצטרך לבריות. שלא יהא בו כח לטרוח ולהתפרנס מיגיעו, ודוקא מי שצריך למעשה ידיו הוא שלא יסגף עצמו בתענית, שמא לא יוכל לעשות ויצטרך לבריות, אבל מר בריה דרבינא שהיה מתענה כל השנה, וריש לקיש דצם תלת מאה צומין כדאיתא בירושלמי [כלאים פ''ט ה''ג], לא היו צריכין למעשה ידיהם והיו יכולים להתענות ולסגף עצמן. [תלמיד הרמב''ן].
------
מלא פי תנור, מפרש בגמרא [כ''ב ע''ב] שיעור מלא תנור תבואה (שאם היתה נטחנת היו יכולין למלאת תנור אחד) [גליון: כלומר שהלקה השדפון מן התבואה ואם היתה טחונה ואפויה היו יכולין למלאת ממנה תנור אחד ולא יותר ואע''פ שהיה השדפון מעט גזרו תענית כדמפרש ואזיל, וי''מ כמלא פי תנור שלא היה השדפון כי אם ענן קטנה ושיעורה כעשן היוצא מפי התנור בבת אחת ולא יותר ואע''פ שהיה מעט גזרו תענית כמו שכתבנו, וי''מ כמלוא פי תנור שעלה השדפון בשדה אחת בתבואה המחוברת לקרקע ובאותה שדה עצמה לא לקה (מקום) כי אם שיעור פי תנור שהוא שיעור קטן מכל השיעורים שפירשתי ואעפ''כ גזרו תענית]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ועל אלו מתריעין אפילו בשבת, וזו התרועה בעננו ולא בשופרות. ור' יוסי סבירא ליה שלא יתענו בשבת רק לעזרה שיתפללו עליהם ולא לצעקה לבכות ולמרר עצמן בבכי. (ר' ישמעאל) [שמעון התימני] אומר אף על הדבר, מתריעין בשבת. ולא הודו לו, בשבת אבל בחול הודו לו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
על אלו מתריעין בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל הספינה המטרפת בים רבי יוסי אומר לעזרה ולא לצעקה שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים, ואסיקנא בגמרא שלא הודו לו להתריע על הדבר בשבת אבל בחול מתריעין. ונראה לי דכל שכן אתענית חלום בזמן הזה שאין אנו בקיאין בפתרונם לדעת אם טוב ואם רע דאין מתענין בשבת כיון שלא התירו על דבר להתענות בשבת, וכשאמרו חכמים להתענות בשבת (שלא) היו בקיאים בהם. ואף על גב דפלוגתא דרבי עקיבא ורבנן לעיל במתניתין הי מינייהו חמור תענית או התרעה מכל מקום נראה לי כדלעיל. [ראבי''ה סימן תתע''ה].
------
ועל אילו מריעין בשבת, על עיר שהקיפוה גוים או נהר, ועל ספינה המטרפת בים לפי שאין שהות לה להמתין, ואין מתריעין בשופרות שאסור לתקוע בשופר בשבת, אלא מתריעין בריבוי תפלה שאומרין ענינו אבינו [ענינו] וצועקין ומתחננין. [פסקי ריא''ז].
------
פיס', מתריעין בשבת, בענינו ולא בשופר, על ספינה המיטרפת ולא ניטבעה עדיין, לעזרה מתקבצין, אבל לא לצעקה בענינו, אף על הדבר, מתריעין בשבת. לסגף, לענות [במדבר ל'] תרגו' לסגפא. [ריבב''ן].
------
אסור להתענות ולזעוק ולהתחנן ולבקש רחמים בשבת ואפי' בצרה מן הצרות שהצבור מתענין ומתריעין עליהן אין מתענין ולא מתריעין בשבתות וי''ט חוץ מעיר שהקיפוה עכו''ם או נהר וספינה המטרפת בים שמתריעין עליהן בשבת לעזור אותן ומתחננים ומבקשי' עליהן רחמים ועל יחיד שנרדף מפני עכו''ם מפני לסטים מפני רוח רעה מתענין עליהם בשבת וזועקים ומתחננים בתפלות אבל אין תוקעין אא''כ תקנו לקבץ את העם לילך לעזור אותן ולהצילן. ודין תענית חלום בשבת כתבתי בהלכות תענית. [ארחות חיים הלכ' שבת סימנים ת''כ—תכ''א].
------
ברכה ערוכה על כל קהלות הקודש. מצלאין אנחנא ותבעין רחמי קדם אלוה שמיא מריא דרחמי בספר אורייתא דכתיבין ביה תלת עשר מכילן דרחמי ה' ה' אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת נוצר חסד לאלפים נושא עון ופשע וחטאה. ונקה ינקה לשבי' וארך אפים לשובבים השוכן בין חיות וכרובים העושה שלום בין שביבים ורביבים העונה בעת צרות ובצרות האל הפועל גבורות העונה להולכי מדברות העונה לחבוש בבית האסורין העונה לחולה המיוסר ביסורין העונה להולכי ימים בין גלים ומשברים הקרוב לכל קוראיו המשלם שכר טוב ליריאיו המרפא מכאובים המחבש לעצבים הוא ימלא רחמים טובים וקרובים להושיע ולהרגיע להבטיח להניח לפנות ולפדות לכונן ולחנן למלט ולפלט כל קהלות הקודש אשר ביד פריצים באו ובבתי כלאים החבאו הזועקים ביד צרים הנואקים ברטט וצירים ממשא מלך ושרים מלך ברחמיו ירחמם מלך בחסדיו מעפר הצרות יקימם ומאשפות הדלות ירומם מלך ברחמיו יריצם מבורם ויתירם ממאסרם ויפתחם ממסגרם ויתנם לרחמים לפני כל שוביהם ויוציא למרחב רגלם וישובו בשלום לבתיהם. ועוד ישליון באהליהם הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וטפם וכל אשר להם האל המבורך יברך ברכותיהם וישלח ברכה והצלחה בכל מעשי ידיהם יושב קדם ישיבם לקדמותם ורבו כמו רבו במשכנותם ומראשיתם ייטיב אחריתם ולא יוסיפו עוד בני עולה לענותם. ויקיים בנו ובהם מקראות הכתובים כה אמר ה' גואל ישראל קדושו לבזה נפש למתעב גוי לעבד מושלים מלכים יראו וקמו שרים וישתחוו למען ה' אשר נאמן קדוש ישראל ויבחרך. ועוד כתיב לאמור לאסירים צאו לאשר בחושך הגלו על דרכים ירעו ובכל שפיים מרעיתם. ועוד כתיב תבקשם ולא תמצאם אנשי מצותך יהיו כאין וכאפס אנשי מלחמתך. ועוד כתוב תזרם ורוח תשאם וסערה תפיץ אותם ואתה תגיל בי''י בקדוש ישראל תתהלל. ועוד כתוב והיה כאשר הייתם קללה בגוים בית יהודה ובית ישראל כן אושיע אתכם והייתם ברכה אל תיראו תחזקנה ידיכם וכל אחינו בית ישראל יהיו בכלל הברכה החיים והשלום וכן יהי רצון ונאמר אמן. [כל בו סימן ק''מ].
------
מתני' ועל אלו מתריעין בשבת. התרעה בפה קאמר כמ''ש למעלה ובאלו הצרות שהן צרות... אם היו גוזרי' להתענות היה להם להתענות ימים רצופים ואין לגזור כך על הצבור לפיכך לא ראו לגזור תענות כלל אבל אמרו שיתריעו ויבקשו רחמי' בכל יום ואפי' בשבת והיני דקת' בברית' רשאי לסגף כו' ולא קתני רשאי להתענות לפי שהם תעניות רצופין ור' יוסי נמי אלו היו תעניות מופסקי' והוה מודה דמתענה והכי דייק טעמ' דקאמ' שמא יצטרך לברות, והרי אמוראי דפליגי בפ''ק דמכילתין אי היושב בתענות הוי חוטא או לא חשו לה מטעמ' דשמא יצטרך הילכך ודאי משתעשה מתענה על אלו ברציפה וסגוף מתענה ולפי' לא הטילו על הציבור תענית כלל וביחיד פליגי ר' יוסף ורבנן ומי שאינו צריך למעשה ידיו יכול לסגף עצמו בתעניו' רצופים כמו שמצי' בחכמי' שהיו מתעני' ברציפה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
גוים שצרו על עיירות ישראל, אם באו על עסקי ממון, אין מחללין עליהם את השבת, ואין עושין מלחמה עמהם. ובעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו גוים אלא על עסקי תבן וקש יוצאין עליהם בכלי זיין ומחללין עליהם את השבת. ובכל מקום אם באו על עסקי נפשות או שערכו מלחמה או שצרו סתם יוצאין עליהם בכלי זיין ומחללין את השבת. ומצוה על כל ישראל שיכולין לצאת ולבוא ולעזור לאחיהם שבמצור ולהצילם מיד גוים בשבת, ואסור להם להתמהמה עד יום מוצאי שבת. וכשיצילו את אחיהם מותר להם לחזור למקומם בכלי זיין שלא (לכשלן) [צ''ל להכשילן] לעתיד לבוא. וכן ספינה המטרפת בים או עיר שהקיפה נהר מצוה לצאת להם בשבת להצילם בכל דבר שיכול להצילן. ואפילו יחיד הנטרף מפני גוים או מפני [נחש או דוב] שהוא רודף אחריו להרגו מצוה להצילו ואפילו בעשיית כמה מלאכות בשבת, ואפילו לתקן כלי זיין להצילו מותר. וזועקין ומתחננין עליהם בשבת ומתריעין עליהם לעזור אותם, ואין זועקין על הדבר בשבת, לר''ם. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי].
------
על [ה]צרת שונא[י] ישראל לישראל כיצד, גוים שבאו לערוך מלחמה על ישראל, [או] לטול מהם [מס], או לקחת מידם ארץ, או לגזור עליהם שמד אפילו במצוה קלה, הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירוחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין, אבל לא מתריעין אלא אם כן (קבעו) [תקעו] להתקבץ לעזרתם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
על החרב כיצד, אפילו חרב של שלום, כגון שערכו מלחמה גוים עם גוים ועברו במקום ישראל, אע''פ שאין ביניהם ובין ישראל מלחמה, הרי זו צרה ומתענין ומתריעין עליה בשבת, שנאמר וחרב לא תעבור בארצכם ואפילו חרב של שלום. ועל [ה]צרת שונאי ישראל לישראל, כיצד, גוים שבאו לערוך מלחמה עם ישראל או ליטול מהם מס או ליקח מהם ארץ או לגזור עליהם שמד אפילו במצוה קלה, הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין אבל לא מתריעין אלא אם כן תקעו להתקבץ בעזרתם. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
[לעיל י''ד ע''א] ושאר כל מיני פורעניות כגון חיכוך חגב צרעה לא היו מתריעין אלא צועקין. לעזרה אבל לא לצעקה — כבר פי' בע' עזר [שם]. [הערוך ערך צעק]. עג עוגה ועמד בתוכה — פי' השים הקפה בארץ. [הערוך ערך עג]. אם נמחית — פי' אם נמחית מלשון ''וימח את כל היקום'' (בראשית ז', כ''ג) כלומר אם כסוה המים כאילו נמחית מן העולם. בירושלמי מפרש כשם שאי אפשר לאבן הזאת להמחות — כך אי אפשר להתפלל על הגשמים שילכו. ואבן טועין — אבן גדולה היתה בירושלים, כדגרסינן באלו מציאות בגמ' דעד מתי חייב להכריז (ב''מ, כ''ח.) ת''ר אבן טועין היתה בירושלים כל מי שאבדה לו אבידה נפנה לשם וכל מי שמוצא אבידה נפנה לשם זה עומד ומכריז וזה נותן סימניה ונוטלה, וזו היא ששנינו צאו וראו אם נמחת אבן הטועים. [הערוך ערך אבן טועין]. אבל מה אעשה לך ואתה מתחטא לפני המקום... כבן שמתחטא לפני אביו — ''כי הילדים רכים'' (בראשית ל''ג, י''ג) תרג' ירו' ארום טלייא מתחטיין, וכתרגום ''ונקרב את קרבן ה''' (במדבר ל''א, נ') מפרנקיתא ומחטיתא. [הערוך ערך חטגא]. זרעים שצמחו וחזרו ושנו — פי' כמשו. ''שמה ושערורה'' (ירמיה ה', ל') תרג' תימה ושנא וכן ''שערורית עשתה מאד'' (שם י''ח, י''ג). [הערוך ערך שןגג]. לא צריכא דהדר אקון, מהו דתימא אקנתא מילתא היא, קמ''ל — פי' אקון חזרו לירוקותן כלומר חזרו לחיות. פ''א, אקנתא לשון חזקה. [הערוך ערך אקון].
------
נוהגין בספרד לומר בשבת תשובה הרבה סליחות ותחנונים. ותמה אני על המנהג שהרי אין מריעין בשבת. ובאשכנז אין נוהגין כן. [האגור סימן תתקכ''ב].
------
ועל צרה שלא תבא על הצבור, כלומר אם יסכימו הצבור להתענות חדש אחד על צרה שלא תבא על הצבור ביום ראשון יתריעו בשופרות ובשש מי שענה לפי שחמור הראשון כאחרון. חוץ מרוב גשמים, כלומר שאם ירדו גשמים יותר מדאי סבורים כל העולם שתרקב כל גרעיני הזרעים בזה [לא] יתענו לפי שאין מתפללין על רוב הטובה כדמפרש ואזיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. על כל צרה שלא תבוא על הציבור מתריעין עליה, חוץ מרוב גשמים. מעשה שאמרו לחוני המעגל התפלל (ו)[ש]ירדו גשמים, אמ' להם צאו והכניסו תנורי פסחים בשביל שלא יימקו, התפלל ולא ירדו גשמים, עג עוגה ועמד בתוכה ואמ' רבונו של עולם בניך שמו פניהם עלי שאני כבן בית לפניך, נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך, התחילו הגשמים מנטפין אמ' לא כך שאלתי אלא גשמי בורות שיחין ומערות, ירדו בזעף, אמ' לא כך שאלתי אלא גשמי רצון ברכה ונדבה, ירדו כתיקנן עד שעלו ישראל מירושלם להר הבית מפני הגשמים, אמרו לו כשם שהתפללת עליהם שירדו כך התפלל עליהם שילכו להן, אמ' להם צאו וראו אם נמחת אבן התועין שלח לו שמעון בן שטח צריך אתה להתנדות, אבל מה אעשה לך ואתה מתחטא לפני המקום כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו, ועליך הכת' אומ' [משלי כ''ג] ישמח אביך ואמך ותגל יולדתך. פי' חוץ מרוב גשמי', לא כמו חלקה אחת תמטר שמתקלקלת התבואה דאמ' רב יהוד' [לעיל ו' ע''ב] שתיהן לקללה, אלא שכבר ירדו גשמי' הרבה וטורח הוא לבני אדם אבל אין מקלקל התבואה. אבן התועין אבן גדולה היתה בירושלם, וכל מי שאבדה לו אבידה הולך שם, כדאמ' באילו מציאות [כ''ח ע''ב], ולעולם לא יתכן שיהיו כל כך גשמים [מרובים] בירושלם עד שתתכסה [אותה האבן] במים, וכדי להפליגן מעליו אמ' להם כך. [פסקי הרי''ד].
------
מתני'. על כל צרה שלא תבא על הצבור מתריעין עליה חוץ מרוב הגשמים מעשה שאמרו לחוני המעגל התפלל וירדו גשמים אמר להם צאו והכניסו תנורי פסחים בשביל שלא ימוקו התפלל ולא ירדו גשמים עג עוגה ועמד בתוכה ואמר רבונו של עולם בניך שמו פניהם עלי שאני כבן בית לפניך נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך התחילו הגשמים מנטפין אמר לא כך שאלתי אלא גשמי בורות שיחין ומערות ירדו בזעף אמר לא כך שאלתי אלא גשמי רצון ברכה ונדבה ירדו כתקנן עד שיצאו ישראל להר הבית מפני הגשמים אמר[ו] לו כשם שהתפללת עליהן שירדו התפלל עליהן שילכו להן אמר להם צאו וראו אם נמחית אבן טועין פי' ואז אתפלל שילכו להן ומלתא בעלמא קאמר ומפרש (בברייתא הגמ') [הברייתא בגמ'] לפי שאין מתפללין על רוב הטובה. [חדושי הרא''ה].
------
מתני' ועל כל צרה שלא תבוא. לישנא מעלייא. שלא ימוקו. בטוח היה בתפלתו שירדו גשמים הרבה. עוגה. גומה עגולה כמו עוגה שהיא עגולה. אם נמחית אבן טועין. אם נתכסת במים וכשם שאי אפשר לאבן שתמחה כך א''א להתפלל על רוב הטובה. [תלמיד הרמב''ן].
------
על כל צרה שלא תבא על הצבור מתענין ומתריעין עליה, חוץ מרוב גשמים בארץ ישראל. ואלו הן הצרות שמתענין ומ[ת]ריעין עליהן, על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה ועל המפולת ועל המזונות ועל החרב ועל הצרת שונאי ישראל לישראל ועל הדבר על המטר. על השדפון ועל הירקון משעה שיתחיל בתבואה, ואפילו לא התחיל אלא במקום קטן כמלא פי תנור גוזרין עליו תענית ומתריעין. על הארבה ועל החסיל אפילו לא נראה מהם אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתענין ומ[ת]ריעין עליהם. ועל הגובאי בכל שהוא, אבל על החגב אין מתענין ולא מתריעין אלא צועקים בלבד. [ספר השולחן הלכ' תענית שער שני].
------
מתני'. על כל צרה שתבא על הצבור מתריעין עליה, חוץ מרוב גשמים. מעשה שאמרו לחוני המעגל התפלל שירדו גשמים, אמר להם צאו והכניסו תנורי פסחים בשביל שלא ימקו, התפלל ולא ירדו גשמים, עג עוגה ועמד בתוכה אמר רבונו של עולם בניך שמו פניהם עלי שאני כבן בית לפניך נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך, התחילו הגשמים מנטפים אמר לא כך שאלתי אלא גשמי בורות שיחין ומערות ירדו בזעף, אמר לא כך שאלתי אלא גשמי רצון ברכה ונדבה ירדו כתקנן עד שעלו ישראל מירושלים להר הבית מרוב גשמים, אמרו לו כשם שהתפללת עליהן שירדו כך התפלל עליהם שילכו להן, אמר להם צאו וראו אם נמחית אבן הטועים. פירוש. חוץ מרוב גשמים. לא כגון והמטרתי על עיר אחת וכו' חלקה אחת תמטר [עמוס ד'], תהא מקום מטר שמקלקלת התבואה כדאמר רב יהודה [כ' ע''א] שתיהן לקללה, אלא הכא מיירי כגון שכבר ירדו גשמים הרבה וטורח הוא לבני אדם אבל אינם מקלקלות את התבואה, וטעמא מפרש בגמ' למה אין מתריעין. תנורי פסחים. שהם בחצרות ושל חרס הם ומטלטלין כדי שלא ימוקו הגשמים. גשמי בורות. שפע גשמים למלאת בורות שיחין ומערות. ונדבה. רצון. אבן הטועים. היתה בירושלים שכל מי שאבדה לו אבדה עולה עליה ומכריז בבבא מציעא [כ''ח ע''ב]. [נמוקי יוסף].
------
חוני המעגל גר' בפ' סדר תעניות מעשה שאמרו לו לחוני המעגל התפלל שירדו גשמים וכו'. וכל מעשה שלו מפורש שם בגמ' [כ''ג ע''א] היאך שלח לו שמע' בן שטח ומה ששלחו לו בני לשכת הגזית. ובתוספת' דמס' תענית [פ''ג] מתחיל הפרק מעשה בחסיד אחד ואין מזכיר שם חוני אבל בירושלמי [תענית פ''ג ה''ט] גר', (ונ''ל) [כנ''ל] מעשה שאמרו לחוני המעגל התפלל וירדו גשמים, אמ' להן צאו והכניסו תנורי פסח' שלא (ימחו) [ימקו] הדה אמרה ערב פסחים הוה ותני כן במגלת תענית [פי''ב] בעשרים ביה צמו כל עמה למיטרא, ונחית ליה ונתפלל ולא ירדו גשמי', א''ר יוסי בר בון על שלא בא בענוה, א''ר יודן בר גדיא, חוני המעגל בר בריה דחוני המעגל הוה סמוך לחורבן הבית הוה נפק לברא גבי פעלויי עד דו תמן נחת מיטרא ועל למערה ונם ודמך ליה עד דיחרב בית מקדשא ואתבני זמן תניין לסוף שבעין שנין אתער דמשינתיה נפק ואשכח עלמא מחלף. זאוי דהוי כרמין עבידת זתין זאוי דהות זתין עבידת כרמין, על למדינתא אמ' לון מה קלא בעלמ' אמר' ליה ומאן את אמ' לון אנא חוני המעגל אמר' ליה שמעין אנן דהוה עלל לעזרה והיא מנהרא על ואנהרת וקרא על גרמיה בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים התחילו הגשמים מנטפין, והירושלמי מפר' כל אותו פסוק דותגזר אומר (ויקרא) [ויקם] לך, מהו לך אפי' את אומ' הכן והוא אומ' אכן דידך קיימה ודידיה לא קיימה וכו' עד ימלט אי נקי אני אמרתי ימלט אם הוא נקי ואת אמרת אפי' אם אינו נקי דידך קיימ' ודידי לא קיימ' מפני מה ונמלט בבור כפיך בברירות כפיך בזכות מעשים טובים שבידך מראשיתך עליך הכתוב אומר ישמח אביך ותגל יולדתך, ר' מנא אמ' אומתך, ר' יוסי בר בון שעתך. לפי הירושלמי קשה כל סוגיא דידן [כ''ג ע''א] דמשמע דשני חוני המעגל הוה ומשמ' שבבית ראשון הוה כמו שכתב', והל' שלנו בימי שמע' בן שטח כמה ימים ושנים לאחר בניין (ראשון) [שני] ועוד תימ' שאומ' כי בערב הפסח נתפלל שהוא זמן שחיטת הפסח, וי''ל לאחר ששחטו פסחיהן ירדו הגשמי'. ומה שבהל' שלנו דבעא רחמי ונח נפשיה אין לפרש שעל מטתו נפטר לג''ע, כי בספר יוסף בן גוריון כתוב כי בימי הורקנוס וארסטובלוס כשצרו זה על זה באותו זמן היתה מריבה ומחלוקת גדולה ביניהן ותפשוהו ואמרו לו שיתפלל על אותן שכנגדן שימותו והשיב להן אני לא אתפלל על אדם למות אם רצונכם אתפלל שיהא שלום ביניכם ולא קבלו עליהן אלא להתפלל להמית האויבים וכשלא רצה הרגוהו, כך מפור' שם וכתוב שם ולא אחר האלקים את נקמתן ורבים נענשו בדמו. והירושלמי חולק על גמ' דידן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חוני המעגל].
------
תנורי פסחים, שהן עומדים בחצרות משל חרס הן ומטלטלין אותן שלא ימוקו בגשמים. גשמי בורות, שפועי גשמים למלאת בורות. ברכה ונדבה ורצון. אם נמחית אבן טועים, אבן היתה בירושלם ולכך נקראת אבן טועים שכל מי שנאבדה לו אבדה או מצא אבדה הולך שם ומכריז כדי שישמעו כל ישראל העומדים בעיר שהיא גבוהה כל כך שהגמל ורוכבו עובר תחת הצור ההוא נראה בעיני העומד על הצור כאלו הוא פחות [מחגב] ומשום הכי נקט זה שהוא דבר שאי אפשר אלא אם כן היה מבול על כל העולם. גוזרני עליך נדוי, משום דחייב חכם לנדות על כבוד הרב וכל שכן בחלול השם כדמפרש ואזיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיס', בשביל שלא ימוקו. בימי הגשמים. אם נמחת אבן הטועים, אבן גדולה היתה בירושלים, ששם מוצא אבידה עומד ומכריז, אבידה מצאתי, יבוא בעליה ויתן סימניה ויקחנה, ודבר שאי איפשר הוא שנמחת אותה האבן במים. ולדיחוי בעלמ' אמ' להם, כלומ' שאין מתפללין על הגשמים שיפסקו. שלא יהו בתיהן קבריהן, מתוך שהן במקום נמוך הן בסכנה. כמלוא ברך המחרישה, תלם נקראת ברך לפי שמתקבצין שם המים כבריכה, בחורבה טפח, בקרקע שלא נעבדה אם המים יורדין למטה טפח, מים רבים ירדו, בבינונית, שלא נעבדה בשנה זו, אבל נעבדה אשתקד. בעבודה, בשנה זו, ג' טפחי' שבעפר תוחח יורדין המים למטה יותר. [ריבב''ן].
------
אמרו לו כשם כשהתפללת עליהם שירדו וכו', (כ''ב ב') אמר רב יהודה אמר רב ובגולה מתריעין עליהם מיד אבל לא בארץ ישראל לעולם. ולזה השיב להם החסיד חוני המעגל צאו וראו אם נמחית אבן הטועים. ומפרש בירושלמי (תענית פ''ג הלכה ח') כשם שאי איפשר לאבן שתמחה, כך אי איפשר להתפלל על רוב הטובה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
מתני' אם נמחית אבן טועי'. כלום [כלומ'] שא''א לה למחות כך א''א להתפלל ע''ז. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ת''ר עד מתי יהיו גשמים יורדין ויהיו צבור פוסקי' מתענותיהן כמלא ברך המחרישה דר''מ, רי''א בחרבה טפח, בבינונית טפחים, בעבודה ג' טפחים והכי קייל''ן. היו מתענין ויורדין גשמים קודם הנה''ח לא ישלימו, לאחר הנה''ח ישלימו, ר' אליעזר אומר קודם חצות לא ישלימו, לאח''ח ישלימו, ר''י נשיאה גזר תעניתא וירדו ג' לאחר הנה''ח סבר לאשלומי, א''ר אמי קודם חצות ולאח''ח שנינו ובירושלמי [פ''ג הי''א] קודם חצות לא ישלימו עד כדין צפרא הוא, לאח''ח ישלימו, כבר עבר רוב היום בקדושה ביומא דר' יודן גזרי תענית ונחת מיטרא ברומשא, א''ל ר' מנא מאי דנישתי דאנא צחי, א''ל אוריך שמא ישלימו, אלמא הא דאמרו קודם חצות לא ישלימו ברצו תלי' מלתא. מעשה שגזרו תענית וירדו גשמים קודם חצות אר''ט צאו ואכלו ועשו יו''ט ובאו בין הערבים וקראו הלל הגדול. ולימרי הלל מעיקרא אין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה וכתב בי' מעלה נשיאים מקצה... [חסר] והגרי''צ... [צ''ל הרי''ף כתב דמתחיל הודו במזמור קל''ו] וחותמין מודים אנחנו על כל טפה ואי איכא אתרא דחיישינן לשכרות אם יאכלו קודם אמירת הלל, לימרו הלל קודם אכילה, ומסתבר ה''ה אם נענו אחר חצות וצריכין להשלים או קודם חצות והסכימו להשלים דאומרין הלל הגדול בו ביום, ואין אומרין הלל אלא כשנענו ביום התענית. לא על גשמים לבד מתענין ומתריעין אלא ע''כ צרה ש''ת עה''צ על אילנות בפרוס הפסח, כלומר אם לא מלבלבי, ועל בורות שיחין ומערות אם לא נתמלאו בפרוס החג, וכן אם אין מים לשתות מתריעין עליהם מיד בשני חמישי ושני וכן מתענין על חולאים שנפלו על אנשים הרבה ומתים מהם וכן על גובאי אפי' בכ''ש ועל המפולת שנפלו חומות בריאות שאין ראויות ליפול, וכל על הדבר, איזה דבר עיר שיש בה ת''ק רגלי ויצאו ממנה ג' מתים בג''י זה אחר זה, אבל יצאו ביום א' או בד''י אקראי בעלמא הוא, היו בו אלף ויצאו ו' מתים בג''י זא''ז הרי זה דבר, יצאו ביום א' או בד''י אין דבר, וכן מספר מרובה לפי חשבון זה. ובירושלמי [פ''ג ה''ה] בחורים אבל לא זקנים, ואסכרה אפי' כ''ש, ואי איכא מותנא בחזירי [מתענין עליהם שמעיהם דומה לשל ב''א] וכן על שדפון וירקון בכ''ש וכן על חיה רעה הנראת בעיר ביום וכן על חרב אפי' של שלו' שאינו בא אלא לעבור דרך המדינה ויש בדברי' האלה כמה חלוקי דינים כתבם הרב בהלכות. ועל עיר שהקיפוהו עכו''ם או נהר או ספינה מטורפת בים או אפי' יחיד הנרדף מפני גוים או רוח רעה או לסטים מתריעין עליהם מיד בשבת. והאי מתריעין אינו בשופר דשופרות בשבת מי שרי אלא זועקין ומתחננין עליהם אפי' בשבת מפני שהדבר נחפז וצרה בשעתה לכך לא ממתינין עד בה''ב, ובהאי לא תקנו תענית אפי' בחול לפי שצריכין לעמוד תמיד לעזור, ואי איכא עזר בשופרות כגון להצעק העם להציל ודאי תוקעין כדאמר ר' יוסי לעזרה ולא לצעקה. ובשאר צרות כגון צרות מזונות ופרקמטיא שנזדלזלו וקם שוי יו''ד בשיתא [ב''ב צ''א ע''א] וכן על החכוך אם לח מתענין ומתריעין ויבש צועקי' עליו בלבד כד' במרובה. אין מתפללין על רבוי הגשמים וה''מ בא''י אבל בגולה מתריעין עליהם מיד ובא''י נמי אם רואים שמקלקלים הקרקע או מהרסין הבתים מתפללין עליהם. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
היו מתענין וירדו גשמים קודם הנץ החמה וכו', דאכתי לא מיקרי התחלת תענית שאין שום אדם בעולם ואפילו קטנים שיאכלו קודם הנץ החמה אפילו בלא יום תענית. ור' אליעזר אזיל אחר רוב העולם ורוב העולם קודם שעבר חצות אוכלים כל השנה לפיכך לא מיקרי התחלה לרוב העיר אלא א''כ אחר חצות. צאו ואכלו ושתו ועשו יום טוב, ואחר שאכלו ושתו באו בין הערבים ואמרו הלל, ובגמרא [כ''ה ע''ב] בעי אמאי לא אמרו הלל הגדול קודם שאכלו, ומתרץ לפי שאין אומרים הלל הגדול אלא בנפש שבעה ובכרס מלאה כמו שעושין בלילי פסחים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו. והכי הילכתא דמעשה רב [דרבי] יהודא נשיאה. [ראבי''ה סימן תתע''ה].
------
ירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו, כבר כתבנו בפ' קמא [י' ע''ב] דדוקא צבור, אבל יחיד שמתענה לעצמו לעולם ישלים. ולדעת הראב''ד ז''ל, לא שנא יחיד ולא רבים. בתעני' של גשמים אם קודם חצות לא ישלימו, שכבר נענו, דלא עברה לגמרי, דאכתי בההיא פחדא יתבי. ירושלמי [הי''א] אחר חצות ישלימו, שכבר עבר רוב היום בקדושה, כלומר שהתחיל התענית, דקודם לכן לא הויא התחלה. ומפני זה אמרו שם גם כן ר' אחא אומר בשם ר' חנינא אסור להתענות בשבת עד שש שעות. והביאו הרי''ף ז''ל בפ''ק דשבת. [המכתם].
------
היו מתענים וירדו להם גשמים כו' קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו תעניתם, כתב הרב רבי משה ז''ל [פ''א מתעניות הט''ו] דוקא צבור שאין מטריחין את הצבור יותר מדאי, אבל יחיד מתענה ומשלים, ובפרק ראשון [י' ע''ב] הארכתי בזה. ירושלמי [הי''א] קודם חצות לא ישלימו, עד כדון צפרא הוא, לאחר חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה, הדא אמרה אסור להתענות בשבתות וימים טובים [עד] אחר חצות, דהא מחצות ואילך תענית מיקרי וכאלו עשאו כולו הוא. [תלמיד הרמב''ן].
------
צבור שהיו מתענין על הגשמים וירדו להם גשמים, אם קודם חצות [ירדו], לא ישלימו. אלא אוכלין ושותין ומתכנסין וקורין הלל הגדול, שאין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה. ואם אחר חצות, הואיל ועבר רוב היום בקדושה, ישלימו תעניתם. וכן אם היו מתענין על כל צרה ועברה, על שמד ובטל, אם קודם חצות לא ישלימו. ואם אחר חצות ישלימו, לר''ם. כתב הראב''ד, לא נאמר זה אלא בתענית של גשמים, שהגשמים הואיל וירדו אינן צריכים להם עכשו אלא מרובה, לפיכך אין צריכין להשלים. אבל צרה, או שמד, אע''פ שבטל ישלים. ופסק הר''ם עיקר, ודבר זה יתבאר ברחבה. ירדו להם גשמים עד מתי יהיו יורדין ויפסיקו צבור תעניתם, משירדו בעומק הארץ טפח, ובחרבה, אך בבינונית טפחיים, ובעבודה עד שירדו בעומקה שלשה טפחים. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
יחיד שהוא מתענה על החולה ונתרפא על הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים. ואע''פ שצבור היו מתענין על הגשמים וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו, שאני חולה וצרה דכל שעה אדם צריך להתפלל עליהם ומצויין תדיר. ואין הפרש בזה בין יחיד לציבור, וכן כתב הראב''ד ז''ל. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ובירושלמי אחר חצות ישלימו שכבר עבר רוב היום בקדושה כלומר שהתחיל התענית קודם חצות אין אדם מרגיש בתעניתו ועל זה אמרו בירושלמי א''ר אחא בר חנינא אסור להתענות בשבת עד ו' שעות. ואין בני אדם נזהרין מזה בשבתות של חתן וימים טובים שמאריכין בפיוטים עד לאחר ו' שעות וצ''ע. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ז].
------
והמתענה על החולה ונתרפא או על הצרה ועברה הרי מתענה ומשלים והטעם שעדיין יש לו לדאג על שלא עברה לגמרי וכתב הר''ש ז''ל וה''ה אם ימות החולה אם לא תעבור הצרה ויהיה באפס תקוה שמתענה ומשלים נדרו לגמרי שלא יהיה כמתנה עם קונו אם תתן לי כך אעשה כך עכ''ל והר' אהרן הלוי ז''ל כתב ודווקא אותו יום ליחיד אבל תענית של גשמים לא שנא יחיד לא שנא צבור אם נענו קודם חצות לא ישלימו שכבר נענו ועברה צרתם. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ז].
------
כתב הרמב''ם ז''ל, צבור שהיו מתענין על הגשמים, וירדו להם גשמים, אם קודם חצות ירדו, לא ישלימו, אלא אוכלין ושותין, ומתכנסין וקורין הלל גדול, שאין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה, ובכרס מלאה. ואם אחר חצות ירדו, הואיל ועבר רוב היום בקדושה ישלימו תעניתם, וכן אם היו מתענין על צרה, ועברה או על שמד ונתבטל, אם קודם חצות נתבטלה הגזירה, לא ישלימו ואם אחר חצות ישלימו. וכתב הראב''ד דווקא צבור, משום דאין מטריחין על הצבור, אבל יחיד אם היה מתענה על צרה, ועברה אפילו קודם חצות ישלים. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו. אחר חצות ישלימו מעשה וירדו גשמים קודם חצות ואמר להם רבי טרפון צאו ואכלו ועשו יום טוב יצאו ואכלו ובאו בין הערביים ואמרו הלל הגדול ולימא מעיקרא אין אומרים הלל הגדול אלא מכרס מליאה ובנפש שבעה. [האגודה].
------
מתני'. היו מתענין וירדו גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו אחר הנץ החמה ישלימו, ר' אלעזר אומר קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו, ומעשה שגזרו תענית בלוד וירדו להן גשמים קודם חצות, אמר [להם] ר' טרפון צאו ואכלו [ושתו] ועשו יום טוב, יצאו ואכלו ושתו ועשו י''ט, ובאו בין הערבים וקראו הלל הגדול. פירוש. קודם הנץ. דאכתי לא חל תענית עליהם. קודם חצות. כי נחתי גשמים קודם חצות. לא ישלימו. דחצות זמן אכילה הוא ועדיין לא חל תענית עליהן. אחר חצות. מחצות ואילך חלה תענית כיון שלא סעדו בזמן סעודה. ומסקנה בגמרא דקודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו וכתבו מן המפרשים ז''ל כן הדין בכל שאר צרות, ואף לאחר חצות כשמשלימי' אותו היום פשיטא שאין אומרין עננו עוד ולא תחנונים אחרים שהרי ראוי היה לומר הלל אלא מפני שאין אומרי' אותו בכרס רעבה, ובפרק קמא [י' ע''ב] אמרנו דיחיד מתענה ומשלים כל תעניותיו, ואעפ''כ אין לו לומר עננו שכבר נענה, אלא שמשלים נדרו והולך, ומכל מקום מתודה והולך אם ירצה אפי' כסדר יום הכפורים ע''כ. ומעשה. כתב הריטב''א ז''ל הביאו מעשה זה לראיה שלא ישלימו כשירדו קודם חצות, ואגב גררא הביאו שאמר להו שלא יקראו הלל הגדול עד בין הערבים, וכיון שלא הזכירו הלל זה בפרק הרואה [ברכות נ''ט ע''ב] גבי ברכת גשמים נראה שאין זה אלא בגשמים הבאים על ידי תענית גשמים, אבל לאו דוקא כשבאו ביום התענית עצמו הא ביום אחר לא, דמאי שנא, כל עוד שעסוקין בתעניותיהם ובתחנונים ראוי הוא להם לשבח הבורא על החסד שגמלם, וכל יום שנענו בו כיום טוב אליהם, שאם באת לומר שאין אומרים הלל אלא כמעשה שהיה, א''כ אף אתה או' שאם באו בו ביום אחר חצות לא יאמרו הלל, וזו אינה סברא שאין סימן טוב בזה יותר מזה כדאיתא בגמרא, וכן נהגו בכל הארצות האלו ואין מבטלין מנהג בזה שאין בהלל זה ברכה אלא ספור שבח והודאה, ובכמה ימים בשנה בתוך השנה אנו רגילין לאמרו וכן קבלתי ממקצת רבותי שיחיו, ולאחר שירדו אם אין הצבור יכולין להאסף מאחרין עד למחר או יום אחר של אותו שבוע עד שעה הגונה, ויש אומרי' שכן הדין בברכת גשמים עצמה שהיא מודים אנחנו לך שאין זמנה עובר כל זמן שלחלוחית הגשמים נראית בארץ, וכן יש שאומרים שאין אומרי' הלל הגדול אלא כשירדו גשמים שראויים להפסיק מתעניתם. ועשו יום טוב. מתוך השמחה. הלל הגדול. [תהלים קל''ו] הודו לאלהי האלי'ם, מפני שנאמר בו נותן לחם לכל בשר כדאמרי' בפסחים [ק''י ע''ב]. [נמוקי יוסף].
------
היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצי היום, לא ישלימו תעניתם, אלא אוכלין ושותי' ועושין אותו יום טוב, ובאין בין הערביים וקורין הלל הגדול, ואין אומרין אותו קודם אכילה, שאין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה, ובמקום שמצוי שכרות ביניהם אומרין אותו קודם אכילה ושתייה. ירדו גשמים אחר חצות משלימין תעניתם ואין אוכלין עד הערב. [פסקי ריא''ז].
------
פיס', לא ישלימו, תעניתן, שלא להטריח הציבור. [ירושלמי הי''א] עד כדון צפרא הוא. עד חצי היום נקרא בקר, רובו של יום בקדושה בתענית. פיס', הלל הגדול, אותו מזמור שנ' בו כי לעולם חסדו. [פסחים קי''ח ע''א] ולמה נקרא שמו הלל הגדול, שעומד הקב''ה ברומו של עולם ומחלק מזון לכל ברייה, והן כ''ו כי לעולם חסדו כנגד כ''ו דורות מאדם ועד נח, שהיו קודם שניתנה התורה, שהקב''ה זן אותן בחסדו, שלא ניתנה התורה שמגינה עליהן. [ריבב''ן].
------
ורמינהי רביעה ראשונה ושניה (וכו') לשאול, ולא להתענות ואע''פ שעברו השתים זמני רביעה שהם שלשה במרחשון ושבעה במרחשון. ושלישית, שהיא יום י''ז במרחשון אם עבר אותו היום ולא ירדו גשמים יתחילו היחידים להתענות [ואת אמרת במתניתין שתכף שעבר יום שלשה במרחשון לא ירדו גשמים יתחילו היחידים להתענות]. אמר רב יהודה הכי קאמר, אימתי זה הסדר הנאמר בסדר ראשון שבתחלה מתענין היחידים שלש תעניות ואחר כך הצבור שלשת ימים שאין אוכלין מבעוד יום ואחר כך עוד ג' ימים שהן אוכלין מבעוד יום ואחר כך שבע אחרונות שמוציאין את התיבה כל זה הסדר לא נאמר אלא בזמן שיצא כל זמן רביעה ראשונה של יורה שהיא ג' זמנים והכי גרסי' אימתי בזמן שיצאה רביעה ראשונה ושניה ושלישית אבל ירדו גשמים בעתם ברביעה ראשונה [ו]עמדו הזרעים ונשתנו שהתחילו להפסד באחד מהפסדין הבאים בזרעים (מיד) יתחילו כל הצבור להתענות ולהתריע מיד. דוקא ש[י]נו, דאפשר שישובו מההפסד ההוא. אבל יבשו, דלא אפשר בחזרה לא מתריעינן. פשיטא, דהא לא (אועיל) [יועיל] בהו תפלה. לא צריכא דהדר אתקון, כלומר שאינו יבש כל כך שיש בו קצת לחלוחית אחר שנתלבנו מחמת יובש. מהו דתימא א[ית]קנתא מילתא היא, עדין יועיל להם תפלה. קמ''ל, דשוב לא יחזרו לקדמותן דכבר נפסדו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ורמינהי רביעה ראשונה ושניה לשאול שלישית להתענות פי' והיכי תני מתני' סדר תעניות האלו האמור ברביעה ראשונה דבמשמעת דברביעה ראשונה מתענין, אמר רב יהודה הכי קאמר סדר תעניות האלו האמורין אימתי בזמן שיצתה רביעה [ראשונה] ושניה ולא ירדו גשמים פי' מתענין בשלישית, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהן מיד. אמר רב נחמן דוקא שנו אבל יבשו לא. [חדושי הרא''ה].
------
גמ' רביעה ראשונה ושנייה לשאול. שאע''פ שלא ירדו גשמים לא בראשונה ולא בשנייה לא מתענין אלא שואלין, וקשיא אמתני' דקתני סדר תעניות האמורין ברביעה ראשונה. הכי קאמר וכו'. כלומר מסדר [סדר] תעניות האלו האמורים בשביל רביעה ראשונה [כשעברה] מכל וכל כגון ראשונה ושנייה ושלישית, דכולי יורה קרי רביעה. דוקא שנו [הוא]. דמתריעין מיד. אבל יבשו. כשהיו חטין דקין אפילו הכי אין מתריעין ולא מתענין. ופריך בגמ' פשיטא לא צריכא דהדר ואתקון. כלומר שהתקינו מעט. מהו דתימא. מהניא בהו התרעה דאתקנתא מילתא היא קמ''ל, ורש''י ז''ל גרס ופירש בענין אחר. [תלמיד הרמב''ן].
------
גמ'. ורמינהו רביעה ראשונה ושניה לשאול שלישית להתענות, אמר רב יהודה הכי קאמר סדר תעניות האלו האמורין אימתי בזמן שיצאתה רביעה ראשונה ושניה ולא ירדו גשמים אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהן מיד, אמ' רב נחמן דוקא שנו אבל יבשו לא. ירדו לצמחים אבל לא לאילן דאתיא ניחא, לאילן ולא לצמחים דאתיא רזיא, לזה ולזה אבל לא לבורות ולא לשיחין ולא למערות דאתיא הכי והכי. פירוש. לשאול. שאע''פ שלא ירדו גשמים לא בראשונה ולא בשניה לא היו מתענין אלא שואלין, וקשיא מתני' דתני סדר תעניות האמורים ברביעה ראשונה ובריתא אהדדי. הכי קאמ'. כלומר סדר תעניות האלו האמורין בשביל רביעה ראשונה כשעברה מכל וכל, כגו' רביעה ראשונה ושניה ושלישית דכולי יורה קרי ליה רביעה, ששתי רביעות הן כלומר שני זמני מטר, כמו שאמ' הכתוב [דברים י''א] יורה ומלקוש, האחד בתחלת ימות הגשמים שהיא לזריעה, ומתחלק לשלש בכירה ובינונית ואפילה, והשנית סמוך לניסן אחר שצמחו התבואות ומתחילות לעלות ולהתבשל וצריכין גשמים לגדלן, ושני זמנים אלו בארצותינו, ואלו הזמנים אינן שוים בכל מקום יש מקדים ויש מתאחר, ותלמודא ס''ד דרביעה ראשונה היינו הבכירה, ומהדר ליה דרביעה כללית קאמר דכולה יורה היא. אבל יבשו לא. לא מתריעין, מפרש''י ז''ל נראה משום ששנו רעותא טפי מיבשו. אבל אחרים פירשו שאפי' ירדו גשמים לא יצליחו אלא בדרך נס ואין מתענין על מעשה נסים, ודוקא על תבואה זו שיבשה אין מתענין, אבל אם הוא ראוי לחזור ולזרוע וזרעו ולא ירדו גשמים מתענין עליהם כסדר התעניות. ובפרק הספינה [ב''ב צ''א ע''א] ת''ר מתריעין על פרקמטיא שהוזלה אפי' בשבת, פי' התרעה בפה בתפלה ובתחנונים. אמר רב יוסף והוא דזל וקם עשרה בשיתא, והטעם שגם זה למעט משא ומתן מבני אדם עד שיהיו מעות ביוקר שמתריעין, כדאמרינן הכא בגמ' בשפירות בזול ומעות ביוקר, ומרבוותא ז''ל כתבו דכל צרה שמתענין ומתריעין עליה בחול כ''ש שצועקין עליה בשבת בפה, כיון שהיא צרת צבור, דלא גרעי מיחיד הנרדף מפני גויים, וכן אנו נוהגין לומר מצלאין בשבתות על עצירת גשמים, אבל אין לומר מצלאין בשבת על צרות שאין מתענין בחול, וכ''ש מה שנוהגין בקצת מקומות להחרים על המסים וכיוצא בהן ולומר רועה ישראל האזינה וכיוצא בו, שזה איסור מפורסם ברבים דצעקה בשבת אסורה, ובקושי התירוה על צרות דחוקות של צבור ועל היחיד, ואסרו לומר זוננו בברכת המזון אלמלא שהוא טופס ברכות, והיאך צועקים ברבים על דברים של הבל אין זה כי אם חלול שבת בפרהסיא ואסור לנהוג בו וראוי למחות בדבר. עכ''ל הריטב''א ז''ל. דאתיא ניחא. דאמרי' בפירקין דלעיל [ג' ע''ב] מטרא ניחא שפירא לפירי, תבואה, ומטרא רזיא לאילני. הכי והכי. ניחא ורזיא. [נמוקי יוסף].
------
אמ' רב יהוד' הכי קתני סדר תעניות האילו האמור אימתי בזמן שיצאת רביעה ראשונה ולא ירדו גשמים, אבל ירדו גשמים ברביעה ראשונה וצמחו וחזרו ושנו מתריעין עליהן מיד. פי' שנו שהתחילו לכמוש ולהוריק. [פסקי הרי''ד].
------
דוקא שנו, פי' כששנו מראיתין שאין מראיהן ירוק ורטוב, כדרך הצמחים הטובים, עליהם (ש)מתענין דיש להם תקוה, אבל יבשו אין מתענין, לפי שאין להם תעלה, פשיט' (שנותנין לה) [נשתנו תנן לא] צריכה דאיקון, פי' הראב''ד ז''ל, שעמדן בקנה שלהם ויבשו, מהו דתימא אקנתי' מילתי', פי' (כגון) [כיון] שכבר גדלו כל כך, ועדיין יש להם תעלה, קמ''ל. [המכתם].
------
...נ''א מתא אמתא כפנא כשבני עיר אחת הולכין לעיר אחרת לקנות תבואה ולחם שאין מוצאין בעירן — כפנא, ומתענין יחידים. אבל לא מתריעין עד דחזו אי רווח עלמא. האי מכת בצורת — האי כיון דקא נחתי לארבעים יום לאו בצורת הוא. אימא המביאה לידי בצורת דכיון דהשתא לא נחיתו עד מ' יום ודאי הוי הא שתא בצורת גשמים כלומ' עצירת מטר. [פירוש הר''א].
------
מאי מכת בצורת. דהא עדיין בא המטר לפרקים. מכה הבאה וכו'. כי סופו לפסוק לגמרי. נהרא אנהרא בצורתא. אם יבש זה הנהר וצריך אל נהר אחר הוי בצורת ומתריעים אבל אם אין בזאת העיר פרנסה וצריך לילך אל מדינה אחרת הוי כפנא ומתענין היחידים אבל אם לא הי' מתים רבים עד דחזו אם רווח עלמ' או לא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
נהרא אנהרא בצורתא מדינתא אמדינתא כפנא. פירש הראב''ד מדינה יש בה עיירות ונהרות הרבה וסביבות נהר אחד יש עיירות שתים ושלש, וכשלא ירדו גשמים על אותן עיירות שסביבותי' נהר אחד, וירדו על סביבות הנהר האחר והוצרכו אלו העיירות להתפרנס מן העיירות הסמוכות על הנהר האחר, זהו בצורת. ואלו שלא ירדו עליהן גשמים מתריעין ולא מתענין. אבל כשלא ירדו גשמים על כל המדינה והוצרכו להתפרנס על המדינה האחרת זהו רעב, והיא מתענה ומתרעת, וסביבותיה לא מתענות ולא מתריעות. וכי אמרינן במתניתין וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים אותה העיר מתענה ומתרעת וסביבותיה מתענות ולא מתריעות, בזמן ששתיהן לקו כגון דאתא בשפיכותא שאינה מצלחת כל כך. אבל כשירדו על סביבותיהן בנחת והצליחו אותן סביבות לא מתענות ולא מתריעות והיא עצמה מתרעת ממכת בצורת אבל לא מתענה. סאה בסלע ושכיחא בצורתא, ומתריעין. סאה בזוזא ולא שכיחא, אלא שבא שמה לעתים רחוקים וכשבא נותנין סאה בדינר, כפנא, ומתענין ומתריעין. ולא שנו, דבעי סאה בסלע להתרעה. [אלא] בזמן שמעות בזול, שמוצאין להתעסק ולהרויח אלא שהפירות ביוקר, ואין מתריעין עד שיהיו סאה בסלע. אבל בזמן שמעות ביוקר, שאין מוצאין להתעסק ולהרויח אע''פ שפירות הם בזול מתריעין עליהן מיד אפילו סאה בזוזא. עד כאן לשון הראב''ד. [המאורות].
------
<h2> י''ט ע''ב</h2>
סאה בסלע ושכיחא בצורתא דכיון דשכיחא האי דיקירא כולי האי משו' בצורת ומתריעין. ארבע בסלע ולא שכיחא כפנא דכיון דד' יהבי בסלע האי דלא שכיחא משו' דלית להו לאינשי והוו כפנא, ואע''ג דלא הוי יוקר, הואיל ולא שכיחא כפנא הוא. לא שנו דד' סאין בסלע כפנא אלא שהמעות בזול, שמעות מצויין לבני אדם. אבל מעות ביוקר מתריעין עליהן מיד, דכיון דלא שכיחי מעות (כמאן) [למאן] זבני לפירות. [הג''ה ולא מס[תבר] דעדיין לא אמר ר' יוחנן ד' בסלע וכו']. בפרוס הפסח שאם אין גשמים יורדין לאילנות בפרוס הפסח, בפני הפסח ט''ו [יום] מתריעין, דבפני הפסח זמן אילנות להוציא ואם אין להן גשמים אינן מוציאין כלום, לפיכך מתריעין עליהן בפרוס הפסח. ועל הבורות בפרוס החג בפני סוכות שכל ימות החמה יש להן לשתות ממה שנתמלאו הבורות בימות הגשמים, ועכשיו אם אין יורדין גשמים לבורות אין להן מה לשתות ולפיכך מתריעין לפני החג. [פירוש הר''א].
------
סאה בסלע. כיון דיקירא כולי האי הוי בצורת גשמים ומתריעים אבל ד' בסלע אע''ג דלא שכיחן כיון דלא יקורי לא הוי בצורת גשמים, והאי דלא שכיחא משום דלית להו תבואה לא ינשא והוי כפנא ולא מתריעים אלא שמעות מצויין בני אדם אבל אם אין מעות מצויין מתריעין עליהם מיד דכיון דלא שכיחי מעות א''א למקנה פירות, וי''מ נהרא אנהרא אם הוצרכו העיירות דסביב נהרא ללכת להתפרנס לעיירות שבנהר אחר זהו בצורת, ואלו שלא ירדו להם גשמים מתריעי' ולא מתענין אבל כשלא ירדו על המדינה והוצרכו ללכת למדינה אחרת הוי כפנא ומתענה ומתריעי' ...ותיה מתענות ולא מתריעות היינו בזמן ששתיהן לקללה דאתי בשפיכות שאינה מצלחת כ''כ אבל כשהצלחו הסביבות במטר שירד עליהם בנחת לא מתענות ולא מתריעות והיא מתרעת ממכת בצורת ולא מתענה ולפירושו הא דקת' מתריעים מתריעים מיד מעניש היא מכת בצורת התרעה בלא תעניתא אמר ולא שכיח אלא שבא שמה לעתים רחוקים, כפנא מתריעים ומתעני' לא שאנו הא דאמרן כפנא ובצורתא להתרעה בפה או להתענות גרידא, אלא בזמן שמוציאין להרויח אבל אם המעות ביוקר שאין מוצאין להשתכר אעפ''י שהפירות בזול מתריע' מיד בלא חומר תעניות האחרונות, מתריעי' עליהם מיד כשפוסקים ולא ג' ימים ביחד אלא ב' וה' וב'. בהפרכיא. משום דאפי' בהמלכת אין לחוש ליותר מהפרכיא שלה. נמצאת ריחים במה שאוכלים מן הקר. כלומ' מה שהיה נדבק בטחינ' קב לבד היה נדבק בטחי' כיכר כך כשיש גשמים מרובים הארץ בולעת יפה והפירות יוצאים יפה. [שיטה לבעל הצרורות].
------
נהירנא כד הוה קיימין ד' סאין בסלע — בב''ר פרשה ל''ד ותנח התיבה ''ואדם לא זכר את האיש המסכן ההוא'' (קהלת ט', ט''ו) אמר הקב''ה אין לית אתון מנהרין ליה אנא מנהר ליה ''ויזכר אלהים את נח'' (בראשית ח', א'). [הערוך ערך נהרגג]. הא — דאתיא ניחא הא — דאתיא רזיא — פי' בכח. [הערוך ערך רזגא]. נעשו גשמים סקימיון בעולם — פי' מבררין ומבחינין אם הדור זכאי ואם חייב, קודם שיחרב בית המקדש בלשון של זהורית ובדברים הרבה. [הערוך ערך סקימיון].
------
ת''ר ירדו לצמחין אבל לא לאילן דאתא ניחא, לאילן אבל לא לצמחין דאתא רזיא, לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות דאתא ניחא ואתא רזיא ולא אתיא עבה, ואלא הא דתניא ירדו לבורות שיחין ומערות אבל לא לזה ולזה היכי משכחת לה, דאתיא בשפיכותא. ת''ר מתריעין על האילנות בפרס הפסח, ועל הבורות ועל השיחין ועל המערות בפרס החג. פי' משעה שכלה הקיץ (ויביא הפירות) [ויבשו הבורות]. ואם אין להם מים לשתות מתריעין עליהן מיד, ואי זהו מיד שלהן שיני וחמישי ושיני, וכולן אין מתריעין עליהן אלא באיפרכיא שלהן. אסכרה כל זמן שיש בה מיתה מתריעין עליהן, בזמן שאין בה מיתה אין מתריעין עליהן. מתריעין על הגוביי כל שהן, ר' שמע' בן אלעזר אומ' אף על החגב. פי' הגוביי מועד לכלות [התבואה] יותר מן החגב. [פסקי הרי''ד].
------
ירדו לצמחין ולא לאילן כגון דאתא ניחא לאילן ולא לצמחים כגון דאתא רזיא לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות כגון דאתא הכי והכי ולא אתא טובא. ת''ר מתריעין על האילנות בפרס הפסח כלומר סמוך לפסח ועל הבורות ועל שיחין ומערות בפרס החג ואם אין להם מים לשתות מתריעין עליהם מיד ואיזו היא (התרעה) [מיד] שלהם שני וחמישי ושני פי' ולאפוקי רצופין וכולן אין מתריעין עליהן אלא בהפרכיא שלהן פי' באותה מלכות ואפי' בעומדת על הגבולין דלא דמי לסביבותיה שהם באותה הפרכיא עצמה ואסכרה בזמן שיש בה מיתה מתריעין עליהן מיד ומתריעין על הגובאי בכל שהוא פי' מפני שעתידין לבא הרבה. ר' שמעון בן אלעזר אמר אף על החגב. [חדושי הרא''ה].
------
ירדו לצמחין ולא לאילן, דאתא ניחא לאילן ולא לצמחין דאתיא רזיא לזה ולזה אבל לא לבורות שיחין ומערות. דאתי הכי והכי ולא אתי טובא, מתריעין עליהן מיד. מתריעין על האילנות בפרוס הפסח ועל בורות שיחין ומערות בפרוס החג. ואם אין להן מים לשתות מתריעין עליהן מיד. ואיזהו מיד שלהן שני וחמישי ושני. וכולן אין מתריעין עליהן אלא בהפרכיא שלהן. מאי פרוס פלגא דהלכות הפסח, דתנן שואלין ודורשין בהלכות הפסח קודם לפסח שלשים יום והכי איתא מילתא בשקלים ירושלמי [פ''ג ה''א]. ואסכרה בזמן שיש בה מיתה מתריעין עליה, ואם אין בה מיתה אין מתריעין עליה. ומתריעין על הגובאי בכל שהו, אבל לא על החגב. כתב הר''מ [פ''ב ה''י] וזה לשונו על הארבה ועל החסיל אפילו לא נראה מהם אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתענין ומתריעין עליהן, ועל הגובאי בכל שהו. אבל על החגב אין מתענין עליו ולא מתריעין אלא זועקין בלבד. וצריך עיון. וכן עיר שלא ירדו עליה גשמים שנאמר והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר וגו'. [המאורות].
------
תבואה שצמחה ונמנע המטר והתחילו צמחין ליבש, הרי אלו מתענין וזועקין עד שירדו גשמים או שלא ייבשו הצמחים. וכן אם פסקו גשמים בימות הגשמים בין גשם לגשם ארבעים יום, מתריעין עליהן מיד עד שירדו גשמים או עד שיעבור זמנם. וכן אם הגיע זמן הפסח או קרוב לו בארץ ישראל, שהוא זמן פריחת אילנות [שם] ולא ירדו גשמים (שם), הרי אלו מתענין וזועקין עד שירדו גשמים הראויין לאילנות, [או] עד שיעבור זמנם. וכן אם הגיע זמן חג הסכות ולא ירדו גשמים כדי למלאות מהם הבורות והשיחין והמערות, הרי אלו מתענין עד שירד גשם הראוי לבורות. ואם אין להם מים לשתות, מתענין על הגשמים בכל עת שאין להם מים לשתות ואפילו בימות החמה, לר''ם. מן ההלכה נראה, שההתרעה שלהם שני וחמשי ושני. פסק הראב''ד, מדינה שיש בה נהרות הרבה ועירות הרבה, וסביבות הנהר יש עיירות הרבה, כשלא ירדו גשמים על עיירות שסביבות אותו הנהר, וירדו על סביבות נהר אחר, והוצרכו העיירות להתפרנס מן העיירות הסמוכות אל הנהר האחר, זו היא בצורת, ואלו שלא ירדו עליהם גשמים מתריעין ולא מתענין, אבל כשלא ירדו גשמים על כל המדינה, והוצרכו להתפרנס על המדינה האחרת, זהו רעב, והיא מתענה ומתרעת, וסביבותיה אין מתענות ולא מתריעות. וכשאמרו, וכן עיר שלא ירדו עליה עליה גשמים אותה העיר מתענה ומתרעת [וכל סביבותיה] מתענין ולא מתריעין בזמן ששתיהן לקללה, שבאו גשמים בשפיכות שאינה מצלחת, אבל כשירדו על סביבותיה בנחת והצליחו, אותן שסביבותיה לא מתענות ולא מתריעות, והיא עצמה מתרעת ממכת בצורת אבל לא מתענה. והר''ש [פירש], כשלא תמצא תבואה באחת מן העיירות, ויש תבואה בעיירות אחרות ואפשר להביא מזו דרך הנהר, בצורת הוא ולא רעב. אבל כשצריך להביא ממדינה למדינה דרך יבשה, הוא רעב שקשה מבצורת. ובענין אחר ביאר, אם יבש נהר זה (הצריך) [וצריך] להסב נהר אחר כיון שצריך להמתין עד שיגדל נהר אחר בצורת הוא. אבל אם ייבשו כל הנהרות וצריך להביא מים ממדינה למדינה, רעב הוא שקשה מבצורת. הרי שעמד סאה תבואה בסלע ומוצאין תבואה למכור, בצורת הוא ומתריעין. בד''א כשהמעות בזול שמוצאין להתעסק ולהרויח, [אבל מעות ביוקר] אפילו עמד הסאה בדינר מתריעין עליהם מיד, וכן כשאין מוצאין שימכרו להם תבואה אלא לעתים רחוקות, אע''פ שיש להם סאה בדינר רעב הוא, ומתענין, ולא מתריעין. הר''ם לא באר מזה דבר, ולא ירדנו לסוף דעתו. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
דאתא ניחא. דאמרינן בפרקין דלעיל [ג' ע''ב] ניחא יפה לפירות ומטרא רזיא ניחא לאילני. דאתא הכי והכי. מיהו לא אתא טובא. בגמרא אמרינן אלא הא דתניא לבורות שיחין ומערות אבל לא לזה ולא לזה היכי משכחת לה דאתא בשפיכותא. בפרס. [לפני] הפסח. על הבורות והשיחין והמערות. אם לא ירדו להם גשמים. אפילו בפרס החג. דימות החמה נינהו מתריעים, משום דכל שעתא מצרכי למשתי. וכולן. כל אלו. בהפרכיא שלהם. באותו מלכות שכלו בו מי בורות שיחין ומערות. אסכרה. מליינ''ש שבתוך פיו של אדם ופעמים שנקבע לתוך פיו ומת, ולשון אסכרה כמו יסכר פי דוברי שקר [תהלים ס''ג], והיא במיתה משונה. בזמן שיש בה מיתה. שהיא מכה משולחת ומתין בה. על גובאי. שמכלה את התבואה. כל שהוא. אפילו לא נראה אלא קצת בידוע שעתידין לבא הרבה, אבל חגב כל שהוא מצוי הוא. אף על החגב. מין אחר הוא ואינו מכלה כל כך כארבה. [תלמיד הרמב''ן].
------
בפרס הפסח, בסמוך לו לפי שאז הן צריכין למטר. ועל (הפירות) [הבורות] וכו' בפרס החג, שאין דרך שיורדין כל כך גשמים שמתמלאין הבורות מהם ומהם מסתפקין כל השנה לשתיה. ואם אין להם מים לשתות מתריעין עליהן מיד, אפילו בימות החמה דכל שעה מצטרכי לשתות ואין צרה גדולה מזו. אלא בהפרכיא שלהן, באותו מלכות שכלו בו מימי בורות שיחין ומערות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתריעין על האילנות הצריכין לגשמים לפני הפסח, ועל הבורות ועל השחין ועל המערות לפני החג, ואם אין להם מים לשתות מתריעין עליהן בכל זמן ואפי' בתקופת תמוז. ואין מתפללין על הגשמים בתקופת תמוז אלא לצורך גדול. ואין מתריעין ומתענין בשאר הימים אלא שיני וחמישי ושיני, שכל תענייות תיקנו אותם בשיני ובחמישי בימים שקורין בהן בספר תורה כתקנת עזרא. ובאגדה מפרש, שכשעלה משה למרום בחמישי עלה ובשיני ירד, ומכאן סמכו הדורות שהיו מתענין שיני וחמישי. ועל כולן אין מתענין אלא באיפרכיא שלהן. [פסקי ריא''ז].
------
בפרס הפסח, סמוך לפסח, בט''ו יום סמוך לפסח. כדאמ' במשקין [מו''ק ג' ע''ב], בערב שביעית חורשין שדה האילן עד פסח. בפרוס החג, מתוך שלא המטיר כל ימות (החג) [החמה] אין להן מה לשתות אבל תחילת ימי החמה יש להן מה לשתות שהרי המטיר בחורף. שני וחמישי, מתענין. באיפרכיא שלהן, באותן מקומות שיש להן החסרון. [ריבב''ן].
------
מתריעין על האילנות בפרס הפסח, פי' אם לא ירדו גשמים הראויין לאילנות, בפרס הפסח מפרש בשקלים [ז' ע''ב] דהיינו באחד בניסן, ומאי פרס פלגא דהלכות הפסח, דתנן שואלין בהלכות הפסח קודם הפסח שלשים יום. וכן בפרס החג, (טו''ב) [ט''ו] יום קודם החג, אם לא ירדו גשמים הראויין לבורות שיחין ומערות, והטעם לאילנות בפרס הפסח, מפני שהן מוציאין פרחים, ופרס החג לבורות מפני שהן על המועדים, ויבשו [ב]ימי הקיץ [ש]עבר עליהם. [המכתם].
------
מתריעין על האילנו' בפרוס הפסח ועל בורות שיחין ומערות בפרוס החג. ואם אי' להם מים לשתות מתריעין עליהן מיד, ומיד שלהן ב' ה' וב'. וכלן אין מתריעין אלא באפרכיא שלהם. ואסכרא מתריעין עליה ודוקא שיש בה מיתה. ועל הגובאי בכל שהו. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ת''ר מתריעין על האילנות בפרוס פסח, ואם אין להם מים לשתות מתריעין מיד, ואיזהו מיד שלהן שני חמישי שני וכולן אין מתריעין אלא באפרכיא שלהן ואסכרא בזמן שיש בה מיתה מתריעין. ומתריעין על הגובאי ועל החגב. [האגודה].
------
תנו רבנן מתריעין על האילנות בפרס הפסח, ועל הבורות שיחין ומערות בפרס החג, ואם אין להם מים לשתות מתריעים עליהם מיד, ואי זהו מיד שלהן שני וחמישי ושני, וכלן אין מתריעין עליהן אלא בהפרכיא שלהן, ואסכרה בזמן שיש בה מיתה מתריעין עליה ובזמן שאין בה מיתה אין מתריעין עליה, ומתריעין על הגובאי בכל שהו, ר' שמעון בן אלעזר אומר אף על החגב. פירוש. בפרס. לפני, ולשון יוני הוא, ולפי שהוא זמן פריחת האילנות בארץ ישראל ואם יחסרו להם באותה שעה ילקו לגמרי ולפיכך מתריעין בתענית. על הבורות וכו'. אם לא ירדו להן מי גשמים. בפרס החג. אפי' בפרס החג דימות החמה נינהו, אפי' הכי מתריעין משום דכל שעתא מצטרכי למשתי. ולפי פירש''י ז''ל זה נראה דחג רוצה לומר חג הסוכות, וכן פירש הר''ם במז''ל [פ''ב מתעניות הי''ז], ויש תמה קצת איך לא התריעו בימות החמה שהיו צריכים להם יותר, כי בחג הסוכות כבר באים הגשמים ויתמלאו, ובירושלמי [ה''ב] פירשו בפרס עצרת שהוא חג השבועות וכן מצינו בתלמודינו במסכת ראש השנה [ו' ע''א] חג שהוא של עצרת. ופירשו מן האחרונים ז''ל לדעת רש''י ז''ל והר''ם במז''ל שלפי שבזמן הקיץ אינו זמן גשמים אלא על דרך נס לפיכך אין מתריעין על מעשה נסים, ובירושלמי גם כן לפי שיטתם אמרו שלא יתריעו אחר זמן עצרת, והטעם השיבו מעשה נסים הם ואין מתריעים על מעשה נסים. אבל אין להם מים לשתות מתריעין. בכל זמן שיחסר להם וכן פירש הר''ם במז''ל [פ''ב מתעניות הי''ז]. ואי זהו מיד שלהן וכו'. שאין גוזרין תענית אלא בימים אלו, וכתבו ז''ל דצועקים בפה בשבת שאין צרת מזונות גדולה מזו. בהפרכיא. באותו מלכות שכלו בו אותן מי בורות שיחין ומערות. ופירשו ז''ל דכן הדין בכל צרות דמתניתין שמתריעין בסביבותיהם בלבד וכן איתא בתוספתא [פ''ב] בפירוש. אסכרה. בו''ן מ''ל בלע''ז שבתוך פיו של אדם ופעמים שנקבע בתוך פיו ומת, ולשון אסכרה כי יסכר פי דוברי שקר [תהלים ס''ג] והוא סרונכ''י מיתה משונה. שיש בה מיתה. שהיא מכה משתלחת ומתין בה. על הגובאי. שמכלה התבואה. כל שהוא. אפילו לא נראה אלא קצת בידוע שעתידין לבא הרבה, אבל חגב אינו מכלה כל כך. [נמוקי יוסף].
------
ואסכרא, חולי שקורין מלנט שבתוך פיו של אדם ופעמים שנתבקע לתוך פיו ומת ולשון אסכרא כמו [תהלים ס''ג] כי יסכר פי דוברי שקר והיא מיתה משונה. בזמן שיש בה מיתה, שהיא מכה משולחת ומתין בה. על הגובאי, מין ארבה שמוצץ לחות גרעין חטה שבשבלים בכל שהו אפילו לא נראה מן הגובאי אלא ד' או חמשה בידוע שעתידין לבא הרבה אבל אם ראה ממין חגב ד' או ה' לא מתריעינן בכל שהוא לפי שמין חגב מצוי הוא בתבואה ואינו מזיק לפי שאין דרך שיתקבצו מהן הרבה. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף על החגב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסכרה, בזמן שיש עמה מיתה מתריעין עליה, בזמן שאין עמה [מיתה] אין מתריעין עליה. ומתריעין על הגובאי בכל שהוא, לפי שסופו להתרבות, ואע''פ שאינו מזיק סופו להזיק, [אבל] על החגב אין מתריעין כמו שיתבאר לפנינו. [פסקי ריא''ז].
------
על החליים כיצד, הרי שירד חולי אחד לאנשים הרבה, כגון אסכרה או חרחור וכיוצא בהם, והיו מתים באותו חולין, הרי זו צרת צבור וגוזרין להם תעניות ומתריעין. וכן חכוך לח הרי הוא כשחין פורח. ואם פשט ברוב הבשר מתענין ומתריעין עליו אבל חכוך יבש, צועקין עליו בלבד, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
תניא אידך ר' שמעון בן אלעזר אומר אף על הספיחים מתריעים בשביעית מפני שיש בהם פרנסה לעניים. פי' י''ל דפליגי בפלוגתא דר''ע ורבנן, דר''ע סבר ספיחים אסורים בשביעית אך ספיחי אילנות, ורבנן סברי כל הספיחים מותרים, כדכתיבית בפ' מקום שנהגו (נ''א:) במהדורא תליתאה, ורשב''א ס''ל כדרבנן ורשב''ג ס''ל כר''ע, ומש''ה קאמר מתריעים על האילנות דוקא ולא על הספיחים. [תוס' רי''ד].
------
<h2> כ' ע''א</h2>
גנאי הוא לתלמיד חכם שיתפלל ואינו עטוף ואע''פ שאין הפסוק משמע שיהא אדם חייב לקנות טלית מכל מקום נראה כי מצוה גדולה היא כדי שיזכור מצות בוראו שנאמר וזכרתם. [כל בו הלכ' ציצית סימן כ''ב].
------
ת''ר כשם שנקדמה לו חמה ליהושע כך נקדמה לו חמה למשה ולנקדימון בן גוריון. אי קשיא אמאי לא מני חזקיהו ויעקב, י''ל שלחזקיהו היה תשלומין ליום שקיצר במות אחז כדכתיב (ישעיה ל''ח ח') הנני משיב את צל המעלות אשר ירדה במעלות אחז, וכן ביעקב שמה ששקעה בעבורו זרחה בעבורו, אבל אלו הג' היו בלא תשלומין. [תוס' רי''ד].
------
ג' נקדה עליהם חמה. הא דלא חשיב חזקיהו משו' דהתם לא עמדה אבל חזרה לאחור א''נ שהיה לתשלום אותם מעלות שירדו ביום מיתת אחז אביו. [שיטה לבעל הצרורות].
------
''וגם אני נתתי אתכם נבזים ושפלים'' (מלאכי ב', ט') אמר רב יהודה אמר רב לברכה, דלא מוקמי מינן לא רישי נהרא ולא גזי דפטי ולא רישי כרבי — פי' שוטרים (שחובשין) [שחובטין] בני אדם ולוקחין ממונן. [הערוך ערך גאזגז]. ומטייל על שפת הים... והיה מטייל אחריו — ''וחוג שמים יתהלך'' (איוב כ''ב, י''ד) תרג' ותקוף רומא דשמיא יטייל. [הערוך ערך טיילגא].
------
דלא מבטלי לן מן התורה. דלית לן ריש נהרא במה לעסוק, מצינו לעסוק בתורה. [פירוש הר''א].
------
גמ' לא רישי נהרי. דכיון דלא מוקמי' של מונים ר' אית לן פנאי לעסוק בתורה לפי'. זכה קנה. איכא נסחי ולא עוד אלא שזכה פי' מפני שהוא רע. [שיטה לבעל הצרורות].
------
שלא להתגאות דכתיב (דברים ח') פן תאכל ושבעת ורם לבבך ושכחת. פן קאי אורם לבבך. שאלו לחכם מהו הגאוה. אמר להם שטות שאין בעלה מכיר בה, וגם נקרא תועבה שנאמר (משלי ט''ז) תועבת ה' כל גבה לב, וגם כתיב (תהלים ק''א) גבה עינים ורחב לבב אותו לא אוכל. אמר הקב''ה לי נאה הגאוה להיות גאה דכתיב (שם צ''ג) ה' מלך גאות לבש. וזה רוצה לגזול מלבושי כביכול אין אנו יכולין לדור במדור אחד. אך את דכא ושפל רוח אשכון. וכתיב (קהלת א') והארץ לעולם עומדת, פי' השפלים כמו ארץ. וגם הנגעים באים על גסי הרוח. דכתיב (מלכים א' ה') וידבר על העצים ועל האבנים מן הארז אשר בלבנון עד האזוב אשר יוצא בקיר. ויש במדרש, (פסיקתא זוטרת' פר' מצורע י''ט) מפני מה מצורע מטהר בעץ ארז ואזוב לפי שהגביה [עצמו] כארז בא לו הנגע. מאי תקנתיה, ישפיל עצמו כאזוב. וגם אמרו חכמים (סנהדרין י''ד) הוי קבלא) וקיים שהרי בית אפל אין פותחין בו חלונות לראו' נגעוב). וגם כתיב (איוב כ''ד) וכראש שבלת ימלו. משל למעמר שדהו גבוהות הוא קוצר תחלה. וגם אמרו חכמי' תמיהני מי שעבר במעבר השתן והזרע והדם איך יתגאה. וגם אמרו חכמים (נדרים נ''ה ערובין נ''ד) אפילו איש מלא תורה והגיס דעתו הקב''ה משפילו שנאמר (במדבר כ''א) ומבמות הגיא. ולא עוד אלא ששוקעין [נוסח סמ''ק מצוריך, ששוקפין] אותו בקרקע. שנא', ונשקפה על פני הישימון. ואם חזר בו הקב''ה מגביהו שנאמ' (ישעיה מ') כל גיא ינשא. ואמרו רבותינו (סוטה דף ה') כל מי שדעתו שפלה עליו מעלה עליו הקב''ה כאלו הקריב כל הקרבנות שבעולם שנאמר (תלים נ''א) זבחי אלהים רוח נשברה וגומר. ואמרו (יומא דף כ''ג גיטין ל''ו שבת פ''ח) הנעלבים ואינם עולבים, שומעין חרפתם ואינם משיבים, עליהם הכתוב אומר (שופטים ה') ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. ופי' רבותינו בגבורתו שיהיה לעתיד לבא וזהו שמ''ג פעמים ממה שהוא עתה ומעשה ברבי שמעון שהיה רוכב על החמור וכו' כדאיתא במסכת תענית (דף כ'). [סמ''ק סימן כ''ב] א) קבל פי' חשך. כלומר שיהיה עניו ויהא קיים. [לשון סמ''ק מצוריך סימן כ''ג, פ''ה הוי אפיל ותחיה אפילה מתרגמין קבלה, עכ''ל פ''ק בסנהדרין] ב) שנאמר, כנגע נראה לי. ודרשי' ולא לאורי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן כ''ב].
------
פרק סדר תעניות הללו מעשה ברבי שמעון ברבי אלעזר שבא ממגדל גדר מבית רבו והיה רוכב על חמור ומטייל על שפת הים וכו', זה הים על כרחיך הוא ימה של טבריה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
<h2> כ' ע''ב</h2>
וכן עיר שיש בה דבר. אמרינן בגמרא [כ''א ע''ב] אמרו ליה לרב יהודה איכא מותנא בחזירי גזר תעניתא, נימא קסבר רב יהודה מכה משולחת במין אחד משולחת בכל המינין, לא שאני חזירי דדמיין מעייהו לבשר ודם, אמרו ליה לרב נחמן איכא מותנא בארץ ישראל גזר תעניתא אמר אם גבירה לוקה שפחה לא כל שכן, ופריך טעמא גבירה ושפחה הא שפחה ושפחה לא, והא אמרו ליה לשמואל איכא מותנא כי חוזאי וגזר תעניתא, שאני התם כיון דאיכא שיירתא מיגרי והרב ז''ל לא הזכיר מכל זה כלום. או מפולת. שחומותיה נופלות ברוח. גמ' תנא מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות. בגמרא מסקינן שאינן ראויין ליפול, (וראויין ליפול) ושיילינן היינו בריאות היינו שאינן ראויות ליפול היינו רעועות היינו ראויות ליפול, ומהדרינן לא צריכא דנפלא מחמת גבהה אי נמי דקיימ' על גב נהרא, שאע''פ שהם בריאות ראויה היא ליפול שהמים מפילין אותה שמקלקלין הקרקע ושוחקין היסוד, הילכך אם נפלו אותן שעל גב הנהר אין מתריעים עליהם. [תלמיד הרמב''ן].
------
לא צריכא האי דאמ' ולא הראויות ליפול לאו רעועות, אלא הנך דקיימי אגודא דנהרא דבריאות נינהו אבל ראויות ליפול דאכיל להו מיא מתתאי ונפלי. אי נמי דגבוהי טפי דבריאות נינהו אבל ראויות ליפול דמחמת גובהה נפלי — דהני אין מתענין עליהן דראויות ליפול הן. כל אשיתא דהוה רעועה ומסתפי דיל' כי נחתי עלה גשמים מפלי לה על בני אדם, הוה סתר לה. מילתא דשיבתא רוח רעה השורה על הידים, הוה גמיר דכל דאכיל בלא נטילת ידים שרי עליה רוח רעה. [פירוש הר''א].
------
תנא מפולת שאמרו, להתריע עליהן מיד שהן בריאות וחזקות ואין גבוהות יותר מדאי ולא עומדות על גב נהר דאם היה אחד מאלו דרך העולם הוא שנהרות מפילות הבתים ומרוב גובה מתחבט הבנין ותפול אפילו ברוח מצויה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
על המפולת כיצד, הרי שרבתה בעיר מפולת כתלים בריאים שאינן עומדין בצד הנהר, הרי זו צרה. ומתענין ומתריעין עליה. וכן על הרעש, ועל הרוחות כשהן מפילין הבנין והורגין, מתענין ומתריעין עליהם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
גמ'. תאנא מפולת שאמרו בריאות ולא רעועות, ולא דנפול מחמת גובהיהו ולא דקימן אגודא דנהרא. פירוש. מפולת שאמרו. מתריעין עליהן. בריאות. בבריאות קאמרי' שיהו החומות בריאות ואעפ''כ נופלות מכח נשיבות הרוח. אבל אם היו החומות רעועות אין מתריעין עליהן, וכן אפי' היו בריאות אם גבוהים ביותר, או דקיימי על שפת הנהר, לפי שהמים מקלקלין הקרקע ושוחקין היסוד ואפי' בריאות נופלות, ולפיכך אין מתריעין. [נמוקי יוסף].
------
אשיתא — פי' כותל. [הערוך ערך אשיתא]. ולא קראתי לחבירי בחניכתי ואמרי לה בחניכתו — פי' חניכתי שלא כיניתי לו שם, ולא בחניכתו ואפילו שם שכינו אחרים לא קראתיו. [הערוך ערך חנךגא]. ביומא דעיבא מפקי ליה בגוהרקא דדהבא — פי' כסא של זהב. [הערוך ערך גהרק]. איכא דאמרי מילתא דשיבתא הוה גמיר — פי' בתשובות רוח רעה שאוחזת התינוקות בצואר במפרקת בגידים שאחורי הצואר ומייבשת אותם מתנונה והולך עד שימות, ושמה בל' ארמית שיבתא וזמנה מבן ב' חדשים ומתירא קטן ממנה עד ז' שנה, וממה היה בשעה שאמו באה מבית הכסא או מנהר ומניקה בנה לאלתר. פ''א, בהלכות גדולות (הל' יוה''כ דף ל') שיבתא רוחא היא דשריא על ידא דאנשי בלילא, ומאן דנגע במיכלא בלא מימשא ידוהי שריא ההוא רוחא על מיכלא ומסכנא, ומשום הכי שרו רבנן למימשא [ידא] ומיספא לינוקא. וי''מ מילתא דשיבתא דתענית משקה של רפואה. [הערוך ערך שבתא].
------
ההוא קיר נטוי דהוה בנהרדעא ולא הוו חלפי רב ושמואל תותיה אע''ג דקם תליסר שנין, זמנא חדא איקלע רב אדא בר אהבה להתם, אמר ליה שמואל לרב ניתי מר ונקיף, אמר ליה האידנא איכא רב אדא בר אהבה בהדין לא מסתפינן. רב הונא הוה ליה ההוא ביתא רעיעא דהוה ביה חמרא עייל רב אדא בר אהבה להתם משכיה לשמעתא עד דפנייה, בתר דנפק נפל ביתא, שמע רב אדא אקפד אמר לאו היינו דאמרינן לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה ויאמר עושין לי נס, שמא אין עושין לו נס, ואם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו. והיינו דאמרינן קטונתי מכל החסדים ומכל האמת, אמר יעקב לפני הקב''ה רבונו של עולם מתירא אני שמא על כל נס ונס שאתה עושה לי אתה מנכה לי מזכיותי ונמצאתי קטון מכל החסדים ומכל האמת. מאי עובדיה דרב אדא בר אהבה, דאמר רב אדא בר אהבה מימי לא הקפדתי בתוך ביתי ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני ולא הרהרתי במבואות המטונפות ולא הלכתי ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין ולא ישנתי בבית המדרש לא שינת קבע ולא שינת ארעי ולא ששתי בתקלת חברי ולא קראתי לחברי בחכינתו ואמרי לה בחניכתו. כל יומא דמטרא הוו מפקי ליה בגוהרקי דדהבא, כל גודא דהות ריעא הוה סתר לה אי אפשר ליה למריה הוה בני לה, ואי לא הוה בני לה איהו מדיליה. כל בהדי יומא פניא דמעלי שבתא משדר שליחיה לשוקא וכל ירקא דפייש ליה לגנאה זבין ליה ושדי ליה במיא. ונתביה לעניי, סמכי עליה ולא זבני. ונתביה לבהמה, קא סבר מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה. ולא לזבניה כלל, נמצאת אתה מכשילן לעתיד לבא. הות ליה מילתא דאסותא הוה ממלי כוזא דמיא ותלי ליה בסיפא דבבא ואמר כל דבעי ניתי ונשקול. כי הוה כריך ריפתא, הוה פתח בבא ואמר כל מן דצריך ליתי וליכול. והא דאמרינן [שבת קכ''ו ע''ב] מחתכין את הדלועין לפני הבהמה, איכא למימר דאינן ראויות למאכל אדם. אי נמי שהם שלו ואינן צריכות למאכלו ולא ימצא למכרן למאכל אדם כי אם בזול דלא משתרשי ליה טפי מדמי מאכל בהמה. אבל לקנות לכתחלה מאכל אדם כדי להאכיל לבהמה אין ראוי לעשות. וגדולה מזו אמרו במסכת שבת [ק''מ ע''ב] מאן דאפשר ליה בנהמא דשערי ואכיל נהמא דחטי עבר משום בל תשחית. [המאורות].
------
לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה ויאמר עושין לי נס, שמא אין עושין לו נס, ואם עושין לו נס מנכין לו מזכייותיו, שנ' [בראשית ל''ב] קטונתי מכל החסדים ומכל האמת. ורב ושמואל היו נזהרין מלעבור תחת קיר נטוי שהיה במקומם, ואע''פ שנתקיי' אחר מכן שלש עשרה שנה. [פסקי ריא''ז].
------
וכן אסרו לעבור תחת קיר נטוי או בגשר רעוע וכן בסלם וכן בכל מקום של סכנה. [רבינו ירוחם נט''ו אות ל'].
------
מטילי אימה על הצבור שלא לשם שמים, זה הרודה צבור בחזקה והם יראים ופוחדים ממנו הרבה, וכונתו לכבוד עצמו ולכל חפציו ולא לכבוד שמים כגון מלכי גוים. כל אחד ואחד מעשרים וארבע אלו שמנינו, אע''פ שהם ישראל, אין להם חלק לעולם הבא. ויש עברות קלות מאלו, ואעפ''כ אמרו חכמים שהרגיל בהם אין לו חלק לעולם הבא, כדי להתרחק מהם ולהזהר מהם, ואלו הם, המכנה את חברו וקורא לחברו בכנוייו והמלבין פני חברו ברבים והמתכבד בקלון חברו והמבזה תלמידי חכמים, והמבזה את רבותיו, והמבזה את המועדות והמחלל את הקדשים, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
בחכינתו ניטלי שם ליב... חכינתו. אפי' שם שקורי' לו על שם אהבה אם אינו שמו כגון אם שמו ראובן וקורין אותו חיים אפי' באותו שם לא היה קוראו. כל אשיתא דהוה רעיעא כו'. מסתפי דילמ' יפול על קצת בני אדם מפני הגשמים. [שיטה לבעל הצרורות].
------
כתב בעל המנהגות, נהגו שלא להאכיל חתול ושאר בהמה חיה ועוף מן החתיכה שנגעה בחתיכת המוציא. [אבודרהם הלכות ברכות].
------
<h2> כ''א ע''א</h2>
ריש סדר תעניות האלו מעשה אלפא ור' יוחנן, ומלך ר' יוחנן, כי חזא אלפא דמלך ר' יוחנן אזל (תלת) [תלא] נפשיה באסקריא דמכותא. מכאן ראיה דכל כי האי גונא מותר לפרסם שהוא מצטער על שאיננו מולך במקומו של חברו, ואע''פ דכתיב [שמות כ'] לא תחמוד כל אשר לרעך. גבי נחום איש גם זו שהיה סומא וגידם וקטע, וכל גופו מוכה שחין, ברצונו לעונש שנתעצל לתת מאכל לעני תיכף ששאל לו, ונתעכב מעט, כי מפני אחורו מצאו מת. הני רבנן דאתי להו שלמא ממתיבתא דרקיע. [נמוקי יוסף].
------
גודא — פי' קיר. ''למה פרצת גדריה'' (תהלים פ', י''ג) תרג' למה תקפת גודהא. [הערוך ערך גדגו]. תלה נפשיה באסקריאה — בר''ג דהמוכר את הספינה (ב''ב ע''ג.) תורן — אסקריא, וכן הוא אומר ''ארז מלבנון לקחו לעשות תורן עליך'' (יחזקאל כ''ז, ה'). [הערוך ערך אסקריא]. נחום איש גמזו — יש מפרשים שם מקום בדברי הימים (ב' כ''ח, י''ח) יש שם אחת מן העיירות — גמזו שמה. ורבינו נסים פי' על שם שהיה אומר על כל צרה שהיתה עליו גם זו לטובה. [הערוך ערך גמזו]. גידם בשתי ידיו. [הערוך ערך גידם]. סיפטא — פי' ספטא — קמטרא בל' משנה ובל' ישמאעל ספט. [הערוך ערך ספט]. סרקינהו לספטי ומלנהו עפרא. [הערוך ערך סרקגא]. גילי — פי' קש. [הערוך ערך גלגא].
------
קימא ליה שעתא. שעתיד להיות נשא. אשריך שראיתני בכך. שהוא לו כפרה. גלו קשין. אין דבר זה שבמקרא הוא. דוכתי דגברי. היכא דמקיז להו הוה אתי ויתיב עביד כמה דחמי. אסחתיה לדעתאי לצדקה. ואסורי' עלי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ת''ר עיר קטנה המוציאה חמש מאות רגלי, כגון כפר עמיקו, ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. ת''ר שדפון שאמרו כל שהוא, ארבה וחסיל אפי' לא נראה בארץ ישראל אלא כנף אחד מתריעין עליה. ת''ר חיה רעה שאמרו, בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה, ובזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה. ואיזו היא משולחת ואי זו היא שאינה משולחת, נראתה בעיר ביום משולחת, בלילה אינה משולחת, בשדה אפי' ביום אינה משולחת. ראתה [שני] בני אדם ורצתה אחריהן משולחת, נחבאת מפניהן אינה משולחת. ת''ר חרב שאמרו אין צריך לומר חרב שאינה שלשלום, אלא [אפילו] חרב שלשלום שאין לך חרב שלשלום יותר מפרעה נכה, ואעפ''כ נכשל בה יאשיהו. [פסקי הרי''ד].
------
עיר [גדולה] המוציאה אלף וחמש מאות רגלי ויצאו ממנה תשעה מתים בשלשה ימים זה אחר זה, הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. [פסקי ריא''ז].
------
מתני'. איזהו דבר עיר המוציאה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה ג' מתים לג' ימים זה אחר זה דבר פחות מכאן אין זה דבר. ת''ר עיר קטנה המוציאה ה' מאות רגלי כגון כפר עמיקו ויצאו ממנה ג' מתים לג' ימים זה אחר זה זהו דבר אבל ביום אחד או בד' ימים אין זה דבר. עיר גדולה המוציאה אלף וה' מאות רגלי כגון כפר עכו ויצאו ממנה ט' מתים לג' ימים זה אחר זה הרי זה דבר אבל ביום אחד או בד' ימים אין זה דבר אשמועינן סופא דלפי חשבון אנשים שבה משערינן. [חדושי הרא''ה].
------
עיר המוציאה חמש מאות רגלי. ואין בחשבון זה הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה, כך כתב הרב רבינו משה אבן מיימון ז''ל [פ''ב מתעניות ה''ה]. ביום אחד אין זה דבר. דאקראי בעלמא הוא. [תלמיד הרמב''ן].
------
תנו רבנן עיר קטנה המוציאה חמש מאות רגלי כגון כפר עמיקו ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זהו דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר, עיר גדולה המוציאה אלף וחמש מאות רגלי כגון כפר עכו ויצאו ממנה תשעה מתים בשלשה ימים זה אחר זה הרי זה דבר, ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. פירוש. ג' בג' ימים. מת אחד בכל יום. ביום אחד. אקראי בעלמא הוא. אלף ות''ק. הינו שלשה בעיר קטנה, וכן החשבון ט' ג' בכל יום. [נמוקי יוסף].
------
ויצאו ממנה תשעה מתים, דהינו לכל חמש מאות שלשה מתים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
<h2> כ''א ע''ב</h2>
איהכי ניקום אנא לגבי מר אמ' ליה לא. השתא כיון דקא בעית את למיתו לגבאי מוטב שאלך אני אצלך שאני מנה בן פרס. [פירוש הר''א].
------
מנה בן מנה — פי' חכם בן חכם. מנה בן פרס — חכם בן מי שלא היה אביו חכם. [הערוך ערך מןגיב]. זבילא — פי' פלא בלע''ז, הנושאת הזבל משליכין על המת. [הערוך ערך זבילא]. קמצי — פי' חגבים. [הערוך ערך קמץגה]. זוודא — פי' צידה. [הערוך ערך זוודגב]. והוה ליה לבושא דאית ביה ביזעי ביזעי באפי כוסילתא — פי' כמו סריטה שסורט האומן בצואר למצץ דמו. [הערוך ערך כסלגד]. אכלינהו אשקינהו ומאיך ליה ביסתרקי — פי' כרים וכסתות. [הערוך ערך בסתרקי].
------
ועוד אמרו בגמ' אמרו ליה לרב יהודה איכא מותנא בחזירי, וגזר תעניתא, ולא משום דקסבר מכה משולחת במין אחר משתלחת במין אחר, אלא משום דדמו מעי(נ)הו דחזירי לשל בני אדם, פי' שאין להם כרס הפנימית כבני אדם, ויש לחוש שהפסד האויר גורם לדבר לחזירים, יזיק גם כן לבני אדם. ויש אומרי', דכל שכן אם היה דבר באומות העולם שראוי לחוש על זה, שטבע כל בני האדם קרוב הוא זה [לזה]. ויש שחולקין על זה, לפי שהדבר כשבא על אומות העולם על עונש עונם הוא, אבל של בהמות אינו על ענשם, שאין להם זכות וחובה. [המכתם].
------
אי זהו דבר, עיר שיש בה חמש מאות רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר זה [הרי זה דבר]. (וכבר) יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר. היו בה אלף ויצאו ממנה (שלשה) [ששה] מתים בשלשה ימים, זה אחר זה דבר. יצאו ביום אחד או בארבעה ימים אין זה דבר, וכן לפי חשבון זה. ואין הנשים והקטנים והזקנים ששבתו ממלאכה בכלל אנשי המדינה למנין זה. היה דבר בארץ ישראל, מתענין שאר גלויות ישראל. ואם היה הדבר במדינה [ו]השירות הולכות ובאות ממדינה למדינה אחרת, שתיהן מתענות ואע''פ שהן רחוקות זו מזו, לר''ם. יש מי שפסק מתים שאמרו בריאים אבל לא מרועעים, בחורים אבל לא זקנים. היה הדבר בחזירים גוזרין תענית, מפני שאבריהם הפנימים דומין לאברי האדם. וחוששין שמא יתפשט הדבר במין האדם, הואיל ויש בהם קצת דמיון. יש מי שאמר שאם היה דבר באומות העולם, גוזרין תענית, אע''פ שאין הדבר בישראל. שאם אמרו בחזירים כל שכן באומות העולם שהם ממין האדם. ויש מי שאמר שאינו דומה, שאם יש דבר בחזירים הואיל ויש להם קצת דמיון במין האדם תולין הדבר בעפוש והפסד אויר, וכשהדבר באומות העולם תולין הדבר ברשעם וחטאתם. והרי''ף והר''ם לא הביאו זה, נראה דעתם שאינו כהלכה. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
איכא מותנא בחזירי גזר תעניתא משום דדמי מעייהו כבני נשא. איכא מותנא בארץ ישראל גזר תענית אמר גבירתא לוקה שפחה לא כ''ש אנו בתרייהו גרירן. מכאן כתבו התוס' אם קהל מקבלין עליהן תענית אם היחיד איננו בעיר נגרר אחריהן ואפי' לא קבל מבעוד יום צריך להתענות ומתפלל ענינו ועוד ראי' מיהונתן דלא שמע בהשביע אביו את העם [ש''א י''ד]. [האגודה].
------
ואמרינן בגמ' אמרו ליה לרב יהודה איכא מותנא בחזירי, גזר תעניתא, ואע''ג דמכה משולחת במין אחד אינה משולחת בשאר מינין, שאני חזירי דדמו מיעייהו לבני אינשא, למדין מכאן מה המפרשים ז''ל שמתריעין על מותנא דגוים דלא גרע ממותנא דחזירי, וטפי חשיבי ישראל וגוים מין אחד. [נמוקי יוסף].
------
העיירות הרחוקות מן העיר שיש בה דבר אינן מתענות, ואם היו שיירות מצויות לילך ולבא מאותן העיירות לאותה העיר מתענות, שהשיירות מרגילות בדבר משם. וכן אם היה דבר בארץ ישראל, אפי' בעיירות הרחוקות מתענות אע''פ שאין השיירו' מצויות שם, אם גבירה לוקה שפחה לא כל שכן. היה דבר בחזירים גוזרין תענית, לפי שמעיהן דומין למעי בשר האדם. [פסקי ריא''ז].
------
<h2> כ''ב ע''א</h2>
מסתייך — ''די מחסורו'' (דברים ט''ו, ח') תרגום כמיסת חוסרניה, ''מסת נדבת ידך'' (שם ט''ז, י') [תרג' מיסת]. [הערוך ערך מסת]. א''ל מאי עובדך א''ל זנדוקנא אנא ואסרנא גברי לחוד ונשי לחוד — פי' שומר בית האסורים. [הערוך ערך זנדוקנא]. פורייא — (כתובות י':) מאי פוריא אמר רב פפא שפרין ורבין עליה. [הערוך ערך פרגב]. אייתא דורדיא דחמרא שדאי ליה בשיפולא — פי' דורדיא, שדריא, שמרים, כולן אחד הן, ובלשון ערבי שמו דרדי, ''אך שמריה'' (תהלים ע''ה, ט') ברם דורדייהא. [הערוך ערך דרד]. אמינא ליה דשתנא היא — בר''ג דפ' אין מעמידין (ע''ז כ''ד:) אמר רב ספרא כמאן קרו פרסאי לנדה דשתנא מהכא ''כי דרך נשים לי'' (בראשית ל''א, ל''ה). [הערוך ערך דשתנא].
------
גרסינן בפירקי דחסדי ר' ברוקה חוזאה הוה קאי בשוקא לפני רבו אתא אליהו ז''ל אתחזי ליה א''ל איכא בהאי שוקא דאתי לעלמא דאתי א''ל ליכא אינש אדהכי אתא ההוא גברא דסיים מסאני אוכמי ולא הוה רמי חוטי א''ל האי בר עלמא דאתי הוא. א''ל מאי עובדך א''ל זנדוקאה אנא פי' שומר בית האסורים (ונתגייר) [ונתגייה] כדי שלא ירגישו בו שהוא יהודי כמו שעשתה אסתר המלכה מה ראתה אסתר שזימנה את המן ר' יהודה אמר כדי שלא יכירו בה שהיא יהודית [מגילה ט''ו ע''ב] וכן נחמיה נקרא תרשתא על שם שהתירו לו לשתות יין וכל זה כדי להציל נפשות לפיכך התירו לאבטולוס בן ראובן לספר קומי כדתניא בסוף סוטה [מ''ט ע''ב] המספר קומי הרי זה מדרכי האמורי. אבטולוס בן ראובן התירו לו לספר קומי מפני שקרוב למלכות היה. וכן של בית ר' גמליאל התירו להן חכמת יונית מפני שקרובין למלכות היו, וצריך להזכיר ההיא דנדרים פ''ד נדרים [כ''ז ע''ב] דתנן התם נודרין לחרמין ולהורגין וההיא דפ' קונם יין [שם ס''ב ע''ב] אמר רבא שרי לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנא לא יהיבנא כרגא. רבנא נתן ורבותי' פי' מה שפירשו. ואני שמעתי דוקא צורבא מרבנן שיודע בלבו עבד של אש אכלה אש. ויש שאומר עבד לתורה שכתב בה הלא כה דברי כאש, כר' אליעזר שאמר [ע''ז ט''ז ע''ב] נאמר עלי הדיין כנגד אביו שבשמים. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ברוקה].
------
שדפון או ירקון כל שהוא כיון שנראה מתריעין מיד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שדפון וירקות שאמרו אפי' כל שהוא, ואפילו כמלוא פי תנור. ארבה וחסיל, אפילו לא נראה אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתריעין עליה, מפני שהיא מכה משולחת ורבה והולכת. חייה רעה, בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה מיד, בזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה. כיצד, נראתה [בעיר] ביום הרי זו משולחת, נראתה בעיר בלילה או שנראתה בשדה ביום אינה משולחת. ראתה שני בני אדם בשדה הסמוכה לעיר ולא נחבאת מפניהם הרי זו משולחת, [ואם נחבאת מפניהם אינה משולחת]. ובשדה הסמוכה לאגם אע''פ שלא נחבאת מפניהם אינה משולחת, ואם רצתה אחריהם הרי זו משולחת, ובאגם עצמו אע''פ שרצתה אחריהם אינה משולחת. טרפה באגם שני בני אדם ואכלה אחד מהם משולחת, אכלה שניהם אינה משולחת, שמפני שהיא רעבה טרפה והרגה שניהם. עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה משולחת, אפי' אם היה במקום שעומדים בו הציידי' לצוד במקום החייות. חרב שאמרו אפי' חרב שלשלום, שאין לך חרב שלשלום יותר מפרעה נכה, ואעפ''כ נכשל בה יאשיהו המלך. [פסקי ריא''ז].
------
[מתני'] ועל אלו מתריעין בכל מקום על השדפון ועל הירקון ועל הארבה ועל החסיל ועל חיה רעה ועל החרב בכל אלו מתריעין עליהן פי' מתריעין וכל שכן מתענין, מפני שהיא מכה מהלכת פי' והכל בספק. ת''ר חיה רעה שאמרו בזמן שהיא מש[ו]לחת מתריעין עליה ובזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה כיצד נראתה בעיר משולחת בשדה אינה משולחת ביום משולחת פי' בעיר בלילה אינה משולחת. ראתה שני בני אדם ורצתה אחריהם משולחת ברחה מפניהם אינה משולחת טרפה שני בני אדם ואכלה אחד מהם משולחת פי' דכיון דלא אכלה אלא אחד מהם נתברר שלא היתה רעבה אלא לאחד וכשהרגה שניהם זהו דרך שילוח שניהם אינה משולחת פי' דכי אכלה שניהם מוכח דמתוך רעב היה ולא מתוך שלוח. עלה [צ''ל עלתה] לגג ונטל[ה] תינוק מעריסה משולחת. ועל החרב ת''ר אין צריך לומר חרב שאינה של שלום אלא אפילו חרב שלום שאין לך חרב של שלום יותר משל פרעה נכה ואעפ''כ נכשל בה יאשיהו המלך שנא' [דבה''י ב' ל''ה] וישלח אליו מלאכים לאמור מה לי ולך מלך יהודה לא עליך אתה היום כי אל בית מלחמתי ואלהים אמר לבהלני חדל לך מאלהים אשר עמ(ד)י ואל ישחיתך מאן אלהים אמר רב יהודה אמר רב ע''ז אמר הואיל וקא בטח בע''ז יכילנא ליה וכתיב ויורו היורים למלך יאשיהו (ואמר') [אמר] רב יהודה אמר רב מלמד שעשאוהו ככברה. [חדושי הרא''ה].
------
ועל אלו מתריעין בכל מקום, על השדפון ועל הירקון בכל שהו. ועל הארבה והחסיל, אפילו לא נראה אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתריעין עליו מיד. ועל חיה רעה ועל החרב מפני שהיא מכה מהלכת. אימתי בזמן שהיא משולחת, ובזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה. כיצד נראתה בעיר משולחת בשדה אינה משולחת. נראתה ביום משולחת בלילה אינה משולחת. ראתה שני בני אדם ורצה אחריהם משולחת, ברחה מפניהם אינה משולחת. טרפה שני בני אדם ואכלה אחד מהם משולחת, אכלה שניהם אינה משולחת. עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה הרי זו משולחת, ואפילו בכובא דציידי דלאו בעיר היא. ועל החרב אין צריך לומר חרב שאינה של שלום אלא אפילו חרב של שלום, שאין לך חרב של שלום יותר משל פרעה נכה ואעפ''כ נכשל בה יאשיהו המלך שנאמר וישלח אליו מלאכים לאמר מה לי ולך מלך יהודה לא עליך אתה היום כי אם אל בית מלחמתי ואלהים אמר לבהלני חדל לך מאלהים אשר עמי ולא ישחיתיך. מאי אלהים, ע''ז. אמר הואיל ובטח בע''ז יכילנא ליה, וכתיב ויורו היורים במלך יאשיהו, שעשאוהו ככברה. ומפני מה נענש שהיה לו לימלך בירמיהו ולא נמלך. מאי דרש וחרב לא תעבור בארצכם מאי [אילימא] חרב שאינה של שלום והכתיב ונתתי שלום בארץ, אלא אפילו חרב [של] שלום. והוא אינו יודע שאין דורו דומה יפה. פירוש ושגג בהוראתו. ועוד שהורה בפני ירמיה שהיה נביא ומוכיחם יום יום, ולא גרע ממורה הוראה בפני רבו שחייב מיתה ואפילו היא כהלכה. ועוד שלא היו שומעין לו, ולכך היה לו להמלך בו, והיה כמי שאינו מאמין בנביא, הראב''ד. [המאורות].
------
על אלו מתריעין על השדפון ועל הירקון בכל שהוא, על ארבה וחסיל אפילו לא נראה אלא כנף א' בכל ישראל (מתענין) [מתריעין] עליהם מיד. חיה רעה בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה ואם אינה משולחת אין מתריעין עליה כיצד נראתה בעיר משולחת, בשדה אינה משולחת, נראתה ביום משולחת, בלילה אינה משולחת, ראתה שני בני אדם ורצתה אחריהם משולחת ברחה מפניהם אינה משולחת, טרפה שני בני אדם ואכלה אחד מהם משולחת, שניהם אינה משולחת, עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה משולחת. ועל החרב ואפילו על חרב של שלו' מתריעי' כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
בפ' סדר תעניות תנו רבנן על השדפון ועל הירקון בכל שהוא. ארבה וחסיל אף על פי שלא נראה אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתריעין עליהם מיד. וכשהוא אומר מתריעין אין צריך לומר שמתענין, וכן כתב הר''ם ז''ל (הלכות תענית פ''ב הלכה י') מתריעין ומתענין עליהם. ופי' ארבה, אלגראד וכן פי' ר''ח ז''ל. תוספתא (תענית פ''ב הלכה י') על כלן אין מתריעין עליהם אלא באותה הפרכיא בלבד, היה בסוריא אין מתריעין עליו בארץ ישראל, בארץ ישראל מתריעין עליו בסוריא. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
גמ'. ת''ר על שדפון ועל הירקון בכל שהוא, ארבה וחסיל אפי' לא נראה אלא כנף אחד בכל ארץ ישראל מתריעין עליהן מיד, ת''ר חיה רעה שאמרו בזמן שהיא משולחת מתריעין עליה בזמן שאינה משולחת אין מתריעין עליה, כיצד נראתה בעיר משולחת בשדה אינה משולחת נראתה ביום משולחת בלילה אינה משולחת, ראתה שני בני אדם ורצתה אחריהם משולחת ברחה מפניהם אינה משולחת, טרפה שני בני אדם אכלה אחד מהם משולחת שניהם אינה משולחת, עלתה לגג (ועלתה) [ונטלה] תינוק מערסה משולחת. פירוש. כנף. עוף אחד, כמו צפור כל כנף [בראשית ז']. משולחת. מן השמים להשחית. שאינה משולחת אין מתריעין. פירשו ז''ל לישנא דרישא נקט והוא הדין שאין מתענין עליה וגם לא צועקין בפה, דכל שאינה משולחת אינה גזרה מן השמים אלא שכך הוא טבעה, וכן כתב הר''ם במז''ל [פ''ב מתעניות ה''ז]. נראתה. ביום ובעיר. בשדה. אפי' ביום אינה משולחת. בלילה. אפי' בעיר. אינה משולחת. דהיינו אורחה. ורצתה אחריהם. אפי' בשדה משולחת. ברחה. הא לא ברחה משולחת אע''פ שלא רדפה, והינו בשדה דעלמא שאין סמוכה לאגם, אבל בשדה הסמוכה לאגם אע''פ שלא ברחה אינה משולחת, דהא דעמדה משום דמקום רביתא הוא, ואם היתה באגם אפי' רדפה אחריהם אינה משולחת עד שטרפה. טרפה שני וכו', אלא אחד מהם. ודאי משולחת היא להרוג בני אדם דכיון דלא היתה רעבה אלא לאחד מאי טעמא קטלא לאידך. שניהם. אכלה שניהם. אינה משולחת. דאגב כפנא אכלה להו לתרוייהו. עלתה לגג. רגילין להשתמש שם כל שמושיהן בגגותיהן שלא היו משופעין אלא שוין, וה''ה לבית שתחתיו. מערסה. בריצו''ל בלע''ז, ובגמ' פריך פשיטא ופריק לא צריכא בכוכי דציידי, כוך קטן שעושין הציידין למארב עופות ואע''ג דלאו בנין קבוע הוא ולא הוי כישוב, [הויא] משולח[ת] אבל בלאו הכי לא הוי משולחת לפי שהם סכנו בעצמם לבא למקום המות, הכי מפרשא כולה [מתני'] בגמר'. [נמוקי יוסף].
------
אפי' לא נראה אלא כנף אחד בכל א''י מתריעין עליה מיד. [האגודה].
------
אין מתענין על חיה רעה אלא בזמן שהוא משולחת. כיצד, נראתה בעיר ביום, הרי זה משולחת. נראתה בשדה ביום, אם ראתה שני בני אדם ולא ברחה מהם, הרי זו משולחת. ואם היתה בשדה סמוכה לאגם, וראתה שני בני אדם ורדפה אחריהם, הרי זו משולחת. לא רדפה אחריהם אינה משולחת. ואם היתה באגם אפילו רדפה אחריהם אינה משולחת, אלא אם כן טרפה שניהם ואכלה אחד מהם. אבל אם אכלה שניהם באגם אינה משולחת, מפני שזה הוא מקומה ומפני הרעבון טרפה, לא מפני שהיא משולחת, לר''ם. בתים הבנוים במדברות ובארצות הנשמות, הואיל והן מקומות גדודי חיות, אם עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה, הרי זו משולחת. ואם לא הגיעה למדה זו, אינה משולחת. שאלו בני אדם הם שסכנו בעצמם ובאו למקום חיות, לר''ם. כתב הר''ש, כן הדין אם נטלה תינוק מבית שתחת הגג, ולא הזכירו גג, אלא מפני שגגותיהן היו שוין והיו משתמשין בהם. ופסק הר''ם עיקר, וטעם הדבר כי כשהגיע לעלות לגג שלוח הוא. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
ר''ש ז''ל פי' (פעמי') נראתה בעיר משולחת, פי', שאין דרך החיות להתראות בין בני אדם, כדכתיב [בראשית ט'] ומוראכם וחתכם יהיו וגו', נראתה ביום משולחת, פי' אפי' בשדה שאין דרכ(כ)ם להתר' אפי' בשדה ביום כדכתיב [תהלים ק''ד] תזרח השמש יאספון וגו'. ראתה [שני] בני אדם ורדפה אחריהם משולחת, מפ' בגמ' בשדה הסמוכה לאגם, שהוא המרביץ שלה, אבל אם לא רדפה אינה משולחת, שבוטחת על שהיא קרובה למעונה. טר(י)פה (שם) שני בני אדם וכו', אכלה שניהם אינה משולחת, פי' שמקרהו לה מחמת רעבון. עלתה לגג ונטלה תינוק מעריסה, מוקים לה בגמ' בכובא דציידי, כמו סוכה של ציידי עופות או של נוצרי הכרמים, שהיא במדבר. דאלו בגג שבעיר, אפי' לא טרפה כלום משולחת. [המכתם].
------
בשדה (ש)אינה משולחת, דהינו ארחיה, טרפה שני בני אדם, ולא אכלה אלא אחד מהן ודאי משולחת היא להרוג בני אדם דכיון שלא היתה רעבה אלא לאחד מאי טעמא קטלתיה לאחר. אכלה שניהם אינה משולחת, דאגב כפנא אכלה להו לתרויהו. עלתה לגג, להשתמש כל שמושן היה בגגותיהן שלא היו משופעין אלא שוין והוא הדין לבית שתחתיו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
עלתה לגג כו' משלחת פשיטא. דהא כיון דאמ' בגג בעיר הוא וג''כ מסתמא מיום הוא דאין דרך להניח התינוק בלילה על הגג וא''כ כיון דהוי ביום ובעיר פשיטא דהוי משולחת. [שיטה לבעל הצרורות].
------
על החרב כיצד, אין צריך לומר על החרב שאינה של שלום, אלא אפילו חרב של שלום, כגון, שערכו גוים מלחמה ביניהם ועברו במקום ישראל, ואע''פ שאין ביניהם ובין ישראל מלחמה, הרי זו צרה ומתענין ומתריעין עליה, שנאמר לא תעבור בארצכם, כך למדנו מפי השמועה, אפילו חרב של שלום, מפני שכל הולכי מלחמה בחזקת שוללים ובורחים והורגי נפשות. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
ועל החרב אין צריך לומר חרב שאינה של שלום אלא אפי' חרב של שלום כפרעה נכה. [האגודה].
------
פיסקא. ועל החרב, ת''ר אין צריך לומר חרב שאינה של שלום אלא אפי' של שלום, שאין לך חרב של שלום יותר משל פרעה נכה ואעפ''כ נכשל בה יאשיהו המלך, שנ' [דברי הימים ב' ל''ה] וישלח אליו מלאכים לאמר מה לי ולך מלך יהודה לא עליך באתי היום כי (אם אל מלחמתי ו)אל בית מלחמתי ואלו' אמר לבהלני חדל לך מאלהים אשר עמי ואל ישחיתך, מאי אלהי' אמר רב יהודה אמ' רב ע''ז, אמ' הואיל וקא בטח בע''ז יכילנא ליה, וכתי' [שם כ''ג] ויורו המורים למלך יאשיהו ואמר רב יהודה שעשאוהו ככברה. פירוש. חרב שאינה של שלום. שמתריעין עליה. אלא אפי' של שלום. העוברת דרך אותו מלכות להלחם במקום אחר. כי אם אל בית מלחמתי. למקום שאני רוצה להלחם בו. ואלהי אמר. הב''ה צוה עלי, יאשיהו יצא לקראתו למלחמה ולא נתנו לעבור בארצו. מאן אלי'. דקאמ' ליה פרעה חדל לך מאלי'. ויורו המורים משמע רבים. ואמרי' בגמ' מפני מה נענש יאשיהו מפני שהיה לו לימלך בירמיהו ולא נמלך, כלומר גרם לו חטא זה ליפול בחרב שהיתה של שלום, וכן ראוי לכל עיר לחוש שמא יגרום החטא וילקו בה, ולפיכך מתריעין עליה אע''פ שאין החרב באה עליהם כיון שעוברת בארצם. [נמוקי יוסף].
------
חרב של שלום, העוברת דרך אותה מלכות להלחם במקום אחר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
<h2> כ''ב ע''ב</h2>
כי (אם) אל בית מלחמתי. איני הולך להלחם עמך כי אם למקום אחר שאני רוצה להלחם בו. [תלמיד הרמב''ן].
------
נענש יאשיהו. אע''ג דדרש את המקרא והסכים להלכה משום שכיון היה רואה שירמיה היה מוכיח ומתנבא עליהם רעות ה''ל למידע שהיו בהם עונות ופשעים נסתרים וכיון שלא חשש לכך ה''ל כאילו אינו מאמין בדברי הנביא. לשיוליה ביה. לראות עניינו. כמלוא פי תנור תבואה. שראו שדפון שבאותה תבואה היו יכולים לסתום פי התנור, או דילמא שמאותה תבואה היו יכולים לעשות פת כדי לסתום פי התנור כדי לעשות פי תנור פת לכסות ממנו פי התנור או דילמ' כדי לעשות ממנו פת כדי להדביק סביבות פי התנור. [שיטה לבעל הצרורות].
------
מעשה וירדו זקנים מירושלים לעריהם וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור שדפון באשקלון. ועוד גזרו תענית על שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן. ועל אלו מתריעין בשבת, על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה המטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים ומפני רוח רעה ומפני לסטים. ועל כולן רשאין לסגף עצמן בתענית. ואין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, שמא יצטרך לבריות ואין מרחמין עליו. על כל צרה שלא תבא על הצבור מתענין חוץ מרוב גשמים, לפי שאין מתפללין על רוב הטובה שנאמר הביאו את [כל] המעשר [אל] בית האוצר ובחנוני נא בזאת אמר י''י צבאות אם לא אפתח לכם את אוצרות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די, מאי עד בלי די, עד שיבלו שפתותיכם לומר די. פירוש שלא תהא תפלתם נשמעת אע''פ שיאמרו די די למנוע הברכה. ובגולה מתריעין עליהן מיד, דתניא בזמן שהגשמים מרובין אנשי משמר שולחין לאנשי מעמד תנו עיניכם באחיכם שבגולה שלא יהיו בתיהם קבריהם. [המאורות].
------
על השדפון ועל הירקון כיצד, משהתחילו בתבואה, אפילו לא התחילו אלא במקום קטן כמלא פי תנור גוזרין עליו תעניות, ומתריעין. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
איבעיא להו כמלוא פי תנור תבואה שראו שדפון בתבואה שמאותה תבואה שנשדפה היו יכולין לסתום פי תנור. או דיל' שמאותה התבואה היו יכולין לעשות פת כדי לסתום פי תנור דהיינו שיעור מרובה. ועדיין תיבעי לך כדי לעשות פת לכסות פי התנור, או דיל' כדהדרא ליה ריפתא לפומיה דתנורא כדי לעשות ממנו פת להדביק סביב פי התנור. [פירוש הר''א].
------
ועל אילו מתריעין בשבת מתקבצין ומתפללין אפי' בשבת. דכל הני דאמרן מצינן לאמתוני עד החול, ולפיכך אין מתריעין בשבת. אבל הני דמיד בסכנה מתריעין מיד. ר' יוסי אמ' לעזרה כל קהל מתפלל בפני עצמו שיעזרם המקום אבל לא לצעקה אבל אין מתקבצין ביחד להתפלל. [הג''ה ר''א שאמר כל קהל מתפלל כול' אבל אין מתקבצין ביחד להתפלל כלומ' שאין עושין קיבוץ אלא כל אנשי בית הכנסת זו בבית הכנסת שלהן מתפללין, ואין מתקבצין כל בתי כניסיות בכנסת אחת לתפילה]. אף על הדבר מתריעין בשבת בכל מקום ולא הודו לו חכמ', אבל בחול הודו לו להתריע בכל מקום. או דיל' לא הודו לו כלל דאפילו בחול לא הודו לו דמתריעין עליו בכל מקום אלא במקום שהוא בלבד. [פירוש הר''א].
------
תנו רבנן עיר שהקיפוה גוים או נהר וספינה המטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים ומפני רוח רעה ומפני הליסטים מתריעין עליהן בשבת ועל כלן רשאין לסגף עצמן בתענית, פי' אם ירצו היחידים להתענות הרשות בידם ואפי' בשבת. ר' יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, פי' אפילו בחול שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמין עליו. [חדושי הרא''ה].
------
על [ה]צרת שונא[י] ישראל לישראל כיצד, גוים שבאו לערוך מלחמה על ישראל, [או] לטול מהם [מס], או לקחת מידם ארץ, או לגזור עליהם שמד אפילו במצוה קלה, הרי אלו מתענין ומתריעין עד שירוחמו. וכל הערים שסביבותיהם מתענין, אבל לא מתריעין אלא אם כן (קבעו) [תקעו] להתקבץ לעזרתם, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
ועל אלו מתריעין אפי' בשבת על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה המטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים ומפני לסטים. ועל כלן רשאין לסגף עצמן בתענית, ואין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית שמא יצטר' לבריו' כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ת''ר עיר שהקיפוה כותים או נהר וספינה המטורפת בים ויחיד הנרדף מפני כותים ומפני רוח רעה ומפני ליסטים מתריעין עליהן מיד. אין מתריעין על רוב גשמים. [האגודה].
------
ת''ר עיר שהקפוה כו'. כבר כתבנו פירוש' דהך מתני' אגב גררא. אין מתפללין על רוב הטובה. הואיל ובשעתא הוצרך [הצורך] התחיל וטובא [וטובה] היתה בתחלה, ומ''ש בסמוך שלא יהו בתיהם קבריהם התם לא התחילו עדיין לירד, מלוגמארי דירי אמרי' אבל תפלה לא מעליא. [שיטה לבעל הצרורות].
------
גמ'. ת''ר עיר שהקיפוה גוים או נהר וספינה המטרפת בים ויחיד הנרדף מפני גוים ומפני רוח רעה ומפני הלסטים מתריעין עליהם בשבת ועל כלם רשאין לסגף עצמן בתענית, ר' יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמין עליו. פירוש. מפני רוח רעה. שנכנס בו שד ורץ והולך ושמא יטבע בנהר או יפול וימות, זו היא גירסת רש''י ז''ל והר''ם במז''ל והראי''ף ז''ל, ומכאן סמך לומר על החולה מצלאין בשבת כשהוא מסוכן ליומו דומיא דנרדף מפני רוח רעה אבל לא בשאינו מסוכן ליומו הריטב''א ז''ל. לסגף. כמו לענות נפש [במדבר ל'] שמתרגמינן לסגפא נפש והלכתא הכי דרבנן קאמרי לה. יצטרך לבריות. שלא יוכל לטרוח ולהתפרנס מיגיעו, ובגמ' אמ' מאי טעמא דר' יוסי אמר קרא [בראשית ב'] ויהי האדם לנפש חיה נשמה שנתתי בך החיה. וכתב הריטב''א ז''ל מודים חכמים בדבר שאינו צריך כלל שאין היחיד רשאי לסגף עצמו בתענית, ודוקא שצריך למעשה ידיו שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמין עליו, אבל באינו צריך למעשי ידיו יכול לסגף עצמו בתענית כפי מה שצריך, כדאשכחן [פסחים ס''ח ע''ב] במר בריה דרבנא דיתיב בתעניתא כולה שתא. [נמוקי יוסף].
------
וכן יחיד הנרדף מפני גוים או מפני רוח רעה, שרוח רעה מבעתתו והולך בבלי דעת, ואפשר שיטבע בנהר או יפול ממקום מסוכן, מתריעין עליו אפילו בשבת. ועל כולן רשאי היחיד לסגף עצמו בתענית, והנרדף עצמו או בני הספינה המיטרפת או בני העיר שהקיפן הגייס אינן רשאין לסגף עצמן בתענית שלא לשבר את כחן, כמו שמבואר בתוספתא [פ''ב הי''א]. [פסקי ריא''ז].
------
כשם שהצבור מתענין על צרתם, כך יחיד מתענה מפני צרתו. כיצד, הרי שהיה לו חולה בתוך ביתו, או טעה בדרך, או אסור בבית האסורין, יש לו להתענות עליו ולבקש רחמים בתפלתו. ואומר, עננו ה' עננו בכל תפלה שיתפלל. ולא יתענה בימים טובים ובשבתות ובראשי חדשים ובחנוכה ובפורים. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
לסגף, כמו [במדבר ל'] לענות נפש כדמתרגמינן לסגפא נפש. יצטרך לבריות, שלא יהא בו כח לטרוח ולהתפרנס מיגיעו וכתיב [בראשית ב'] לנפש חיה תחיה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר' יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית פי', לסגף מלשון [במדבר ל'] לענות נפש לסגפא נפש, כלומר שאין רשאי להרבות תעניות שמא יחלש, ולא יוכל להתעסק במלאכתו, ולטרוח אחר פרנסתו, וימות ברעב. וכתב הראב''ד ז''ל, נראה דבמי שצריך למעשה ידיו קאמר, שיש לו לחוש לזה ולשמור נפשו, אבל מי שאין צריך למעשה ידיו, שיש לו במה יסתפק ויתפרנס, רשאי להתענות. שהרי מר בריה דרבנא [פסחים ס''ח ע''ב] היה מתענה כל השנה, וכמה הן מן החכמים שהיו מתענין כמה צומין ולא היו חוששין לזה לפי שהיה על מה שיסמכו. ויש לחלוק על זה שאע''פ שהוא בעל ממון, יש לחוש שמא יחדש ויחלה, ולא יועיל הונו. וזהו שאמר נשמה שנתתי בך החיה, בשם רבי' זצ''ל. [המכתם].
------
אע''פ שהתענית מדרכי התשובה לעורר את האדם שיפשפש במעשיו לפתח חרצובות רשע ולהכניע את לבבו למען יהיה תמיד בלב נשבר ונדכה, אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו. או יגרום חולי או מיתה לעצמו ויהיה חוטא לנפשו, אמרו חכמים ויהי האדם לנפש חיה אמר הקב''ה נשמה שנתתי לך החיה. כתב הראב''ד מה שאמרו אין היחיד רשאי לסגף עצמו לא אמרו אלא כשהוא צריך למעשה ידיו, אבל כשאינו צריך למעשה ידיו מותר. ויש מי שאמר שלא אסרו אלא בסגוף שיש בו צער גדול, אבל מי שהוא יכול לסבול מותר אע''פ שיש לו קצת צער [מותר] ומדת חסידים היא. כל מי שאינו יכול לסבול ומצער עצמו בתענית נקרא חוטא. ומי שיכול לסבול בצער עצמו ומתענה כדי שיהיה תמיד בלב נשבר ונדכה נקרא קדוש. וכל שכן אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ומתענה להכניע יצרו, שהוא קדוש, ואע''פ שהוא מצער ומסגף עצמו. ועל כיוצא בזה אמרו חכמים הרוצה שיחיה ימית עצמו. [הבתים — שערי תענית שער חמישי].
------
פרק סדר תעניות רבי יוסי אומר אין היחיד רשאי לסגף את עצמו בתענית שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו, ואמר רב יהודה אמר רב מאי טעמא דרבי יוסי דכתוב (בראשית ב' ז') ויהי האדם לנפש חיה, אמר ליה הקב''ה נשמה שנתתי לך החיה אותה. וכן מסכת נדרים (י' א') מההיא דאשר חטא על הנפש (במדבר ו' י''א). ומסכת תענית פ''ק (י''א ב') בר בי רב דיתיב בתעניתא ליכול כלבא לשירותיה. והטעם שאין המצטער יכול לכון שמועותיו ולא לעמוד על תורתו וכל שכן האיש הרעב וכדאמרינן פרק השותפין שרצו (ב''ב י''ב ב') אמר רב דימי דמן חיפא קודם שיאכל אדם וישתה יש לו כמה לבבות, לאחר שאכל ושתה אין לו אלא לב אחד שנאמר (איוב י''א י''ב) ואיש נבוב ילבב, וכתיב (שמות כ''ז ח') נבוב לוחות ומתרגמין חליל לוחין, ופי' כמה לבבות שאינו מסכים לדעת אחת ועל דעת זה מסכים הרשב''א ז''ל (תשו' ח''ד רס''ב). אף אנו נאמר כמה התירו מן הדברים לכבוד השבת וכמו שהוא בפרק זה ובפרק שלפניו. האמנם באבות דרבי נתן (פכ''ח) תניא רבי נתן אומר אין לך אהבה כאהבה של תורה, רבי יהודה הנשיא אומר כל המקבל עליו תענוג העולם הזה [וכו'] נותנין לו תענוג העולם הבא. [וכן] פרק הנודר מן המבושל (נדרים מ''ט ב') זימנא חדא גזר תעניתא רשב''ג, רבי יהודה לא אתא לבי תעניתא, אמרו ליה לא אית ליה כיסויא, שדר ליה גלימא ולא קביל, דלי ציפתא אמר ליה לשליחא חזי מאי איכא, מיהו לא ניחא לי דאיתהני בהדין עלמא. פי' ציפתא מחצלת, ותחתיה גומא של זהובים. וכן עמוס הנביא ע''ה (ז' י''ד) כי בוקר אנכי ובולס שקמים, תרגם יונתן ע''ה ארי מרי גיתין אנא ושיקמין לי בשפלתא, מן קדם חובי עמי אנא מסגף נפשי. והתענית במקומו ראוי וטוב הוא כענין בדברים הנזכרים במסכת תענית על עניני המאורעות וכיוצא בהם. פרק אין עומדין (ברכות ל''ב ב') אמר רבי אלעזר גדולה תענית יותר מן הצדקה, מאי טעמא שזה בגופו וזה בממונו. ירושלמי פרק אין עומדין (פ''ד ה''ג) המתפלל ואינו נענה צריך תענית. והאמת (משלי י''ג כ''ה) צדיק אוכל לשובע נפשו, כענין האומר אוכל בשביל שאחיה ואחיה בשביל שאעבוד יוצרי ית'. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פל''ט].
------
או דילמא לאו הודו לו כלל. אי קשיא לך והא תנן לעיל (דף כ' ע''א) וכן עיר שיש בה דבר מתריעין, והיכי פליגי עליה אפי' בחול, תשובה, שמעון התימני היה סובר דעיר שיש בה דבר מתריעין עליה שאר עיירות הסמוכות לה אפי' בשבת דומיא דעיר שהקיפוה גוים וספינה המיטרפת בים, וחכמים לא הודו לו אפי' בחול שיתריעו עליה שאר עיירות, אבל הוא בעצמה ודאי מתרעת, וכן עיר שיש בה דבר אותה העיר מתענה ומתרעת וכו'. [תוס' רי''ד].
------
חנן בן פנחס תלמידו של ר''ע תנן בפירקא דחסידי על אילו מתריעין בשבת על עיר שהקיפה גוים וכו' עד שמעון התימני אומר אף על הדבר ולא הודו לו חכמים ובגמרא איבעיא להו לא הודו לו בשבת אבל בחול הודו לו או דילמא לא הודו לו כלל ת''ש שמעון התימני אומר מתריעין על הדבר בשבת חנן בן פנחס תלמידו של ר''ע אומר משום ר''ע אין מתריעין על הדבר כל עיקר וספיקא אם אותו חנן בן פנחס שכתבתי אם הוא תלמידו של ר''ע אם לאו שהרי למה בכאן קורהו תלמידו של ר''ע יותר משאר מקומות, ואעפ''י שכיוצא בזה מצינו בברכות פ''ג [כ''ב ע''א] הל' דבעל קריין אסור' בתורה במקרא ובכתובים ולשנות במשנה ותלמוד ואגדה ר' יוסה אומר שונה ברוגליות ר' נתן בן יוסף אומר מציע את המשנה ר' יוחנן הסנדלר תלמידו של ר''ע אומר מש''ר עקיבא אינו נכנס למדרש כל עיקר וברור כי הוא ר' יוחנן הסנדלר שחבירו של ר' יהודה ור' מאיר כמו שנברר בע''ה בסדר יוחנן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנן בן פנחס תלמידו של ר''ע].
------
על כל צרה שלא תבא על הצבור מתריעין עליה חוץ מעל רוב גשמים. ובגולה מתריעין כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
על כל צרה שתבא על הציבור מתריעין [עליה], חוץ מרוב הגשמים שאין מתפללין על רוב הטובה, שנ' [מלאכי ג'] אם לא אפתח לכם ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. במה דברים אמורים בארצות ארץ ישראל וכיוצא בהן, אבל בגולה כמו ארצות בבל וכיוצא בהן, שהן מקומות עמוקות ובתיהם לבנים שלחומר, מתריעין עליהן על הגשמים שלא יפילו עליהם בתיהם. [פסקי ריא''ז].
------
מ''ט אמר ר' אבא (אבהו) אמר שמואל לפי שאין מתפללין על רוב הטובה שנאמר [מלאכי ג'] הביאו את כל המעשר וגו' והריקותי עליכם ברכה עד בלי די מאי עד בלי די אמר רמי בר רב יודן אמר רב עד שיבלו שפתותיכם מלומר די וכיון שכן מדתו של הקב''ה אין מתפללין. אמר רב יהודה ובגולה מתריעין עליהן מיד תניא נמי הכי בזמן שהגשמים מרובין אנשי משמר שולחין לאנשי מעמד תנו עיניכם וראו באחיכם שבגולה שלא יהו בתיכם [צ''ל בתיהם] קבריהם. [חדושי הרא''ה].
------
לפי שאין מתפללין על רוב הטובה. פי' שתעצר ברכות הטובה, ראוי להרבות השבח וההודאה לשם, ולהתפלל שלא יזיקו בדבר. מיהו בארץ ישראל שאין היזק מצוי ברוב גשמים, דאלו בגולה שהיו טבעני והיו בתיהן בנין עפר, חוששין לסכנה, ומתריעין עליהן מיד כדלקמן. [המכתם].
------
גמ'. מאי טעמא, א''ר אבא אמר שמואל לפי שאין מתפללין על רוב טובה, שנ' [מלאכי ג'] הביאו את [כל] המעשר וגו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די, אמ' רמי בר רב יוד אמר רב עד שיבלו שפתותיכם מלומר די, אמר רב יהודה אמר רב ובגולה מתריעין עליהן מיד, תניא נמי הכי בזמן שהגשמים מרובין אנשי משמר שולחין לאנשי מעמד תנו עיניכם באחיכם שבגולה שלא יהו בתיהם קבריהם. פירוש. מאי טעמא. שאין מתפללין על רוב גשמים, דתנן חוץ מרוב גשמים, ולהכי אמר להם צאו וראו אם נמחית אבן הטועים לגוזמא כלומר לעולם אין מתפללין. רמי בר רב יוד. אביו של רמי יוד שמו. ובגולה. בבל שהיא מצולה. מתריעין. על רוב גשמים שלא ירדו שעמוקה היא ונטבעין בתיהם במים. אנשי משמר ואנשי מעמד. מפרש בשלשה פרקים לקמן [כ''ו ע''א]. תנו עיניכם. התכונו בתפלתכם בתעניות על אחיכם שבגולה שלא ירדו עליהם רוב גשמים, והכי הלכתא שאין מתענין ולא מתריעין בארץ ישראל על רוב גשמים שאינה סכנה להם, שהיא ארץ הרים ובתים בנויים באבנים אבל בגולה ומקום שיש בו סכנה מתריעין ומתענין עליהם שלא יהו בתיהם קבריהם. [נמוקי יוסף].
------
מאי טעמא, אמ' רבבהו אמ' ר' יוח' מנין שאין מתפללין על רוב הטובה, שנ' [מלאכי ג'] הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו', מאי עד בלי דיי, אמ' רמי בר רב יוד' אמ' רב עד שיבלו שפתותיכם לומר דיי. אמ' רב יהודה ובגולה מתריעין עליה. תניא נמי הכי שנה שגשמיה מרובין אנשי משמר שולחין לאנשי מעמד תנו עיניכם באחיכם שבגולה שלא יהו בתיהן קבריהן. [פסקי הרי''ד].
------
גמ' שנאמר [מלאכי ג'] הביאו את המעשר וכו'. כיון שכך היא מדתו של הקב''ה שכשהוא נעתר לעמו ישראל עד שיבלו שפתותיהם מלומד די — משפיע להם טובתו — אין מתפללין עליה. בגולה. שהיא מקום מצולה. מתריעין עליה. כדי שלא יהא בתיהם קבריהם. כמלא ברך המחרישה. חריץ שבין תלם לתלם. בחריבה. קרקע שלא היתה עבודה מזמן מרובה. טפח. כדי שירדו גשמים בה טפח. בבינונית. שהיתה מזמן קרוב עבודה ועכשיו אינה עבודה. [תלמיד הרמב''ן].
------
עד שייבלו שפתותיכם מלומ' דיי פ' דיי אמרינן אבל תפלה לא מצלינן. אינבא לנטרא. בלילי רביעיות ובלילי שבתות שאין בני אדם יוצאין מבתיהן מפני לילית. ...כל היכא דאדם יכול לשכשך רגלו, אי כרע יכול לשכשך ידו. [פירוש הר''א].
------
ובגולה מתריעין עליהן מיד, לפי שהוא (עומק) [עמוק] ויפלו הבתים אבל ארץ ישראל הרים וגבעות ובקעה שלהם היא הר כנגד כל העולם ותחתיה הרים לפיכך אין לנו להתפחד מן הבתים שהרי יסוד שלהן חזק ואמיץ. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
על המטר כיצד, הרי שרבו עליהם גשמים עד שיצרו להם, הרי אלו מתפללין עליהם, שאין לך צרה יתירה מזו שהבתים נופלים [ו]נמצאו בתיהם קבריהם. ובארץ ישראל, אין מתפללין על רוב גשמים, מפני שהיא ארץ הרים ובתיהם בנוים באבנים ורוב הגשמים טובה להם ואין מתענין להעביר הטובה, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שני].
------
שלא יעשו בתיהם קבריהם מזה יסד הפייט ועל אנשי השרון. [האגודה].
------
מיתחזי ליה כי אנבא — ס''א נבא — פי' ביצי כינים כגון הא דר''ג ח' שרצים (שבת ק''ז:) הטפויים וביצי כינים, ופי' רב האי גאון זה דתענית הגירסא כך היא כינבא והביא לו דומה אותו דנזיר ואמר שהן ביצי כינים האמורים בשמונה שרצים, ויש ששונים יאניכא — ומפרשינן תולעת כדגרסינן בכיסוי הדם (חולין פ''ה:) ר' חייא נפיל ליה יניכא בכיתניה וזהו העיקר. [הערוך ערך אנקא]. שכל זמן שאין הגשמים יורדין ואינן מרובין — מטשטשין את הארץ ואינה מוציאה פירות. [הערוך ערך טשטוש].
------
<h2> כ''ג ע''א</h2>
ראינוך ולא נמות ראינו שאתה חשוב למעלה משמתחילין הגשמים לנטף. עכשיו עשה שירדו שלא נמות, שכדומין אנו שאינן באין אלא להתיר שבועתך, כלמ' משום שבועתך. [פירוש הר''א].
------
ולא נמות. בתמיה' שמתו כן נר' שלא באו אלא כדי להתיר שבועתך, וי''מ ראינוך שאתה חשוב למעלה כיון שהגשמים מנטפים התפלל שירדו בענין שלא נמות שרומז להו שאינו לברכה. הביאו לי פר הודאה. בזמן הבית היה. כמהין. שיטא''ש. ופטריות. הורג''ש, שיצאו מלחלוח גשמים וידעו שלברכה באו. ימלט אי נקי. מי שאינו נקי ביותר. מתחטאי'. קרוב להיות חוטא כך פרי' במס' ברכות. ה''ג. אמ' ש''מ ניימו לי שבעים שנים ההיא חמרא דהות בהדיא הות מיעבדא אולידא לזה דמכי אשתנו שבילי דמתא ולא ידע לאהדורי לביתיה אזל שאול לאינשו איכא דידע חוני המעגל אחזו ליה אזלו קם גברא אמ' איכא בריה דחוני המעגל אמרו ליה בריה ליתיה בר בריה איתיה וכו'. או חבורתא. או יהו מכירים אותו לנהוג בו כבוד או ימות. [שיטה לבעל הצרורות].
------
א''ר יוחנן כל שנותיו של אותו צדיק היה מצטער על הפסוק הזה בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים וכו'. כאן מוכח שזהו חוני המעגל שהוא מוזכר במתני' (י''ט.), אבל בירוש' אומר שחוני המעגל דמתני' הי' בן בנו של זה חוני המעגל שישן ע' שנה, דה''ג התם (ה''ט) אמר ר' יודן בר גדייה אהך חוני המעגל בר בריה דחוני המעגל הוה וסמיך לחרבן ביהמ''ק הוה נפק (מעלוי) [לטורא לגבי פעליי] עד דו תמן נחית מיטרא ועל למערתא ונם ודמך עד דחרב ביהמ''ק ואתבני תניין, לסוף שבעין שנין איתער משנתיה נפק ואשכח עלמא מחלף, זאני דכרמין הות עבידא זיתין זאני דזיתין הות עבידא כרמין, עאל למדינתא אמר לון מה קלא בעלמא, [וכו']. אמרין ליה ומי את, אמר להון אנא חוני המעגל, אמריין ליה שמועין אנא דהוה עלל לעזרה והיא מנהרא, עאל ואנהרה וקרא על גרמיה בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים. [תוס' רי''ד].
------
אהדריה משוניתא לחוני המעגל — פי' מקום גבוה מפסיק בין ב' שדות כגון (אהלות פי''ח, מ''ו) איזהו שונית מקום שהים עולה בזעפו, וי''א, כמין גומא. ויש אומרים כגון אילני סרק. [הערוך ערך משניתא]. חמרתיה הוה מעברא אולידא רמכי רמכי — פי' עדרים עדרים. [הערוך ערך רמך]. אשכחיה דקא רפיק ריפקא — פי' חופר. [הערוך ערך רפק].
------
אבא חלקיה בן בנו של חוני המעגל כדאיתא בפירקא דחסידי מכפר (אימר) [אימי] היה ומה שבגמרא שלנו זימנא חדא שדרו רבנן זווא דרבנן לקמ' למבעי רחמי אמיטרא, בירושלמי בפ''א דתעני' [ה''ד] בגמרא (בי''ג) [בג'] במרחשון משמע שעל ידי החלום נגלה לחכמ' שאם יתפלל הוא מיד נענה. דה''ג התם איתחמי לרבנן חסידא דכפר אימי יצלי ומיטרא נחית, סלקו רבנן לגביה אמרו בני בייתיה, בטורא הוא יהיב, נפקון לגביה אמרון ליה איישר ולא אגיבון. בעא מייכול ולא אמר לון איתו כרוכו. מיעלל, עבד חדא מסור מיבל דקיסין ויהיב גולתיה מרום מובלה, על ואמר לבני ביתיה הא רבנן יהיבין הכא. בעיי דנצלי ויחות מיטרא ואין אנא מצלי ומיטרא נחית גנוי הוא להון ואין לא נחית חילול שם שמים הוא, אלא אנא ואנת ניסוק ונצלי ואי נחית מיטרא אנן אמרי לון [כבר דעבדון שמייא ניסין ואין לא אנן אמרין לון] לית אנן כדיי מצליה ומתענייה, סלקון וצלון (אמר לון צלותי אתון צריכין כבר דעבדון שמיא) ונחת מיטרא, נחת לגבון, אמר לון מה אטרפון רבנן להכא יומא דין אמרו לבעיי ניצלי ויחות מיטרא אמר לון צלותי אתון צריכין כבר דעבדון שמיא ניסין. א''ל כד דהויתא בטורא אמרין לך אישר ולא אגיבתנון אמר לון דהוינא עסיק בפעולתי מה הוינא מבעא דעתי מן פעולתי א''ל ולמה כי יתבת מיכול למה לא אמרת אתון כרכון אמר לון דלא הוה עימי אלא פילחי, מאי הוה אמינא לכון (באני פיסי) [בחנפין], א''ל ולמה כד אתיתא מיעל יהבת גולתה מרום מובלא, אמר לון דלא הות דידי שאולה הות גבי דנצלי בה מה הוינא מבזעא יתיה, א''ל ולמה כד הוית בטורא הות איתתך לבשה מאנין צאין, אמר לון כד אנא בטורא הוה לבשה מאנין צאייה דלא יתן בר נש עלה עיינוהי וכד אנא עלל מן טורא היא לבשא מאנין נקיין דלא איתן עינא באיתתא אחרי אמרין ליה יאות את מצלי ומתעניה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא חלקיה בן בנו של חוני המעגל].
------
<h2> כ''ג ע''ב</h2>
האי מעלה ארוכה. הבשר אבל המלבוש אם יקרע לא מעלה ארוכה. האי קאי בביתא ואכיל כדבעי, והאי קאי בבי רב ולא אכיל אלא בבואו לפני רבו. ומקרבא הנייתה. שנותנות בר ולחם ומזון, בר מדגברי דיהבי פריטי וצריך להתעסק לקנות צרכי סעודה אי נמי שיושבות שם בקביעות לחונן דלים... ואית' דמפ' גברי אלימי, ועקר בין אבא שנותן להם מטר לאבא שאין נותן. תאלי לכנופ'. ואיהו לחודיה לא חשוב כר' יונה. בזוזא עיבודא. דלא לירגזו דהוה אזיל לצלויי אמטרא. הוו חלפי. דבי נשיאה על מערתיה דר' יונה, ונדבקו רגלי סוסיהם בעפר המערה עד דקבילו דלא ליצערוה. מצערי לי. ואני איני עשיר כמותם. [שיטה לבעל הצרורות].
------
חנן הנחבא — יש מפרשין שהיו חכמים רוצים למנותו פרנס ולא קבל והלך ונחבא, ובגמ' שלנו מפורש אמאי קרו ליה חנן הנחבא שהיה מחביא עצמו בבית הכסא — יותר מכל אדם. [הערוך ערך חנא]. הבו לי גולקא ואיזל ואיזבון רוזינקא — פי' שקים. [הערוך ערך גאלק]. איזול ואיזבון לכו רוזינקא ס''א איזול ואיתי בזוזא עיבורא. [הערוך ערך רזינקא]. איכא ר' יוסי דמן ידקרת. [הערוך ערך ידקרת]. נגה עד דמייתי להו רפתא — פי' נתאחר להביא להן פת בשעת האוכל. [הערוך ערך נגה].
------
גר' בפירקא דחסידי חנן הנחבא בר ברתיה דחוני המעגל הוה, כי הוה צריך עלמ' למיטרא הוה משדרי רבנ' ינוקי דבי רב לגבי' ואמרי ליה אבא אבא הב לן מטרא וכו', עד ואמאי קרי ליה חנן הנחבא שהיה מחביא עצמו בבית הכסא יותר מכל אדם כך פי' רבנו נתן בערך חנא. ולשון אחר פי' י''מ שהיו חכמ' רוצים למנותו פרנס ולא קיבל והלך ונחבא. ועל פי' שהחביא עצמו בבית הכסא, וצניעות של בית הכסא היאך צריך לנהוג, גר' בברכות פ' הרואה [ס''ב ע''א] אמ' עולא אחורי הגדר נפנין מיד בבקעה כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ורב אסי בר נתן מתני אחורי גדר כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ובבקעה כל שאין חבירו רואהו. ות''ר איזהו צנוע כל שנפנה בלילה כדבמקום שנפנה (בלילה) [ביום] ומסקינ' האי במקום כדרך שנפנה ביום. ואע''ג דרב אשי אוקמה לעולם במקום ולא נצרכא אלא לקרן זוית, אפי' הכי מסקינ' בפ' כל הצלמים [ע''ז מ''ז ע''א] אההיא מי שהיה כתלו סמוך לע''ז ונפל כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה, ובגמ' והא קא שביק לע''ז אמ' רב חנינא מסורא דעביד ליה בית הכסא, והא קא בעי צניעותא דעביד ליה בית הכסא דליליא, והתניא איזהו צנוע זה הנפנה בלילה במקום שנפנה ביום ואע''ג דאוקימנא כדרך צניעותא מיהא מבעא בענן דעבד ליה בית הכסא דתינוקות. אלמ' סתם התלמוד בכדרך מסיק. מיהו הא דהדר מסיק אינמי דגדר ליה בהזמי והינגי היינו כרב אשי דאמ' קרן זוית אפי' ביום מותר, והכי נמי מסקינ' בהרואה, ובמסכ' (מידות) [תמיד כ''ו ע''א] בית הכסא של כבוד היה שם וזהו כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם פתוח בידוע שאין שם אדם לפי שאפי' לדבר לא היה רשאי כדמסיים התם במעשה דרב ספרא ור' אבא דקיבלא דבית הכסא צניעותא ושתיקותא. והצניעות שאין נפרע' מעומד אלא מיושב. ותניא נמי בפ''ג דברכות [כ''ג ע''ב] כשהוא נפנה מגלה טפח לאחוריו ומלפניו ולא כלום. גר' בספרי בפרש' כי תצא מחנה והיה בשבתך חוץ בישיבה ולא בעמידה. ונר' הפי' דאין נפרעין מעומד. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנן הנחבא].
------
...החביא עצמו בבית הכסא משום שמדא. ר' מני הוה שכיח קמיה דר' יצחק בן אלישיב אמר ליה ר' יצחק בן אלישיב. [הג''ה ולא מסת[בר] דממעשה דהנהו תרי תלמידי מיתחזי בר' מני אמר לר' יצחק בן אלישיב ור' יצחק הוא בעו רחמי עלך (ואולי צ''ל עליו)]. עימי היתה ושלחתיה כבר הייתי יכול לעשות כך, אבל עכשיו איני יכול. [וכ''ה במ' לרש''י, אבל הרגמ''ה מפרש בתחילה הייתי עושה כן (כ''ה בכת''י) אבל עכשיו כבר קבלתי עלי שלא להטריח את קוני. המלקט מכריע כר''ע משום ''דקאמר ושילחתיה דמשמע אני שלחתיה'' ע''כ]. [פירוש הר''א].
------
גרסינן בפירקא דחסידי דחסידי דארעא דישראל רבי יונה בר מני כי איצטריך עלמא למיטרא שקיל גואלקא אמר איזיל ואייתי בזוזא עבורא אזיל וקאי בדוכתא עמיקתא ומכסי שקי ואתי מיטרא ורווח עלמא. בירושלמי בתחילת גמרא דערבי פסחים [פ''י ה''א] רבי לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה מן הדה דרבי יהודה וכו' כמו שכתבתי בסדר רבי יהודה הנשיא, עד א''ר יונה ר' מנא אבא בכור היה והוה אכיל. ואערבי פסחים קאי דלא יאכל אדם וכו'. וכמה מקומות מה שבגמרא דידן רבי מני בירושלמי רבי מנא. ונראה כי סתם רבי יונה אינו רבי יונה בר מני. והכי נמי א''ר מנא רבי יונה אבא בכמה מקומות [שקלים פ''ג ה''א]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונה בר מני].
------
גרסינן בפירקי דחסידי רבי יוסי בר אבין הוה שכיח קמיה דרבי יוסי דמן יוקרות. שבקיה ואתא לקמיה דרב אשי. יומא חד שמע דקא גריס אמר שמואל השולה דג כיון שייבש בו כסלע וכו'. ועיין בסדר רבי יוסי בר אבין למעלה. ורבנא נתן [ערך ולדקרת] גריס רבי יוסי דמן יוקרת. ואההיא דקדושין [ט''ז ע''ב] דגרסינן גבי הענקה, אמר רב יוסף יודקרת קא חזינא הכא חיברה הערוך. ושמעתי שכך רוצה לומר רב יוסף, רבי יוסי דמן יודקרת קא חזינא הכא. שהוא הקשה על ענק עבד [עברי] לעצמו פשיטא ואלא למאן. ואמר לו אביי דרב ששת תירצה תוסאי היא. דתניא תוסאי אומר לך ולא לבעל חובו. ורבי יוסי דמן יוד קרת היה חס על כבוד [קונו], והעניש בנו על שהוציא פירות תאינה בלא זמנן. וגם על בתו לא חס, שלא יכשלו בה בני אדם. ואפילו בהמתו לא היתה מהלכת אם [היתה] טעונה גזל [כ''ד ע''א], כמו שמפרש באגדה [אבות דר''נ פ''ח] כשם שהיו הראשונים חסידים כך היתה בהמתן. כגון חמור של רבי פנחס בן יאיר וחמורו של רבי חנינא בן [דוסא] וחמורו של רבי יוסי בן יוד קרת. ומן האמוראים הראשונים היה כיון דרבו של רבי יוסי בר אבין היה. ובימי רב אשי הראשון. הכל כמו שכתבתי למעלה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי דמן יוקרות].
------
רבי יוסי בר אבין. שהוזכר בכמה מקומות בתלמוד. גרסינן בשמונה שרצים [שבת ק''ז ע''ב] אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שייבש בו כסלע חייב. פירוש משום נטילת נשמה. וכגון שהוא נצוד ועומד, דאין כאן משום צידה. ואשמועינן שמואל כיון שעקרו ממקום חיותו וייבש בו כסלע חייב משום (צידה) [נטילת נשמה]. ואמר רבי יוסי בר אבין ובין סנפיריו דתו לא חיי. ואמר רב אשי לא תימא יבש ממש אלא זב מרירי כשנוגעין בו וחוט של רירין נמשך מן האצבע. ובפרקי דחסידי רבי יוסי בר אבין הוה שכיח קמיה דרבי יוסי מן דובקרת, שבקיה ואתא לקמיה דרב [אשי] שמעיה דהא אמר שמואל השולה דג מן הים וכו', עד אמר לו ובין סנפיריו א''ל ולא סבר ליה מר להאי דרבי יוסי בר אבין אמרה. א''ל אנא הוא יוסי בר אבין וכו'. וכבר פירשתי בסדר רב אשי כי רב אשי זה הוא היה רב אשי הראשון. ועיין התם כי רבי יוסי בר אבין מן האמוראים הראשונים היה.
וקשיא לי הסודר הא דתנן בשלהי עוקצין [פ''ג מ''ח] ומייתינן לה בפרק המקשה הלכה דבן פקועה [חולין ע''ה ע''א], דתנן דגים מאימתי מקבלין טומאה בית שמאי אומרים משיצודו ובית הילל אומרים משימותו. רבי עקיבא אומר משעה שאינו יכול לחיות. ופירש רש''י דהיינו כגון שייבש [בו] כסלע בין סנפיריו. ומאי בינייהו דג מקרטני. לרבי עקיבא ניחא הא דשמואל ודרבי יוסי בר אבין. דכי היכי דמיחייב לענין נטילת [נשמה] וחשיב כאילו כבר מת. דהא אפילו אם מחזירו למים אינו יכול לחיות. הכי נמי לענין טומאת אוכלין. דהוי כנשברה המפרקת ורוב בשר עמה דמטמא באהל. וכן קרעו כדג ומגבו דמטמא באהל. וכההיא דנטל הירך וחלל שלה [שהיא] נבילה כדאיתא בהכל שוחטין [חולין כ''א ע''א]. ומסקינן התם, תנן התם בפ''א דאהלות [מ''ו] הותזו ראשיהן אע''פ שמפרכסין טמאים כזנב הלטאה שמפרכסת. ואסקינן מאי הותזו רשב''ל אומר הותזו ממש רבי אסי אמר רב מני בהבלילת עולות העוף, כרבי אליעזר ב''ר שמעון ברוב שנים. דהא אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו. ובמסכת נזיר פרק (כהן גדול ונזיר), [שלשה מינין] [מ''ג ע''א] מסקינן דלענין טמויי דכולי עלמא עד שתצא נפשו. אבל לענין חילול כהן פליגי רבי יוחנן וריש לקיש. דלריש לקיש אפילו גוסס, ולרבי יוחנן אידי ואידי עד שתצא נפשו. ואפילו הכי כי קרעו כדג או נשברה מפרקת ורוב בשר עמה מטמא אע''פ שחי עדיין. ומאי שנא דגים. דהא כיון שאינו יכול לחיות הרי מטמא כנבילה, כדאיתא גבי ניטל ירך (אמו) [וחלל] שלה.
ואין לומר דייבש בין סנפיריו הוי כטריפה לענין בהמה, משום הכי מטהרין בית הילל. דהא בעי רב חסדא התם [חולין ע''ה ע''א] נולדו בדגים סימני טריפה לר''ע מהו. תיבעי למאן דאמר טריפה חיה ותיבעי למאן דאמר טריפה אינה חיה. (דהא) משמע דאע''ג דדגים חיותייהו זוטר, כיון דאין במינן טריפה לא חשיב טריפה דידהו מיתה. אבל יובש חשיב כמיתה. ומסקינן לה בתיקו. ואסקינן נמי דאיכא בין בית הילל ורבי עקיבא דג מקרטע. ואמאי מהני קרטוע דידיה, כיון דאינו יכול לחיות והיכא אשכחן חילוק בין טומאת אוכלין לנטילת נשמה כה''ג ומאי טעמייהו דבית הילל.
וי''ל דהיינו טעמייהו דהותזו ראשיהן ושבירת המפרקת ורוב בשר ונטילת ירך וחלל וקרעו כדג, משום דאיתעבד בהו מעשה, וכאילו כבר ניטל החיות. אבל מילתא דממילא קא אתי קא סברי בית הילל דלא חשיב כמת ממש לטומאה אוכלין. ואע''ג דאיכא למימר דלגבי שבת מיחייב, משום דהוי כענין מניח בשר על גבי גחלים ונצלה בו כגרוגרת כמאכל [בן דרוסאי] כדאיתא בכל המנחות באות מצה [נ''ז ע''א] גופא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הניח בשר על גבי גחלים ונצלה בו במקום אחד כמאכל בן דרוסאי (ד)חייב. וכדמסיק רבא התם דאע''ג דמאכל בן דרוסאי אינו גמר בישול כולי האי מיחייב. הכא נמי כיון שאינו יכול לחיות אף כשיחזירהו לים, כאילו כבר ניטלה נפשו לגמרי וחייב.
ונפקא מינה דאם בא אדם אחר לאחר שכבר יבש בין סנפיריו כסלע והרגו, הראשון חייב. דגבי אדם דווקא הוא דפליגי רבי יהודה בן בתירא ורבנן, גבי הכוהו עשרה בעשר מקלות, כדמפרש טעמייהו התם [סנהדרין ע''ח ע''א]. דאמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור, בגוסס בידי שמים שהוא חייב. לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם וכו'. כדמסיק התם. אבל לענין שבת לא שמעינן אם הרג גוסס בידי אדם שכבר אינו יכול לחיות אם חייב משום נטילת נשמה גבי דג משמע דפטור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בר אבין].
------
<h2> כ''ד ע''א</h2>
שמעיה ר' יוסי בר' אבין לרב אשי דקאמ' אמ' שמואל השולה דג מן הים כיון שהתחיל להוציאו אע''פ שלא הוציאו כולו כיון שיבש בו כסלע הוי ניצוד דאפ' שביק ליה במיא תו לא מצי לשוט אלא מיית. ובין סנפיריו והוא שיבש בין סנפיריו דהתם הוא דהוי כניצוד. דהא נמי מצער לן לדידן נמי הכי עביד לן והכי יימר עלן כדאמ' לבי נשיאה. מיהי כיון דחזינן דלשמיא קא עביד ולשום שמיא הוא מתכוין לא אמרי' ליה מידי. שקולו נחמן חבטוה מגודא לארעא דהואיל דלא משגחו ביה מן שמיא מה צורך לו בעולם. [פירוש הר''א].
------
שמעיה. ר' יוסי בר אבין לרב ששת דגרוס אמר שמואל כו' אמר ליה ר' יוסי בר אבין ובין סנפיריו אמר ליה רב אשי ולא סבר לה מר דהאי ובין סנפיריו דר' יוסי בר אבין אמרה והוה לך למימר משמיה דכל האומר דבר וכו' אבל אנא איהו וכו' הא דאמרי. השולה דג מן הים בנצוד כבר עסיקי' דאי לא תימ' הכי משום צידה הוי חייב ואע''ג דהוי נצוד ועומד מבערב במצודה כששולחו מן המצודה חייב משום נטילת נשמה ואע''פ שאין בנטילת הנשמה תקון להוציאו מידי אבר מן החי וג''כ משום צובע ליכא דאין דרך בני אדם לאכלם חיים, הא איכא תקון ואע''ג דבשעת המיתה מיהו לא עביד מידי כיון דודאי הוא שימות כיון שיצא מן המים חייב אם יש לו שיעור ביום שיבש סלע, מבין סנפיריו דהוי כאילו הורגו ממש בשעה ששולחו. במה. דשמואל הרמתי הוא שאל בימי קציר חטים ונענה ואני בשעת הצורך ולא נענתי, וקא מצערו ליה משום דקאמר הכי דבדידהו קימ' מילת', חבטוהו מכותל לכותל וימות דכיון דלא משגחי ליה למה לי חיי. [שיטה לבעל הצרורות].
------
השולה דגים מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב. לא שניצד בשבת, אלא שהוא עומד ברשת מערב שבת במים וחייב משום נטילת נשמה כיון שיבש בו כסלע והוא עוקר דבר מגדולו. ואע''פ שאין בנטילה זו תקון להוציאו מידי אבר מן החי ולא משום צובע כדאמרינן בשוחט [שבת ע''ה ע''א], אפילו הכי הכשר אכילה איכא לפי שאין דרך בני אדם לאכלן כשהן חיים, הראב''ד. ולאו התראת ספק היא, ואע''ג דאפשר שיחזירנו למים קודם שייבש בו כסלע, כיון שיבא החיוב ממילא אם לא יחזירנו למים. וכן נמי אמרינן באופה, אע''פ שיכול לרדותו קודם שתגמר אפייתו. ובפרק קמא דשבת [ד' ע''א] מתבאר זה. [המאורות].
------
אתה הטרחת תאנה להוציא פירותיה בלא זמנה — פי' שטורח להקב''ה יותר מדאי ועובר הוא ומזלזל בדברי חכמים שאמרו לא נכון לעשות כן. [הערוך ערך גסגג]. אזל זבן ביה חיטי, ואסיק שדייה בכלכא — פי' אוצר של חיטים. אתו עבדי שדו ליה סודרא בקקיה — והוו קא מצערן ליה — פי' קועיה והוא הצואר, ור''ח פי' שוקיו. [הערוך ערך קקגד]. פירא דכוורי — פי' חפירה ששם דגים. [הערוך ערך פראגב].
------
עוד כתב דכל תענית של הסכמת צבור אין צריך קבלה במנחה כלל אבל ש''צ מכריז אותו והקהל מקבלין אותו ומתפללין תפילת תענית. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ב].
------
ומה שאנו מבדילין בבית הכנסת, לצורך העניים הוא, ועם כל זה אנו מברכין אחר כך בביתינו זהו דאמרינן בתנחומא [תצוה ט''ו] שמן וקטרת ישמח לב, אמר הקב''ה לישראל מכלכם אין לי אלא כהן גדול שנמשח בשמן המשחה שנאמר ויבדל אהרן להקדישו כקדש הקדשים, ואני שמח בו, וקטרת אלו ישראל שאני שמח בו, אמר הקב''ה, מכל הקרבנות שאתם מקריבין אין חביב עלי כקטורת. תדע שכל הקרבנות כולן לצרכיהן של ישראל. החטאת על חטא, וכן האשם והעולה על הרהור הלב, השלמים לכפרה על עשה, והקטרת אינה בא על חטא ולא על עון אלא על השמחה. וכן אמר הקב''ה מכל קרבנותם של ישראל איני רוצה אלא הריח. וכאלו אכלתי ושתיתי. שנא' את קרבני לחמי לאישי ריח ניחוחי תשמרו להקריב לי. תדע שהרי מזבח העולה היה לקרבנות והיה נתון בחוץ, ומזבח הקטרת שהוא לריח נחוח בפנים. לפיכך נאמר למטה ועשית מזבח מקטר קטרת. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ונהגו להבדיל בבהכ''נ בכוס ג''כ וכל השומע הבדלה יוצא בה ואם יש לו מי שלא שמע בבהכ''נ מברך ומבדיל לו כדי להוציאו. [אהל מועד שער קידוש והבדלה דרך ב'].
------
ואחר מביאין לו יין ומבדיל על הכוס. וכל השומע הבדלה זו ומתכוין לצאת יוצא בה די חובתו. ואם חזר ומבדיל בביתו הרי זו ברכה לבטלה אם אין בביתו מי שלא שמעה בב''הכ וכ''כ הגאונים ז''ל ור' עמרם כתב בשם ר' נטרונאי ז''ל כיון דאבדיל שליחא דצבורא יוצא כל הצבור ידי חובתו ואם רצה לחזור ולהבדיל בביתו הרשות בידו ואם לא רצה או שאין לו יין יצא בהבדלת שליחא דצבורא עכ''ל ואח''כ אומרי' ויתן לך שהם פסוקי' של ברכ' לסימן טוב וברכה. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת מוצאי שבת סימנים ז'—ט'].
------
ואחר כך מבדיל שליח צבור, כדי להוציא עניים ידי חובתם, שאין ידם משגת לקנות יין, כי אין מבדילין על הפת, אלא על היין, כמו שיתבאר לקמן, וכתב רב נטרונאי, שכיון שהבדיל שליח צבור יצא כל הצבור כולו ידי חובה, והרוצה לחזור ולהבדיל בביתו הרשות בידו. ואם לא רצה או שאין לו יין יצא ידי חובתו בהבדלת שליח צבור. [אבודרהם סדר מוצאי שבת].
------
<h2> כ''ד ע''ב</h2>
האשה הכובשת ירק בקדירה ונשתייר עליה בחוץ ונגע טבול יום באותו עלה אם יש בו כזית הוא טמא ומה שבקדירה טהור. ואם לאו הכל טהור דלא קא מצטרף האי שבקדירה להאי עלה כלל. ואמרי לה זיתים שכבשן עם טרפיהן ונגע טבול יום בעלים, הזתים טהורים דלא הוו עלין ידות הזתים כבשן עמו אלא שלא ישתנו ממראיהן. אמבוה דקאי... מחריבנא ליה לעלמאי מרוב גשמים. אמ' רב מרי בריה דבת שמואל פ' רב מרי בריה דאיסור גיורא הוה ולהכי מיחס באימיה ולא באבוה. וחזאי מלאכי דמיכנפי חלא ומשוו בארבי ומיחזי קימחא כי היכי דניהוו שובעא בעלמ' משו' צלותיה דרב יהודה. [פירוש הר''א].
------
זתים שכבשן בטרפיהן — פי' זו המשנה בעוקצין (פ''ב, מ''א) וראש הפרק הוא זתים שכבשן בטרפיהן — טהורים, לפי שלא כבשן אלא למראה, והיה אומר לתלמידיו הויות דרב ושמואל קחזינא הכא — כלומר הלכה קשה היא וצריכה יגיעה כמו הויות דרב ושמואל. כולהו תנויי בנזיקין הוה — פי' באותן הדורות לא היו יגעים אלא בדברים הקשים, אבל השאר פשוטים היו להם, ולא היו צריכין לטרוח בהן. פ''א, זיתים שכבשן בטרפיהן ונגע שרץ לטרפיהן שהן חוץ לקדירה — לא טימא למה שבקדירה, האשה שכובשת ירק בקדירה ותולה ממנה ירק חוץ לקדירה ונגע בה שרץ — אין מטמא למה שבקדירה. מתנינן בעוקצין י''ג מתיבתא — פי' י''ג אפי. ס''א מתיבתין — ומפרשין עניינים. [הערוך ערך זת]. האשה שכובשת ירק בקדרה... זיתים שכבשן בטרפיהן — פי' בערך זית. [הערוך ערך כבשגב]. מתני' בעוקצין י''ג מתיבאתא — כבר פירשתי בערך זת. [הערוך ערך מתיבאתא]. חזא כינופיא [א''ל] מאי האי [א''ל] אכוספתא דתמרי דקא מזדבן — פי' לשון לעז הוא כוספא של תמרים. [הערוך ערך כספא]. למחר אתו ארבי דארזנאי — פי' ספינות מלא אורז. [הערוך ערך ארזןגא]. לא ליהוי פיקר בהדי יהודאי ס''א עסק דברים. [הערוך ערך פקרגא]. מי איכא דמיטרח קמי שמיא כולי האי למחר אשכחיה לפורייה דמרשם בסכיני — פי' שטורח להקב''ה יותר מדאי ועובר הוא ומזלזל בדברי חכמים שאמרו לא נכון לעשות כן. [הערוך ערך גסגג]. רב פפא גזר תעניתא, חלש ליביה טעים מידי, בעי רחמי ולא אתא מיטרא. א''ל רב נחמן בר אשפרתי — פי' הוא שם אמו של רב פפא. [הערוך ערך ברגאושפרתי]. אי שרף מר פינכי דדייסא. [הערוך ערך שרץגא]. אי שריף מר פינכא דדייסא — פי' קערה גדולה בל''י פינכי. [הערוך ערך פנךגא].
------
פרצי בריפתא. זורקים אותו זה לזה. מלאכי דאתוחלא. ראה שהיו המלאכים מכניסים חול בספינה ומתחזא כקמחא לפי שיראו בני אדם ספינות מלאות קמח ויתנו בזול. קום ואשני דוכתיך. אל תשכב הלילה במטתך. מתים בכופניה. דבעי מ''ה לא קטליה. וחנינא בנחת. שאין לו שדות ואינו צריך לגשמים וכן נר' מלשון רש''י ז''ל שפי ביומא וחנינא בנחת שאין לו זריעה בשדות, ויש גמגום בפי' זה דהא אם יש רעב בעולם ג''כ ימשך לו צער רעבון, ונר' לפ' דה''ק משום דחנינא ניזון בקב חרובין מע''ש לע''ש ואולי זה כיון רש''י בלשונו. שחונה. תרגום של חמה. ישרוא קיטרא. דבר המעלה עשן משום כסופא שלא היה לו מה לאפות כמו לשכנותיה. אף היא כו'. שלא נתבהלה לשאול איזה בית. עבד מילת'. הקזת דם. ברא דתומא. על השום. אידכר ואיזיל. אתנהג בעיני[ן] זה. דחיי נפישי או דחיינא. ימים שחייתי רבים הם על מה שיש לי להיות והיינו דבכי כדקאמ' הכיל פני הב''ה ואחוך על נהרי אפרסמון. אגרו בך. גירי חיצי פת, נו בך כו'. מתני' קודם הנץ החמה. ת''ק אזיל בתר יומא משהתחיל היום בתענית משלים וכשהנץ החמה כל העם קמים ממטותיהם ונבדלים שהתחיל היום כו'. [שיטה לבעל הצרורות].
------
ר' חנינא בן דוסא הוא היה בימי רבן יוחנן בן זכאי דתנן בפ' אין עומדין בברכות [ל''ד ע''ב] אמרו עליו על ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולה ואומ' זה חי וזה מת וסימן שלו אם שגורה תפילתו בפיו יודע שהוא מקובל, ושמעתי מפי ר' מנחם חסיד שממשה רבינו למד דכתיב [במדבר י''ב] אל נא רפא נא לה שזו תפילה שגורה ומיד נענה. ובשלהי הפ' מעשה בר' חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל ר' יוחנן בן זכאי וכו', ולא מצינו דבריו בתלמוד זולתי במס' אבות פ' עקביא בן מהללאל [מ''ט] ר' חנינא בן דוסא אומ' כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת [וכל שחכמתו קודמת ליראת חטאו אין חכמתו מתקיימת הוא היה אומר כל שמעשיו מרובין מחכמתו חכמתו מתקיימת וכל שחכמתו מרובה ממעשיו אין חכמתו מתקיימת] הוא היה אומר כל שרוח הבריות נוחה הימנו רוח הקב''ה נוחה הימנו. ובפרקי דר' אליעזר (פ''ל) [פכ''ט] המתחיל נס השמיני שנ' ויהי אברם בן תשעים ותשע שנים ר' חנינא בן דוסא אומ' כל הנימולים ביום השלישי כאב להם שנאמר ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים ומרחיצין את הקטן ביום השלישי שחל להיות בשבת וכל צורכי מילה מותר לעשות בשבת, וכל ערל לא יאכל ולא יגע בקודש והפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. ומעשים דר' חנינא בן דוסא מקצתן בפירקא דחסידי נמי (ופ') אחד ממעשיו וכך מתחיל מעשה בר' חנינא בן דוסא שירד לטבול במערה ובאו כותים והניחו אבן גדולה על פי המערה ובאו רוחות וסלקוה, וכששרתה רוח רעה על אותה עניה שהיתה בשכונתו של ר' חנינא בן דוסא אמרו לו תלמידיו ר' ראה עניה זו היאך רוח רעה מצערתה אמ' לה ר' חני' לאותה הרוח מפני מה את מצטערת בתו של אברהם אמרה לו ולא אתה הוא שירדתה לטבול במערה וכו' עד ובאתי אני ואחיי ובית אבא וסלקנוה על טובה שעשיתי לך אתה עושה לי כך אמר לה גוזר רשב''ל בש' בר קפרא [ירושלמי כלאים פ''ט ה''ג] ארץ שמתיה חיים תחלה ומה טעם נותן נשמה לעם עליה ורבותינו שבגולה הפסידו א''ר סימאי הקב''ה מחליד לפניהן את הארץ והן מתגלגלין כנודות וכשהן מגיעין לארץ ישרא' נפשן חוזרת עליהן דכת' והנחתי אתכם על אדמתכם ונתתי רוחי בכם וחייתם [יחזקאל ל''ז], (בדרשה) [בדרשת פסיקתא] דראש השנה המתחילה כת' [תהלים ק''ד] מה רבו מעשיך יי' כת' [ישעיה מ''א] אני יי' ראשון ואת אחרונים אני הוא ראוי למקרא לומ' ואחרון אני הוא אלא מלמד שכשיחדש הקב''ה את עולמו יורד משמי השמים העליונים ויושב על כסא ירושלם שנ' [ירמיה ג'] בעת ההיא יקרא לירושל' כסא יי' וקורא למלאכי השרת ואומ' להם בניי לא בראתי אתכם אלא לשעה זו שתעשו לי קורת רוח. אומ' לפניו רבו' של עולם הרי אנו עומדים נכונים בכל מה שתגזור עלינו ואומ' להן שוטטו בכל העולם ואחזו בארבע כנפות הארץ והגביהו אותה ויעשו בה מחילות מחילות לכל צדיק וצדיק שהוא קבור בחוצה לארץ והביאו לפני צדיק פל' בן פל' עניו פל' בן פלו' שמסרו נפשן על קדושת שמי כדי שלא יצטערו ואני מחיה אותם מיד הולכים ומשוטטים בארבע כנפות הארץ ואוחזין בכנפות הארץ ומנערין רשעים ממנה שנ' [איוב ל''ח] לאחז בכנפו' האר' וינערו רשע' ממנה ועושין מחילות לכל צדיק וצדיק שהוא קבור בחוצ' לארץ ומביאין אותן במחילות לארץ ישר' אצל הקב''ה לירושלם ויציצו מתוכה כיתות כיתות כעשב הארץ שנ' [תהלים ע''ב] ויציצו מעיר כעשב הארץ ואין עיר אלא ירושלם שנ' [מלכים%א' י''א] העיר אשר בחרתי, מיד מזיל עליהם הקב''ה טל חיים ומחיה אותם, ושאר מתים כיצד עתיד הקב''ה להחיות אותן נוטל שופר ותוקע בו שבע תקיעות וכו'. וכל דרשה זו שנויה באל''ף בי''ת דר' עקי' באות של טית, ובמדרש אגדה לפיכך גזר הקב''ה על משה רבי' ע''ה שלא יכנס לארץ ישר' אלא נקבר מעבר הירדן כדי שיזכו כל מתי מדבר שכשיחיו מתים כל המתים שמתו במדבר חיים וחוזרין בזכותו, וכן בארי אבי הושע בן בארי הלך בגולה עם עשרת השבטים שבזכותו יחיו עמו כל הגולה שכשיחיהו הקב''ה מחיה כולן עמו וחוזרים בזכותו סימן לדבר שהקב''ה מחליד לפניהן את הארץ שנ' [ישעיה כ''ד] פור התפוררה ארץ ועשיית המחילות שנ' (חול תחול) [ראתה ותחל] הארץ ואומ' [שם ב'] לבא בנקרת הצור ובמחלות עפר וסמיך ליה ונשגב יי' לבדו, ולפי שדניאל איש חמודות ע''ה נקבר בחוצ' לארץ וחשש לצער מחלות בשרוהו שלא יצטער שנ' [דניאל י''ב] ואתה דניאל לך לקץ ותנוח ותעמד, פי' לכשתעמוד עם הצדיקים תנוח לגורלך חלק צדיקים גמורים לקץ הימין, ימין [תהלים קי''ח] ה' רוממה ימין ה' עושה חיל. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן דוסא].
------
<h2> כ''ה ע''א</h2>
אגנא — פי' כגון ספל שלשין בו מלשון ''וישם באגנות'' (שמות כ''ד, ו'). [הערוך ערך אגןגב]. אמרה לה פלניתא אייתי מסא דחריכא ריפתיך... תנא אף היא להביא מרדה נכנסה — פי' מסא היינו מרדה שרודה את הפת מן התנור. [הערוך ערך מסאגא]. להביא מרדה נכנסה — ''ברחת ובמזרה'' (ישעיה ל', כ''ד) תרגומו מרדה. [הערוך ערך מרדה]. סניפי עשאום — פי' פלימו אמר כל כך נתארכו שהותירו אמה לכאן ואמה לכאן. ויש אומרים כל כך נתארכו שחתכו מהם ועשו מן החתיכות סניפין בין הקורות העליונות לקורות התחתונות. פ''א, שהיו הקורות מסונפין זה עם זה ונתחברו. [הערוך ערך סנף]. חזייה דבכה ואחיך ונפק צוציתא דנורא מאפותיה — פי' כעין ציצית, וי''ל בענין ניצוצין דנור. [הערוך ערך צץגג]. מחיין באיסקוטלא אאפותאי — פי' כשכופף אדם אצבעו על בוהנו ופושטה בכח ומכה בו. [הערוך ערך איסקוטלא]. טרק באיסקוטלא אפותא — פי' בל' חכמים פדחת ובל' תורה — מצח. [הערוך ערך אפותא]. אלעזר ברי גרו בך גירי — כך היה שונה הגאון ופי' ברכה היא וכך אומר לו לעתיד לבא עתידין גרים שיגורו בך כענין שנאמר ''יגורו בך נדחי'' (ישעיהו ט''ז, ד'). [הערוך ערך גרגא].
------
גבי מעשה דר' חנינא בר דוסא, כד שקלו מיניה מן שמיא ההוא דרעא דדהבא, דיהבו ליה, ואמ' בגמ', גדול נס האחרון מן הראשון, דמן שמיא מיהב יהבו ליה מישקל לא שקלי. מפ' בירושלמי, הכי, מאן דנסיב ידיה ארעא, ומן דמושיט ידיה עולין. פי', מי שנוטל דבר מחבירו יד המקבל למטה, ומי שמושיט ונותן דבר יד המושיט למעלה, לפיכך יתכן לומר שיד האדם שהוא תחתון, יקבל מפסת יד הנראית נותנת לו מלמעלה, אבל לא יתכן לומר שיד האדם תהא עליונה, ותיתן להנך פס יד שלמעלה. [המכתם].
------
ויש אומ' סניפין עשאום סניפין היו. פ' שהיו הקורות כמו שהיה חתיכה מחוברת לכל קורה כדי להאריכה. ...ובכינא קמיה ואמינא ליה עד מתי אצטער בהאי דוחקא. איתאמר לי מקמיה ניחא לך דליחרב עלמא ואברייה מראש ואפשר דמיילדת בשעתא דמזוני כול'. אמ' לי דחיית כבר נפיש, איהכי דכבר עברו רוב שנותי לא בעינא כלום אלא אסבול. תליסר נהרי דמשכי אפרסמא כי שמעית הכי חייכנא ואמרי כולי האי צערא בהאי עלמא ותו לא לעלמא דאתי. ומחת לי בסקוטלא בגודל וכי מחיין נפק ההוא צוציתא דנורא, כלומ' כיון שאמ' לו מעט הוא זה שאמרת שיהיה לי לעולם הבא הואיל ואני בעולם הזה בצער גדול, הכה אותו בסקוטלא במצחו על מה שנתרעם ואמ' מעט הוא מה שאמרת שינתן לי בעולם הבא. ואמ' לי אלעז' ברי גירו לך גירי, פ' תרצה שאגרה בך חציי שאתה שואל יותר ולחבירך מה יהיה ומסת'. הא אנא הא בר ליואי כלומ' מה עניין אני אצל ר' יהושע בן לוי. הא והא גרמא ליה פ' הא דהטיח דברים גרמא ליה דאחוי קידה קמי ר' ואיטלע. [פירוש הר''א].
------
גדולי החכמים היו עניים גמורים כגון רבי יהושע בן חנניא במסכת ברכות (כ''ח א') שאמר לו רבן גמליאל מכותלי ביתך [אתה] ניכר שפחמי אתה וכן רבי אלעזר במסכת תענית והרבה אחרים והיו מגלגלים עצמם בצער גדול שלא לקבל צדקה, ואמר ליה רב לרב כהנא (פסחים קי''ג א') פשוט נבלתא בשוקא ולא תימא כהנא אנא גברא רבא אנא, ועוד אמרו חכמים (פסחים קי''ב א') עשה שבתך חול ואל תצטרך לבריות (ע''פ רמב''ם מתנו''ע פ''י הי''ח). שנינו בפרק אחרון דפאה (מ''ט) כל מי שאינו צריך ליטול ונוטל אינו מת מן הזקנה עד שיצטרך לבריות, וכל מי שהוא צריך ליטול ואינו נוטל אינו נפטר מן העולם עד שיפרנס אחרים משלו ועל זה נאמר (ירמי' י''ז ז') ברוך הגבר אשר יבטח בה' והיה ה' מבטחו, וכל מי שאינו לא (עור) [חיגר] ולא פסח ולא סומא והוא משים עצמו כאחד מהם אינו מת מן הזקנה עד שיעשה כאחד מהם. ובירושלמי דפאה (דף ל''ז ב') אומר כל מי שצריך ליטול ואינו נוטל כאילו שופך דמים, פירוש כגון חולה או זקן או בעל יסורין (רמב''ם שם הי''ט) או יש לו בנות רבות ואינו יכול להשיאם ולפרנסם אא''כ יטול. [סמ''ג עשין סימן קס''ב].
------
ר' חנינא הנזכר בכל התלמוד בסתם הוא ר' חנינא בר חמא שהיה נקרא ר' חנינא הגדול כמו ר' חייא וכמו ר' אושעיא והיה רבו מובהק של ר' יוחנן כדאיתא בפ' אחרון דמשקין הל' פח''ז נת''ר [מו''ק כ''ד ע''א] אמרו ליה לר' יוחנן נח נפשיה דר' חנינא קרע ליה תליסר אצטלי דמילתא א''ל אזל גברא דמסתפי מיניה, כההיא דגרס' באילו טריפות בשמוטת ירך בעוף [חולין נ''ז ע''ב] א''ר יעקב בר אידי אי הוה ר' יוחנן באתרא דאורו בה חבורוותא להתירא לא הוה פרכיס, דא''ר חנינא א''ר שמוטת ירך בעוף כשירה וכו'. ואותו איצטלי דמילתא היו לו לר' יוחנן לתכשיטי שבת דה''ג במשקין ירושלמי הל' אחרונה [מו''ק פ''ג ה''ח] ר' יוחנן שמע דר' חנינא תשש סליק למסקיא יתיה גוי איצטרה שמע דדמך נחית ליה מן חמריה ואייתי מניה טבייה ובזעין, והתם משמע שקרען כקרע של כהן גדול, דהכי מסיק התם בההיא דתנינן כהן גדול פורם מלמטה וכו'. וגרס' נמי בשלהי אילו מציאות בירושלמי [ב''מ פ''ב הי''א] על ההיא אבידתו ואבידת אביו ואבידת רבו תני איזהו רבו שלמדו חכמה כל שפתח לו תחילה דברי ר' מאיר ר' יהודא אומר כל שרוב תלמודו ממנו ר' יוסי אומר כל שהאיר עיניו במשנתו רב כר' מאיר ור' יוחנן כר' יהודא שמואל כר' יוסי, ר' יוחנן כר' יהודא, ר' יוחנן הוה סליק מן טבריא לצפרין חמה חד בר נש נחית מן תמן אמר מה (הלה) [קלא] במדינתא א''ל חד רבן דמך, וכל עמא פריין מיטפלן ביה. ידע ר' יוחנן דהוא ר' חנינא, שלח ואייתי מאנין טביא דשבתא ובזעין, ולא כך תני כל קרע שאינו של בהלה אינו קרע, ר' יוחנן בעי למיעבד דרביה מוקריתיה, ולא ידעין אי משום דהוא רביה אי משום שמועות הרעות, מדקאמר ר' יהודא כל שרוב תלמודו ממנו, ומסיק (דר' יהודה כר' יוחנן) [דר' יוחנן כר' יהודה], ש''מ שרוב תלמודו של ר' יוחנן מר' חנינא קיבל. ואעפ''י שאף ר' ינאי רבו מובהק היה, וכן חזקיה. ובהוריות ירושלמי פ' אחרון כלפי הל' אחרונה [ה''ד] ר' חנינא היה מסתמיך על ר' [חייא] בר ווא בציפורין חמה כל עמה פריי, פי' רצים א''ל למה כל עמה פריי א''ל ר' יוחנן יתיב דריש בבית מדרשיא דר' בנייה וכל עמה פריי משמעיניה אמר בריך רחמנא דחמי ליה איכא פירין עד דאנא בחיין וכל אגדה פשטית ליה חוץ ממשלי וקהלת, וגיר' בבא מציעא כולו ושל הוריות שם. ועל ידי ר' חנינא ירד רב לבבל כדאיתא בשלהי סדר יומא [פ''ז ע''ב] שרב היה דואג על שהקפיד ר' חנינא כדמסיק התם ר' חנינא שאני פי' דנפישא זכותיה, וכדאית' בשלהי פ''ד מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב] ובתחילת הכל שוחטין [חולין ז' ע''ב] אין עוד מלבדו א''ר חנינא אפילו לדבר כשפים ההיא איתתא דהוי קמהדרה למשקל עפרא מתותי כרעיה דר' חנינא אמר לה אי מסתייעא מילי עבידא אין עוד מלבדו כת', איני והאמר ר' יוחנן למה נקרא שמן כשפים וכו' שאני ר' חנינא דנפישא זכותיה.
וגרס' בפירקא דחסידי ר' חנינא גזר תעניתא בעאי רחמי ולא אתא מיטרא אמרו לו והא ר' יהושע ב''ל דגזר תעניתא ואתא מיטרא, אמר להו הא אנא והא בר ליואי אמרו ליה ליכוין מר דעתיה אפשר דתברון ציבורא ליביה ואתאי, בעי רחמי ולא אתא מיטרא אמ' להו רצונכם שיבא מטר בשבילנו וכו' עד אמר כמה עזין פני רקיע איכסו ואתא מיטרא, ובפירקא דחסידי ירושלמי [תענית פ''ג ה''ד] על ההיא וכן עיר מן (תנא) [מותנא] הות בציפורי ולא הוה עלל בשקקה דהוה ר' חנינא שרי גוביה והוון ציפוראין אמרין מה אהן סבא בינייכו יתיב שלם הוא ושכינותיה ומדינתא אזלת בישות עלו ואמר קדמיהון, זמרי אחד היה בדורו והפיל מישראל כ''ד אלף אנו כמה זמרי יש בדורינו ואתם מתרעמין. חד זמן צוו מעבד תענית ולא נחית מיטרא עבד ר' יהושע ב''ל תענית לדרומאי ונחת מיטרא והוו ציפוראין (ו)אמרין ר' יהושע ב''ל נחית מיטרא לדרומאי ור' חנינא עצר מיטרא מציפוראי צרך מעבד זמן תניין שלח לר' יהושע ב''ל לדרומא ואתא ואמר ישגח מרי יפיק עמו לתעניתא יומא דין נפקין תרויהון ועבדון תענית ולא נחת מיטרא עלא ואמר קומיהון ולא ר' יושע נחית מטרא לדרומאי ולא ר' חנינא עצר מיטרא מציפוראי אלא דרומאי לבהון רכיך שמעין מילא דאורייתא ומתכנעון ציפוראי ליבן קשה שמעין מילא דאורייתא ולא [מתכנעין מיעליל] תלא עינוי וחמא (איריא) [אוירא] שאיף ואמר עד כדון מיד נחית מיטרא ונדר על גרמיה דלא למיעבד כן. ור' חנינא היה זקן יותר מר' יהושע ב''ל כדאיתא בסדר יומא פ' הוציאו לו [מ''ט ע''א] דשאל לו ר' יהוש' ב''ל מהו לשחוק ולשתות שחלים בשבת מפני שהיה בקי ברפוא', ובראיית דמים נמי היה יותר מדאי כדאיתא בפ' (בא סימן) [כל היד, נדה כ' ע''א] דהוה פלי קורטא דגרגישתא ובדיק להו, א''ר ישמעאל ב''ר יוסי לייט עלה וא''ר חנינא הוא דחכים כולי עלמא לא, וא''ר יוחנן חוכמתיה דר' חנינא גרם לי דלא חזאי מטהרנא מטמא מטמא מטהר, א''ר אלעזר ענוותנותיה דר' חנינא גרמא לי דחזאה, ומה דר' חנינא דענוותן ולא מחית נפשיה לספיקה וכו'. והוא שא''ר עליו לאנטונינו' לית דין ילוד אשה והחיה את עבדו של אנטונינוס בתפילתו כדאיתא באגדה דאידיהן של גוים [ע''ז י' ע''ב], והוא נקרא ר' חנינא הגדול כדאיתא בפ' הקורא את המגילה עומד [מגילה כ''ב ע''א] א''ר חנינא קרא צער גדול היה לי אצל ר' [חנינא] הגדול ולא התיר לי לפסוק פסוק אלא לתינוק וכו', ואיתא נמי בפ' אחרון דתעניות [כ''ז ע''ב], ובירושלמי דמגלה [פ''ד ה''ה] גרסינן הכי ר' שמעון ספרא דטברנת אמרין ליה בני קרתיה קטע דיקרון בנינן אתא שאיל לר' חנינא א''ל אפילו קטעין ראשיה דההוא גברא לא תשמע לון ולא שמע לון ושרוניה מן ספרותיה וכו'.
הירושלמי חולק על גמרא דידן, ואפילו בימי ר' היה ר' חנינא למנות בראש אלא מפני מעשה לא רצה ר' אלא לאחר פטירתו, דה''ג בפ' אחרון דתעניות [ירושלמי פ''ד ה''ב] ר' הוה מני תרתין מינויין אין הוו כדיי הוון מתקיימן ואי לא הוו מסתלקין [מדדמך פקיד] לבריה א''ל לא תעביד כן אלא מני כולהון כחדא ומני לר' חנינא בר חמא בראשיה ולמה לא מניתי' הוא א''ר בגין דצווחין עלווי ציפוראין ובגין צווחה עבדין א''ר אלעזר בר' יוסי על שהשיבו טעם ברבים. ר' הוה יתיב מתני ופלטו פלטיהם והיו אל ה[הרים כיוני הגאיות] כולן חומות א''ל סגל הומות א''ל הן קריאתה א''ל קדם רב המנונא בבבל א''ל כד תיחות לתמן אימר ליה דהוא מני יתך חכים וידע דלא מתמני ביומוי מן דידמך בעא בריה [ממניתיה] ולא קביל עליה ממתמניה עד זמן דאיתמני ר' אפס דדרומא קדמוי, והוה תמן חד סב אמר (תמן) [אין] ר' חנינא קדמוי אנא תניין אין ר' פס דדרומא קדמיי אנא תליתאי וקבל עלוי ר' חנינא מתמנייא תליתאי. א''ר חנינא זכאי מארכה יומין אין בגין הדא מילתא לית אנא ידע אין בגין דהוינא סליק מטבריא לציפורי והוינא עקים אסרטי' מעול משאל בשלמיה דר' שמעון בן חלפתא בעין טובה לית אנא ידע. גרס' בהכל שוחטין [חולין כ''ד ע''ב] אמרו עליו על ר' חנינא שהיה בן שמונים שנה ועומד על רגלו אחת וחולץ מנעלו ונועל מנעלו, א''ר חנינא חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי הן הן עמדו לי בזקנותי.
ושמעתי כי יש אגדה כי כל ימיו מתפרנס בריוח, פעם אחת הוציא ולא נשאר לו כלום, ואעפ''י כן לא זז מעולם מעסק התורה. אמרה לו אשתו והלא כל שעה הייתה אומר שהקב''ה יפרנס אותך בזכות התורה, השיבה וכן הדבר, והיתה מטרונית אחת אשה גדולה מאד ובתה חלתה ולא הועילו לה כל הרפואות, והיא שמעה על מעלותיו של ר' חנינא ונתפללה על בתה שתתרפא בזכותו ונענת והביאה לו עושר גדול והספיקה לו מזונותיו כל ימיו לקיים להנחיל אוהבי יש ואוצרותיהם אמלא [משלי ח']. ור' חנינא כהן היה כדאיתא בבכורות פ' יש בכור לנחלה בגמרא אם רצה הכהן ליתן לו במתנה רשאי [נ''א ע''ב] ר' חנינא הוה רגיל דהוה שקיל פדיון הבן ומהדר חזייה לההוא גברא דהוה קאזיל ואתי א''ל לא גמרא ויהבת מידי היל' אין בנך פדוי. ומקש' מההיא דקידושין פ''א [ו' ע''ב] דאמר רבא דמתנה על מנת להחזיר אף בפדיון הבן בנו פדוי, ולא קשה כי כשמתנה להחזיר גומר (מביש) [בדעתו] להיות המתנה של מקבל עד שיהנה ממנה מה שהוא רוצה ויחזירנו אח''כ אבל זה לא התנה וגם לא גמר היל' אין בנו פדוי. גרס' בתרומה פ' האשה בהל' דגילוי [ירושלמי פ''ח ה''ג] מעשה בטבח אחד בציפורן שהיה מאכיל לישראל טריפ' ונבילות, פעם אחת שתה בערב שבת יין ועלה לגג ונפל ומת והיו כלבים מלקקין בדמו אתון שאלון לר' חנינא מהו מרמיתיה מן קומיהון אמר לון כת' ובשר בשדה טריפה לכלב תשליכון אותו וזה היה גוזל לכלבים ומאכיל לישראל ארפון לון דמדידהון אינון אכלין. בפ' אחרון דמס' ביכורים בירושלמי [ה''ג] ר' חנינא מחי למאן דלא קאים מן קדמוי דהוה אמר להו כי בעיתא מבטלא דאורייתא. גרס' בירושלמי פ' כל הצלמים בתחילתו [ע''ז פ''ג ה''א] כד דמך ר' חנינא אתכפון אנדרטיא. גרס' בפ' מי שהחשיך [שבת קנ''ו ע''א] כת' אפינקסיה דזעירי אמרית קדם ר' ומנו ר' חנינא ור' חנינא רבו מובהק היה. וזכה ר' חנינא לבנים סמוכים ר' יוסי בר חנינא ור' חמא בר חנינא [ברכות ט''ו ע''ב] ור' אחא בר חנינא [סוכה נ''ד ע''א]. ובת היתה לו ונפטרה בחייו כדאית' בהשואל במס' שבת [קנ''א ע''ב] ולא הוריד עליה דמעות מפני שדמעה מחמת בכייה רעה וקיים בעצמו השמר לך ושמור נפשך. ובנו שבחת היה בחור וטוב, כדאיתא בשלהי החובל [ב''ק צ''א ע''ב] ושלהי לא יחפור [ב''ב כ''ו ע''א] א''ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זימנא. ובימי ר' כבר היה ר' חנינא ראוי למינוי כמו שכתבתי, והכי נמי גרס' בפ''י יוחסין [קדושין ע''א ע''א] בימי ר' בקשו לעשות בבל עיסה לארץ ישראל אמר להן רצונכם ימנה עמכם ר' חנינא בן חמא ונמנה עמהן, אמר להן כך מקובלני מר' ישמעאל בר' יוסי שאמר משום אביו כל ארצות עיסה לארץ ישראל וארץ ישראל עיסה לבבל.
ונראה שר' ישמעאל בר' יוסי רבו היה דהכי גרס' בבמה טומנין הל' טומנין בשלחים [שבת מ''ט ע''א] יתיב ר' יונתן בן עכמאי ור' יונתן בן אלעזר ויתיב ר' חנינא בר חמא גבייהן וכו' עד אמר להו ר' חנינא כך א''ר ישמעאל בר יוסי אבא שלחה הוה ואמר הביאו לנו שלחים ונשב עליהן, ובזה כמו כן חלוקין הספרים דגרס' באגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ה ע''ב] א''ר זירא אמש נראה לי ר' יוסי בר' חנינא אמרתי לו אצל מי אתה תקוע א''ל אצל ר' יוחנן ורבי יוחנן אצל ר' ינאי ור' ינאי אצל ר' חנינא ור' חנינא אצל ר' חייא, כך כתוב במקצת הספרים, ובספר זקן לא מצאתי אלא מוגה היה ר' חנינא אצל ר' חייא, ובשאר מצאתי כתוב, אבל במקצת מצאתי ר' ינאי אצל ר' חייא ולא הזכיר ר' חנינא, ולא מצא שר' ינאי היה תלמידו של חנינא אלא תלמידו של ר' חייא, כדאיתא בהאשה רבה הל' אדם מקנה דבר שלא בא לעולם [יבמות צ''ג ע''א] דאמר התם ר' ינאי כר' חייא ומסיק התם דר' ינאי אתא לקמיה דר' חייא, ור' ינאי נמי תלמידו של ר' היה, כי כמה שמועות מצינו שאמר משמו כמו שנברר בע''ה על סדר ינאי. וגרס' ביש נוחלין הל' דר' יוחנן בן ברוקא אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימין [ב''ב ק''ל ע''ב], א''ר זריקא א''ר אמי א''ר חנינא א''ר ינאי א''ר הל' כר' יוחנן בן ברוקא, ותימא שר' חנינא משמע שהיה תלמיד לר' ינאי אם לא נפרש כך א''ר זריקא א''ר אמי א''ר חנינא, וכאילו כתב וכן א''ר ינאי א''ר הל' כר' יוחנן בן ברוקא, כי מצינו ר' ינאי שאמר הלכ' בש''ר כההיא דאמר ר' ינאי א''ר [שם קנ''ד ע''ב] מודה בשטר שכתבו וכו' הל' לא כתוב בו שכיב מרע, וכההיא דהמוכר את הספינה [שם פ''ד ע''ב] א''ר ינאי א''ר חצר השותפין קונין בו מקח זה מזה. ובגיטין פ' השולח [ל''ט ע''ב] א''ר זירא א''ר אסי א''ר חנינא א''ר עבד שנשא אשה בפני רבו וכו'. ולא מצאתי בר' חנינא ור' ינאי בדור אחד ששניהם רבותיו של ר' יוחנן היו ושניהם תלמידיו של ר' ושניהם נמי בני פלוגתיה דרב בכמה מקומות רב ור' חנינא בשיעור שהיה [חולין ל''ב ע''א] ור' ינאי חולק עם רב במה לי הן מה לי דמיהן והל' כר' ינאי [ב''מ ס''ג ע''א]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא].
------
לעולם אל יטיח אדם דברים כלפי מעלה, כדרך שעשה חכם אחד בתפלתו רבונו שלעולם עלית וישבת למרום ואי אתה משגיח על בניך, ונענה וירדו גשמי', ואעפ''כ נענש על דבריו. [פסקי ריא''ז].
------
בפירקי דחסידי גר' ר' חייא בר לוליני שמעינהו לענני דאמרי נשדי מיטרא בעמון אמ' להו כשהחזיר הקב''ה את התורה על כל אומה ולשון ולא קבלוה עד שבאו ישר' וקבלוה ואתון שבקיתון ישר' ושדיתו בעמון ומואב שדו אדוכתיהו שדו. ויש לדקדק מכאן כי חסיד גדול היה וחכם גדול היה שהרי אין העננים רשאין להריק ולהמטיר אלא על מקום שמשתלחין שנ' [איוב ל''ז] לכל אשר יצום על פני תבל ארצה והוא גזר עליהן להמטיר בארץ ישר' ועוד שהבין בשיחתן של עננים. וי''ל שעל תנאי נשתלחו העננים מכיון שניתן רשות להבין ולשמוע שיחתן והענני' השמיעו לאותו צדיק לכך נעשה כך כדי שיגזור עליהן להמטיר במקום שנגזר ועל תנאי נצטוו שאם ישמעו אמתלא וטעם להוריד גם על ארץ ישר' שלא יעצרו מימיהן לפיכך התחיל במתן תורה שכך התנאים אם בחוקותי תלכו ונתתי גשמיכם [ויקרא כ''ו], אם שמוע תשמעו ונתתי מטר ארצכם [דברים י''א]. ובכמה מקומות בירושלמ' תלמידוי דר' חייא בר לוליאני [כתובות פי''ג ה''ב] בסדר יומא פ''ב [ה''ב] הל' דדישון פתילה ושאר מקומות ובנדרי' ירושלמ' פרק אין בין המודר [פ''ד ה''ב], משמ' שחבירו של ר' יוסי בר אבין היה, וה''ג התם רב אמ' כל הנתפש על חבירו חייב ליתן לו חייליה דרב הגוזל שדה ונטלוה מסיק (וכו') ולא שמע דא''ר יוח' קנס קנסו בגוזלן. ר' יוסי בר בון ור' חייא בר לולייני תרויהו בש''ר שמי אמרי בארנון וגלגלת. ובפירקי' דחסידי מסיק דרש ר' חייא בר לולייני מאי צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה, אם נאמ' תמר למה נאמ' ארז, אם נאמ' ארז למה נאמ' תמר אלא אם נאמ' תמר ולא נאמ' ארז הייתי אומ' מה תמר אין גזעו מחליף וכו' לכך נאמר ארז דגזעו מחליף. ופרכי' וארז גזעו מחליף, ובבבא בתרא פ' המוכר את הספינה הל' זיתים לקוץ [פ' ע''ב] מסקינ' ובדקלים ובארזים חופר ומשרש לפי שאין גזעו מחליף, ורמינהי וארז אין גזעו מחליף והא דרש ר' חייא בר לוליאני וכו' ומשני הכא והכא בשאר מיני ארזים דאמ' רבה בר הונא עשרה מיני ארזים הן. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר לוליני].
------
מסכת תענית פ' סדר תעניות אמר, ר' חייא בר לוליאני שמעינהו להנהו ענני דקאמרי ניזיל ונשדי מיא לעמון ומואב. אמר לפניו, רבש''ע, כשנתת לעמך ישראל תורה החזירתה על כל האומות העולם ולא קבלוה ועכשיו אי אתה נותן להם מטר, שדו אדוכתיה. פי' הרשב''א ז''ל שמע במקום הבנה והשגה, כטעם (דברים ד' ל''ג) השמע עם קול אלהים. וכן נמצא שהחושים נלקחים זה מפני זה כטעם (שמות כ' ט''ו) וכל העם רואים את הקולות, שהם במקום שומעים, וכן שומע במקום רואה. ור' חיא ראה שהעננים הולכים שם התפלל ונענה. ואולי הלקח חוש בחוש מפני החוש הכולל. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
<h2> כ''ה ע''ב</h2>
אין גזעו מחליף שכשהוא מת אינו מניח בן במקומו. אף תלמ' חכם אינו עושה פירות שאין תורתו עושה פירות שאינו מעמיד תלמידין ואין שמועותיו הולכות אילך ואילך. התם — דאין גזעו מחליף — בשאר ארזים, אבל ארז גופיה גזעו מחליף. ...כמלוא אותו חרץ שעושה המחרישה דהיינו גומות של חרישה אם ירדו גשמים כשיעור הזה — ר' יהוד' אומ' בחריבה טפח פ' שלא נחרשה מעולם שהיא קשה לבלוע כדי שתבלע בתוכה טפח. בבינונית שכבר נעבדה אבל כבר יש לה ימים שלא נעבדה — טפחיים, ובעבודה ג' טפחי'. לא קשיא כאן בעבודה דממהרת לבלוע כנגד טפח אויר שבולעת עולה תהום טפחיים. אבל אם אינה עבודה שאינה ממהרת לבלוע עד שמבלעת מלמעלה טפח, עולה מלמטה ג' טפחים. הנצנים... וקול התור נשמע בארצנו קול מי שדומה לשור נשמע בארצנו כי אמ' לתהומות אבע מימך ולעילאה חשור מימך. [פירוש הר''א].
------
בתולת שקמה — ג' טפחים, וסדן השקמה — ב' טפחים — פי' שרש שקמה. [הערוך ערך סדןגא]. בתולת שקמה — פי' כל שלא החליפה. [הערוך ערך בתולה]. ת''ר עד היכן גשמים יורדים והציבור פוסקין ומתענין ר''מ אומר כמלא ברך המחרישה — פי' כשיעור חפירת האת בקרקע. [הערוך ערך ברךגג]. תהום אמר לחבירו אבע מימך, קול שני ריעים אני שומע — פי' קול שני צינורין ניסוך המים וניסוך היין הנמשכים מנקבי הספלים שעל המזבח כדכתיב ''תהום אל תהום קורא לקול צנוריך'' (תהלים מ''ב, ח'). [הערוך ערך רעגב]. רדיא... דדמי לעגלא תולתא — דדמי לעגלא תולתא והיינו ''קול התור נשמע בארצנו'' (שה''ש ב', י''ב) ופי' תור היינו עגל. [הערוך ערך רדגח]. עד שיתמקמק — תרגום ''וגבר ימות ויחלש'' (איוב י''ד, י') וגברא ימות ויתמקמק. [הערוך ערך מקמק].
------
תנו רבנן מעשה בר' אליעזר שירד לפני התיבה ואמר עשרים וארבעה רננות ולא נענה, ירד אחריו ר' עקיבה ואמר [אבינו מלכנו חטאנו לפניך], אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה, אבינו מלכנו רחם עלינו, ונענה. כסבורין העם לומר שזה גדול מזה [יצאה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה], אלא שזה מעביר על מידותיו וזה אינו מעביר על מידותיו. [סידור רש''י סימן תקמ''ז].
------
וכמה קשה כח המחלוקת שהרי ב''ד של מעלה אין עונשין עד כ' שנה וב''ד של מטה בני י''ג שנה ובמחלוקת קרח נאבדו אף יונקי שדים. וגם ארז''ל מותר לומר לשון הרע על בעל המחלוקת שנאמר ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך. וגם אמרו מפני מה נהרג אדוניה בן חגית עילה מצאו להרוג בעל המחלוקת. ואם אדם יודע שחטא לחברו אל יתבייש ממנו לשאול לו מחילה ואפילו הוא נחשב לגדול וחבירו לקטן כי כולנו בני איש אחד נחנו. וכן מצינו רב שהיה גדול הדור שהלך לבית ההוא טבחא בערב יום הכפורים לפייסו. וכ''ש שיש לאדם לבקש מחילה מחברו דאית ליה מלתא בהדיה דאפילו נתן לו כל ממון שבעולם אינו נמחל לו עד שיבקש ממנו מחילה שנאמר ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך ומנין שלא יהיה המוחל אכזרי שנאמר ויתפלל בעדך וחיה. וידוע יהיה לכל אדם שאם לא ימחול אין הקב''ה מוחל לו שנאמר נושא עון ועובר על פשע למי נושא עון למי שעובר על פשע. וכן מצינו בר' אליער הגדול שירד לפני התיבה ואמר כ''ד רננות ולא נענה. בא ר' עקיבא וירד אחריו אמר אבינו מלכנו ונענה יצתה בת קול ואמרה לא מפני שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו. ואם לא מחל בפעם ראשונה יבקש ממנו מחילה עד ג' פעמים ויותר אל יבקש. ואם מת יביא עשרה בני אדם על קברו ויאמר חטאתי לי''י אלהי ישראל ולפלוני זה שעשיתי לו כך וכך. (וישטח) [וישתטח] על קברו ואם כהן הוא שאסור להשתטח ישתטח רחוק ד' אמות ויאמר חטאתי וכו'. ירושלמי אמר ר' יוסי הדא דתימא בשאר עבירות אבל במוציא שם רע אין לו מחילה עולמית. [ארחות חיים דין כבוד אב ואם והדור פני זקנים ואהבת החברים סימן ה'].
------
ואומרים אבינו מלכינו בתפילת ערבית. ואני הסופר מצאתי פירושו כך. אבינו מלכינו עשה עימנו למען שמך אע''פ שחטאנו לפניך בשאר עבירות, אנוכי [ו]לא יהיה לך קיימנו, והדין עליך לעשות עמנו למען שמך. שאין לנו מלך אלא אתה ולישועתך קוינו. כלה דבר וחרב, ואין אומרי' ועון, שעל כיליון תקלות וחבלות הוא מדבר, ומה טיבו של עון אצלם, ועל מחילת העון הוא מבקש לקמן בהדיא סלח ומחול לכל עונותינו, לפיכך לא שייך הכא. הצמח לנו ישועה שתרים קרן משיחך. עשה עמנו לטובה אות זו הגאולה, ולא שמעתי רבי אומר תהא השעה הזאת שעת רצון לפניך כמצ', כל סדר תפילות יום הכיפ' פשוטה היא. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
ועוד אנשי צרפתים מוסיפים תיבות הרבה באבינו מלכינו וגם חרוזות שלימות, ועל חנם הם מעמיקים, ועליהם נאמר [הושע ט'] העמיקו שחתו. כי לא תמצא באבינו מלכינו כי אם רמ''ז תיבות, והם בגימ' הנה עקיבה, כי ר' עקיב' בן יוסף יסדו, ויסד בו זמ''ר תיבות, ורמז שצריך לאומרו במשך ולא במהירות כעין זמר, כי תפילה טובה היא, על כן כל ירא ה' יכוין בה כי קדש קדשים היא. [סידור חסידי אשכנז].
------
מה שכתוב במחזורים עשה למענך ולא למענינו יש מחזורים שכתוב בהם עשה למענך אם לא למענינו. וכן נראה כי ניסד על אגדת עת לעשות אשר ימצא בה הרי כת' אחד אמ' [ש''א י''ב] כי לא יטוש ה' עמו בעבור שמו הגדול וכת' אח' אמר כי לא יטוש את עמו ונחלתו לא יעזוב א''ר שמואל ב''ר נחמני פעמי' הוא עושה בעבוד שמו הגדול שנאמ' [ישעיה מ''ח] למעני למעני אעשה, לכך ראוי לומר עשה למענך אם לא למענינו, דמשמע ידענו שיש לך לעשות למענינו כעדות האגדה והמקרא אם חוייבנו לפניך שלא לעשות בשבילנו עשה למענך של עולם אתה עושה למען שמך. ותכף לו אמ' עשה למען [שמך] הגדול הגיבור והנורא שנקרא עלינו. עוד כיוצא במדרש עת לעשות, על מה יסדו הרם קרן ישראל עמך כאן בתוך מ[י]לי תשובה, שכן כתיב [ש''א ב'] ויתן עוז למלכו וירם קרן משיחו, עשר קרנות הם ומפרשם להתם, וכולם הם נתונים בראשם של ישראל, וכיון שחטאו ניטלו מהם וניתנו לאומ' העולם הה''ד [איכה ב'] גדע בחרי אף כל קרן ישראל, וכשישראל יעשו תשובה הק' מחזיר(י)ן למקומן, הה''ד [תהלים ע''ה] וכל קרני רשעים אגדע ותרוממנה קרנות צדיק, תרוממנה אותם קרנות שגידע צדיקו של עולם. ואימתי הק' מחזירן למקומן לכשירומם קרנות של משיחו, הילכך הקרנות (שכרות) [שייכות] בתוך התשובה, (לך) [לפיכך] אנו מחנ' לפני הק' הרי אנו עומדים בתשובה לפניך ואתה הבטחת להחזירם הקרנות למקומם תחילה למשיח, ושוב לעמך ישראל, ועכשיו יהי רצון להרים קרן משיחך, ושוב קרן לעמך ישראל ע''י תשובה זו שאנו עושין לפניך. שלח רפואה שלימה לכל וגו' יסדו הראשונים על דבר שהתשובה מביאה רפואה לעולם, כדא' במסכת יומא [פ''ו ע''א] אמ' ר' חמא ב''ר חנינא גדולה תשובה שמביאה רפואה לעולם שנאמר [הושע י''ד] שובו בנים שובבים ארפא משובתיכם. לכך אנו מחננים ליוצרינו, הרי אנו עומדים בתשובה לפניך עכשיו, יהי רצון לפניך שתביא התשובה לנו הרפואה כאשר הבטחתנו. מהר לנו גאולה שלימה יסדו על מה דאמרינן ביומא [פ''ו ע''ב] אמר ר' יוסי גדולה תשובה שמקרבת הגאולה שנ' ובא לציון גואל מה טעם בא לציון גואל משום דשבי פשע ביעקב. הצמח לנו ישועה בקרוב יסדו על מה דאמרי' ביומא גדולה תשובה שמקרבת את הישועה. להושיע את כל אדם מצרתו ומפורענות הבא עלינו, שנ' [ישעיה נ''ו] שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא, וזהו לשון הפסוק. והאגדה עצמה ישועה בקרוב והישועה תלוייה [בתשובה] שנ' [שם ל'] בשובה ונחת תיוושעון כי כל היסוד על דבר התשובה וחידוש ספר הזכרונות וגזירה טובה הוא. [סידור חסידי אשכנז].
------
אבינו מלכינו רגילין ובאין לאומרו מימי ר' עקיבא, כמו ששנינו במסכת תענית פעם אחת גזרו תענית ולא נענו ירד ר' עקיבא לפני התיבה ואמר אבינו מלכינו חטאנו לפניך, אבינו מלכינו עשה עמנו למען שמך, וירדו גשמים, וכשראו שנענה בתפילה זו הוסיפו עליה מדי יום ביום וקבעום לימי התשובה. [סידור רש''י סימן ק''פ].
------
הוא שאנו נוהגים לומר אבינו מלכנו בשבת של ראש השנה ושל עשרת ימי תשובה, והם אינם נוהגים כן וצווחים עלינו היאך אתם מתפללים בשבת תפלה של שאלת צרכיו של אדם, ולא ניתן השבת לתפלה של שאילת צורך, אלא לתפלה של שבח והודאה וקדוש יום השבת וזכירתו.
נמתי להם והלא אף הימים טובים לא ניתנו לתפלה של שאלת צורך, אלא לתפלה של שבח והודאה וקדוש היום טוב [וזכירתו] כשבת. וא''כ בראש השנה עצמה וביום הכפורים עצמו היאך אתם נוהגים לאמרו, אלא שהדבר ידוע שעשרת ימים אלו נתנו לתשובה וברבוי כל מיני תפלות מה שלא הותר בשאר ימים טובים. וכן הותרו בהם דברים שלא הותרו בשאר ימות השנה אף בחול, שהרי אמרו (ברכות ל''ד.) אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות, ובכאן נהגו רוב הגאונים להוסיף בכלם חוץ מברכת רצה. והרי יש בהם שאלת צורך על החיים ועל הפרנסה מפני שאותם הימים נתיחדו לתשובה ולרבוי כל מיני תפלות. וכן התענית שנאסרו בכל יום טוב, נהגו הרבה מן הגאונים והחסידים להתענות בראש השנה ואפי' חל בשבת, וכן בשבת של עשרת ימי תשובה ולהרבות בתפלות וצעקות ובכל מיני הכנעות ונסח דברי הגאונים בענין זה כבר נהגו להתענות ולהרבות בתחנונים בימים אלו בין ביו''ט בין בשבת, ואם כל ישראל יכולים לעשות כך הדבר נאה וצריכים הם לכך, וכן המנהג בשתי ישיבות. ואע''פ שאנו חולקים בענין התענית, בעניני התפלות מיהא אף אנו מודים בכך. ואף לקצת הגאונים מצינו שהתירו בלילי אשמורות לקום בהם ולהתפלל כבשאר הלילות, ואין כאן חשש הטיה שאימת צבור עליהם ולא חשש בטול עונג שבת, שימים אלו לא נתנו אלא להכנעת ושבירת יצר, אלא שהזהירו שלא לעוררם בהקשה על הדלתות מחשש איסור השמעת קול, ואע''פ שאנו מתירין השמעת קול אלא א''כ כמין של שיר ושל שמחה כמו שבארנו בסוף עירובין וכמו שכתבנו בזאת המחברת, מ''מ שיטת הגאונים כך היא. והרי מ''מ התירו להתפלל בלילי שבת שבהן כבשאר הלילות, והדבר ידוע שיש בהם כמה דברים של שאלת צורך, ואע''פ שקצת הגאונים כתבו בענין זה שצריך שלא יאמרו באותן התחנונים דברים של שאלת צורך אלא דברי שבח ורצוי והודאה להשם, מ''מ רוב הגאונים מתירין סתם באותן התחנונים של שאר הלילות בעצמן, וכן הדין, שאם התירו בטול העונג וסבל הצער כל שכן שיתירו רבוי של תפלות בכל מין שבהם. וכן קצת גאונים כתבו בענין התוספות שנהגו להוסיף בשלש הראשונות ושלש האחרונות, שלא אמרו אל ישאל אדם צרכיו וכו' אלא בצרכי יחיד אבל בצרכי רבים מותר, ומתירין להזכיר כל צרכי רבים בתפלה אף בשבת. ואע''פ שתפלות י''ח בלשון רבים אמורות, ואעפ''כ אין אומרי' אותן בשבת, באלו הדין שכלם נתקנו לתפלה שבכל יום והויא לה דרך [חול] וכן שנתקנו להיות כל הצריך לאדם שגור בפיו כדי שכל שיצטרך בפרט לענין אחד מהן יהא נותן לבו עליה ומרבה בכונתו, והוא שאמרו (ברכות כ''ט.) שאם בא לומר מעין הברכה בכל ברכה וברכה אומר, הכל לפי מה שצריך לו והרי זה כצרכי יחיד. וכן כתבו הגאונים שאעפ''י שהשבת נאסר בכל מיני הספד ובכל ענין של קינה, בשבת איכה התירו לקונן בצבור דרך הכנעה ושבירת היצר מפני שיש בזכירת החרבן והתאונן על הצרות שאירעו באותו זמן חלק משרשי התשובה, וכל שעיקרו לתשובה ולהכנעה הותרו שאר התפלות אגבן, וכ''ש בימים המיוחדים לכך והכל נגרר אחר העיקר.
אח''כ גלגלו עלינו מה שמצאו בספר העתים לרבנו אלברצלוני בנסח זה. נהגו בקצת מקומות לומר אבינו מלכנו בשבת שבכל עשי''ת ואנן לא חזינן הכי, וכל שאומרו טעות הוא בידו, שאף שמנה עשרה שהוקבעו בתלמוד נאסרו, כ''ש אבינו מלכנו שלא מצאנוה רמוזה בכל התלמוד.
נמתי להם דברי הרב נמשכים אחרי האוסרים, ואנו כבר בארנו שאין דמיון לימים אלו עם שאר הימים אף לשבת ויו''ט שבהם, שימים אלו נתיחדו לתשובה וכל מיני התפלות הם הערה לתשובה והכנעת יצר. ואע''פ שנתערבו ביניהם קצת דברים של שאלת צורך הכל נגרר אחר העקר, ומה שאמר הרב שאינה רמוזה בכל התלמוד, הלא הוא נמצא עמנו פה במסכת תענית והוא שאמרו שם מעשה ברבי אלעזר שירד לפני התבה אמר כ''ד חניות ולא נענה ירד אחריו ר' עקיבא אמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך ונענה, הרי תפלה זו היתה ידועה אצלם כתפלה חשובה. וכן הדין מפני שעקרה לתשובה וליחוד השי''ת ושאלות כלליות להעמדת העם הנבחר אשר בקיומו שישגב שמו של הב''ה ית' שמו וית' זכרו. ואע''פ שיש בקצתם דברים של שאלת צרכים, הואיל ואינם צרכי יחיד אלא צרכי רבים דרך כלל מותר, וכן שהכל נגרר אחר העקר שהוא התשובה והכנעת היצר ויחודו של הקב''ה ית' ושבח והודאה. וכיוצא בזה אמרו בתלמוד המערב (ירושלמי שבת פט''ו ה''ג) ששאלו שם מהו לומר זוננו פרנסנו בשבת והשיבו טופס (ברכתו) [ברכות] נינהו כלומר שמאחר שעקר ברכה אינה לשאלת הצורך אלא תפלת בנין ירושלים אע''פ שיש שם דברים של שאלת צורך, נסח דברים הוא ושיפורו דברכה והכל נגרר אחד העקר. וע''כ נראה לי שסמכו לומר בה כן כמה פעמים הרחמן ומוסיף בהם כל אחד כפי רצונו, לפי מה שרואה כל אחד בעצמו מה שצריך לו, מה שאין כן בשמונה עשרה שכלם עקר כונתם ותקנתם לשאלת צורך כמו שבארנו, ומתוך כן לא ראינו מי שמוחה בכך, אלא כל אחד מרבה בהם כפי מה שרואה שצריך לו בשבת ויו''ט כבחול, וכן הדין והענין בנסח תפלה זו אבינו מלכנו, ומתוך כך אנו נוהגים לאמרה, והמנהג נאה ומתקבל בעינינו, ואין אנו רואים בכך שום סרך [אסור] ורחמנא לבא בעי. [מגן אבות להמאירי — הענין הארבעה ועשרים].
------
ואחרי תפלת שחרית ומנחה אומר אבינו מלכנו לפי ששנינו פעם אחת גזרו תענית ולא נענו ירד ר' עקיבא לפני התיבה ואמר אבינו מלכנו חטאנו לפניך אבינו מלכנו אין לנו מלך אלא אתה ונענה מיד כשראו הדור שנענה באותה תפלה הוסיפו עליו דברי בקשות ותחנונים וקבעום לעשרת ימי תשובה. ועד היום נהגו לאומרו במקצת מקומות בשני ובחמישי לפני תחנה. ואם חל להיות בשבת נהגו ג''כ במקצת מקומות לומר אבינו מלכנו. וכן כתב רבינו גרשם בר יהודה ז''ל בתשובה שאלה שאומר אותו בשבת כשם שיום הכפורים שחל להיו' בשבת אומר אותו כמו כן אומר אותו בשבת שבין ראש השנה ליום הכפורים וכן מנהגנו. והבעל העתים ז''ל כתב ונהגו במקצת מקומות דאמרינן אבינו מלכנו אפי' בשבת ואנן לעניות דעתין לא חזי לן למימריה בשבת ומי שאומרו טעות הוא בידו שאפי' שמנה עשרה שהם חובה בטלום רבותינו בשבת והיאך נאמר אבינו מלכנו דליתיה בכל הש''ס וכן פסק ה''ר נתן ז''ל ורוב שאר הפוסקים שלא לאומרו כלל בשבת והטעם שר' עקיבא אמרו תחלה בתענית צבור ואין גוזרים תענית צבור בשבת עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת ר''ה סימן ב'].
------
ת''ר עד מתי יהיו הגשמים יורדין ויהיו צבור פוסקין מלהתענות כמלא ברך המחרשה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר בחרבה טפח, בבינונית טפחיים, בעבודה ג' טפחים, וקיימ' לן כר' יהודה היו מתענין וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו, אחר הנץ החמה ישלימו, ר' אליעזר אומר קודם חצות לא ישלימו, אחר חצות ישלימו, מעשה וגזרו תענית בלוד וירדו להם גשמים קודם חצות ואמר להם ר' טרפון צאו ואכלו [ושתו] ועשו יום טוב, יצאו ואכלו ושתו ועשו יום טוב ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול. ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא ירדו להם גשמים אחר הנץ החמה סבר לאשלומה, א''ל ר' אמי קודם חצות ואחר חצות שנינו, דהלכתא כר' אליעזר שהרי ר' טרפון עשה כמותו. ירושלמי [פ''ג הי''א] קודם חצות לא ישלימו עד כדון צפרא הוא, לאחר חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול, ולמרו הלל הגדול מעקרא, אביי ורבא דאמרי תרויהו לפי שאין אומרין הלל הגדול אלא בכרס מלאה ונפש שבעה. ואמאי הלל הגדול, משום דכתיב [ביה] מעלה נשיאים מקצה הארץ ברקים למטר עשה. ואי איכא אתרא דחישו משום שכרות, לימרו הלל הגדול קודם אכילה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
ת''ר, עד היכן הגשמים יורדין והצבור פוסקין מתעניתן כמלא ברך המחרישה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' בחרבה טפח ובבינונית טפחים ובעבודה שלשה טפחים. פי' והני מילי ציבור פוסקין מתעניתן, אבל יחיד לא, כדאמ' בפרק קמא [י' ע''ב] הרי שהיה מתענה על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים. מתני'. היו מתענין וירדו להם גשמים, קודם הנץ החמה לא ישלימו לאחר הנץ החמה ישלימו, ר' אליעזר אומ' קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו. מעשה שגזרו תענית בלוד וירדו להם גשמי' קודם חצות, ואמ' להם ר' טרפון צאו ואכלו ושתו ועשו יום טוב, ויצאו ואכלו ושתו ועשו ובאו בין הערביים וקראו את הלל הגדול. ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא וירדו להם גשמים קודם חצות, סבר לאשלומיה, אמ' ליה ר' אמי קודם חצות אחר חצות שנינו. פי' דסביר' ליה לר' אמי כר' אליעזר. ובאו בין הערביים וקראו הלל הגדול, ונימרו הלל מעיקרא, אביי ורבא דאמ' תרוויהו לפי שאין אומ' הלל הגדול אלא על נפש מליאה ועל כרס שביעה. איני, והא רב פפא איקלע לאבי גובר גזר תענית' וירדו להם גשמים קודם חצות, ואמ' להם אמרו הלל הגדול ואחר כך אכלו ושתו, שני בני מחוזא דשכיחא בהו שכרות. ומהכא מוכיח דהל' כר' אליעזר, דהא ר' אמי ורב פפא אמרי קודם חצות. [פסקי הרי''ד].
------
עד היכן הגשמים יורדין והציבור פוסקין תעניתם, בחרבה שהיא קרקע יבישה טפח, ובינונית שני טפחים, ובקרקע עבודה כגון שדה ניר וכיוצא בו עד שירדו בעומק שלשה טפחים. במה דברים אמורים בתענית ציבור, אבל יחיד שהיה (מתפלל) [מתענה] על החולה ונתרפא ועל הצרה ועברה, הרי זה מתענה ומשלים, כמו שמבואר למעלה בפרק ראשון [י' ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
ת''ר עד מתי יהו גשמים יורדין ויהו צבור פוסקין מתעניתם כמלא ברך המחרישה פי' חרץ [צ''ל חריץ וכ''ה בערוך] המחרישה דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בחריבה טפח בבינונית טפחים בעבודה ג' טפחים וקימא לן כר' יהודה. [חדושי הרא''ה].
------
עד מתי יהיו גשמים יורדין ויהיו צבור פוסקין מתעניתם, בחרבה טפח, [ב]בינונית טפחים בעבודה שלשה טפחים. היו מתענין וירדו להם גשמים קודם חצות לא ישלימו. ירושלמי [פ''ג הי''א], עד כדון צפרא הוא. אחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום בקדושה. ובפרק קמא ביארנו עוד. מעשה שגזרו תענית בלוד וירדו להם גשמים קודם חצות אמר להם ר' טרפון צאו ואכלו ועשו יום טוב אכלו ושתו ועשו יום טוב ובאו בין הערבים וקראו הלל הגדול. והיינו טעמא דלא אמרו ליה מעיקרא לפי שאין אומרים הלל אלא בנפש שבעה וכרס מלאה. [המאורות].
------
ת''ר עד מתי יהיו גשמים יורדין ויהיו הצבור פוסקים מתעניתם, כמלא ברך המחרישה דברי רבי מאיר. ר' יהודה אומר בחריבה טפח בבינונית טפחיים בעבודה ג' טפחים והלכה כרבי יהודה. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''י].
------
תנו רבנן עד מתי יהו גשמים יורדין ויהיו צבור פוסקין מתעניתם כמלא ברך המחרישה דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר בחריבה טפח בבינונית טפחיים בעבודה ג' טפחים. פירוש. צבור פוסקין. דתנן [י''ב ע''ב] עברו אלו ולא נענו ב''ד גוזרין עוד, אבל נענו שוב אין צריכין להתענות. כתב רש''י והני מילי צבור אבל יחיד (שנענה) [שהיה מתענה] על החולה ונתרפא על הצרה ועברה הרי זה מתענה ומשלים כדאמרן לעיל [י' ע''ב]. כמלא ברך. אם (נ)טשטשו גשמים בעמק הקרקע כשעור כלי (שמחרישין) [שחורשין] ומבריכין תיכף לקרקע כשחורשין בו, כלומר מלא התלם שיראו המים בתלם. (מחרשתו) [מחרישה] דקרא קולטר''א, מחרישה דרבנן קרדואה. בחרבה. קרקע יבשה. טפח. דכיון דחרבה היא ונכנסו בה גשמים טפח ודאי רוב גשמים ירדו. בעבודה. חרושה, כגון שדה ניר דנכנסו בה גשמים יפה ג' טפחים, דאפי' ירדו בה גשמים מעט נכנסין בה בטפח או טפחיים. ופסק הראי''ף כר' יהודה, וכתב הריטב''א ז''ל האי שיעורא בארץ ישראל ובשעת הרביעה וכן בכל מקום ובכל זמן כפי מה שיראו שיש להם כדי צרכם עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
כמלא ברך המחרישה, פר''ש ז''ל [הוא הכלי] שחורשין בו ומבריכין אותו תכף לקרקע כשחורשין בו, כלומר מלא התלם. שיראו המים בתלם מחרשתו. ר' יהודה אומר, חרבה טפח כלומר בארץ חריבה ויבשה טפח, כלומר שהיא רביעה ראשונה טפח. בינונית טפחיים, כלומר ברביעה שניה, שהארץ בינונית. או ארץ אחרת רפה כיוצא בה, אף בלא גשמים, ואינה לא יבשה מאד ולא לחה, שני טפחים. בעבודה, כלומר בקרקע עבודה, שהיא רפה מחמת שכבר חפרוה צריך שיכנסו המים ג' טפחים. ובגמ' אמרי', אין לך גשם יורד בארץ טפח, שאין התהום עולה כנגדו שני טפחים. והתניא שלש' טפחים, לא קשיא כאן בעבודה כאן בשאינה עבודה, פי' כי אמ' שאין עולה שני טפחי', ה''מ בקרקע עבודה, שהיא רפה לביתו וכנגד השלשה שיורד [מ]למעלה עולה ששה התהום מלמטה, נמצא שכנגד טפח אחד עולה שנים, אבל בקרקע שאינה עבודה, שאין יורד אלא ב' טפחים, (כשיורד בעבודה ג'), עולה התהום גם כן כנגד אותן ב' טפחים ששה טפחים מלמטה, שבכל מקום עולה התהום בשוה, ונמצא ששם בשאינה עבודה עולה מלמטה ג' טפחים, כנגד טפח שיורד מלמעלה, כך באר הראב''ד ז''ל, שפר''ש ז''ל קצר. [המכתם].
------
בחריבה, קרקע שלא היה מעובד מזמן מרובה. טפח, כלומר שכל כך ירדו הגשמים שיכנסו תחת הקרקע טפח. בבינונית, שהיתה מזמן קרוב עבודה אבל עכשיו אינה עבודה [טפחיים. בעבודה] כדי שתרד בה שלשה טפחים. כמלא ברך המחרישה, חריץ שבין תלם לתלם כמלא פרשה העץ מתוקן שבו תקוע הברזל שחורש והוא מכוסה במחרישה והוא נכנס תחת הארץ קרוב לשני טפחים או לשלשה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אומר רבינו יעקב שאע''פ שבפרק במה אשה יוצאת (שבת ס''ה ב' ותד''ה דאמר) אוסר רב לטבול בנהרות שמא ירבו הנוטפין על הזוחלין והוו להו מי גשמים רובה ושנינו (מקואות פ''ה מ''ה) הזוחלין כמעין והנוטפין כמקוה ואין מקוה מטהר בזוחלין והלכה כרב באיסורי, מכל מקום בזו אין הלכה כרב אלא כשמואל שאומר שם נהר מסלעו וממקורו מתברך, ואף על פי שאנו רואין שהנהרות מתברכין יותר בשעה שהמטר יורד זהו הטעם כדתניא בסוף סדר תעניות רבי שמעון בן אלעזר אומר אין לך כל טפח וטפח שיורד מלמעלה שאין התהום עולה לקראתו טפחיים מלמטה, וגם משם סייעתא לדברי שמואל ולכך הלכה כמותו, ועוד תניא בפרק אחרון דבכורות (נ''ה ב') רבי מאיר אומר לא פרת שמו אלא יובל שמו ולמה נקרא שמו פרת שמימיו פרין ורבין מסייע ליה לשמואל דאמר נהרא מכיפיה מבריך, ואף על פי שלשמואל כל הנהרות פרין ורבין תופס פרת מפני שהוא עיקר, שהרי עיקר הנהר שבגן עדן פרת שמו שנאמר ומשם יפרד והיה לארבעה ראשים, ומקשה והא כתיב והנהר הרביעי הוא פרת ומתרץ הוא פרת דמעיקרא וגם בכל הנהרות מתערב פרת כדאמר בנדרים (לפנינו בכורות נ''ה א') הנודר ממי פרת אסור בכל מימות שבעולם. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
צבור שהיו מתענין על הגשמים וירדו להם גשמים, אם קודם חצות [ירדו], לא ישלימו. אלא אוכלין ושותין ומתכנסין וקורין הלל הגדול, שאין אומרין הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה. ואם אחר חצות, הואיל ועבר רוב היום בקדושה, ישלימו תעניתם. וכן אם היו מתענין על כל צרה ועברה, על שמד ובטל, אם קודם חצות לא ישלימו. ואם אחר חצות ישלימו, לר''ם. כתב הראב''ד, לא נאמר זה אלא בתענית של גשמים, שהגשמים הואיל וירדו אינן צריכים להם עכשו אלא מרובה, לפיכך אין צריכין להשלים. אבל צרה, או שמד, אע''פ שבטל ישלים. ופסק הר''ם עיקר, ודבר זה יתבאר ברחבה. ירדו להם גשמים עד מתי יהיו יורדין ויפסיקו צבור תעניתם, משירדו בעומק הארץ טפח, ובחרבה, אך בבינונית טפחיים, ובעבודה עד שירדו בעומקה שלשה טפחים. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
מתני' היו מתענין וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה [לא ישלימו לאחר הנץ החמה] ישלימו ר''א אמר קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו מעשה שגזרו תענית בלוד וירדו גשמים קודם חצות אמר להם ר''ט צאו ואכלו ושתו ובאו בין הערבים ואמרו הלל הגדול ואיזהו הלל הגדול הודו לה' כי טוב כל''ח הודו לאדוני האדונים כל''ח וכן הלכה כר''א וכעובדא דר' טרפון ואמרי' בגמ' ר' יהודה נשיאה גזר תעניתא וירדו להם גשמים לאחר הנץ החמה סבר לאשלומי אמר ליה רבי אמי קודם חצות ואחר חצות שנינו ואע''פ שכך היא הלכה דקודם חצות לא ישלימו אפי' הכי היכי שגזרו צבור תענית גשמים והתחילו להתענות וירדו להם גשמים קודם חצות אין היחיד רשאי לאכול ולשתות אא''כ רוב הציבור ותלמידי חכמים שבעיר אינם רוצים להשלים אבל אם תלמידי חכמים רוצים להשלים אינו רשאי לאכול והכי אמרי' בירושלמי [פרק ג', הלכה י''א] ביומוי דר' יהודה גזרון תענית ונחת מטרא ברמשא סליק ר' מנא לגביה א''ל בגין דאנא צחי מהו משתי א''ל (אמיך) [אוריך] ציבחר שמא נמלכו להשלים, ואית לן למימר דנחת מטרא קודם חצות דהא ר' יהודה קודם חצות ולאחר חצות אית ליה בגמ' בברייתא אלא שר' מנא סליק לגביה ברמשא דאי ברמשא נחת מטרא מאי קאמר שמא נמלכו להשלים דמשמע דאי בעו אכלי והא לאחר חצות סובר דישלימו. ר' אבהו בשם ר' יוסי אוסר להתענות עד שש שעות בשבת א''ר יוסי מתני' אמרה כן היו מתענין וירדו גשמים קודם חצות לא ישלימו עד כאן הוא צפרא אחר חצות ישלימו שכבר עבר רובו של יום בקדושה, ואיתא נמי בירושלמי בפרק קונם [הלכה א']. [או''ז הלכ' תענית סימן ת''ט].
------
מתני'. היו מתענין וירדו להן גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו אחר הנץ החמה ישלימו ר' אלעזר אומר קודם חצות לא ישלימו אחר חצות ישלימו. רב [צ''ל רב יהודה או ר''י נשיאה כבש''ס ורי''ף] גזר תעניתא וירדו להם גשמים אחר הנץ החמה סבר לאשלומה א''ל ר' אמי קודם חצות ואחר חצות שנינו. ירושלמי [הי''א] קודם חצות לא ישלימו עד כדון צפרא הוא לאחר חצות ישלימו כבר עבר רובו של יום בקדושה. [חדושי הרא''ה].
------
היו מתענים וירדו להם גשמים, אם ירדו קודם חצות לא ישלימו תעניתם ובין הערבים יאמר' הלל הגדול בנפש שבעה, ואם ירדו גשמים אחר חצות ישלימו. וכמה גשמים ירדו שיפסיקו צבור מתעניתם בארץ חרבה שיכנסו המים בקרק' [טפח], בבינונית שאינה כל כך יבשה טפחיים, בעבודה פי' בקרק' נעבדת שלשה טפחים כך פשוט. פירוש, ולכל שאר הצרות שיתענו בעבורם ועברה הצרה קודם חצות, לא ישלימו, וכן כתב הרמב''ם. והראב''ד חולק וכתב שבשאר צרות אף על פי שעברה הצר' קודם חצות ישלימו. וראשון נראה עקר. ולמטה [לעיל י' ע''ב] אכתוב אם יש הפר' בזה בין יחיד לצבור. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
שכן מצינו באחאב שנתענה מט' שעות ולמעלה שנ' [מ''א כ''א] הראית כי נכנע אחאב וגו' פ' כי אתו גשמים מן המנחה ולמעלה דכת' [שם י''ח] ויהי כעלות המנחה ויגש אליהו הנביא וגו' ואתו גשמים דכת' כי נכנע אחאב מפני דאעפ''כ השלים תעניתו. ולימרוה להלל הגדול מעיקרא מקמי דניכלו ונישתו. אביי ורבא דאמ' תרויהו כול' שאני בני מחוזא דשכיחא בהו שכרות ואילא אמרי מקמי דליכלו ולישתו משתכרי, ולא אתו למימ' כלל. ...והלל דלילי פסחים יוכיח. [פירוש הר''א].
------
מתני'. מעשה שגזרו תענית בלוד וירדו גשמים קודם חצות ואמר להם ר' טרפון צאו ואכלו ושתו ועשו יו''ט ובאו בין הערבים וקראו הלל הגדול. ולימרו הלל הגדול מעיקרא אביי ורבא דאמרו תרויהו אין אומרים הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלא. [חדושי הרא''ה].
------
לפי שאין אומרי' הלל הגדול אלא בנפש שבעה וכרס מלאה, כלומר לכך לא תקנו להם לומר הלל הגדול עד אחר אכילה [ומיהו במקום דשכיחא שכרות אומרים הלל הגדול קודם אכילה]. שמא לא יוכל העם לומר הלל הגדול (עד) אחר אכילה (שמא לא יוכל העם לומר הלל הגדול קודם שיאכלו), וכן עשה רב פפא מעשה בבי כנישת' דאבי גובר שגזר עליהם תענית וירדו להם גשמים קודם חצות ואמ' להם אמרו הלל הגדול ואחר אכלו ושתו תמה איך השמיט זה הריא''ף ז''ל. ומה שתקנו לומר הלל הוא מפני שיש בו נותן לחם לכל בשר כי לעולם חסדו. [המכתם].
------
גמ'. ובאו בין הערבים וכו', ולמרו הלל הגדול מעיקרא, אביי ורבא דאמרי תרויהו אין אומרי' הלל הגדול אלא בנפש שבעה ובכרס מלאה, איני והא רב פפא איקלע לבי כנשתא דאבי גובאר וירדו להם גשמים קודם חצות, ואמ' להם אמרו הלל הגדול והדר איזילו ואכלו ושתו, שאני בני מחוזא דשכיחא בהו שכרות. פירוש. בנפש שבעה. מתוך שכתו' נותן לחם לכל בשר נאה להאמר על השבע. דאבי גובאר. שם אדם. שכרות. ופשעי ולא אמרי הלל. [נמוקי יוסף].
------
<h2> כ''ו ע''א</h2>
ברכת כהנים. צוה הב''ה את הכהנים שיברכו את ישראל באמור להם דכתיב בפ' נשא דבר אל (בני) אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו את בני ישראל אמור להם ותרגום אונקלוס כד יימרון להון. ותנן בסוטה פ''ז [ל''ב א'] ואלו נאמרין בלשה''ק ברכת כהנים וטעמא כדתניא [ל''ח א'] כה תברכו בלשה''ק אתה אומר בלשה''ק או אינו אלא בכל לשון נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בלשה''ק אף כאן בלשה''ק ר' יהודה אומר אינו צריך הרי הוא אומר כה תברכו עד שיאמר בלשון הזה. ותניא אידך כה תברכו בעמידה אתה אומר בעמידה או אינו אלא בישיבה נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן אלה יעמדו לברך את העם מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה ר' [נתן] אומר אינו צריך הרי הוא אומר לשרתו ולברך בשמו (מה להלן בעמידה אף כאן בעמידה) [מה שירות בעמידה אף מברך בעמידה] ושירות גופא מנלן דכתיב לעמוד לשרת ואע''ג דאיתקיש [ל]שירות לעמידה לא אמרינן דאיתקוש לכל חומרא דשירות לפסול בלילה ובעל מום. דאמרינן בתענית פ' ג' פרקים שכור אסור לישא כפיו דאיתקיש לנזיר ומותר בחרצן דאיתקש למשרת ופרכינן מה משרת בעל מום לא אף מברך בעל מום לא. דהא איתקיש לנזיר ומאי חזית דאקשת לקולה אקיש לחומרא. ומתרצינן אסמכתא דרבנן היא ולקולא הלכך (שכור) [בעל מום] לא מיתסרי בנשיאת כפים. נעילה אין בה נשיאת כפים אלא מדרבנן ותניא בג' פרקים שחרית ומוסף (ומנחה) [ונעילה] יש בה נשיאות כפים (נעילה) [מנחה] אין בה נשיאות כפים דברי ר' יוסי ר' יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים מנחה נעילה אין בהן נשיאת כפים. ואמרינן טעמא דר' יוסי משום דמנחה איתא כל יומא שכיחא שכרות נעילה דליתא כל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן ומסקינן הלכה כר' יוסי. תניא אידך כה תברכו בנשיאות כפים או אינו אלא שלא בנשיאת כפים נאמר כאן כה תברכו ונאמר להלן וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם מה להלן בנשיאות כפים אף כאן בנשיאות כפים. ר' יונתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר הוא ובניו כל הימים מקיש בניו לו מה הוא בנשיאות כפים אף בניו בנשיאות כפים [ו]כתיב הוא ובניו כל הימים. [יראים סימן רס''ט].
------
והמצוה הכ''ו היא שנצטוו הכהנים לברך את ישראל בכל יום והוא אמרו יתעלה (נשא ו') כה תברכו את בני ישראל אמור להם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק אחרון ממגילה (כ''ג:, כ''ד.:) ותענית (כ''ו:, כ''ז.) ובשביעי ממסכת סוטה (ל''ב., ל''ז:—מ'.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין כ''ו].
------
[מצוה] לכהן שיברך ישראל כדכתיב (במדבר ו') כה תברכו את בני ישראל. ואמרו רבותינו (סוטה ל''ח) שיש בדבר ג' עשה ואם אינו מברך עובר בכולן, ודווקא כשאומרים לו בבית הכנסת. וצריך לברך בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים ובקול רם ובפנים נגד פנים כלפי העם ובשם, ובמקדש בשם המפורש אבל לא בגבולין. ובעת שיגיע הש''ץ לעבודה כשיאמר רצה כל הכהנים העומדים בבית הכנסת נעקרין ממקומם והולכים ועולין לדוכן ועומדין שם פניהם כנגד ההיכל עד שיגיע הש''ץ לולך נאה להודותא), ומיד אם הם שנים קורא אותם כהנים ואם הוא אחד אינו קורא אלא מעצמו הוא הופך פניו אל העם, ונראה לי שמן הדין לא צריך להקרות ליחיד שהרי מה שהש''ץ מקרה להם מאמור להם נפקא ומיהו עמא דבר להקרות אפילו ליחיד, ולע''ד נראה לי שאם יחיד אינו נושא כפיו אפילו כשאומר לו אינו עובר בעשה דכתיב להם, ואין ש''ץ אומר אלוקנו ברכינו וכו'ב) אלא המקרא אומר מיד כהניםג), עוד פסקינן שם (דף ל''ט) אין המקרא רשאי לקרות כהנים עד שיכלה אמן מפי הציבור העונים אמן אחר ולך נאה להודות, ד) ואין הכהנים רשאין להתחיל בברכה [אחרת] עד שיכלה הדיבור מפי המקרא, ואין הציבור עונין אמן עד שיכלה ברכה מפי הכהנים, ואין המקרא רשאי להתחיל ברכה אחרת עד שיכלה אמן מפי הציבור, ואמרו בפרק אין עומדין (ברכות ל''ד) אין ש''ץ רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזה ברכה יקרא אם פסוק שיני או שלישי, ומסיים בה ואם אין שם כהן אלא הוא לא ישא כפיו ואם מובטח לו שלאחר שישא כפיו שיחזור לתפילתוה) רשאי. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל ש''ץ שים שלום, ואין רשאין לכוף קשרי אצבעותיהן עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ומתקנת רבן יוחנן בן זכאי בפרק אילו נאמרין (סוטה מ') שלא יעלו הכהנים לדוכן בסנדליהם אלא עומדין יחפים, בשעה שכהן עולה לדוכן, מפרש במסכת סוטה כשהוא עוקר רגליו לעלות, אומר יהי רצון מלפניך ה' אלוקנו ואלוקי אבותינו שתהא הברכה זו שצויתנו לברך עמך ישראל ברכה שלימה ולא יהא בה מכשול ועון מעתה ועד עולם, וקודם שיחזיר פניו לברך העם מברך ברוך אתה ה' אלוקנו מלך העולם אשר קדשנו בקדושתו של אהרון וציונו לברך עמו ישראל באהבה, וכשמחזיר פניו מן הציבור אחר שישלים אומר עשינו מה שגזרת עלינו עשה עמנו כמה שהבטחתנו בתורתך (דברים כ''ו) השקיפה ממעון קדשך מן השמים וגו', וכל החזרות שהכהנים מחזירין פניהם אל הציבור בתחילה ומן הציבור ולבסוף לא יהיו אלא דרך ימין. אמרינן בירושלמי דברכות (פ''ה ה''ד) עיר שכולה כהנים נושאין כפיהם ומברכין ישראל שבשאר מקומות, והנשים והטף עונין אמן. ששה דברים מונעין נשיאות כפים, סימן מע''ש יט''ל, מום עבירה שנים יין טומאת ידים לשון, מום פירוש מומין שבפניו או בידיו או ברגליו לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בוו) וכן סומא באחת מעיניו אלא אם כן דש בעירו, עבירה — פי' מי שהרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא את כפיו שנאמר (ישעיהו א') ובפרישכם כפיכם ידיכם דמים מלאו, אבל משומד שעשה תשובה פסק רבינו גרשום בתשובה שישא כפיוז), שנים — מי שלא נתמלא זקנו לא ישא את כפיו בפני עצמו אבל עם אחרים יכול לישא כפיו כשהוא בן י''ג שנה, יין — מי ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא כפיו ושיעור רביעית מפרש בערבי פסחים אצבעים [על אצבעים] ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ואותן האצבעות בגודל, טומאת ידים — שצריך נטילת ידים קודם שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קודש וברכו, לשון — דאמר רב אשי בני חיפה ובני בית שאן לא ישאו כפיהן מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ואמר ר' יהושע בפרק אילו נאמרין (דף ל''ח) עם שאחורי הכהנים אינם בכלל ברכה אלא אם כן יש שם אונס אבל מלפנים ומן הצדדים אפילו מחיצות של ברזל אינן מפסיקות, כל כהן המברך מתברך שנאמר (בראשית י''ב) ואברכה מברכך. וג' פרקים בשנה בתעניות ובמעמדות כהנים נושאין כפיהן, וביוה''כ ג' פעמים בשחרית ובמוסף ובנעילה אבל במנחה של יום הכפורים לא ישאו כפיהם משום דמחליף בשאר מנחות שמתפללין בעוד היום גדול, ומהאי טעמא לא יאמר ש''ץ אלוקינו ברכינו כו' במנחה של יום הכפורים אבל במנחה של שאר תעניות אומר לפי שמתפללין סמוך לחשיכה והוי כנעילה ולא חיישינן לשיכרות מה שאין כן בשאר ימים שאין נושאין כפיהן במנחה משום שכרות כר' יוסי, ובתעניות של גשמים היו רגילים לומר נעילה, ואל יאמר אדם מה איכפת לן בברכתו של פלוני כהן הדיוט הוא, לפי שהקב''ה מתאוה לברכת כהנים דכתיב (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. א) א''ר יהושע בן לוי (סוטה ל''ח) כל כהן שאין עולה בעבודה שוב אינו עולה שנאמר (ויקרא ט') וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם מה להלן בעבודה אף כאן בעבודה תני ר' אושעיא לא שנו אלא שלא עקר רגליו אבל עקר רגליו עולה וכן הלכה ואע''ג דלא מטי ליה לדוכן אלא לאחר עבודה, עכ''ל ר''א (יראים סי' רס''ט). ב) (כן ה') אלוקנו ואלוקי אבותינו ברכינו בברכה בלחישה עד כהנים ואומר כהנים בקול (רב) [רם] ואומר עם קדושיך בלחישה, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). ג) אחר שסיים ולך נאה להודות אומר כהנים כך פי' ר''ת דאין לומר אלוקנו כו' אמנם ר''י תירץ בתוספות דברכות (דף ל''ד) דדווקא לדידהו שלא היו אומרים כלל אלוקנו וכו' אבל החזן רגיל לומר [בכל התפילות ציבור] כסדר בשחרית ובמוסף הילכך גם כשהכהנים עומדים לדוכן נכון לאומרו עד כהנים וגם מהאי טעמא נוהג החזן להקרות לכהנים יברכך וכו' ולא הוי הפסקה וכן נהגו ברוב מקומות, וצ''ע בס''ג ובתוספות דסוטה (דף ל''ט), עכ''ל ס''ק. ד) נראה שכך ר''ל שלא יקרא החזן אלוקנו ברכינו וכבר פי' שעתה אין קפידה, עכ''ל ס''ק. ה) ולהתחיל שים שלום, ל' ס''ג. גם א''ר שמעון מתי שכהנים נושאין כפיהן לעולם יש לישא החזן עמהם וגם אמרו בסוטה כשהחזן נושא כפיו צריך לעקור רגליו קצת משיתחיל רצה ומשנינן הא כל כהן שאינו עולה לעבודה כלומר לתקן עצמו לפני הארון שוב אינו עולה וגם אומר שיטול ידיו ואומר יהי רצון וברכה אשר קדשנו בקדושתו של אהרן ואע''פ שדומה להפסק, ל' סהר''ם (עי' תשב''ץ סי' קצ''ז) ואין רשאין לעקור רגליהן עד שיגמור ש''ץ שים שלום, עכ''ל רב אלפס (מגילה פרק הקורא עומד). וצריכים כהנים לשאת ידיהם כנגד כתיפותיהן כדתנן נושאין כפיהן כנגד כתיפותיהם ובמקדש על גבי ראשיהם, עכ''ל ר''א (שם). ו) ואמרינן בחגיגה (דף ט''ז) המסתכל בכהנים כשנושאין כפיהן עיניו כהות לפי שהשכינה שורה בין ידיהם, עכ''ל רש''י בפרק עומד וקורא במגילה (דף כד). ז) דבעל תשובה אין מומו ניכר והרי הוא כשאר בעלי מומין שלא בידים שאין מומו ניכר ובעל מום רק שלא יהא המום בידים מותר לעלות לדוכן, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ו). אמנם מהר''ם אומר שאין לקרותו לעלות לדוכן אך אם עולה מעצמו אין למחות בידו ואליבא דכו''ע מותר לקרותו ראשון לספר תורה ובנו מותר לקרות לספר תורה ראשון ויכול לעלות לדוכן אף לא חזר אביו בתשובה. ואין אומרים פסוקים כגון יברכך השם מציון ושאר פסוקים אחר ברכת כהנים כשעולין לדוכן כדאיתא במסכת סוטה (דף ל''ט מ') וכי יש עבד שמברך אותו רבו ואינו שומע, עכ''ל תשב''ץ (סי' קצ''ח). וכל הזמן שהש''ץ אומר ברכת כהנים גם יחיד מתפלל אותה, ע''כ לשון תשב''ץ (סי' קצ''ט). תניא (מגילה כ''ד) זבלגן פ''ה שעיניו זולגות דמעות לא ישא את כפיו ואם היה דש בעירו מותר רבי יהודה אומר אף מי שהיו ידיו צבועות סטים פ''ה שפר''ן בלע''ז, לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו, תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר, מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר לא ישא כפיו אלא אם כן דש בעירו, ע''כ לשון ר''א. [סמ''ק מצוריך סימן קי''ג].
------
שנצטוו הכהנים שיברכו ישראל בכל יום, שנאמר [במדבר ו'] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. משרשי המצוה שחפץ השם בטובו הגדול לברך עמו על יד המשרתים החונים תמיד בית יי' וכל מחשבתם דבקה בעבודתו ונפשם קשורה ביראתו כל היום, ובזכותם תחול הברכה עליהם ויתברכו כל מעשיהם ויהי נועם השם עליהם. ואל תתמה לאמור ולו חפץ השם בברכתם יצו אתם את הברכה ואין צורך בברכת הכהנים, כי כבר הקדמתי לך פעמים רבות כי בכח הכשר מעשינו תחול הברכה עלינו, כי ידו ברוך הוא פתוחה לכל שואל בהיותו מוכשר ומוכן לקבלת הטוב. ועל כן כי בחר בנו מכל העמים ורצה שנזכה בטובו הזהירנו וצונו להכין מעשינו ולהכשיר גופנו במצוותיו להיותינו ראוים אל הטוב, גם צונו בטובו הגדול לבקש ממנו הברכה ושנשאל אותה על יד המשרתים הטהורים כי כל זה יהיה זכות לנפשותינו ומתוך כך נזכה בטובו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה כ''ג ע''ב] שאין הכהנים נושאים כפיהם אלא בעשרה, והכהנים מן המניין. וכיצד היא נשיאות כפים, בשעה שיגיע שליח צבור לעבודה, כלומר כשירצה להתחיל בברכת רצה, כל הכהנים העומדים בבית הכנסת עולין לדוכן ופניהן למול ההיכל ואחוריהם כלפי העם, ואצבעותיהם כפופות על כפיהם עד שישלים שליח ציבור ברכת הודאה, ואחר כך מחזירין פניהן כלפי העם ופושטין אצבעותיהם ומגביהין ידיהן כנגד כתפיהם, ומתחילין יברכך ושליח ציבור מקרא אותן מלה מלה, שנאמר אמור להם, והם עונין אחריו בקול נאה, וכשמשלימין פסוק ראשון כל העם עונין אמן, וכן בפסוק שני ושלישי. וכשישלימו הג' פסוקים מתחיל שליח ציבור בשים שלום וגומר, והכהנים מחזירין פניהם כלפי הקודש וכופתין אצבעותיהן ועומדין שם בדוכן עד שיגמור ברכת שים שלום וחוזרין למקומן. ומנהגינו היום שהכהנים אינן עולין בדוכן אלא עומדין לפני הארון ועושין כסדר שכתבנו. וקודם שיחזירו פניהם לברך העם מברכים ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצונו בקדושתו של אהרן וצוונו לברך את עמו ישראל באהבה. וכל פינות שיהיו פונין כגון חזרת פניהם לציבור או להיכל יהיו לעולם דרך ימין. וששה דברים מונעין מן הכהנים נשיאות כפים, הלשון והמומין והעבירה וטומאת הידים והשנים והיין. וביאור דברים אלה עם יתר פרטי המצוה הכל מבואר בפרק אחרון ממגילה ותענית ובשביעי ממסכת סוטה. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בכהנים, כי עליהם מצוה זו לברך את ישראל, ובשחרית ובמוסף ובנעילה חייבין לברכם, אבל במנחה של כל יום אין שם נשיאות כפים מפני שבמנחה כבר סעדו כל אדם ויש שם חשש יין ושכור אסור בנשיאות כפים, אפילו במנחת תענית גזרו זכרונם לברכה אטו מנחה של כל יום, וכדפסק רב נחמן בפרק בתרא דתענית [כ''ו ע''ב], אבל אמרו שם אלא האידנא מאי טעמא פרסי ידייהו כהני במנחתא דתעניתא הואיל וסמוך לשקיעת החמה מצלו לה כתפילת נעילה דמיא. [ספר החינוך מצוה שע''ח].
------
המצוה כ''ה שנצטוו הכהנים לברך את ישראל [סהמ''צ עשין כ''ו] שנאמר [במדבר ו' כ''ג] כה תברכו את בני ישראל אמור להם. כונת מצוה זו מבוארת בפסוק [שם שם כ''ז] ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, ושם ה' מושם נקרא על היודעו ידיעה אמתית כפי מה שבכחו, והוא המבורך והנשגב. והברכה היא מאת ה', והכהנים הם שלוחיו של מקום, כנוי ואני אברכם שב אל ישראל כפי פסק ההלכה [חולין מ''ט ע''א]. והיתה הברכה זו ראויה על ידי הכהנים מורי התורה שהם המושגחים, וההשגחה ראויה שתבא על ידיהם, וזהו אמרו ''ושמו את שמי'' ששמו הוא עצמו ואמתתו, וזהו דבקות ה' אשר בגללו תבא ההשגחה. ותקנו חכמים ברכה זו בשלשה אחרונות בין הודאה ושים שלום [מגילה י''ח ע''א], והביאו רמז לזה מאמרו [ויקרא ט' כ''ב] וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, הכונה בזה שאחר העבודה הגמורה וההודאה לה' בהאמנת המופתים אז תבא הברכה, והוא השלום האמתי ולרוממות הברכה. ולמעלת המברך אמרו כה תברכו בעמידה [סוטה ל''ח ע''א]. וכן למעלת הלשון, וגם כי בהשתנות הלשון ישתנו הענינים ויפסדו, אמרו כה תברכו בלשון הקדש [סוטה וספרי במדבר שם]. ומפני שהידים כלי המעשה, ולרמוז שעם הפעולות הטובות יגיע האדם אל העיון השכלי אשר הוא סבת הברכה וההדבקות, אמרו [שם ושם] כה תברכו בנשיאות כפים. והיו נושאים כפיהם למעלה מראשיהם [משנה סוטה פ''ז מ''ו] כמי שמקבל מנת המלך דרך כבוד והדור. חוץ מכהן גדול מפני שהשם כתוב בציץ [משנה סוטה שם]. ולרמוז ג''כ שיהיו פעולות האדם וכל עסקיו פונים למעלה, כדרך בכל דרכיך דעהו [משלי ג' ה']. אמנם צורת הענין איך הוא, אין ספק שיש בו רמזים גדולים מן החכמות. ולרמוז כי הברכה היא עם הדבקות אמר [סוטה וספרי שם ירוש' ברכות פ''ה ה''ד] כה תברכו פנים כנגד פנים. ומפני שהמכשולות והעונות הן גורמים סור ההשגחה הוא מתפלל כי עקר כרעיה יהי רצון ה' אלקינו שתהא ברכה זו שצויתנו לברך את עמך ישראל לא יהא בה מכשול ועון [סוטה ל''ט ע''א], כלומר שתגיע ברכתנו בדרך שלא יכשלו בני אדם, כלומר שאין השגחת ה' דבקה בנו ולא יהיה בה עון שיגרום זה. ובכונת הפסוקים שאומרים העם בשעה שהכהנים מברכים אותם, הערה גדולה על אמתת הברכה שהיא עם הדבקות וחקירת אמתת מציאות ה' אשר הדרך להגיע אל זה הוא בחקירת המציאות, ולזה הוזכרו [סוטה ל''ח ע''ב] אלו הפסוקים ברכו ה' מלאכיו משרתיו עושה רצונו [תהלים ק''ג כ''א], ברכו ה' כל מעשיו [שם שם כ''ב] כמו שבארנו בפ' ג' מן המצוה הראשונה, ואלו הפסוקים לא היו נאמרין אלא במקדש [סוטה מ' ע''א], לרמז שהדבקות אינו אלא להולכים בבית אלקים לכוין בכונת המקדש. וכן אין מברכין בשם המפורש אלא במקדש אבל לא בגבולים [שם ל''ח ע''א] לכונה זו בעצמה. ולמעלת הברכה אסרו לכהנים שאין מביטים בעם בשעת ברכה וכן אסור בעם להביט בכהנים [חגיגה ט''ז ע''א], כדי שיתבוננו בעניני הברכות ולא יסיחו דעתם. ולענין באור הברכות נביא מאמרי רבותינו בספרי [במדבר פיס' מ'] לפי שיש בהם הערות גדולות. אמר שם יברכך ה' בברכה המפורשת, כן הוא אומר ברוך אתה (בבאך) [בעיר] ברוך טנאך וגו' ברוך אתה בבואך ובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוך, אימתי כי תשמע בקול ה' אלקיך. יברכך ה' בנכסים [וישמרך בנכסים]. ר' נתן אומר יברכך בנכסים וישמרך בגוף, ר' יצחק אומר וישמרך מיצר הרע. וכן הוא אומר [משלי ג' כ''ו] כי ה' יהיה בכסלך ושמר רגלך מלכד. ד''א וישמרך שלא ישלטו אחרים עליך, וכן הוא אומר [תהלים קכ''א ו'] יומם השמש לא יככה וגו' הנה לא ינום ולא ישן שומר ישראל, ה' שומרך ה' צלך, ה' ישמרך מכל רע ישמור את נפשך, ה' ישמור צאתך ובואך. ד''א וישמרך מן המזיקים וכן הוא אומר [תהלים צ''א י''א] כי מלאכיו יצוה לך לשמרך. ד''א וישמרך ישמור לך ברית אבותיך, שנאמר [דברים ז' י''ב] ושמר ה' אלקיך לך את הברית וגו' אשר נשבע לאבותיך. ד''א וישמרך ישמור לך את הקץ, וכן הוא אומר [ישעיה כ''א י''א—י''ב] משא דומה אלי קורא משעיר שומר מה מלילה שומר מה מליל אמר שומר אתא בקר. ד''א וישמרך ישמור את נפשך בשעת מיתה, וכן הוא [אומר] [ש''א כ''ה כ''ט] והיתה נפש אדני צרורה בצרור החיים, שומע אני בין הצדיקים ובין הרשעים ת''ל [שם] ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע. ד''א וישמרך ישמור את רגלך מגהינם [וכה''א] [ש''א ב' ט' וצ''ל סוף הפסוק, ורגלי חסידיו ישמור] ורשעים בחשך ידמו. ד''א וישמרך ישמור אותך לעולם הבא וכן הוא אומר [ישעיה מ' ל''א] וקווי ה' יחליפו כח. נראה שכל אלו הבאורים לא באו אלא על באור ''וישמרך'', כי על ביאור ''יברכך'' הסכימו כלם שר''ל הנכסים, מפני שהם צריכים לשלמות האנושי. וכן מצינו רוב יעודי התורה באו על זה, אמנם על באור וישמרך נחלקו אם רצה לומר בגוף והוא בריאות הגוף, כמו שבאו ג''כ יעודים רבים בתורה על זה, או ר''ל בשמירת הנפש או מן העברות או מן הדעות הנפסדות, והוא אמרם מן המזיקים, או אמר וישמרך בשעת מיתה שימות עם ההדבקות בה כדרך אותם שמתו בנשיקה. וכאמרם [פסחים נ' ע''א] אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. והו שאמר וישמרך ישמור רגלך מלכד מגהינם, נראה שלא חדש דבר על המאמרים הראשונים, אך כי עם השמירה מיצר הרע ומן המזיקים, אז תתחדש מזה השמירה מגהנם. וכן תתחדש מזה השמירה לעולם הבא, והיא תחית המתים שמצינו במקומות רבים שנקראו ע''ה כמו שבארנו בעמוד גמול וענש. ואחר שהשלמנו באור זה הפסוק נביא מאמרים שנאמרו בספרי [במדבר פיס' מ''א] על פסוק השני יאר ה' פניו אליך יתן לך מאור פנים. ר' נתן אומר זה מאור שכינה שנאמר [ישעיה ס' א'—ב'] קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח, כי הנה החשך יכסה ארץ. אלקים [תהלים ס''ז] יחננו ויברכנו. יאר ה' פניו, אל ה' ויאר לנו [שם קי''ח כ''ז]. ד''א זה מאור תורה, שנאמר [משלי ו' כ''ג] כי נר מצוה ותורה אור. ויחנך, יחנך במשאלותיך. וכן הוא אומר [שמות ל''ג י''ט] וחנותי את אשר אחון, ד''א יתן חנך בעיני בריותיו וכן הוא אומר [בראשית ל''ט כ''א] ויהי ה' את יוסף ויט אליו חסד ויתן חנו וגו', ואומר [אסתר ב' ט''ו] ותהי אסתר נושאת חן בעיני וגומר. ואומר [דניאל א' ט'] ויתן אלקים את דניאל לחסד ולרחמים וגו'. ואמר [משלי ג' ד'] ומצא חן ושכל טוב בעיני אלקים ואדם, ד''א ויחונך בדעת ובחכמה והשכל ומוסר ובינה, ד''א ויחונך בתלמוד תורה וכן הוא אומר [שם ד' ט'] תתן לראשך לוית חן וגו' ואומר [שם א' ט'] כי לוית חן הם לראשך. ד''א ויחנך במתנת חנם, וכן הוא אומר [תהלים קכ''ג ב'] הנה כעיני עבדים וגו' [שם שם ג'] חננו ה' חננו, ואומר [ישעי' ל''ג ב'] חננו לך קוינו וגו'. הנה תמצא שכל אלו המבארים בארו יאר ה' פניו אליך אל ההשגה השכלית, אלא שמי שבאר מאור פנים כיון אל השגת הנפרדים, ומאור שכינה אל השגת הגלגלים, ומאור התורה אל השגת עולם התחתון. אמנם ''ויחנך'' יש מי שבאר מלשון חן, ויש מי שבאר מלשון מתנה. והמאמרים מבוארים בעצמם אין צריכים באור. ואמנם ברכה שלישית שהוא ישא ה' פניו אליך, זה מבואר כי עם השגת המציאות ידבק עליו השפע האלקי, ואז ישא ה' פניו אליו וישם לו שלום והוא השלמות האמתי, או שלום הגוף והנפש. ומפני זה נקרא שמו של הקב''ה שלום [שבת י' ע''ב, ספרי שם], כי עם השלום לאי זה דבר שתניחנו יגיע האדם לידיעת ה' יתעלה והדבקות בו, וכן אמרו בספרי [שם פיס' מ''ב] ישא ה' פניו אליך בשעה שאתה עומד ומתפלל שנ' [בראשית י''ט כ''א] ויאמר אליו הנה נשאתי פניך, והקשו שם בספרי כתוב אחד אומר ישא ה' פניו אליך וכתוב אחד אומר [דברים י' י''ז] אשר לא ישא פנים, כיצד יתקיימו שני מקראות הללו כשישראל עושים רצונו של מקום ישא ה' פניו, וכשאין עושין רצונו של מקום לא ישא פנים. וזהו מבואר כי אם רצון ה' אז תהיה דבקות ההשגחה. אמנם מפני הסתירה הנראית באלו הפסוקים נראה שבאור ישא ה' פניו אליך יעביר כעסו הימך ויהיה אליך במקום ממך, כי כן נמצא בלשוננו. ובאור וישם לך שלום בכניסתך שלום וביציאתך שלום [ספרי שם], כי עם קבוץ החברה והאהבה תשלם הדעת ותתחדש רוח בינה, ור' חנינא סגן הכהנים באר [ספרי שם] וישם לך שלום בביתך, לפי ששלום הבית עקר גדול להגיע אל השלמות, ומפני זה אמר [חולין קמ''א ע''א] גדול השלום שהרי אמרה תורה שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים. לפי שעם השלום יגיע האדם לידיעת ה', ואם לא ימחה על המים ימחה זכר ה' מן הלבבות. ור' נתן אמר זה מלכות בית דוד, לפי שעם ההצלחה תרבה הדעת והחכמה, ולזה מתאוים החכמים לימות המשיח [רמב''ם תשובה פ''ט ה''ב], ויש מי שבאר זה שלום תורה, והוא השלמות האחרון שהוא חותם תכלית כי זה כל האדם. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצות עשה על הכהנים לברך את ישראל שנאמר כה תברכו את בני ישראל, בשחרית במוסף ובנעילה כהנים נושאין כפיהם אבל לא במנחה, מפני שזמן מנחה הוא אחר סעודה והשכרות מצוי בו, ושכור אסור בנשיאות כפים כמו שנבאר. לפיכך ביום התענית נושאין כפיהם במנחה. בד''א בתענית שאין מתפללין בו תפלת נעילה. אבל בתעניות שמתפללין בהן תפלת נעילה כגון יום הכפורים, נושאין כפיהן בנעילה, ואין נושאין כפיהם במנחה, גזרה מנחה זו משום מנחה שכל יום ויום, ולמה לא גזרו כך במנחת תענית שאין בו תפלת נעילה, מפני שיום התענית שאין בו תפלת נעילה מתפללין מנחה סמוך לשקיעת החמה ואינה כמנחה אחרת מפני שהיא כנעילה. יש מן הגדולים שכתב הואיל ועתה נהגו להתפלל מנחה כל השנה סמוך לשקיעת החמה אין נושאין כפיהן במנחה לעולם, מפני שמתחלפת במנחה אחרת. וזה אינו נראה שמכל מקום מאחרין תפלת המנחה ביום התענית וכנעילה היא. כתב רב אחא גאון בזמן הזה שנוהגין להרבות בתפלות ובתחנונים ביום הכפורים במנחה ובנעילה, המנחה היא כנעילה ונושאין בה כפיהם. והר''ם כתב כהן שעבר ועלה לדוכן מנחה של ערב הכפורים, הואיל והדבר ידוע שאין בו שכרות הרי זה נושא את כפיו ואין מורידין אותו, מפני החשד שמא יאמרו פסול היה ולפיכך הורידוהו. אין הכהנים נושאין כפיהם אלא ביום, לפיכך אם התפללו תפלת נעילה בלילה אין נושאין כפיהם. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
כהנים נושאין כפיהן בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית, חוץ מן מנחה של יום הכפורים שתחת מנחה נושאין את כפיהן בנעילה. [סידור רבינו עמרם גאון — נשיאת כפיים].
------
בשלשה פרקים בשנה וכו', בגמרא פריך תעניות ומעמדות מי אית בהו מוסף, (ומתני) [ומשני] חסורי מחסרא והכי קתני בשלשה פרקים כהנים נושאין כפיהם כל זמן שתפללין ויש מהן ארבעה פעמים ביום שחרית ומוסף ומנחה ונעילה ואלו הן שלשה פרקים תעניות ומעמדות ויום הכפורים, בשלשה פרקים אלו כל זמן שמתפללין לפי שאין מצוי בהן שכרות שהרי בתענית הן יושבין אבל בכל השנה לא היו נושאין כפיהם כל זמן שמתפללין דהינו יוצר ומנחה אלא ביוצר לבדו דהא שכיח שכרות במנחה ושכור אסור לשאת כפיו דהא נסמכה פרשת מברך לנזיר מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין [גליון: דכתיב [דברים י''ח] לעמוד לשרת בשם ה', [שם י'] ולברך בשמו מה משרת אסור ביין בשעת עבודה אף מברך אסור ביין בשעת ברכה] (ובשעת עבודה), ובתעניות ובמעמדות היו מוסיפין תפלת נעילה כדעבדינן ביום הכפורים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסקינן הכא בפרק החולץ [יבמות מ''ב ע''ב] א''ל רבי ירמיה לרבי זריקא כי עיילת לקמיה דרבי אבהו רמי ליה מי א''ר יוחנן הלכה כרבי יהודה והא א''ר יוחנן הלכה כסתם משנה וכו', עד א''ל דרמא לך הא לא חש לקמחיה. סתם ואחר כך מחלוקת היא וכל סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. ותו מסקינן דאמר רב פפא ואיתימא רבי יוחנן מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מסתמיך ואזיל רבי אבהו אכתפיה דרבי נחום שמעיה מנקיט ואזיל הילכתא מיניה. מחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם. מחלוקת דברייתא וסתמא דמתניתין הלכה כסתם. מחלוקת דמתניתין וסתמא דברייתא מאי. א''ל רבי לא שנאה רבי חייא מנין לו וכו'. אלמא סתם משנה ומחלוקת דברייתא לאו כלום היא והלכה כסתם מתניתין. ומשמע דאע''ג דברייתא אשמעינן דמתניתין יחידאה היא כיון דסתמא רבי הויא סתמיה.
גרסינן במסכת תענית בפרק אחרון, בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבע פעמים ביום שחרית מנחה ומוסף ובנעילת שערים. ובגמרא אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים נעילה אין בה נשיאת כפים. מאן חכמים רבי יהודה דתניא שחרית ומוסף מנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים [דברי ר''מ ר''י אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאת כפים], מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים. רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה. והתם מפרש לטעמייהו במאי פליגי. ומסקינן אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר [ור' יוחנן אמר נהגו העם כר' מאיר]. ומסקנא מ''ד נהגו אורויי נמי לא מורינן, ומ''ד הלכה דרשינן לה בפירקא. והכא סתמא במתניתין ומחלוקת בברייתא, ואפילו הכי לא רמינן מהא דרבי יוחנן אדרבי יוחנן דאמר רבי יוחנן הלכה כסתם, משמע להוראה. וכיון דסתמא דמתניתין עיקר אפילו אי רבים פליגי איחיד [כי האי] דהכא, מאי טעמא א''ר יוחנן נהגו העם אבל אורויי לא מורינן.
ואפילו הכי מסקינן התם ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי. וסתמא דתלמודא קא פסיק כרבי יוסי דמסיק הלכה כרבי יוסי. ואע''ג דאיכא למימר טעמא דרב נחמן משום דהוה ליה מכריע. דהא בשחרית ומוסף הכל שוין אלא דרבי מאיר מוסיף אף מנחה ונעילה, ורבי יהודה פליג ואמר דלית בהו כלל נשיאת כפים וא''ר יוסי במנחה כרבי יהודה ובנעילה כרבי מאיר, אפילו הכי קשיא, דמי עדיפא הכרעה מפלוגתא דרבים על היחיד, דאפילו אם סתם לן הכא מתניתין כיחידאה וברייתא כרבים הלכה כיחידאה, משום האי טעמא דסתם מתניתין עיקר. ומאי שנא הכרעה.
והא ליכא למימר דרב נחמן סבירא ליה כמ''ד אין הלכה כסתם משנה, דפליגי אמוראי אליבא דרבי יוחנן אי אמרי' הכי אי לא, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. דהא רב נחמן סבירא ליה הלכה כסתם משנה, כדאיתא בפ''א דפסחים [י''א ע''ב] בגמרא, דרבי מאיר אומר אוכלין כל חמש ורבי יהודה אומר אוכלין כל ארבע ותולין כל חמש ובגמרא אמר רב נחמן אמר רב הלכה כרבי יהודה, ואמר ליה רבא (רב) לרב נחמן ולימא מר הלכה [כר''מ דסתם לן תנא כוותיה ההיא לאו סתמא הוא וכו'] ונימא מר הלכה כר''ג דהוי ליה מכריע. א''ל ר''ג לאו מכריע הוא. מכלל דאע''ג דאי הוה ר''ג מכריע, אי הואי הסתמא סתמא דלא תקשי מותר אע''ג דהוי ר''ג מכריע. דהא ס''ד דרבא דהוא מכריע וקא מותיב ליה ברישא מסתמא, אפילו הכי אמרינן דסתמא עדיף ממכריע. ואע''ג דקא מסיק ואי בעית אימא רב דקאמר כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתוסא שאמר משום רבי יהושע דאמר עד ארבע שעות. אלמא שביק סתמא ואזיל בתר ברייתא. הא לא קשיא, דהתם משום דקתני בהדיא אמרו לא זזו משם עד שקבעו הלכה כרבי אלעזר בן יהודה איש ברתותא. אבל היכא דלא קתני הכי מאי טעמא שביק רב נחמן סתמא ואזיל בתר ברייתא. וכן סתם התלמוד מאי טעמא. עיקר הלכה זו דר' אלעזר בן יהודה איש ברתותא בסדר זונין.
ואין לומר רב נחמן אליביה דרב סבירא ליה הכי והוא פליג [עליה], דהא רב נחמן ודאי סבר דהלכה כסתם משנה. כדאיתא בריש גמרא דמסכת ביצה [ב' ע''א] דאמר רב נחמן לעולם בתרנגולת העומדת לגדל ביצים, ודאית ליה מוקצה אית ליה נולד ודלית ליה מוקצה לית ליה נולד. וב''ש כרבי שמעון ובית הלל כרבי יהודה. ורמינן ומי א''ר (יוחנן) [נחמן] הכי והאמר רב נחמן אנו אין לנו אלא ב''ש כרבי יהודה (וב''ש) [וב''ה] כר''ש. אמר לך רב נחמן גבי שבת דסתם לן תנא כרבי שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים מוקי לה לב''ה כר''ש, גבי י''ט דסתם לן תנא כרבי יהודה, דתנן אין מבקעין עצים מן הקורות ולא מן הקורה שנשברה בי''ט, מוקים לב''ה כרבי יהודה. ופרכינן מכדי מאן סתמה למתניתין רבי, מאי שנא בשבת דסתם לן כרבי שמעון ומאי שנא בי''ט דסתם לן כר' יהודה וכו'. ומפרש לה התם. אלמא רב נחמן סבירא ליה דהלכתא כסתם.
ובפ''ב דקדושין [נ''ב ע''ב] הלכה המקדש בהקדש מזיד קידש שוגג לא קידש דברי רבי מאיר. ורבי יהודה אומר איפכא. ופליגי נמי במעשר שני. ואמר [שם נ''ד ע''ב] רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר הואיל וסתם לן תנא כותיה, הלכה כרבי יהודה בהקדש הואיל וסתם לן תנא כותיה. ושקיל וטרי התם טובא. ופרכינן וכרבי מאיר בהקדש מי לא סתם לן והתנן בהמה שנמצאת וכו', טעמא דאיכא תרי סתמי דסתרין אהדדי אבל מחלוקת ואחר כך סתם, סתם דלא סתר, כולי עלמא דהלכה כסתם. דהכא פרכינן מכדי האי סתמא והאי סתמא מה לי חד סתמא ומה לי תרי סתמי. עד דמוקי לה משום דתנן בבחירתא כותיה דההיא עיקר.
וכה''ג נמי גרסינן בפרק מצות חליצה [יבמות ק''א ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה הואיל וסתם לן תנא כותיה. אמר ליה רבא אי הכי אפילו מיאון נמי א''ל הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו'. עד הכא תרי סתמי הכא תלת סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חד סתמא מה לי תרי סתמי מה לי תלת סתמי. עד דמוקי לה רב נחמן הואיל וסתמא במקום מחלוקת ולא קא פליג ש''מ הדר ביה רבי יהודה. ואע''ג דיש לתמוה ורבי היכי סתם הכא הכי והכא הכי. לקמן בעזר השם נימא בה מילתא. מ''מ אסקינן דרב נחמן סבר הלכה כסתם. והכא מאי טעמא פסיק הלכה כרבי יוסי.
ודכותיה נמי גרסינן במסכת ביצה פ''א [י''ב ע''ב] הלכה בית שמאי אומרים אין מוליכין חלה ומתנות לכהן בי''ט בין שהורמו מהיום בין שהורמו מאמש וב''ה מתירין וכו'. ובגמרא מני מתניתין לא רבי יהודה ולא רבי יוסי אלא אחרים, דהיינו רבי מאיר. דתניא רבי יהודה אומר לא נחלקו ב''ה וב''ה על המתנות שהורמו מערב יום וכו', עד רבי יוסי אומר לא נחלקו על המתנות וכו', עד לימא אחרים ולא רבי יהודה. אמר רבא מי קתני שהורמו מהיום וכו' עד לימא רבי יהודה היא ולא אחרים אפילו וכו'. ומוקמינן למתניתין או אליבא דאחרים או אליבא דרבי יהודה. אבל לא כרבי יוסי. דליכא בין אחרים לרבי יהודה אלא טפילה כדמסיק התם. ומסקנא אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ותו מסקינן רב טובי בריה דרב מתנה הוה ליה גרנא דתרומה אתא לקמיה דרב יוסף א''ל מהו לאמטויי לכהן האידנא, א''ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ואע''ג דסתמא דמתניתין פליג עליה.
ותו גרסינן בפרק המביא [ביצה ל''א ע''א] מביאין עצים מן השדה מן המכונס ומן הקרקף אפילו מן המפוזר. ובגמרא אמר רב יהודה אמר שמואל אין מביאין עצים אלא מן המכונס שבקרקף, והא תנן מן הקרקף אפילו מן המפוזר. מתניתין יחידאה היא, דתניא א''ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב''ש וב''ה על המפוזרין שבשדות שאין מביאין ועל המכונסין שבקרקף שמביאין, על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף ועל המכונסין שבשדות שבית שמאי אומרים אין מביאין ובית הלל אומרים מביאין. וקסבר שמואל דרבנן פליגי עליה. וכן היא בתוספתא דמסכת ביצה פרק ביברין [פ''ג ה''ז], אין מביאין עצים לא בחבל ולא בקופה ולא במחצלת אבל מביא הוא במטפחת ובחיקו, ארשב''א לא נחלקו ב''ש וב''ה על המכונסין שבקרפף שיביא ועל המכונסין ועל המפוזרין שבשדות שלא יביא על מה נחלקו על המפוזרין שבקרפף שב''ש אומרים לא יביא וב''ה אומרים יביא, [אמר ר' נתן לא נחלקו ב''ש וב''ה על מפוזרין שבקרפף ועל מכונסין שבשדה שיביאו על מה נחלקו על המפוזרין שבשדה שבית שמאי אוסרין ובית הלל מתירין]. ואיכא בין ר' אלעזר בר''ש ור' נתן מכונס שבשדות אבל הירושלמי [ביצה פ''ד ה''א] תימא דגרסינן התם אמר רשב''א לא נחלקו ב''ש וב''ה שמביא עצים מן המכונסים שבשדות שב''ש אוסרים וב''ה מתירים. א''ר נתן מודים ב''ש וב''ה שמביא עצים מן המכונסין שבשדות נראה ועל המפוזר שבשדה שאין מביאין על מה נחלקו על המפוזר שבקרקף שב''ש אוסרים וב''ה מתירין. הרי התוספתא והירושלמי בין לרבי נתן בין רבי אלעזר ב''ר שמעון מיקל. וכיון דרב נתן פליג במכונסים שבשדה וסתם לן תנא כרבי אלעזר ב''ר שמעון, מ''ד שמתניתין יחידאה היא וסבר דפליגי רבותינו אתרוייהו ומחמיר [במפוזרים] שבקרקף ובמכונסים שבשדה. ואע''ג דשמעינן ליה לשמואל דחייש ליחידאה בין להקל בין להחמיר, כמו שכתבתי בסדר רב חנא בגדתאה והירושלמי [שם] [כתב] רבי יוסי בשם רבי ירמיה רבי חנניה בשם רב הלכה כדברי מי שהוא מחמיר ובלבד מן המפוזרין שבקרקף. משמע כרבי נתן לאפוקי דממכונסין שבשדות לא יביא. יש לתרץ דקסבר שמואל (דסתם יחידאה) לא קא אמרינן דהלכה כסתם משנה היכא דסתם לן כיחידאה היא, דאיכא למימר כההיא דמרובה [ב''ק ל''ו ע''ב] דבעינן למימר דאע''ג דא''ר יוחנן הלכה כסתם משנה, היכא דסתם לן כיחידאה לא אמרינן.
ונראה לי הפירוש כך, ודאי כל מקום שחולק יחיד על יחיד או רבים ורבים, וסתם לן רבי כחד מינייהו ההיא סתמא הלכה. אבל יחיד ורבים וסתם לן תנא כיחידאה, אע''ג דרבי סתמה הכי ואיכא למימר דרבי הכי סבירא ליה כיחידאה, מיהו אמוראי לא סמכי עלה. דהא בכמה דוכתי סתם לן רבי ודחינן דלא עבדינן כההיא סתמא כמו שכתבתי בסדר חנא בגדתאה (דאפילו) [אפילו] דזימנין דדחינן מתניתין מקמי ברייתא, כההיא דעירובין אמר רב ליתא למתניתין מדתני איו בבכל מערבין [עירובין ל''ו ע''ב], וכההיא דיבמות פרק האשה רבה הלכה ניסת על פי בית דין תצא ופטורה מן הקרבן, ובגמרא [יבמות צ''ב ע''א] אמר זעירא ליתא למתניתין מדתני בבי מדרשא.
מיהו הא דאמר רב ליתא למתניתין מדתני איו [היינו טעמא] משום דקסבר רב דרבי יהודה לית ליה ברירה. ורבי יוחנן נמי סבר לה כותיה דרב כדאיתא התם [עירובין ל''ו ע''ב]. ואע''ג דאיכא לאוקמי למתניתין כעולא דאמר ליתא לאיו מקמי מתניתין ומוקי לההיא דברירה בזוזי דרבי יהודה כרבי מאיר [סבירא] ליה, לא משמע להו הכי, משום ההיא דסדר יומא פרק טרף בקלפי [נ''ה ע''א] דגרסינן התם הלכה יצא והניחו על כן זהב שבהיכל, ותנן התם, במסכת שקלים בתוספתא פרק שלש עשרה שופרות [פ''ג ה''ב], תנן התם רבי יהודה אומר לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובת. ומפרש התם מאי תערובת, ופרכינן ונברור ארבעה זוזי ונישדינהו בנהרא רבי יהודה לית ליה ברירה ומייתי [יומא נ''ו ע''ב] מדתני איו (דמשפת) הלוקח יין מן הכותים אזוזי. ומייתי מדתני איו ואע''ג דברייתא היא, וסתמא דמתניתין משמיה דרבי יהודה סבר דאין שופר לקיני חובה. דתנן התם [שקלים פ''ו ה''ו] י''ג שופרות היו שם וחשיב לכולהו עד קינין הן תורין וגוזלי עולה הן בני יונה כולן עולות דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים קינין, פירוש שופר שכתוב עליו ''קינין'' אחד חטאת ואחד עולה, והני חובות נינהו. ומדקאמר רבי יהודה כולן עולות שמעינן מינה דנדבה נינהו. אלא דתוספתא מפרשה מאי טעמיה דרבי יהודה משום תערובת, ואשמועינן דלית ליה ברירה וכדתני איו. ומשום [הכי] אמרי רבי יוחנן ורב דליתא למתניתין מדתני איו. ואעולא איכא למימר דמפרש מפני התערובת מפני בטעם אחר. מיהו תימה מאי טעמא לא [אייתי] רב ורבי יוחנן מהא דלרבי יהודה אין ברירה. דהא דלוקח יין איכא למידחי דשמא (ביקע) [יבקע] הנוד [כדמדחי] התם בהוציאו לו [יומא נ''ו ע''ב]. מיהו סבירא להו דלדבריו דרבי מאיר קאמר כדאיתא בפרק הישן [סוכה כ''ד ע''א].
------
וההיא דיבמות [צ''ב ע''א] איכא למימר, כיון דתני בבי מדרשא הורו בית דין ששקעה החמה ולבסוף זרחה דודאי טעותא הוא. אשה נמי שהורו בית דין שמת בעלה דהיינו שקעה החמה בשבת ואמרו לילה הוא ומותר בעשיית מלאכה ובא בעלה דהיינו זרחה חמה ועדיין [איכא] איסור שבת. דאידי ואידי טעותא היא וחייב בקרבן. והכי מסקנא דטעותא היא. מיהו רב נחמן פליג ואמר הוראה היא גבי אשה שהלך בעלה למדינת הים. ורבה דחה לטעמא דרב נחמן.
ומצינו אמוראים שהיו סומכין על קבלתם, שמשיבין עליהן מן המשנה, אומרים משנתינו איני יודע מי שנאה. כמו רבי יהודה ב''ר שמעון ביש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''ב] שאמר דבר תורה אשה יורשת את בנה (דבר תורה) ואמר דאיתיביה רבי יוחנן אשה את בנה מנחילין ולא נוחלין א''ל משנתינו איני יודע מי שנאה. וכן ההיא דבבא בתרא [שם קמ''א ע''ב] פרק מי שמת, אמר רב הונא המזכה לעובר לא קנה, איתיביה רב נחמן האומר אם תלד אשתי זכר וכו' עד אמר משנתינו איני יודע מי שנאה. והכי נמי ביבמות [כ''ז ע''ב] בשמעתא קמייתא דארבעה, דאיתיביה רבי יוסי ב''ר חנינא לרבי יוחנן ממתניתין ואמר ליה משנתינו איני יודע מי שנאה.
וגרסינן נמי בפרק החולץ [שם מ''ב ע''ב] וההיא מחלוקת ואחר כך סתם, והא תנן במסכת כלים פי''ג [מ''א] המתחיל הסייף והסכין והפגיון. מסרק של פשתן שנתלשו שיניו נשתייר בו שתים וכו', עד ושל צמר שנתלשו שיניו אחת מבינתים טהור וכו'. ומסיק וקיימא לן דלית הילכתא כההיא סתמא ואמאי. וא''ל בר מינה דההיא דרבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו זו אינה משנה. ושקיל וטרי מאי טעמא, ואמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב (איכא) [איקא] משום דקשיא רישא לסיפא. ואדחי ההיא, ומסקנא משום דמסיימי בה [דיוקני] זו דברי רבי שמעון.
מיהו אי הוה הכי מסקנא דקשיא רישא לסיפא לא סמכינן על ההיא סתמא ואמרינן משבשתא היא. כי ההיא דגיטין פרק מי שאחזו [ע''ג ע''א] דת''ר זה גיטך מהיום אם אמות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש וכו' דאותבינא רישא לסיפא. וא''ל רב אחא מדיפתא לרבינא משום דקשיא רישא לסיפא לא מותבינן תיובתא מינה [א''ל אין] ומשבשתא היא, זיל בתר סברא. ועיין בסדר אושעיא ובסדר רבי זכאי שכתבתי שם משניות וברייתא דגרס בהו בגמרא ''תברא מי ששנה זו לא שנה זו''. ורישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. וכן ההיא דפרק ר' ישמעאל [ע''ז נ' ע''ב] דאמר רב יוסף בר אבא איקלע רבא בר ירמיה לאתרין ואייתי מתניתא בידיה מתליעים ומזהמים בשביעית וכו', עד ולית נגר בר נגרא דיפרקיניה. והכי מסקנא כדאסיק רב סמא בריה דרב אחי דקשה סיכה דמועד אזיהום דמועד.
וכמה וכמה דמוקמינן רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא. ואע''ג דרבי יוחנן לא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא כמו שהבאתי למעלה.
וכמה דאמרינן בהו תברא מי ששנה זו לא שנה זו כמו שכתבתי. ונראה לי בכל מקום שתרצו האמוראים תברא מי ששנה זו לא שנה זו, דוקא היכא דאשכחן פלוגתא בדוכתא אחריתי. כההיא בפ''א דיבמות [י''ג ע''א] אההיא כיצד אם מתו צרותיהם מותרות היתה בת וכו'. דדייקינן טעמא דגירש ולבסוף כנס אבל כנס ולבסוף גירש לא. ורמינן אההיא דאפילו כנס ולבסוף גירש וקשיין אהדדי ההיא דשלשה אחים שנים מהן נשואים שתי אחיות. ומוקי לה רבי ירמיה בתברא דחד סבר נישואין הראשונים מפילין ואידך סבר מיתה מפלת. ובפרק ב''ש ביבמות [ק''ח ע''ב] אמר אביי אההיא דהמגרש את אשתו והחזירה מותרת ליבם ורבי אליעזר אוסר דתנא קמא סבר מיתה מפלת, ורבי אלעזר מספקא ליה דילמא נישואין הראשונים מפילין. הכי אוקמה אביי התם. ובפרק ארבעה אחין [יבמות ל' ע''ב] נמי דייקינן להא דרבי ירמיה ורבה.
והכי נמי אמרינן בהשוכר את האומנין [ב''מ פ''ב ע''ב] המעביר חבית ממקום למקום דמוקי רבי אלעזר בתברא דנתקל פושע הוא. ודוק ותשכח. וכההיא נמי דפ''א דשחיטת חולין [ט''ז ע''א] תלוש ולבסוף חיברו דאמר רבא תנאי היא ומייתי מכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל וכו' ורמינן רישא אסיפא מדיוקא. ומוקי רבא כתנאי משום דרבי אלעזר אוקי בתברא. ובעלמא פליגי בתלוש ולבסוף חיברו, כגון גבי שחיטה דלרבי לכתחילה לא ישחוט.
וכמה כיוצא באלו דקשיא רישא לסיפא ולא משבשינן לה משום דאיכא לאוקמי או בתרי טעמי או בתנאי משום דפשיטא ליה דפליגי בה. והא דקתני לכל הני בסתם אע''ג דקשיא רישא לסיפא, איכא למימר רבי דסתמה הכי איסתפקא ליה אי הלכה הכי או הכי וקבעינהו לתרוייהו. אי נמי כי שמעה לרישא אליבא דשום תנא וסתמה משום דסבירא ליה לא איכא פלוגתא, כי הדר שמע דפליגי תני לסיפא לגלויי דפליגי ולאו סתמא היא למיסמך עלה, כי היכי דסתם ואחר כך [מחלוקת]. מעיקרא סבר ליכא דפליג עלה כי הדר שמע דפליגי שנאה במחלוקת. אי נמי כי שמע דמתני לה סתמא הדר קתני לה בפלוגתא כי היכי דלא ליסמכו עלה. וכי היכי נמי דסתם לן גבי [אלו] טריפות [חולין ל''ב ע''א] כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה ומשנה לא זזה ממקומה. וכההיא [שם קט''ז ע''ב] כשירה [שינקה] מן הטריפה קיבתה אסורה דמוקמינן נמי כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה. דמעיקרא סתמה הכי וכיון ששמע דפליגי סתמה נמי וליכא למיסמך על סתמא.
ומשום הכי לא שייך למימר היכי סתם לן הכא הכי והכא הכי, אלא דוקא היכא דפליגי תנאי ותנא לפלוגתייהו במשנה והדר סתם כותיה דחד (הכי) [הכא] ובדוכתא אחרינא כאידך. כההיא דתחילת מסכת ביצה [ב' ע''א] דסתם כרבי יהודה ורבי שמעון במוקצה, דהיינו ב''ה וב''ש. וכההיא דשבועות [ד' ע''א] דסתם כרבי ישמעאל ורבי עקיבא דלשעבר ולהבא כדאיתא בתחילת שבועות, דמשנינן מעיקרא סבר לה כרבי עקיבא וסתמה והדר כרבי ישמעאל וסתמה, ומשנה לא זזה ממקומה. על סמך זה נוכל לפרש כמה תירוצים כמו שכתבתי.
והא דאמרינן עגלה ערופה ופרת חטאת אינה משנה כדאיתא בפרק אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] אם כן למה נשנה. י''ל אגב דנקט שוחט לע''ז ושוחט שור הנסקל, וכמה דוכתי תני עגלה ערופה ופרת חטאת בהדייהו כגון גבי קידושין [נ''ו ע''ב], שיבשו אף לענין אותו ואת בנו ורבי לא שנאה.
מיהו ההיא דמסיק דאמרינן [שבת קמ''ז ע''ב] ההיא כבן חכינאי מתני לה וכו', וכרבי יוסי ב''ר יהודה מתני לה, כי יש סתמות שאין לסמוך עליהן. כההיא [מגילה ז' ע''ב] דאין בין יום טוב לשבת אלא אוכל נפש בלבד דההיא בית שמאי היא [ביצה ל''ז ע''א] ולאו סתמא היא, אלא משום דתני כמה אין [בין] נקט להא נמי. ואע''ג דבפרק משילין [שם ל''ו ע''ב] סתם לה נמי לאו משום סתמא גמרא דהא קשיא רישא דמשילין כדפרכינן ורמינן בפרק משילין [שם] ובפרק כל הכלים [שבת קכ''ד ע''ב]. אלא איידי דתני שבות איסור יום טוב וכל שכן בשבת, אסיק למילתיה אין בין יום טוב לשבת כבית שמאי ולאו משום דהכי הילכתא. כמו שכתבתי עוד משאר משניות בסדר אושעיא, שהבאתי דסתם לן תנא כרבי מאיר בסומא באחת מעיניו לענין דין [נדה נ' ע''א] וכרבי נחוניא בן הקנה שעשה יום הכיפורים כשבת לענין תשלומין [מגילה ז' ע''ב]. וכולן ליתנהו סתמי. אלא משום דתני כל דדומיא, נקט נמי אפילו מילתא דיחידאה היא בסתמא.
וכן ההיא דמגילה [כ' ע''ב] כל הכשר בלילה, דסתם התם בזה הכלל אכילת פסחים דכשר כל הלילה, ודלא כרבי אלעזר בן עזריה, כדמסקינן התם. וגם בשלהי פסחים [ק''כ ע''ב] הפסח אחר חצות. ובפ''א דברכות [ט' ע''א] נמי, אכילת פסחים לא קתני בהדי הנך דמצותן עד שיעלה עמוד השחר משום דמצות אכילתו עד חצות. ורמינן עלה ברייתא, ושנינן מתניתין כרבי אלעזר בן עזריה וברייתא כרבי עקיבא. אם כן קשיא ההיא דקורא את המגילה למפרע דזה דלא כרבי אלעזר בן עזריה. אלא כמו שכתבתי דלאו סתמא היא אלא איידי דנקט מילי טובא כייל נמי דיחידאה בהדייהו.
והא דגרסינן במצות חליצה [יבמות ק''א ע''ב] אמר רבא אמר רב נחמן הלכה מצות חליצה בשלשה ומשמע אבל מיאונין בשנים, ומשום דסתם לן תנא בחליצה הכי ולאפוקי מדרבי יהודה דאמר בחמשה אתא לאשמועינן. א''ל רבא אי הכי מיאונין נמי ליבעי שלשה, דהא סתם לן תנא הכי החליצה והמיאונין בשלשה בפ''א דסנהדרין [ב' ע''א]. וכי תימא הכי נמי והתניא מיאון בית שמאי אומרים בבית דין ובית הלל אומרים בבית דין ושלא בבית דין אלו ואלו מודים שצריך שלשה. רבי יוסי ב''ר יהודה ורבי אלעזר ב''ר יוסי מכשיר בשנים. ואמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. וגרסינן נמי ביבמות פרק בית שמאי [ק''ז ע''ב] אההיא בית שמאי אומרים בבית דין, תנן החליצה והמיאונין בשלשה מאן תנא אמר רבא בית שמאי היא. אביי אמר אפילו תימא בית הלל עד כאן לא פליגי בית הלל אלא דלא בעינן מומחין אבל שלשה בעינן דתניא מיאון וכו', עד אלו ואלו מודים שצריך שלשה, עד אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג. ואמאי קא פסקת כאותו הזוג והא סתם מתניתין בשלשה ומחלוקת בברייתא, ואמר ליה הכא חד סתמא הכא תרי סתמי וכו', עד הכא תרי סתמי והכא תלתא. מכדי הא סתמא והא סתמא, מה לי תרי מה לי תלתא. ואמר רב נחמן בר יצחק משום דסתמא במקום מחלוקת.
וכה''ג נמי בקדושין פרק האיש מקדש [נ''ד ע''ב], אמר רב נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי מאיר במעשר וכרבי יהודה בהקדש, הואיל וסתם לן כותיה, דמייתי ראייה היכא סתם לן כמר וכמר. ופרכינן וכרבי יהודה מי לא תנן והתנן במסכת מעשר שני פרק המוליך פירות מעשר שני [פ''ד מ''ו], משך הימנו מעשר בסלע ולא הספיק לפדותו עד שעמד בשתים נותן לו סלע ומשתכר בסלע שמעשר שני שלו. והיינו [כ]רבי יהודה, דאי רבי מאיר הא ממון גבוה הוא. ומשני הכא חד סתמא והכא תרי סתמי. ופרכינן מכדי הא סתמא והא סתמא מה לי חדא סתמא מה לי תרי סתמי. ומסיק הואיל ותנן בבחירתא כותיה.
ויש לתמוה למה סתם רבי בשני מקומות כחד ובשלישי כאידך, אי נמי בחד מקום אליבא דחד ובשני מקומות כאידך, והדר סתמיה במקום עיקר, למימר דהאי סתמא עיקר, ואינך לאו עיקר. וי''ל גבי חליצה בכל מקום דאיצטריך למיתני דין חליצה בכמה קא סתם לן בשלשה, והיינו חד סתמא ומשום (דקיימא לן) דפליגי רבי יהודה ורבי שמעון וקיימא לן [עירובין מ''ו ע''ב] כרבי יהודה. ורבי יהודה קאמר בחמשה. איצטריך למיתני סתמא במקום מחלוקת, למימר דהדר ביה רבי יהודה לגבי רבי שמעון. וכן ההיא דמעשר קיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה ואע''ג דסתם לן הכי, דהא בית הלל כרבי מאיר סבירא ליה, הוה אמינא כיון דסתם מתניתין רבי מאיר היא אימא לא סמכינן עלה, דהא סתם לן נמי כרבי יהודה, קמ''ל דסתמא [זו] עיקר הואיל ונשנית בבחירתא כותיה. והא דסתם לן במעשר [שני] כרבי יהודה, היינו טעמא משום דסיפא איירי [במחלוקת] רבי יהודה ורבי יוסי כדמסיק [מע''ש פ''ד ה''ז], הפודה מעשר שני ולא קרא שם רבי יוסי אומר דיו רבי יהודה אומר צריך לפרש.
והא דתנן בפרק החולץ [יבמות נ' ע''א] אשתו שמתה מותר באחותה גירשה ומתה מותר באחותה נישאת לאחר ומתה מותר באחותה וכו'. ובגמרא אמר רב יוסף כאן שנה רבי משנה שאינה צריכה. פירוש אין להקשות השתא באשתו שמתה מותר באחותה, יבמה דליכא אלא זיקה בעלמא מיבעיא, דודאי לא איצטריך אלא דרך התנא לשנות הכל. וכיון דעיקר כל המשנה ביבמה ובמחזיר גרושתו תני [נמי] אשתו. ואיידי דתני אשתו תני נמי יבמתו. אבל הירושלמי [יבמות פ''ד הט''ז] דייק יבמתו שמתה מותר באחותה, הא (ביבמה) [באמה] אסורה לא כך אמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אלעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה. וגרסינן להא דרב אחא אהא [דתנן] החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותיה וכו'. והא מסיק בגמרא דירושלמי [יבמות פ''ד ה''ח] מפני שחלץ לה הא אם לא חלץ לה ומתה מותר באמה. א''ר אבינא הדא דאמר רבי יעקב בר אחא בשם רבי אליעזר שומרת יבם שמתה מותר באמה, זיקה היתה, כיון שמתה בטלה זיקתה. ומסיק הירושלמי [שם פ''ד הט''ז] בגין דתנינן חלץ לה ומתה מותר באחותה הא באמה אסור לפום כן תני אחותה, נמצא משנה צריכה היא, דאע''ג דלא צריכה, משום דיוקא צריכה.
תו גרסינן בירושלמי בהחולץ [שם פ''ד הי''א] אההיא [דתנן] כולן צריכות להמתין שלשה חדשים. תני רבי חייא הגיורת והשבויה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו צריכות להמתין שלשה חדשים דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר אינן צריכות. ובדמים רבי יהודה מטמא מעת לעת ורבי יוסי אומר דיה שעתה. אמר רבי נראין דברי רבי יהודה בדמים ודברי רבי יוסי בולד. א''ר חנינא בריה דרבי אבהו אבא הוה ליה עובדא שלח ושאל לרבי חייא ולרבי יוסי ולרבי אמי, והורו ליה כרבי יוסי בולד דלא כן מה אנן אמרין רבי יהודה ורבי יוסי אין הלכה כרבי יוסי, אלא בגין דאמר רבי נראין ולא כן אמר רבי בא בשם רבי זעירא כל מקום ששנה רבי נראין עדיין המחלוקת במקומה חוץ מעיגול דבילה דדין מודה לדין ודין מודה לדין. א''ר יוסי קשיותיה קומי רבי חנינא בריה דרבי אבהו אפילו דבר בריא שנבלעו [לו] ואמר וכי סתם גויות ולא כבעולות הן. שמעיה בר אבא אמר אתי עובדא קומי רבי יוחנן והורי כרבי יוסי. והוה רבי אלעזר מצטער אמר שבקין סתמא ועבדין כיחידאה. אשכח דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר, אמר יאית סבא ידע מיפרקיה גרמיה רבי מנא בעא קמי רבי יודן תמן א''ר חזקיה רבי אבא בשם רבי אלעזר כל מקום ששנה מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם והכא הוא אמר הכין. א''ל ולא רבי הוא, דילמא חורן. פירוש שמא אחרים שנו בלשון רבים, ולא רבי הוא שאמר דרבי מאיר היא. מן דאשכח רבי מתני מחלוקת וחזר ושנה סתם הלכה כסתם. אתר דלא אשכח רבי מתני מחלוקת אלא אחרים שנו מחלוקת ורבי שנה סתם לא כל שכן תהא הלכה כסתם.
אתא רבי חזקיה בר יעקב בר אחא ורבי שמעון בר אבא בשם רבי לעזר, ואפילו שנו אחרים מחלוקת ורבי שנה סתם הלכה כסתם. ולמה הוא מורי הוא ליה כיחידאה. רבי שמואל בר אוניא בשם רבי אחא הדה דאיתמר כשאין מחלוקת אצל סתם. אבל אם יש מחלוקת אצל סתם לא (בדה) [בדא] הלכה כסתם. רבי יוסי בר בון בשם רבי אחא דהא איתמר ביחיד אצל יחיד אבל יחיד אצל חכמים לא בדא הלכה כסתם. אמר רבי יוחנן כל סתם משניות דרבנן עד שיפרש לו ר'. רשב''ל אומר כל סתם משניות דרבי מאיר עד שיפרש לו ר'. רבי זעירא קומי דרבי יוסי לא דרשב''ל פליג אלא זהו סבר רוב [סתם] משניות רבי מאיר. רבי זעירא בעאי קומי רבי מנא הי הוא רבה רבה דמתניתא רבה דאולפנא, מילתא דרבי אלעזר רבה דמתניתא. כד שמע דתני לה רבי חייא בשם רבי מאיר אמר יאות סבא ידע פרקיה גרמיה נאמר אולפן קביל מן רבי ינאי רבה. ולפי שהארכתי בדברים אלו, לכשיזכני צורי ברוך הוא לסדר רב יצחק בר יוסף נפרש עוד באיזה מקום ומאיזה טעם נחלקו אליבא דרבי יוחנן בהלכה כסתם. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן].
------
ובתענית ציבור אית ביה תפילת נעילה דתנן בג' פרקי' בשנה כהנים נושאין את כפיהם ד' פעמי' ביום בשחרית במוסף במנח' ובנעיל' שערי' [ובתעניות] ובמעמדות וביום הכיפורי', ואמרי' עלה בגמ' [ע''ב] בתעניות ובמעמדות מי אית בהו מוסף, ולא מתמהינן מי אית בהו נעילה, אלמ' דנעילה אית בהו, ומדתנן לקמן כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד בשחרית קרבן מוסף אין מעמד במנחה, קרבן עצים אין מעמד בנעילה וביום הכיפו' אין בו קרבן עצים, אלמ' בתעניות אית בהו נעילה, וכי אית ביה מהנך תשעה יומי דזמן עצי הכהנים אין מעמד בנעילה מפני שהוא י''ט לדברי ר' עקיבא, ולדברי בן עזאי אין מעמד בתפיל' המנחה, (וכל) [ובפרק] הקורא עומד ויושב, [מגילה כ''ב ע''א] איבעייא להו תענית ציבור בכמה ר''ח ומועד דאיכא קרבן ומוסף וכו', אבל הכא לא או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפיל' ומאי (נהי) [ניהו] תפיל' נעילה, ותניא בתוספ' דתענית [פ''ג] בא' בניסן אין בו מעמד לא במנח' ולא בנעיל' מפני שיש בו קרבן מוסף וקרבן עצים, ותניא נמי מה בין תענית יחיד לתענית ציבור תענית ציבור הכהנים נושאי' את כפיהן ד' פעמי' ביום מה שאין כן בתעני' יחיד, ובפסחי' פ' מקום שנהגו, [נ''ד ע''ב] דא''ר יוחנן ט' באב אינו כתעני' צבור, למאי לאו לבין השמשות לא למלאכה, מלאכה תנייא מקום שנהגו כו' אלא מאי אינו כתעני' צבור לתפי' נעילה ש''מ דיש תפי' נעילה בתענית צבור ולא בט' באב. ובתעני' בריש פירק' דחסידי ירושלם [ירושלמי פ''ד ה''א] על משנה בג' פרקי' בשנה הכהנים נושאי' את כפיהן ד' פעמי' ביום, אמשמע מינה תלתא, אמשמע מונה שמתענין במעמדות, ושמתפללין ד' ואין נשיאות כפים אלא ביום, פי' מדקתני ד' פעמ' ביום, ביום ולא בלילה. ובירוש' פ' תפילת השחר, [ברכות פ''ד ה''א] ר''ח שחל להיות בתענית אפע''פ שאין נעילה בר''ח מזכיר שלר''ח בנעיל' ובריש ההיא פירק' גרסי' מניין לנעילה א''ר לוי גם כי תרבו תפיל' איניני שומע, מכאן שכל המרבה בתפילה נענה, ובפסחי' פ' תמיד לפי שהתפיל' יתירה מן הקרבנות וזאת התפילה הנוספת טובה מהכל דכל המאוחר בפסוק טוב משלפניו דכתי' למה לי רוב זבחיכ' יאמ' יי', כי תבואו ליראות פניי, ובפרישכם כפיכם אעלים עיניי מכם, גם כי תרבו תפילה, נמצא שהתפיל' עדיפא מנשי' כפי' ומראית פנים ומן הקטורת והזבחי', שכן דרך האדם לומ' לחבירו אם תתן לי חצי מממונך לא רציתיך, ואפי' כל ממונך, ואפי' מסרת לי בנפשך, אחרון אחרון עדיף, והיינו דאמ' בפ' אין עומדין א''ר אלעזר גדולה תפילה מכל הקרבנות, שנ' למ' לי רוב זבחיכ', ונ' בתריה גם כי תרבו תפילה איניני שומע. [המנהיג הלכ' תענית].
------
בשלשה פרקים בשנה וכו' עד ובנעילת שערים. פירש המורה נוהגים היו להתפלל תפילת נעילה בכל תעניותיהם כדרך יוה''כ, וכך עיקר כמו שפירש, דמדקא בעי בגמ' (כ''ו:) בתעניות ובמעמדות מי איכא מוסף מכלל דנעילה פשיטא ליה דאית בהו וה''ג בירוש' על מתני', את ש''מ תלת, ש''מ שמתענים במעמדות, וש''מ מתפללים ארבע, וש''מ אין נשיאות כפים בלילה אלא ביום אלמא ד' תפלות היו מתפללים כמו ביוה''כ, ובפ' תפלת השחר גרסי' בירוש' (ה''א) ר''ח שחל להיות בתענית אע''פ שאין נעילה בר''ח מזכיר של ר''ח בנעילה, ובפירקין תני לקמן כל יום שיש בו מוסף אין בו מעמד נעילה, הא לך בפירוש שהיו מתפללים נעילה במעמדות, ובפ' מקום שנהגו (פסחים דף נ''ד ע''ב) גרסי' אמר רבי יוחנן ט''ב אינו כתענית צבור, ומסיק מאי אינו כתענית צבור לתפילת נעילה, פי' דבתענית צבור איכא נעילה ובט''ב ליתא נעילה, והאמר ר' יוחנן הלואי שיתפלל אדם כל היום כולו התם רשות הכא חובה, אלמא חובה היא בתענית צבור להתפלל תפילת נעילה, והכי אמרי' נמי בפ' הקורא את המגילה עומד (דף כ''ב ע''א) איבעיא להו תענית צבור בכמה, ר''ח ומועד הוא דאיכא קרבן מוסף, אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דילמא הכא נמי איכא מוסף תפלה, ופי' מוסף תפלה היא צלותא יתירתא שמתפללים תפלת נעילה בתענית צבור, אבל המורה פי' שם מוסף תפלה ברכה יתירה של ענינו, ואינו נ''ל שבעבור ברכה אחת נוסיף אדם אחד בקריאה, אלא ודאי על תפלת נעילה קאמר כדפריש הכא. [תוס' רי''ד].
------
בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן ארבעה פעמים ביום, בשחרית במוסף ובמנחה ובנעילת שערים, אילו הן שלשה פרקים בתעניות ובמעמדות וביום הכיפורי'. פירש המורה נוהגין היו להתפלל תפילת נעילה בכל תעניותיהן כמו ביום הכיפורים, וכן עיקר כמו שפירש, מדקא בעי בגמרא בתעניות ובמעמדות מי איכא מוסף, מכלל דנעילה פשיט' ליה דאית בהו. וה''ג בירושלמי [פ''ד ה''א] על מתני' דא שמעת מינה תלת, ש''מ דמתענין במעמדות, וש''מ מתפללין ארבע ואין נשיאת כפים בלילה אלא ביום, ו[ב]פרק תפילת השחר גרסי' בירושלמי [ברכות פ''ד ה''א], ראש חודש שחל להיות בתענית אע''פ שאין נעילה בראש חודש מזכיר שלראש חודש בנעילה, פי' כגון שהתחילו להתענות ואירע ראש חודש ביניהן, כדתנן [לעיל ט''ו ע''ב] ואם התחילו אין מפסיקין, ובפירקין תני לקמן כל יום שיש בו מוסף אין מעמד בנעילה, הא לך בפירוש שהיו מתפללי' נעילה במעמדות. ובפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] גרסי' תשעה באב אינו כתענית ציבור, ומסיק אינו כתענית ציבור לתפילת נעילה, והאמ' ר' יוחנ' הלוואי שיתפלל אדם כל היום כולו, התם רשות הכא חובה, אלמא חובה הוא בתענית ציבור להתפלל תפילת נעילה, והכי נמי אמרי' בפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ב ע''א], איבעיא להו תענית ציבור בכמה, ראש חודש ומועד הוא דאיכא קרבן מוסף [קרו ד'] אבל הכא דליכ' קרבן מוסף לא, או דיל' הכי נמי איכא (קרבן) [מוסף] תפילה, ופירוש מוסף תפילה הוא צלותא יתירתא שמתפלל תפילת נעילה בתענית ציבור, אבל המורה פירש שם מוסף תפילה ברכה יתירה שלענינו. ואינו נראה לי שבעבור ברכה אחת נוסיף אדם אחד בקריאה, אלא ודאי על תפילת נעילה קאמר כדפריש הכא. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם ארבע פעמים ביום. שחרית, מוסף, ומנחה, ונעילה. בתעניות, ובמעמדות, וביוהכ''פ. ואמרינן תעניות מי אית בהון מוסף. חסורי מיחסרא והכי קתני בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן כל זמן שמתפללין. ויש מהן ארבע פעמים ביום. בשחרית, במוסף, במנחה, ובנעילת שערים. תניא שחרית, ומוסף, מנחה, ונעילה, יש בהן נשיאת כפים. דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהם נשיאת כפים. ר' יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים. נעילה יש בה נשיאת כפים. אמר רב נחמן הלכה כרבי יוסי. והאידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו בתפלת המנחה של תענית. כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו לה. כתפלת נעילה דמי. יש מדקדקין מכאן שאין נשיאת כפים במנחה ביום הכפורים, שהרי תפלת נעילה אחריה. ואין לומר בה כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו לה, שאין מאחרין תפלת המנחה ביום הכפורים כל כך, לפי שצריך להתפלל תפלת נעילה בשעתה. אבל בשאר תעניות שאין להן להתפלל תפלת נעילה, מאחרין להתפלל תפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה קרוב לשעת נעילה. הויא לה תפלת המנחה דשאר תעניות כתפלת נעילה דיום הכפורים. הילכך נושאין כפיהן בשאר תעניות במנחה. אבל אין נושאין כפיהן במנחת יום הכפורים. אבל בשם רבינו גרשון ז''ל מצאתי שפירש והאידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו כו'. הואיל והלכה כר' יוסי מאי טעמא פרסי כהני ידייהו ביוהכ''פ במנחה. ומשני כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי. כלומר שהיו מאחרין לתפלת המנחה, כתפלת נעילה דמי. ונראה מדבריו שאומרין ברכת כהנים במנחת יום הכפורים. ומנהג פשוט בידינו שלא לומר ברכת כהנים במנחת יום הכפורים מאחר שצריך לאומרה בתפלת נעילה. תנן התם בשלשה פרקים בשנה. כהנים נושאין כפיהם ארבע פעמים ביום. בשחרית, במוסף, במנחה, בנעילת שערים. מאי נעילת שערים אמר רב צלותא יתירתא. כלומר תיקנו לכבוד היום תפלה יתירה. ומתפללין אותה כתפלת שחרית ומנחה. ושמואל אמר מה אנו. כלומר סדר וידוי ולא סדר ברכות. וקיימא לן כרב. דתניא [אור] יוה''כ מתפלל ז' ומתודה. שחרית מתפלל ז' ומתודה. מוסף מתפלל ז' ומתודה. מנחה מתפלל ז' ומתודה. נעילה מתפלל ז' ומתודה. ובוידוי נהיגין כשמואל שאין אנו אומרים בנעילה אתה יודע רזי עולם ועל חטא, אלא אומרים במקומה אתה נותן יד לפושעים. מה אנו מה חיינו. אתה הבדלת אנוש מראש וכו'. הכל כסדר הכתוב בסדור של יוהכ''פ. ירושלמי. [ברכות פ''ד ה''א] אימתי היא זמן נעילה. [רב אמר] בנעילת שערי שמים. ושמואל אמר בנעילת שערי היכל. אחוה דרב אדא הוה סייר גולתיה דרב בצומא רבא. אמר ליה כד תחמי שמשא בריש דיקלי הב לי גולתי ואיצלי תפלת נעילה. מיחלפא שיטתיה דרב. תמן אמר רב בנעילת שערי שמים. והכא אמר בנעילת שערי היכל. אמר רב מתנא על ידי דרב מאריך בצלותיה סגיא הוה מגיע לנעילת שערי שמים. כתב בעל עשרת הדברות בשם רבינו אבן גיאת. ש''מ כי הוי שמשא אריש דיקלי זמן נעילת שערי היכל. ונעילת שערי שמים קרוב ליציאת הכוכבים הוא. ועוד כתב אע''ג דקיימא לן כרב. יום הוא שמאריכין בתפלה. והעיקר לסיים תפלת נעילה בשקיעת החמה. אמר רב תפלת נעילה פוטרת של ערבית. ורב לטעמיה דאמר צלותא יתירתא היא וכיון דצלי תו לא צריך. והאידנא נהוג עלמא לצלויי תפלת ערבית אחר נעילה. [תניא רבתי סימן פ''א].
------
ובשלשה פרקים בשנה, ביום הכפורי', בתעניות, ובמעמדות, א) כהנים נושאין כפיהם, שלש פעמים ביום, שחרית ומוסף ונעילה, אבל במנחה של יום הכפורי'ב) אין נושאין כפיהם משום דמחליף בשאר מנחות שמתפללין בעוד היום גדול. ומהאי טעמא לא יאמרג) ש''ץ אלהינו ואלהי אבותינו במנחה של יום כפורים, אבל במנחה של שאר תענית אומר לפי שסמוך לחשיכ' מתפללין והוי כנעילה ולא חיישינן לשכרות, ובשאר ימים אין נושאין כפיהם במנחה משום שכרות כרבי יוסי, ואל יאמר אדם מה איכפת לן בברכה של כהן פלוני הדיוט הוא, לפי שהקב''ה מתאוה לברכה של כהני' שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. [סמ''ק סימן קי''ג]. א) פי' בתעניות של גשמים היו רגילים לומר נעילה. ב) וה''ה מנחה של תענית גשמי' ומעמדו'. ג) ש''ע במדינות אלו נוהגין לאומרו הואיל שאם עבר ועלה לדוכן אין מורידין אותו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קי''ג].
------
בשלשה פרקים בשנה הכהנים נושאין כפיהן ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה (ובנעילה) ובנעילת שערים פי' בתפלת נעילה, בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים כלומר ואלו הן שלשה פרקים. ושמעי' ממתני' דבתעניות ובמעמדות איכא תפלת נעילה דבגמ' לא מתמיהינן אלא אמוסף דליתא בתעניות ובמעמדות אבל נעילה ניחא לן. [חדושי הרא''ה].
------
בשלשה פרקים וכו', מפרש בגמ' דהכי קאמר בשלשה פרקים [בש]נה כהנים נשאים כפיהם כל זמן שמתפללין, ויש מהם [ארבעה] פעמים ביום, ואלו הם שלשה [פרקים] תעניות ומעמדות (נושאים) ויום הכפורים, ובתעניות ובמעמדות נושאין כפיהם [שלשה] פעמים שחרית ומנחה נעילה, וביום הכפורים ד' פעמים עם המוסף, מיהו לאו הילכתא, דמנחה אין נשיאות כפים אפי' ביום הכפורים כדלקמן. והנך מעמדות דאמרי' דנושאין, הם במנחה ונעילה, דוקא בימים שמתענין בהן, אבל בימים שאין מתענין כגון ביום ראשון ובערב שבת דאין מתענין בהן המעמדות כדאיתא לקמן [כ''ז ע''ב], אע''ג דהוה בהו מעמדות [כיון] דשכיחא שכרות במנחה ונעילה, אין נושאין בהם כפיהם, ומנלן דהוה בהו מעמדות אע''ג דלא התענו, מדתנן כל יום שיש בו קרבן מוסף אין בנעילה, בנעילה הוא [דלית] בה מעמד, הא תפלת נעילה גופה הוו מתפללין, ומכל מקום נשיאת כפים לא הוה בהו, משום שכרות. הילכך כי אמרי' דתעניו' הוה בהו נשיאות כפים, במעמדות דומיא דתענית קאמרי ונראה מכאן דבכל התעניות האמורות למעלה שהיו עושין על הגשמים, בכלהו היו מתפללין נעילה, ואפי' בראשונות, מדלא קתני מה אלו יתרות על הראשונות, הילכך כל תענית שיגזרו צבור לצורך שעה צריך להתפלל תפלת נעילה, (אף) [אך] לא נהגו כן, וכן כתב הראב''ד ז''ל. והקשה אם כן למה אין מתפללין נעילה בד' הצומות הכתובות, דכל שכן הוא, דמה מעמדות דלא היה תענית אלא ממעוט ישראל, היו מתפלל נעילה, אלו (ה') [הד'] תעניות שהן על כל יש' לא כל שכן. ותירץ דתעניות של מעמדות היו להרבות בהן תחנות ובקשות, אבל אלו ד' הצומות אינן להרבות תפלות, אלא לזכרון הצרות שאירעו בהן. [המכתם].
------
בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאים את כפיהם שלש פעמים ביום שחרית ומוסף ונעילה בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים. אבל במנחה לא, דכיון דמנחה איתא כל יומא ושכיח שכרות גזרינן. נעילה דליתא כל יומא לא גזרינן. והאידנא פרסי כהני ידייהו במנחתא דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי כתפלת נעילה דמיא. אבל ביום הכפורים לא, דלאו סמוך לשקיעת החמה מצלו לה. וכן כתב רש''י והר''מ פרק י''ד [ה''ב] ואע''ג דתשעה באב תענית צבור הוא ולא מצלינן תפלת נעילה, טעמא משום דאינו אלא לאבול החורבן אבל לא לבקשת רחמים. ושכור אסור בנשיאות כפים, דאמרינן למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. [המאורות].
------
בג' פרקים בשנה [בתעניות]. דרכם היה להתפלל תפלת נעילה בתעניות.
ובמעמדות. (מעמדות) כשם שהכהנים והלוים נחלקים לעשרים וארבע משמרות ובכל שבת ושבת משמר אחד של כהנים לעבודה ולוים לשירה כך כשרים שבישראל נחלקים לכ''ד חלקים, שאמרו היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו והתקינו נביאים הראשונים שיבררו מישראל כשרים ויראי חטא ויהיו שלוחי כל ישראל לעמוד על [כל] הקרבנות, והם הנקראים אנשי מעמד, וחלקו אותם לכ''ד מעמדות כמנין משמרות כהונה ולויה, ובכל שבת ושבת מתקבצים אנשי המעמד של אותה שבת, מי שהוא בירושלים או קרוב לה נכנסים למקדש, והרחוקים שבאותו מעמד שלהם מתקבצים לבית הכנסת שבעירם, ומה הם עושים אלו שבירושלם ואלו שבעריהם יושבים בתענית [כ''ז ע''ב] ארבעה ימים בשבת, בשני ובשלישי וברביעי ובחמישי וקורים במעשה בראשית, ביום הראשון בראשית ויהי רקיע, בשני יהי רקיע ויקוו המים, בג' יקוו המים ויהי מאורות, בד' יהי מאורות וישרצו המים, בחמישי ישרצו המים (ו)תוצא הארץ, בששי תוצא הארץ ויכולו השמים. [תלמיד הרמב''ן].
------
יוה''כ נושאין כפיהם ג''פ ביום שחרית ומוסף ובנעילת שערים ובתעניות בשחרית ומנחה וטעם למה אין מברכין ברכת כהנים במנחה ביוה''כ משום דאיכא למיגזר אטו מנחה דשאר ימים דשכיח בהו שכרות ובתענית דלית בהו נעילה לא גזרינן. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ד'].
------
בשלשה פרקים בשנה נושאין הכהנים כפיהם כל זמן שמתפללין ויש מהם ד' פעמים ביום שחרית מוסף ונעילת שערים בתעניות ובמועדות וביום הכפורים. [האגודה].
------
בשלשה פרקים הכהנים נושאים את (ידיהם) כפיהם ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים בתעניות ובמעמדות וביום הכפורים. פירוש. בשלשה פרקים. מפרש ואזיל מאן נינהו והן תעניות ומעמדות ויום הכפורים. ארבעה פעמים. מפרש בגמרא יש יום שנושאין ארבעה פעמים והוא יום הכפורים, כי בשאר פרקים אין בהן מוסף. ביום בשחרית וכו' ובנעילת שערים. מדחשיב נעילה ביום בהדי אחריני, שמעינן דתפילת נעילה ביום הוא קודם בין השמשות, ולפיכך איכא נשיאות כפים דאין נשיאות כפים בלילה, ובירושלמי [ה''א] אמרו מאי נעילת שערים ר' יוחנן אמר נעילת שערי שמים, ור' שמעון אמר נעילת שערי היכל, והינו אחר צאת הכוכבים, מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן בג' פרקים הכהנים נושאין את כפיהם ד' פעמים ביום, ש''מ דנעילת שערי שמים הוא ביום, והינו קודם סוף בין השמשות שהוא סוף השקיעה. וכתב הריטב''א ז''ל המאחרין אותה לאחרי כן טועין בשתים, שמתפללין אותה שלא בעונתה, וגם שאומרים ברכת כהנים בלילה שאינה אלא ביום, וכדמשמע בגמרא לקמן [ע''ב] דאמרינן כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו כתפלת נעילה דמיא, אלמא תפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה כלומר סוף השקיעה שאף הוא ראוי לתפלת המנחה, ואין להקדים אותה קודם תחלת השקיעה בעוד שהשמש בעולם, דאכתי ליכא נעילת שערי שמים. ותפלת נעילה שהיא פוטרת של ערבית כדאיתא במס' יומא [פ''ז ע''ב], משום דהא מצלו לה אף בשעה שהיא ראויה לתפלת ערבית, דמתחלת שקיעה ראויה בין לתפלת מנחה בין לתפלת ערבית, ורב צלי בה של שבת כדאיתא פרק תפלת השחר [ברכות כ''ז ע''ב]. בתעניות. לא נהגו כן בכל ספרד להתפלל נעילה בתענית, מדאמ' בתוספתא [פ''ב ה''ו] שאין היחיד מתפלל נעילה, עשינו עצמנו כיחידים, מפני שהיא תפלה גמורה לעצמה, ולא דמי לכ''ד ברכות שהיא תוספת תפלה ותחנונים לפיכך דיננו בהם כתענית, ואין לנו לבטל מנהג בדבר זה עכ''ל. (ומצאתי) ובמעמדות. במשנה מפרש אלו הן מעמדות, ומפרש לקמן במתני' הימים של מעמדות ומה היו קורין בפרשה, וטעמא מאי דתקון מעמדות לפי שנא' [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל ואמרת אליהם את קרבני לחמי, שתמיד בא מן השקלים של כל ישראל, והיאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד (עליו) [על גביו], ואי אפשר שיהו כל ישראל עומדי' על גבי קרבנם, לפיכך מנו מעמדות להיות במקומן. והתקינו נביאים הראשונים כ''ד משמרות ועל כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים [של] כהנים [של] לוים [ושל] ישראל לא שיהא במעמד כהנים ולויים, אלא שהיו מצויין שלש כתות אלו בשעת הקרבן, כהנים לעבודתן ולויים לדוכנן וישראל למעמדם, וכן מפורש בירושלמי [ה''ב], וגם במשנה לא הזכירו במעמד אלא ישראל בלבד, וכל אנשי מעמד לא היו בירושלם אלא מקצתם בירושלם לעמוד על הקרבן דלא סגיא בלאו הכי, והשאר בעריהם כמו ששנינו מתכנסין בעריהם. וקורין במעשה בראשית. כדמפרש בגמר' [כ''ז ע''ב] שהקרבנות קיום העולם, ולא היה נראה אותו מעמד של עריהם בשביל קרבן. ומה ששנינו יום שיש בו מוסף או קרבן עצים אין בו מעמד, הינו לאותו מעמד שבירושלם שהיו טרודין לעמוד על הקרבן, אבל אותן שבעריהם לא היה נדחה מעמדן אלא ביום שהיה הלל שדוחה מעמד של שחרית. [נמוקי יוסף].
------
ובירושל' תפילת השחר [ברכות פ''ד ה''א], ובפ' התמיד נשחט ובפ' אחרון דתעניות, אמתי היא נעילה רבנן דקיסרין אמרין איפלגון רב ור' יוחנן, רב אמ' בנעיל' שערים פי' עד שקיעת החמה, ר' יוחנן אמ' בנעיל' שערי הכל, פי' אחר שמקטיר קטורת שלבין הערבים ומדליק את הנירות, דתניא בפ' תמיד נשחט [פסחים נ''ט ע''א] אין לך דבר שמתעכב אחר התמיד שלבין הערבים אלא קטורת נירות ופסח, דכתי' בנירות בין הערבים נשלמה אז עבודת פנים ונועל את ההיכל וביום כיפור אחר תמיד שלבין הערבים מקדש ידיו ורגליו וטובל ולובש בגדי לבן, ועוד מקדש ומוציא את הכף והמחתה ומקדש, וטובל ולובש בגדי זהב ומקדש ונכנס להקטיר ולהטיב, ובירושל' בפ' בא לו [יומא פ''ז ה''ב] הכל מודים בהוצאת כף ומחתה לאחר התמיד והתמיד קרב בתשעה ומחצה ואחריו טובל ב' טבילות ומקדש ד' קידושין ויגיע לחצי שעה אחרונא דקאי שמשא אריש דיקלי והוא עידן צלותא דנעילה דנועל [דלתי ההיכל], מקמ''ל לר' יוחנן (ומר') [ואמר ר'] יודן מתני' מסייעא לר' יוחנן בג' פרקים הכהנים נושאי' את כפיהן ד' פעמ' ביום, בשחרית, במוסף, ובמנחה, ובנעיל' שערי' אית ליה למימ' נעילת שערי שמים ביום אלא נעילת שערי היכל הוו ביום, דאי לרב כיון ששקעה החמה אינו יום מ''קמ''ל ובהלכו' כיפור הוספתי בפלוגת' דרב שנעיל' כו'. ובפרקא דחסידי' והשתא דקיימ' לן כר' יוסי מה טעם פרסי כהני ידייהו במנחתא דתענית' כיון דסמוך לשקיע' החמה מצלו לה כנעילה דמייא, והא כר' יוחנן קיימ' דבעי' פריסת כפים ביום כמתני' במגי' סתרי'. [המנהיג הלכ' תענית].
------
כתב הראב''ד, בכל תענית צבור היתה בו תפלת נעילה, בין בראשונות בין באחרונות. ואני תמה, בתשעה באב, או אפילו בשלשה הצומות, כיון שתענית הוא לכל ישראל, מפני מה אין מתפללין תפלת נעילה, והלא מעמדות שאינם [אלא] לאחד מאלף מישראל מתפללין בהם תפלת נעילה. ואיפשר מפני שאין התעניות האלו אלא לאבילות ולצורך שעה, לפיכך אין בהם תפלת נעילה יתרה. ואם מתפללין לצורך שעה, אומר אני, שמתפללין נעילה. בקצת ספרי הר''ם [פ''ד תענית הי''ח] נמצא וכל תענית מתעניות שגוזרין על הצבור מתפללין תפלת נעילה בכל מקום. [הבתים — שערי תענית שער שלישי].
------
ביום התענית תקנו תפלה אחרת אחר תפלת המנחה סמוך לשקיעת החמה כדי להוסיף תחינה ובקשה מפני התענית, ותפלה זו נקראת תפלת נעילה, כלומר ננעלו שערי השמש, שנסתרה השמש, לפי שאין מתפללין אותה תפלה אלא סמוך לשקיעת החמה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער ראשון].
------
תפילת נעילה, אומר קדיש עד לעילא, ומכריז שליח צבור לקהל לומר מה אנו מה חיינו. ומתפללין שמונה עשרה, ועננו בשומע תפילה, עד המברך את עמו ישראל בשלום אמן. ואומר וידוי, מה נאמר לפניך יושב מרום וכו', מה אנו וכו', אתה הבדלת, עד ואם יצדק מה יתן לך, ומדלג ואומר ואתה ברחמיך רחם עלינו וכו'. וחוזר שליח צבור התפילה, אבות וגבורות, כתר, אתה קדוש, אתה חונן, סלח לנו אבינו, והוידויים. אשמנו, לעינינו, מה אנו מה חיינו וכו', ויעבור, כשחטאו ישראל במדבר כו' דניאל איש חמודות וכו', עזרא וכו', ראה בעניינו, ושבע ברכות, כמו ביוצר, ואומר רצה, ומודים, וברכת כהנים, ושים שלום, קדיש תתקבל, ומתפללין תפילת ערבית. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
בתעניות ובמעמדות. שהיו רגילין להתפלל נעילה כמו שאנו מתפללין ביום הכיפורים. ומה הן מעמדות, לפי שנ' [במדבר כ''ח] צו את [בני ישראל את] קרבני, היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, לפיכך נחלקו ישר' לכ''ד חלקים, וכן הכהנים והלוים. הגיע למשמר לעלות לירושלים, כהנים ולוים שהגיע זמנן בשבוע זה, היו עולין. כהנים לעבוד עבודה, ולוים לשורר, ויש' שהגיע זמנן בשבוע זה היו נחלקין, חצי המעמד היו (נחלקין) יושבין בירושלים תמיד והיו עומדין על הקרבן (לסמוך) [בסמוך], ולא היו מתענין. וחצי המעמדות שהיו בעריהן היו מתכנסין בכנסיות, והיו מתענין ד' תעניות בשבת, שיהא קרבן אחיהם לרצון. והיו קורין במעשה בראשית ב' פרשיות כל יום ויום, כדתנן בהאי פירקא. ובשבת וביום טוב לא היה מעמד כלל, לקרות במעשה בראשית. ויום שיש בו קרבן מוסף, כגון ראש חודש, לא היה בו מעמד במוסף ובמנחה, ויום שיש בו הלל, כגון חנוכה אין בו מעמד בשחרית. ויום שיש בו קרבן עצים אין בו מעמד בנעילה, שביום שמקריבין העצים למקדש יום טוב הוא להם. וכן בערב שבת במנחה לא היה בו מעמד במנחה מפני כבוד שבת. מיכן מוכיח, שאין קורין בספר במנחה בערב שבת, כשיבוא א' מד' צומו' בערב שבת, שנהגו לקרוא בספר במנחה. (אבל) [אלא] דווק' כשחל להיות בחול. [ריבב''ן].
------
שאלני חתני ר' שמואל מהא דתניא [גיטין ס':] דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע''פ, והאיך אנו קורין פ' קרבנות וק''ש בכל יום ופסוקי דזמרא. והשבתיו כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך, כדאמרינן בפרק הניזקין בגיטין [שם.] מהו למיקרי בספר הפטרות בשבת ומסקנא כיון דלא איפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך. ואמרינן נמי בסדר יומא [ס''ח:] ובעשור שבחומש הפיקודים קוריהו ע''פ, ואמרינן [שם ע'.] וליגלול ספר תורה וליקרי ומסקינן אין גוללין ס''ת בצבור מפני כבוד ציבור, אלמא כיון דלא אפשר לגלול מפני כבוד ציבור קורא ע''פ משום עת לעשות לה'. וא''ת ליכתוב וליקרי, הא אמרי' [גיטין שם:] דאין כותבין פ' בפני עצמה אלא לתינוק להתלמד בה משום דלא איפשר אלא בהכי אבל לגדול לא, וכי קא כתב עובר ועושה מעשה בידים, וכי קרי בע''פ לא עביד מעשה בידים דדיבורא לא הוי מעשה כ''כ בידים. ושפיר דליקרי על פה (מדכתיב) [מלכתוב], כדאמרינן בזבחים [פ'.] הניתנין מתנה אחת שנתערבו בניתנין ד' מתנות ר' אליעזר אומר ינתנו מתן ד' ור' יהושע אומר ינתנו מתן אחת וכו' עד א''ל ר' יהושע כשנתתה מתן אחת עברת על בל תגרע ולא עשית מעשה בידך כשנתת מתן ד' עברת על בל תוסף ועשית מעשה בידך. וא''ת לייתי כ''ד ספרים בבית הכנסת וליקרי ביה, היה לו לגלגל מפרשה לפרשה וכבר אמרנו אין גוללין מפני כבוד ציבור, הילכך לא אפשר אלא בקריאת ע''פ ומשום עת לעשות לה' וגומר. ותנן נמי בפרק בתרא דתענית משמרות קורין במעשה בראשית וכו' עד בשחרית במוסף קורין בספר תורה במנחה קורין על פה כקורא את שמע, אלמא כיון דליכא ספר תורה במנחה קורא ע''פ ולא מייתו ספר תורה למיקרי בהו אנן נמי ל''ש, ומדקאמר כקורין את שמע ש''מ דשפיר מצי למיקרי בע''פ. וטעמא כיון דשגור הוא ומיושר בפי הכל לקרותו, הוי כאלו קוריהו מתוך הכתב ושרי, כדאמרינן במגילה [י''ח:] אין כותבין ספר אלא מתוך הכתב ומותבינן עלה והא ר' מאיר כתב מגילה מלבו וקראה ומשני שאני ר' מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדך שהיה דברי תורה שגורים ומיושרים בפיו לכותבן כראוי והוי כאלו כתבן מן הכתב. ואם תאמר והא אסיקנא [שם.] דר' מאיר משום שעת הדחק שאני, הכא ([ד]נמי) [נמי] שעת הדחק הוא דכיון דחייב אדם לקרוא פרשת תמיד בכל יום דאמרינן [תענית כ''ז:] תהיו קורין לפני פרשת קרבנות ואני מעלה עליכם כאילו הקרבתם קרבן, וגם קרית שמע כדכתיב בשכבך ובקומך, ולגמור את ההלל בכל יום כדאמר רבי יוסי [שבת קי''ח:] יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום והוא תהילה לדוד עד כל הנשמה, ואי איפשר מתוך הכתב כדפרישית הוי בשעת הדחק וקורין על פה. ותו הא דתנן בסוטה [ל''ב.] ואילו נאמרין בלשון הקודש מקרא ביכורים וברכת כהנים וכו', וכי כל אחד שהיה מביא ביכורים היה מביא ספר תורה עמו, וכי תימא הכי נמי תינח יודע לקרות שאינו יודע מאי. ועוד תנן במשנת ביכורים [פ''ג מ''ז] בתחילה היו מקרין את שאינו יודע התקינו שהיו מקרין את היודע ושאינו יודע שלא לבייש את שאינו יודע, אלמא בעל פה היה קורא. וכן ברכת כהנים, אלמא מצותו בכך ורחמנא שרא. וכן אמרינן [גיטין שם] דבר[ים] שבכתב אי אתה רשאי לאומרם על פה כגון קריאת ספר תורה ביחיד ובצבור, ומשום שלא להוציא לעז על ספר תורה, כדאמרינן ביומא [שם] ובעשור שבחומש הפיקודים קורהו על פה ואומר יותר ממה שקריתי לפניכם כתיב כאן וכל כך למה שלא להוציא לעז על ספר תורה. ותו הא דאמרינן [גיטין שם] דברים שבעל פה אי אתה רשאי לכותבן, וכאשר ראו דורות האחרונים האמוראים שנתמעטו הלבבות ומשום שלא תשכח התורה כתבוה ואמרו עת לעשות לה' הפרו תורתך, הכי נמי לא שנא. [ראב''ן שו''ת סימן מ''ב].
------
ואלו הן מעמדות לפי שנאמר צו את בני ישראל וכו' עד קורין במעשה בראשית. וקיימא לן דהיו קורין נמי בסדרי הקרבנות. וכיצד היו קורין במעשה בראשית, ביום הראשון בראשית ויהי רקיע וכו'. [כ''ז ע''ב] ת''ר אנשי משמר מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ואנשי מעמד מתענין ד' תעניות בשבת, בשני על יורדי הים דכתיב ביה יהי רקיע וכו', בשלישי על הולכי מדבריות דכתיב ותראה היבשה, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתנוקות דכתיב יהי מארת חסר ו', שהלבנה לקתה בו מפני לשון הרע והוא מאור הקטן, ואסכרה באה על לשון הרע. בחמשי על עוברות ומניקות, על עוברות שלא יפילו, ועל מניקות שיגדלו את בניהם דכתיב ביה ישרצו המים. בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, וכל שכן בשבת עצמה. וסנהדרין היו מתענין לבתי אבות ומתענים עמהם. באחד בשבת לא היו מתענים מפני הנוצרים ומפני נשמה יתירה, ושהוא שלישי [ליצירה]. ואנשי מעמד בטלין ממלאכתן כל אותה שבת. וקורין בסדרי הקרבנות ובמעשה בראשית שאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' וכת' ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה אמר אברהם לפני הב''ה רבונו של עולם שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להם כאנשי דור המבול וכאנשי דור הפלגה, אמר לא לאו, אמר לפניו במה אדע כי אירשנה, אמר לו קחה [לי] עגלה משלשת ועז משלש[ת] ואיל משלש. ובזמן שאין בית המקדש קיים כבר תקנתי להם סדר קרבנות כל זמן שקורין בהם מעלה אני עליהם כאלו הקריבום לפני ואני מוחל להם על כל עונותיהם וזוכים לחיי העולם הבא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תענית].
------
אלו הן מעמדות וכו', כל זאת המשנה מפורשת בפרק סדר תעניות כיצד [ט''ו ע''ב] (ו)ישראל שבאותו מעמד שלא עלה לירושלם מתכנסין בעריהם באותן מקומות שהן יושבין כל השנה וקורין במעשה בראשית, ובגמרא [כ''ז ע''ב] מפרש שאלמלא מעמדות כלומר הקרבנות לא יתקיימו שמים וארץ. פרשה גדולה, שיש בה ששה פסוקים. קורין אותה בשנים והפרשה השנית קורא אותה יחיד ואם הפרשה השנית של ששה והראשונה קטנה עושה בהיפך, ובגמרא [שם] פריך פרשה ראשונה דהינו בראשית היאך יקראנה בשנים דהא ליכא בה אלא חמשה פסוקי, ומתרץ שפוסק אחד לשנים ויש מי שאומר ומדלג שחוזר לשני פסוק אחד מאותן ג' פסוקים שקרא הראשון. בשחרית ובמוסף וכו', מפרש בגמרא [כ''ח ע''א] דהכי קאמר בשחרית של כל יום ויום גם במוסף של יום הכיפורים וכל שכן ביוצר קורין בפרשת בראשית בספר אבל במנחה קורין אותה על פה להקל עליהן מפני כובד התענית ואפילו ביום אחר בשבת שלא היו מתענין מקילינן לה כדי שלא [תשתנה מנחה של יום זה מזה וכל שכן בתפילת נעילה של תענית שלא] היו קורין אלא בעל פה דהא במוצאי היום היו מתפללין אותה דהיינו צאת הכוכבים, ויש מי שאומר במסכת יומא [פ''ז ע''ב] דתפלת נעילה פוטרת של ערבית נמצא שכבר העריב היום כשמתפללין אותה, ובמנחה של ערב שבת לא היו קורין אותה כלל מפני כבוד השבת שלא יתעכבו בבית הכנסת כל כך ויתקינו נר בשבת ויעשרו פירותיהם ויפרישו חלה מלחמם האפוי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אילו הן מעמדות, לפי שנא' [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל ואמרת אלהם את קרבני לחמי לאשי תשמרו להקריב לי במועדו, היאך קרבנו שלאדם קרב ואינו עומד על גביו, אלא התקינו הנביאים הראשונים עשרים וארבעה משמרות, על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלם של כהנים שלוים וישר'. הגיע זמן המשמ' לעלות, כהניו ולויו עולין לירושלם ויש' שבאותו משמר נכנסין לעריהן וקורין במעשה בראשית, ביום הראשון בראשית ויהי רקיע, ביום השיני יהי רקיע ויקוו המים, בשלישי יקוו המים ויהי מאורות, ברביעי יהי מאורות וישרצו המים, בחמישי ישרצו המים ותוצא הארץ, בשישי ותוצא הארץ ויכלו השמים, פרשה גדולה קורין אותה בשנים וקטנה ביחיד, בשחרית ומנחה נכנסין וקורין על פיהן כקורא את שמע. [פסקי הרי''ד].
------
שנינו בפרק בשלשה פרקים במסכת תענית, אי אפשר שיהיה קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו וקרבנות צבור הן קרבנות של כל ישראל ואי אפשר שיהו כל ישראל עומדין בעזרה בשעת הקרבן, לפיכך תקנו הנביאים הראשונים שיבררו מישראלים כשרים ויראי חטא ויהיו שלוחי ישראל לעמוד על הקרבנות והם נקראים אנשי מעמד וחלקו אותם כ''ד מעמדות כמניין משמרות כהונה ולויה ועל כל מעמד ומעמד אחד ממונה על כולם והוא הנקרא ראש המעמד (רמב''ם כלי המקדש פ''ו ה''א). והיו מתענין בשני בשבת שלהם ובשלישי וברביעי ובחמשי אבל בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד שבת וכן באחד בשבת שלא יצאו מעונג שבת לצום (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ג ע''ש). ובכל יום ויום משבת שהיא מעמדם היו מתפללין ארבע תפילות שחרית מנחה ונעילה ועוד מוסיפין תפילה אחרת בין שחרית למנחה והיא יתירה להם, ונושאין כהנים כפיהם במעמד שלשה פעמים ביום בשחרית ובתפילה זו היתירה ובנעילה וקורין בספר תורה שלשה אנשים בכל יום פעמים בשחרית ובתפילה השניה שמוסיפין אבל במנחה לא היו קורין בספר אלא על פה כקוראין את שמע, ולא היו מתקבצין לתפילת המנחה בערב שבת מפני שהם טרודים לשבת (רמב''ם שם ה''ד). ובמה היו קורין ביום הראשון קורין במעשה בראשית ויהי רקיע, בשני יהי רקיע ויקוו המים, בשלישי יקוו המים ויהי מאורות, ברביעי יהי מאורות וישרצו המים, בחמשי ישרצו המים ותוצא הארץ, בששי ותוצא הארץ ויכלו, פרשה גדולה קורין אותה בשנים וקטנה קורין אותה באחד, ושתי פרשיות שקורין שחרית הן שחוזרין וקורין אותם בתפילה השנייה בספר וחוזרין וקורין אותם על פה במנחה, ושמנה ימי חנוכה לא היו אנשי מעמד עושין מעמד בשחרית וכל שיש בו קרבן מוסף לא היה בו מעמד לא בתפלה שניה ולא במנחה אלא בשחרית ובנעילה בלבד (רמב''ם שם הל' ו'—ח'). שנינו בפרק סדר תענית כיצד (י''ז א') אנשי מעמד אסורים לספר ולכבס כל השבת שלהם ובחמשי מותרין מפני כבוד השבת ומפני מה אסרו לספר ולכבס אמר רבי אלעזר כדי שלא יכנסו למעמדן כשהן מנוולים אלא יספרו ויכבסו מקודם (ע''פ רמב''ם שם הי''א). [סמ''ג עשין סימן קע''ב].
------
עשרים וארבע משמרות היו במקדש, ביום ראשון שלש עשרה משמרות היו מקריבין שלשה עשר פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים ומשמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לשמונה משמרות, שש משמרות היו מקריבין שנים שנים שהן שנים עשר כבשים ושאר שתי משמרות היו מקריבין אחד אחד. ביום השיני שנים עשר משמרות היו מקריבים שנים עשר פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים ומשמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לתשע משמרות, חמש משמרות היו מקריבין שנים שנים שהם עשרה כבשים ושאר ארבע משמרות היו מקריבין אחד. ביום השלישי אחת עשרה משמרות היו מקריבין אחד עשר פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים ומשמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבע עשר כבשים לעשר משמרות, ארבע משמרות היו מקריבין שנים שנים שהן שמונה כבשים ושאר שש משמרות היו מקריבין אחד אחד. ביום הרביעי עשר משמרות היו מקריבין עשרה פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים ומשמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לאחת עשרה משמרות, שלש משמרות היו מקריבין שנים שנים שהן ששה כבשים ושאר שמונה משמרות היו מקריבין אחד אחד. ביום החמישי תשע משמרות היו מקריבין תשעה פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים משמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לשתים עשרה משמרות, שתי משמרות היו מקריבין שתים שתים שהן ארבעה כבשים ושאר עשרה משמרות היו מקריבין אחד אחד. ביום השישי שמונה משמרות היו מקריבים שמונה פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים ומשמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבעה עשר כבשים לשלש עשרה משמרות, ומשמרה אחת היו מקריבין שני כבשים ושארא שתים עשרה משמרות היו מקריבין אחד אחד. ביום השביעי שבע משמרות היו מקריבין שבעה פרים ושתי משמרות היו מקריבין אילים שנים משמרה אחת היו מקריבין שעיר אחד, נשתיירו שם ארבע עשר כבשים לארבע עשרה משמרות, הרי אילו כולן שבעים פרים, כל משמרה ומשמרה היו מקריבין פרים שלשה חוץ משתי משמרות שהיו מקריבין שנים שנים, שכל המשמרות היו שונות ומשלשות בפרי החג חוץ משתי משמרות ששונות ואין משלשות, ואחת משתי משמרות שלא שילשו היו מקריבין פר הבא ביום השמיני. אמר רבי לוי שבעים פרים הללו כנגד מי, כנגד שבעים אמות, ועשרים וארבע משמרות היו מקריבין שבעים פרים על שבעים אמות. ואילו הן עשרים וארבע משמרות יהוידיב ידעיה חרים שעוריה מלכיה מימין הקוץ אביה ישוע שכניה אלישיב יקים חופה ישאבב בלגה אימר חזיר הפצץ פתחיה יחזקאל יבין גמול דליה מעזיהו, כולן היו מקריבין בשבעת ימי החג. ואילו הן שבעים אומות גומר ומגוג ומדי ויוון ותובל ומשך ותירס אשכנז וריפת ותוגרמה אלישה ותרשיש כתים ודודנים הרי אילו ארבע עשרה בני יפת כוש ומצרים ופוט וכנען סבא וחוילה וסבתא ורעמה וסבתכא שבא ודדן ונמרוד ולודים וענמים ולהבים ונפתוחים ופתרוסים וכסלוחים כפתרים וצידון וחת היבוסי והאמרי והגרגשי והחוי והערקי והארודי והצמדי והחמתי הרי אילו שלשים בני חם, עילם ואשור וארפכשד ולוד וארם עוץ וחול וגתר ומש ושלח ועבר ופלג ויקטן ואלמודד שלף וחצר מות וירח הדורם ואוזל ודקלה עובל ואבימאל ושבא ואופיר וחוילה ויובב הרי אלו עשרים ושש, בני שם שהם כולן שבעים. וכיצד היו מקריבין ביום הראשון שלש עשרה משמרות היו מקריבין שלשה עשר פרים על שלש עשרה אומות והן יהוידיב ידעיה חרים שעורים מלכיה מימין הקוץ אביה ישוע שכניה אלישיב יקים חופה. ביום השיני היו מקריבין שתים עשרה משמרות שנים עשר פרים על שתים עשרה אומות ואילו הן ישבב בלגה אימר חזיר הפצץ פתחיה יחזקאל יבין גמול דליה מעזיהו יהוידיב, ביום השלישי אחת עשרה משמרות היו מקריבין אחד עשר פרים על אחד עשרה אומות אילו הן ידעיה חרים שעורים מלכיה מימין הקוץ אביה ישוע שכניה אלישיב יקים, ביום הרביעי עשר משמרות היו מקריבין עשרה פרים על עשרה אומות אילו הן חופה ישבב בלגה אימר חזיר הפצץ פתחיה יחזקאל יבין גמול, ביום החמישי היו מקריבין תשע משמרות תשעה פרים על תשע אומות אילו הן דליה מעוזיה יהוידיב ידעיה חרים שעורים מלכיה מימין הקוץ, ביום הששי שמונה משמרות היו מקריבין שמונה פרים על שמונה אומות אילו הן אביה ישוע שכניה אלישיב יקים חופה ישאבב בלגה, ביום השביעי היו מקריבין שבע פרים על שבע אומות ואילו הן אימר חזיר הפצץ פתחיה יחזקאל יבין גמול. אספה לי שבעים איש כנגד שבעים אומות שאם יתיעצו על ישראל להרוג אותם תפלת שבעים זקנים סותרת עצתם, דבר אחר למה שבעים כנגד שבעים ימים טובים שנתן להם הקב''ה לישראל. ואילו הן שבעים ימים טובים שנתן להם הקב''ה לישראל שבעת ימי הפסח ועצרת וראש השנה ויום הכיפורים ושמונת ימי החג וחמשים ושתים שבתות שיש בשנה הרי שבעים. דבר אחר למה שבעים כנגד היותנטין של ישראל שנאמר (דברים י', כ''ב) בשבעים נפש. שבעים פרים היו ישראל מקריבין בשבעת ימי החג כנגד שבעים אומות כדי שיהו יושבין בשלוה. אמר רבי יוחנן (סוכה נ''ה:) אוי להם לאומות העולם שאיבדו ואינן יודעין מה איבדו בזמן שבית המקדש קיים מזבח מכפר עליהם עכשיו מי מכפר עליהם. וכשהיה בית המקדש קיים כל משמרה ומשמרה אינה פחותה משנים עשר אלף כהנים שהיו עובדין עבודה, ובזמן שכל משמרות שוין, משמר שזמנו קבוע מקריב תמיד של שחר ותמיד של בין הערבים והוא מקריב נדרים ונדבות. [בה''ג הלכ' סופרים].
------
בזמן שהיה בית המקדש קיים היו כל ישראל חלוקים לכ''ד משמרות, וכל משמר היו בו כהנים לוים וישראל, ובכל שבת ושבת היה משמר אחד. הגיע זמן המשמר כהניו ולויו עולין לירושלם, הכהנים לעבוד עבודה, והלוים לשורר על הדוכן, וישראל שבאותו משמר מקצת מהן היו יורדין בירושלם והיו עומדין על קרבנות הציבור בשעת עבודה ומתפללין שיתקבל קרבנם לרצון, ושאר ישראל שבאותו משמר הדרים בעריהם היו נכנסין בבית הכנסת, כשהיה מגיע שבת שלהם ומתענין ארבעה תענייות בשיני ובשלישי וברביעי ובחמישי. בשיני על יורדי הים, לפי שבו נבראת מלאכת המים. בשלישי על הולכי מדברות, שבו נאמר ותראה היבשה. ברביעי על האסכרה שלא תפול על התינוקות. בחמישי על עוברות שלא יפילו ועל המניקות שינקו את בניהם. בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, קל וחומר בשבת. וכן באחד בשבת לא היו מתענין מפני הנוצרים, שיש להם יום איד ושלא יאמרו להקניטנו אתם מתענים, והיו מתפללין תפלת נעילה בתענייותיהם, והיו קורין בתורה במעשה בראשית בכל ימי השבת, כלומ' שאילמלי עבודת הקרבנות לא נתקיימו שמים וארץ. ובזמן שאין בית המקדש קיים כל זמן שקורין בסדר הקרבנות מעלה עליהן כאילו מקריבין הקרבנות והקב''ה מוחל עוונותיהן. [פסקי ריא''ז].
------
ורבים תמהו ממה ששנינו שהנביאים תקנו המעמדות, איך אפשר שהיו עובדי' מתחלה בערבוביא, ומפורש בספרי [שופטים קס''ט] לבד ממכריו על האבות [דברים י''ח] מה שמכרו אבות זה לזה טול אתה שבתך ואני שבתי, וכן אמ' התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא, וכן תמצא בדברי הימים [א' כ''ד] כשמסדר דוד המשמרות כתי' (פקודיהם) [פקודתם] כאשר צוהו ה' אלקי ישראל, ובסיפרי [נשא מ''ו] אמרו היכן צוהו אלהי ישראל, ולבני קהת לא נתן, שמצינו בלויים מצוה מפורשת מן התורה במשמרותם [במדבר ח'], שלא יעבדו בערבוביא. וי''ל שחלוק המשמרות היה מן התורה, אבל אין להם מנין מן התורה [ב]כמה משמע משמרות ואחר כן משה ושמואל ודוד יסדו בין כלם שיהיה המנין כ''ד משמרות. [נמוקי יוסף].
------
בכל יום שיש בו הלל, בתפלת יוצר כגון חנכה ואין בו (מסוף) [מוסף] אבל הלל יש בו. אין בו מעמד שחרית, כלומר לאותו מעמד שהיה בירושלם שהיה עומד על הקרבן לא היו קורין בפרשת בראשית אלא היו מתפללין ק''ש ותפלת יוצר אחר ארבע שעות שהיה קרב התמיד כדאמרינן ביומא [ל''ז ע''ב] הקורא ק''ש עם אנשי משמר ואנשי מעמד לא יצא ידי חובתו לפי שאנשי משמר היו מקדימין ואנשי מעמד מאחרין ולפי שהיו צריכין למהר ולחזור בבית המקדש כדי שיקריבו שם אברי תמיד והקטרת והנסכים והם מתעכבים בעבור קריאת ההלל לפיכך מקילינן להו שלא יקראו במעשה בראשית בו ביום אבל בשאר מעמדות שבכל ארץ ישראל קורין במעשה בראשית כמשפטם דהא אינהו (ד)לא טרידי בשום דבר רק אין להם לעשות כי אם להתפלל ומשום הכי אמרינן לעיל אפילו במוסף היו קורין במעשה בראשית בספר תורה ואותה משנה מיירי במעמדות שבכל ארץ ישראל. קרבן מוסף, כגון ראשי חדשים שיש בו הלל ו(ב)מוסף. אין במנחה, לא [היה מעמד במנחה] וכל שכן במוסף דהשתא דלאו דידיה דחי דידיה לא כל שכן נמצא שאין בו מעמד כי אם בנעילה [דבשחרית] הלל דחי במוסף ובמנחה מוסף דחי. וכן היה ר' יהושע שונה וכו', דקרבן מוסף שהוא כתוב בתורה ואין צריך חיזוק דוחה של נעילה שהרי אינה תדירה ולא של מנחה (שאינה) [שהיא] תדירה אבל קרבן עצים דהיא אינה תדירה [ואינה] מן התורה עבדינן לה חזוק שדוחה של מנחה אע''פ שהיא תדירה, וחזר ר' עקיבא להיות שונה כן. וקרבן עצים יש לומר שאותן המתנדבים להביא עצים למערכה היו רגילין להביא קרבן בהמה בו ביום מרוב שמחתן במצות ולפיכך אנשי מעמד היה להם טירחא בזה ולפיכך מקילינן להו [שלא יקראו במעשה בראשית, ויש לומר שלא היו מקריבין קרבן בהמה] אבל לפי שכל ישראל מחבבין את המצות ומכבדין העוסקין במצות כדאמרינן [קידושין ל''ג ע''א] שבעלי אומניות אינן רשאין לעמוד מפני תלמידי חכמים מפני המביאין ביכורים עומדין הכא נמי כל עם ירושלם וכל הכהנים יוצאין לקראתם ולא היו זריזין למהר בעבודת אותו היום ולפיכך מקילינן לאנשי מעמד שלא יקראו במעשה בראשית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד שחרית כו'. פי' הראב''ד ז''ל, דהני אין בו מעמד לא שיבטל קריאת התורה שהיו קורין במעשה בראשית, אלא רבוי תחנות ובקשות גדולות שהיו מאריכי' הרבה, אותן התפלות היו מבטלין לשעתן. ואותן התפלות היו עושין אותן בקהל עם רב, שהיו מתקבצין שם עד שהיו יוצאין לרחובה של עיר, כמו שעושין בתענית צבור. וזו היא ששנינו במגלה [כ''ו ע''א] רחובה של עיר מאי קדושה אית לה, ואמרי' שכן מתפללין בהן בתעניות ובמעמדות. [המכתם].
------
כתוב בספר הטורים [או''ח תכ''ט], מר''ח ניסן עד אסרו חג אין נופלין על פניהם לא ביום ולא בלילה, כך כתוב שם, ומה שכתב בלילה שטפא דלישנא הוא, שכל השנה אין לנו נפילת אפים בלילה, ואין אומרים צדקתך כן כתוב שם, ואנו מנהגינו לומר צדקתך, כי כן הוא הכלל המסור בידינו, כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד, כדאיתא בפרק בג' פרקים, וכיון שיש בו הלל אין מתענין בו אנשי המעמד, שאנו אומרים זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, ואם אין בו הלל יש בו מעמד אם הוא חול, ובשבת אומרים צדקתך ואפילו ביה''כ שחל להיות בשבת, אבל בראש השנה אין אומרים צדקתך שהוא ר''ח, וזכרון א' עולה לכאן ולכאן. וטעם מה שאומרים צדקתך בשבת, י''א מפני אבילותו של משה שמת בשבת, וי''א שלא מת אלא בע''ש, כי בשבעה באדר מת, וכשמנינו כמה עמדו ישראל עד שנלכדה יריחו, שנלכדה בשבת, תמצא כי (ב)ז' באדר היה בע''ש, אבל אומרים אותו צדוק הדין על הנפשות הנדונות בגיהנם שחוזרות לדינן, ואין טעם למנעה בניסן יותר משאר השנה. ומה שכתב עד אסרו חג אין נופלין על פניהם, אנו נוהגין כאן כל החדש, וכן מר''ח סיון עד א''ח של שבועות, וכל חדש תשרי ממחרת יה''כ, ונראה כי טעם המנהג הוא מפני שבשמחת הרגל אין מזכירין תחנות המצערות הלב. וגם בכל חדש ניסן אין מתענין, וכתוב בספר המצות קטן בשם רבינו יצחק בעל התוס' ז''ל, שהנודר להתענות כל השנה שני וחמישי, אינו חייב להתענות בכל חדש ניסן, שכיון שנהגו שלא להתענות, לא היה דעתו כשנדר על אותן הימים, ונהגו הבכורות להתענות בערב הפסח, ועוד נדבר בזה למטה בע''ה, ובמס' סופרים [פרק כ''א ה''ג] נתנו טעם בזה מפני שהנשיאים הקריבו [את קרבנם] בחנוכת הנשיאים כל אחד יומו, ואין טעם זה מספיק לכל החדש. [רשב''ץ — מאמר חמץ].
------
כל יום שיש בהן [הלל] כמו חנוכה ואין בו קרבן מוסף לא היו עושין מעמד ב... אלא גומרין את הלל אבל במנחה ובנעילה היה בו מעמד ו[אם ה]יה ראש חודש בלא חנכה היה מעמד ואם היה יום שמביאין קרבן עצים לא היה מעמד בנעילה לפי שיום טוב שלהן היה, אלא ראש חודש טבת לא היה בו מעמד כלל מפני שהיה בו גמירת הלל והלל דוחה מעמד שחרית והיה בו קרבן מוסף וקרבן מוסף דוחה מעמד מוסף ומנחה יהיה בו קרבן עצים וקרבן עצים דוחה מעמד נעילה אם כן באחד בניסן נמי למה [יש] בו מעמד והלא היה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים, ה[לל ש]ל ניסן לאו דאוריתא מפני שאין גומרין הלל בראשי חדשים ובראש חודש טבת יש בו גמירת הלל לפיכך אין מעמד באחד בטבת ויש מעמד באחד בניסן והלל ראש חודש דאנו מדלגין מנהג הוא ואינו לא מדרבנן ולא מן התורה. [פירוש קדמון].
------
וקרבן עצים מפרש במשנה שהיו תשעה משפחות שעלו מן הגולה לבית שני והתנדבו עצים למערכה כל משפחה ליום מיוחד, והיו מבערין במזבח באותו יום מאותן עצים שהתנדבו, וכן אמרו במשנת תמיד [יומא כ''ו ע''ב] ששני גזירין היו קרבין תמיד עם התמיד של בין הערבים, ולפיכך נראה כאותן מפרשים ז''ל שאמרו שקרבן עצים אינו דוחה לכל אנשי מעמד, אלא לאותן שהם מאותן המתנדבים באותו היום בלבד, דמה עסק יש לאחרים בזה, וכן משמע פ''ק [י''ב ע''א] דאמ' אני מבני סנואב בן בנימן והתעננו בו ולא השלמנוהו מפני שיום טוב שלנו היה. [נמוקי יוסף].
------
אילו הן המעמדות — וכבר פי' בע' אנשי. [הערוך ערך עמדגא]. ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות — פי' (לקמן כ''ח) גונבי עלי — גונבי דעת יושבי פרדסאות באומרם להם כי התאנים הבכורות הללו אנו הולכין לכתוש אותן במכתש שלפנינו בעלי שעל כתפינו לעשותן קציעות של דבילה, פי' עלי — יד המכתש כדכתיב ''אם תכתש את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי'' (משלי כ''ז, כ''ב). [הערוך ערך גנבגא].
------
באחד בטבת לא היה בו מעמד, כלל לפי שיש בו הלל משום ראש חדש ומשום חנכה ודחי שחרית ואיכא (מסוף) [מוסף] דדחי שלו ושל נעילה ואיכא קרבן עצים דדחי של מנחה, ובגמרא פריך [כ''ח ע''ב] אמאי לא חשיב נמי אחד בניסן לא היה בו מעמד כלל דאית הלל בראש חדש וקרבן עצים דבני ארח(י), ומתרץ ש''מ הלל דראש חדש לאו דאורייתא אלא מנהגא הוא כמנהג אבותיהם בידיהם ואין כח בהלל כזה לדחות מעמד של יוצר אבל הלל דחנוכה כיון דנביאים תקנוהו כדאמרינן בערבי פסחים [פסחים קי''ז ע''א] דהלל זה נביאים שבימיהם תקנוהו שיהיו אומרין אותו על כל צרה שלא תבא עליהם וכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן ועל כן יש בו כח לדחות מעמד של שחרית, ויש מן הרבנים שאומרים דהא [ד]אמרינן דקרבן מוסף דחי מעמד של נעילה וכל שכן דיליה לא מיירי בקריאת ספר תורה במעשה בראשית דלעולם לא הניחו מלקרותה כדאמרינן לעיל בשחרית במוסף אלא תוספת תפלות שהיו מוסיפין בכל עת שמתפללין אבל בכל יום שיהיה בו הלל היו מקילין באותו תוספת תפלה שהיה בתפלת יוצר וביום שהיה בו מוסף היו [מקילין] בתוספת של תחנות ובקשות של מוסף ושל מנחה ובין אותן מעמדות [של ירושלים ובין אותן מעמדות] שבארץ ישראל היו קורין אפילו ביום הלל ומוסף במעשה בראשית אבל אותן תחנות וסליחות שהיו רגילין לומר לא היו אומרין אותן ביום שיש בו הלל או ביום שיש בו מוסף. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשנייה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. ומיחייב בר ישראל לענויי נפשיה בתשעה באב ולמנהג אבילותא דכתיב (זכריה ח', ט') כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי, דתניא (ר''ה י''ח:) אמר רבי שמעון ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורש ואני דורש ורואה אני את דברי מדבריו, צום הרביעי זה תשעה בתמוז, שבו הובקעה העיר, שנאמר (ירמיהו נ''ב, ו') בחדש הרביעי ויחזק הרעב בעיר וכתיב בתריה (שם ז') ותבקע העיר, ולמה נקרא רביעי שהוא בחדש רביעי. צום החמשי זה תשעה באב שבו נשרף בית אלהינו, שנאמר (שם י''ב) ובחדש החמישי בעשור לחדש היא שנת תשע עשרה, ולמה נקרא שמו חמישי שהוא בחדש חמישי. צום השביעי זה שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם, ומי הרגו, ישמעאל בן נתניה, ולמה נכתב כאן, ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו, ולמה נקרא שמו שביעי שהוא בחודש השביעי. צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים שנאמר (יחזקאל כ''ד, א') ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בחדש העשירי בעשור לחדש לאמר בן אדם כתוב לך את שם היום וגו', ולמה נקרא שמו עשירי שהוא בחדש עשירי. והלא ראוי זה להכתב בראשונה למה נכתב כאן, כדי להסדיר חדשים כתיקנן. ואני אומר בחמשה בטבת באת שמועה לגולה שהוכתה העיר שנאמר (שם ל''ג, כ''א) ויהי בשתי עשרה שנה בעשירי בחמשה לחדש לגלותינו בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר, ועשו יום שמועה רעה כיום שריפה, ורואה אני דברי מדבריו, שהוא אומר על ראשון אחרון ועל אחרון ראשון ואני אומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, הוא מונה סדר חדשים ואני מונה סדר פורעניות. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
אחד בניסן הוא פסח, הוא שבעה עשר בתמוז, הוא תשעה באב וסימנך השביעני במרורים הרווני לענה (איכה ג' ט''ו). בשבעה עשר בתמוז מתפללין סליחות, בעניין חמשה דברים שאירעו לאבותינו בי''ז בתמוז, נשתברו הלוחות, (ניטל) [ובוטל] התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטומוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל, וקדמונים פייטו בעניינם. [סידור רש''י סימן ת''ב].
------
בי''ז בתמוז מתפללין סליחות. כעניין חמשה דברים שאירעו לאבותינו בי''ז בתמוז. נשתברו הלוחות וביטל התמיד. והובקעה העיר. ושרף (אפוסמוס) [אפוסטמוס] את התורה והעמיד צלם בהיכל. וקדמונים פייטו בעניינים. [מחזור ויטרי סימן רס''א].
------
חמשה דברים אירעו את אבותינו וכו' בשבעה עשר בתמוז שנשתברו [הלוחות], דהא אמרינן [כ''ח ע''ב] בששה בסיון נתנה תורה לישראל בז' בו עלה בהשכמה לקבל שאר התורה ועמד שם מ' יום וכשירד שבר הלוחות נמצא שנשלמו בי''ז בתמוז, כיצד כ''ד בסיון (וי''ד) [וט''ז] בתמוז הרי מ' ובי''ז בתמוז היינו מ''א ירד ושבר הלוחות. [ע''ב] בטל (את) התמיד, שלא היה להם כבשים להקריב מפני (המשור) [המצור], גמרא כלומר ומסורת מאבותינו אבל מקרא לא, ובתלמוד ירושלמי [ה''ה] אמרו העמיד צלם בהיכל שנחלקו בו תרי אמוראי חד אמר צלם של מנשה ובבית ראשון קא משתעי וחד אמר צלמו של אפוסטמוס ובבית שני קא משתעי, וכן נמי הא דאמרינן (חרב הבית) הובקעה העיר ומוקמינן בגמרא [כ''ח ע''ב] בחרבן שני מיירי אבל בחרבן ראשון בתשעה בתמוז היה. שרף אפוסטמוס את התורה, הוא אחד משרי יונים, גמרא [שם] פירוש אבל לא מוכחינן מקראי. העמיד צלם בהיכל, דכתיב [דניאל י''ב] ומעת הוסר התמיד [ו]לתת שקוץ (מ)שומם ביום שהוסר התמיד באותו יום כמותו נתן שקוץ משומם וכיון דקאמר לן בקבלה שהוסר התמיד בי''ז בתמוז הם הכי נמי העמיד בו צלם בהיכל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
במסכת תענית בפ' בשלשה פרקים ה' דברים אירעו את אבותינו בי''ז בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר בשניה ושרף אפוסטומוס את התורה והעמיד צלם. ובפ' א' דר''ה (י''ח ע''ב) צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ומוקי רב פפא בזמן שיש שלום יהיו לששון ולשמחה יש צרה צום אין צרה ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. בפרק א' דמגילה (ה' ע''ב) ר' רחץ בקרונה של ציפורי בי''ז בתמוז ש''מ שמותר ברחיצה. [הרוקח סימן ש''ט].
------
מי''ז בתמוז עד ט' באב אין לילך יחידי מד' שעות עד ט' שעות ואין להכות אפי' ברצועה את תלמידו כדאמרינן באיכה רבתי כל רודפיה השיגוה בין המצרים שבהם קטב מרירי וקטב ישוד צהרים. השי''גוה בין המצרים בגימטריא המה כ''א ימ''ים מי''ז בתמו''ז עד ט' באב לכך אמר מקל שקד אני רואה שהוא גדל לכ''א יום. שלשה שבתות לפני ט' באב מפטירין שבת ראשונה דברי ירמיהו. שנייה שמעו דבר ה'. שלישית חזון ישעיהו וסימן דש''ח. [הרוקח סימן ש''ט].
------
ארבעה תענייות, שהם צום הרביעי שהוא שבעה עשר בתמוז שבו הובקעה העיר, וצום החמישי שהוא תשעה באב שבו נשרף בית אלהינו, וצום השביעי שהוא צום גדלייה שבו נהרג גדלייה בן אחיקם וגלו שאר העם, וצום העשירי שהוא עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל וצר על ירושלם, בזמן שהיה בית המקדש קיים, היו כולם ימים טובים, שנאמר [זכריה ח'] צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה. משחרב בית המקדש, בזמן שיש שמד לישראל חייבין להתענות בכולן. אין שמד ואין שלום, רצו מתענין רצו אין מתענין, חוץ מתשעה באב שחייבין להתענות בו אע''פ שאין שמד, כמו שביארנו בפרק ראשון שלראש השנה [י''ח ע''ב], וכבר נהגו כל ישראל להתענות בכולן, ואסור לאדם לפרוש מדרכי ציבור. תשעה באב יום שהוכפלו בו צרות הוא, שחרב בו בית ראשון ובית שיני, לפיכך מתענין בו לעולם תענית חמור, אוכלין ושותין בו מבעוד יום, ובין השמשות שלו אסור בין ביציאתו בין בכניסתו, ואפי' היה ערב תשעה באב שבת כמו שמבואר בפרק בכל מערבין [מ''א ע''א]. עוברות ומיניקות מתענות בו ומשלימו' כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים, וזה מבואר בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
המצוה השלישית היא הלכות תשעה באב ותענית, הרי הוא מפורש בדברי הנביאים צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וגו' צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שהוא בחדש הרביעי, וצום החמישי זה תשעה באב שהוא בחדש החמישי, צום השביעי זה שלשה בתשרי שהוא בחדש השביעי, וצום העשירי זה עשרה בטבת שהוא בחדש העשירי (ע''פ רמב''ם תעניות פ''ה ה''ד). שנינו במסכת תענית בפרק אחרון חמשה דברים ארעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז, בו נשתברו הלוחות ובטל התמיד מבית ראשון והובקעה ירושלם בחורבן שני ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל, ובתשעה באב נגזרה גזירה על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשנייה ונלכדה ביתר שהיתה עיר גדולה לא%להים והיו בה אלפים ורבבות מישראל ובה היה מלך גדול ובן כוזיבא שמו איש מצליח ולבסוף נהרג הוא ועמו וכן בו חרש טורנוס רופוס הרשע שהיה ממלכי אדום את ההיכל ואת סביבותיו לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש (ע''פ לשון רמב''ם שם הל' ב'—ג' ע''ש). גרסינן בירושלמי דתענית (דף כ''ה ב') בשבעה באב נכנסו גוים להיכל בשמיני היו מקרקרין בו בתשיעי הציתו בו את האור בעשירי נשרף, רבי אבין ורבי יהושע בן לוי היו מתענין תשיעי ועשירי. בשלשה בתשרי בו נהרג גדליה בן אחיקם ונכבת גחלת ישראל הנשארת וסובב להם גלות וצרה גדולה, ובעשרה בטבת סמך נבוכדנצר על ירושלם והביאה במצור ובמצוק (ע''פ רמב''ם שם ה''ב ע''ש). עוד מתענים בי''ג באדר זכר לתענית שנתענו בימי המן, וחילוק יש ביניהם שהרי י''ג באדר שחל להיות בשבת מקדימין ומתענין בחמשי שהוא י''א אבל אם חל אחד מארבע צומות הללו בשבת דוחין אותו לאחר השבת, ובכולן קורין בתורה שחרית ומנחה ויחל משה, ואוכלין ושותין בלילה חוץ מתשעה באב (עי' רמב''ם שם ה''ה). ובכולן מתענין בהן בערב שבת ומשלימין כדמסקינן בפרק בכל מערבין (עירובין מ''א ב'), ולא עוד אלא אומר בירושלמי (תענית דף י''ג ב') בשם רב הונא אפילו יחיד גוזר על עצמו תענית בערב שבת [ו]מתענה ומשלים. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
בפרק בתרא דתעניות מתניתין חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב, בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטומוס הרשע את התורה והעמיד צלם בהיכל, בת''ב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר שחרש טורנוסרופוס הרשע את ההיכל. חרב הבית בראשונה מנא לן דכתיב בחדש החמישי בשבעה לחודש היא שנת תשע עשרה שנה למלך נבוכדנצר מלך בבל, וכתיב בחדש החמישי בעשור לחדש ותניא אי אפשר לומר בשבעה שכבר נאמר בעשרה וא''א לומר בעשרה שכבר נאמר בשבעה, הא כיצד בשבעה בו נכנסו האויבים להיכל ואכלו ושתו וקלקלו בו שביעי ושמיני ותשיעי עד שפנה היום שנאמר אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב, לעתותי ערב הציתו בו את האור ונשרף עם שקיעת החמה ובעשור לחודש, והיינו דאמר ר' יוחנן אלמלא הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי. ורבנן אתחלתא דפורענותא עיקר. ירושלמי [תענית פ''ד ה''ו] ר' יהושע בן לוי הוה ציים תשיעי ועשירי, ר' לוי הוה ציים תשיעי ועשירי, פי' מנהג חסידות היה להם, וכל המוסיף להתאבל על ירושלים זכות היא לו. בשניה דתניא ר' יוסי אומר מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב, אמרו כשחרב הבית בראשונה אותו היום ת''ב היה ומו''ש היה ומוצאי שביעית היה, ומשמרתו של יהויריב היתה והלוים עומדים על דוכנם ואומרים שירה, ומה שירה היו אומרים וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם ולא הספיקו לומר יצמיתם ה' אלהינו עד שנכנסו גוים וכבשום וכן שניה. ולא שירה של יום היתה אלא איליא נפלה בפיהם.
תניא (ר''ה י''ח ב') אמר ר''ש ד' דברים היה ר' עקיבא דורש ואיני דורש כמותו ורואה אני את דברי מדבריו, דכתיב כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה וגו', צום הרביעי זה תשעה בתמוז שבו הבקעה העיר שנאמר בחדש הרביעי בתשעה לחודש ויחזק הרעב בעיר וכתיב בתריה ותבקע העיר ולמה נקרא שמו רביעי שהוא בחדש הרביעי והוינן בה ממתניתין דקתני בשבעה עשר הבקעה העיר ומפרקינן אמר רבה לא קשיא כאן בראשונה כאן בשניה, דתניא בתשעה לחדש הבקעה העיר בראשונה ובשניה בשבעה עשר בו, צום החמישי זה תשעה באב שבו נשרף בית אלהינו שנאמר ובחדש החמישי בעשור לחודש היא שנת תשע עשרה שנה וגו' ולמה נקרא שמו חמישי שהוא בחדש החמישי, צום השביעי זה שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם ומי הרגו ישמעאל בן נתניה הרגו, ולמה נכתב כאן ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו, ולמה נקרא שמו שביעי שהוא בחודש השביעי, צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים שנאמר ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בעשירי בעשור לחודש לאמר בן אדם כתב לך את שם היום את עצם היום הזה, ולמה נקרא שמו עשירי שהוא בחודש העשירי, והלא ראוי זה ליכתב בראשונה ולמה נכתב כאן כדי להסדיר חדשים כתקנן, ואני אומר בחמשה בו באתה שמועה לגולה שהוכתה העיר שנאמר ויהי בעשתי עשרה שנה בעשירי בחמשה לחדש לגלותנו בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר ושמעו ועשו יום שמועה כיום שריפה, ורואה אני את דברי מדבריו שהוא אומר על ראשון אחרון ועל אחרון ראשון ואני אומר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, אלא הוא מונה סדר חדשים ואני מונה סדר פורעניות, והלכתא ומנהגא כר' עקיבא, ובתשעה בתמוז אין מתענין אבל בשבעה עשר בו מתענין, דכיון שמתחלה קבלוהו עליהם על שם שבו הבקעה העיר בראשונה ובשניה הובקעה בשבעה עשר בו נהגו להתענות בשבעה עשר דחורבן שני חמיר לן. ומכל מקום צום רביעי הוא לבקיעת העיר ולצרות שהוכפלו בו, ומתניתין דקתני חמשה דברים פורעניות דתעניות קתני, והכי נמי מוכח בפ''ק דמגילה (ה' ב') דשבעה עשר תענית. ומיהו בתשעה בו אין מתענין שלא רצו לגזור עליהם להתענות בתשעה ובשבעה עשר בו, דארבעה צומות קבלו עליהם ואין מטריחין על הצבור יותר מדאי.
קרי להו ששון וקרי להו צום אמר רב פפא בזמן דאיכא שלום עביד ששון בזמן דאיכא שמד עביד צום. והאידנא דליכא שלום וליכא שמד רצו מתענין רצו אין מתענין. אי הכי תשעה באב נמי אלמה תנן על ששה חדשים השלוחין יוצאין על אב מפני התענית, אמר רב פפא שאני תשעה באב הואיל והוכפלו בו צרות, פירוש יש שלום היינו בזמן שבית המקדש קיים יהיו לששון ולשמחה, אין שלום כגון בזמן חורבן ואין שמד במקום ידוע בישראל רצו רוב צבור ונסכמו שלא להתענות אין ב''ד מטריחין עליהם להתענות, לפיכך אין שלוחין יוצאין, רצו רוב צבור להתענות מתענין, ועכשיו כבר רצו ונהגו להתענות בהם וקבלום עליהם, לפיכך אסור ליחיד לפרוץ גדרן, וכל שכן בדורות הללו שהרי בעונותינו שרבו יש שמד בישראל ואין שלום, הילכך חייבין הכל להתענות מדברי קבלה ותקנת נביאים.
ומסתברא דכולהו ארבע צומות תענית צבור הן, ונביאים גזרו אותם וכל חומרי תענית עליהן, מפסיקין בהן מבעוד יום ואסורין ברחיצה ובסיכה ובעילת הסנדל ובתשמיש המטה כת''ב, וקרא מקיש להו לתשעה באב, אלא האידנא כיון דבזמן דליכא שמד בטילין רצו ונהגו להתענות בהן ולא רצו לנהוג בהם בחומרות הללו, אבל מעיקר התקנה ודאי אסורין הן בכולן דלא גרעה גזרת נביאים מגזרת בית דין בתעניות אמצעיות ואחרונות, וכל דתקון נביאים כעין דאורייתא תקון, תשעה באב וד' צומות כיום הכפורים לעינוי, וכן לגבי תענית דמגלה אמרו במדרש תלים וצומו עלי ואל תאכלו ואל תשתו שלשת ימים לילה ויום וכי אפשר לאדם לעשות כן אלא שהיו מפסיקין מבעוד יום, ובתוספתא אמרו במסכת תענית כל אלו שאמרו אוכלין ושותין מבעוד יום ואסורין במלאכה וברחיצה וכו' מנין שהיום הולך אחר הלילה שנאמר לך כנוס את כל היהודים וצומו עלי שלשת ימים לילה ויום הא למדנו שאין תענית צבור נקבע על הצבור אלא בהפסקה מבעוד יום, ובחומרין אלו כולן שוין הן לתשעה באב בעינוי. והאי דנקיט בגמרא לאיסור תשעה באב בלחוד משום דשארא ברצו מתענין אוקמינהו ולא מדכרי להו במתני' ולא בגמרא כלל, והיינו דאמרינן במגילה (ה' א') רבי נטע נטיעה בפורים ורחץ בקרונה של צפורי בשבעה עשר בתמוז ובקש לעקור תשעה באב, לומר שעקר שבעה עשר בתמוז משום דאין שלום ואין שמד היה בימיו ומשום הכי רחץ, הא מעיקר דינא אסור הוא ברחיצה למתענין בו. וליכא לפרושי שרחץ והתענה בו, דהא אפילו תשעה באב בקש לעקור. דמיא הא מילתא לההיא דאמרינן בראש השנה (י''ח א') מעשה וגזרו תענית בחנוכה וירד ר' אלעזר ורחץ ור' יהושע וסיפר אמרו להם צאו והתענו על מה שהתעניתם הא למתענין בו מן הדין אסורין ברחיצה כדפרישית, אלא מיהו האידנא פוק חזי מה עמא דבר. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
ארבע תעניות נצטוינו מפי קבלה להתענות בכל שנה בימים הקבועים להם על צרות שארעו לאבותינו בימים ההם. כתב (הר''ש) [הר''ם] יש שם ימים שכל ישראל מתענין מפני הצרות שארעו להם כדי לעורר הלבבות ולפתוח דרכי התשובה, ויהיה זה זכרון למעשנו הרעים ולמעשה אבותינו שהיו כמעשנו עתה, עד שגרם להם ולנו אותן הצרות, שבזכרון דברים אלו נשוב להטיב שנאמר והתודו עונם ואת עון אבותם, ע''כ. אלו הם ארבע תעניות שבעה עשר בתמוז ותשעה באב וצום גדליה ועשרה בטבת, הוא שאמר הנביא כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה וגו'. ולמדנו מפי השמועה צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שהוא החדש הרביעי, צום החמישי זהו תשעה באב שהוא חדש חמישי, צום השביעי זה צום גדליה שהוא בחדש השביעי, צום העשירי זה עשרה בטבת שהוא בחדש העשירי. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
חמשה דברים קשים ארעו לאבותינו בשבעה עשר בתמוז. א. נשתברו הלוחות, שבששה בסיון נתנה (רשות) [תורה] לישראל ומשה עלה (בתשעה) [בשבעה] בו, ועמד ארבעים יום ובירידתו מצא ישראל שעשו העגל ושבר הלוחות. ב. בטל התמיד ודבר זה למדנו מפי השמועה. ג. הובקעה העיר בשניה, ואע''פ שבראשונה הובקעה בתשעה בו, לא קבעו בו שאין מטריחין על הצבור יותר מדאי. ד. שרף אפוסטומוס הרשע את התורה, דבר זה למדנו מפי השמועה. ה. העמיד צלם בהיכל, שנאמר ומעת הוסר התמיד לתת שקוץ משומם. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
והתעניות הנוהגין הם. שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם שהיה עומד בפרץ. ועשרה בטבת שבו סמך נבוכדנצר על ירושלם. ושבעה עשר בתמוז שאירעו בו חמשה דברים, נשתברו הלוחות ובטל התמיד מבית ראשון והובקעה העיר בחרבן שני ושרף אפסתומוס הרשע ספר תורה והעמיד צלם בהיכל. ובכל אלו אין פוסקין סעודתם מבעוד יום, ונועלין סנדליהן ואינן אסורין ברחיצה ולא במלאכה. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
והמתפלל באלו התעניות, החזן אומר ברכת כהנים במנחה, וכדאמרינן (תענית כ''ו, ב') מאי טעמא פרסי ידיהו במנחתא דתעניתא, משום דכיון דסמוך לשקיעת (המנחה) [החמה] קא פרסי כתפלת נעילה דמי. ובמקומות שנוהגין שאין אומרים ברכת כהנים במנחה, משום שמתפללין המנחה בשעת המנחה גדולה ולאו סמוך לנעילה הוא. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ארבעה צומות מפורשין בקבלה צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי. צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שהוא בחדש הרביעי, וארעו בו חמשה דברים, נשתברו הלוחות ובטל התמיד מבית ראשון והובקעה ירושלים בחורבן שני, ושרף אפוסטומוס את התורה והעמיד צלם בהיכל. צום החמישי זה תשעה באב שהוא בחדש החמישי. וחמשה דברים ארעו בו, נגזר על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה. ונלכדה ביתר שהיתה עיר גדולה והיו בה אלפים ורבבות מישראל, והיה להם מלך גדול, ודמו כל ישראל וכל החכמים שהוא מלך המשיח, ונפל ביד גוים ונהרגו כולם, והיתה צרה גדולה כמו חורבן בית המקדש. ובו ביום המוכן לפורענות חרש טורנוסרופוס הרשע ממלכי אדום את ההיכל ואת סביביו לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש. צום השביעי זה צום שלשה בתשרי שהוא בחדש השביעי, ובו נהרג גדליה בן אחיקם, וכבתה גחלת ישראל הנשארת וסיבב גלותן. צום העשירי זה עשרה בטבת שהוא בחדש העשירי, ובו סמך מלך בבל על ירושלים והביאה במצור ובמצוק. ימים אלו כל ישראל מתענין בהם מפני הצרות שאירעו בהם. ומה שאמרו רבותינו [ר''ה י''ח ע''ב] בזמן שיש שמד צום אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין, רוצה לומר אם רצו רוב ישראל ונסכמו שלא להתענות. ועכשיו כבר רצו ונהגו להתענות וקבלוה עליהם, ואסור ליחיד לפרוץ גדרן. וכל שכן בדורות אלו שהרי בעוונותינו יש שמד ואין שלום, לפיכך הכל חייבין להתענות מפני תקנת נביאים. כתב הרב רבי משה בר (מימון) [נחמן] ז''ל שארבעה תעניות אלו כולן תענית צבור הן לכל החומרות וכתשעה באב, שכלן כאחד תקנום, אלא שרצו ונהגו להתענות בהם ולא רצו בחומרות אלו. וכן נהגו בשלשה עשר באדר להתענות, זכר לתענית שהתענו בימי המן הרשע, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. ואע''פ שאותם התעניות היו בניסן, לא רצו להתענות בניסן, לפי שבו נגאלו ישראל, וקבעו התענית בשלשה עשר באדר, מפני שאף בימי מרדכי ואסתר קבלו להתענות בשלשה עשר באדר, מפני שהיו עומדים על נפשם, וכן פירש רבינו יעקב ז''ל. וכן כתוב בשאלתות דרב אחא משבחא ז''ל. ולא מצינו במקום אחר סמך לתענית הזה לא מקרא ולא בתלמוד. ומפני זה כשחל שלשה עשר באדר להיות בשבת, מקדימין ומתענין בחמישי, מפני כבוד השבת. אבל אחד מן הצומות האלו המפורשים בכתוב שחל להיות בשבת, דוחין אותו לאחר השבת. חל להיות בערב שבת, מתענין בערב שבת. ובכל הצומות האלו אין מתריעין ולא מתפללין בהן תפלת נעילה, אבל קורין בתורה שחרית ומנחה ויחל משה, ובכלן אוכלין ושותין בלילה חוץ מתשעה באב. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
כל הצומות האלו עתידין ליבטל לימות המשיח, ולא עוד אלא שהם עתידין להיות ימים טובים וימי ששון ושמחה, שנאמר, כי כה אמר יי' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
ארבעה תעניות המפורשים בקבלה כמו שכתוב צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי (יהיו) [יהיה] לבית יהודה לששון ולשמחה. צום הרביעי זה י''ז בתמוז, שהוא בחודש הרביעי. וה' דברים קשים אירעו בו. א', נשתברו הלוחות. ב', בטל התמיד מבית ראשון. ג', הובקעה העיר ב' פעמים. ד', שרף אפוסטמוס את התורה , ה', העמיד צלם בהיכל. צום החמישי זה ט' באב, שהוא בחודש החמישי. וה' דברים [קשים] אירעו בו. אחד, נגזר על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ. וחרב הבית בראשונה ובשניה. ונלכדה עיר גדולה בישראל, ובתר שמה, והיו בה אלפים ורבבות מישראל, ונפלו ביד גוים, ונהרגו כולם, והיתה שם צרה גדולה כחורבן בית המקדש. ובו ביום חרש טורנוסרופוס מלך אדום את ההיכל ואת סביביו, לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש. צום השביעי זה צום גדליה, שהוא בחודש השביעי. ובו נהרג גדליה בן אחיקם, ונכבית גחלת ישראל הנשארת, וסבב להם הגלות. צום העשירי, הוא עשרה בטבת, שהוא בחודש העשירי. שבו סמך מלך בבל הרשע ידו על ירושלים, והביאה במצור ובמצוק. בד' הצומות האלו מתענין ישראל מפני הצרות הנזכרות שאירעו להן, כדי לעורר הלבבות, ולפתוח דרכי התשובה, ויהיה זה זכרון למעשה אבותינו הרעים ולמעשינו שגורמין הצרות, ונשוב להטיב ולעשות תשובה שלימה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ומלבד אלו הד' צומות, נהגו ישראל להתענות בי''ג באדר, זכר לתענית שגזרה אסתר בימי המן, שנאמר דברי הצומות וזעקתם. והוא תענית של שמחה, ולזכרון הנס קבלוהו בשמחה באותה שעה עליהם ועל זרעם ותענית זה נקרא תענית אסתר. ואם חל להיות בשבת, מקדימין ומתענין בשישי שהוא י''ב באדר. ויש מקדימין ומתענין בחמישי, שאין מתענין בערב שבת מפני דרכי האמורי. אבל אחד מד' הצומות שחל להיות בשבת, מאחרין ודוחין אותו עד אחר השבת. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
כל הצומות האלה עתידין לבטל לימות המשיח. ולא עוד אלא (שעתיד) [שעתידין] להיות ימים טובים וימי משתה ושמחה, שנאמר צום הרביעי וכו' (האמת) [והאמת] והשלום אהבו. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
כתב הרמב''ם, יש שם ימים שכל ישראל מתענין בהם, מפני הצרות שארעו בהם, כדי לעורר הלבבות, ולפתוח דרכי התשובה, ויהיה זה זכרון למעשינו הרעים, ומעשה אבותינו שהיו כמעשינו עתה, שגרם לנו ולהם אותם הצרות, שבזכרון דברים אלו נשוב להיטיב, שנאמר (ויקרא כ''ו, מ') והתודו את עונם ואת עון אבותם. ואלו הן: י''ז בתמוז, ותשעה באב, וצום גדליה, ועשרה בטבת, ומפורשים הם בדברי זכריה, שנאמר (ח', י''ט) כי כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים, והאמת והשלום אהבו. צום הרביעי, זה שבעה עשר בתמוז, שבו הבקעה העיר, שנאמר (ירמיה נ''ב, ו' ז') בחדש הרביעי בתשעה לחודש ויחזק הרעב בעיר, וכתיב ותבקע העיר. ואף על פי שאומר בפסוק שבתשעה לחודש הבקעה העיר, עתה מתענין בי''ז בו, שמתחילה תקנו התענית בתשעה בו, לפי שבט' בו הבקעה העיר בראשונה. ובשניה הבקעה בי''ז בו, וכיון שבשניה הבקעה בשבעה עשר בו, תקנו להתענות בי''ז בו, דחורבן בית שני חמיר לן. ונקרא צום הרביעי, שהוא בחודש הרביעי, שמונין לחדשים מניסן. (תענית כ''ו ע''א) וחמשה דברים ארעו את אבותינו בי''ז בתמוז, ואלו הן, נשתברו הלוחות, ובוטל התמיד מבית ראשון, והבקעה העיר ירושלים בחורבן שני, כמו שאמרנו, ושרף אפוסטמוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. וצום החמישי זה תשעה באב, שבו נשרף בית אלהינו, שנאמר במלכים (מלכים ב כ''ה, ח') ובחודש החמישי בשבעה לחדש וגו', וישרוף את בית ה', וכתיב בירמיה (נ''ב, י''ב) ובחודש החמישי בעשור לחודש וגו', וישרוף את בית ה', ומפרש בגמרא, הא כיצד, בז' בו נכנסו גוים להיכל, ואכלו ושתו וקרקרו בו שמיני ותשיעי, ולעתות ערב הציתו בו את האש, ונשרף עם שקיעת החמה, ובעשור לחודש, והיינו דאמר רבי יוחנן (תענית כ''ט ע''א) אלו הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי, שרובו של היכל בעשירי נשרף, ורבנן, אתחלתא דפרענותא עיקר, ואמרינן בירושלמי, רבי יהושע בן לוי צים תשיעי ועשירי. רבי אבין צים תשיעי ועשירי, רבי לוי צים תשיעי וליל עשירי. ולכן היה נוהג הרא''ש שלא לאכול בשר בליל עשירי. ונקרא צום החמישי, בעבור שהוא בחודש החמישי. וחמישה דברים ארעו את אבותינו בתשעה באב, ואלו הן (שם כ''ו ע''ב) נגזרה גזרה על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר, שהיתה עיר גדולה לאלהים, והיא והמצודה וקצת מקומות שבגליל נשארו מגלות ירושלים כמה זמן אחר החורבן, והיו בהם אלפים ורבבות מישראל, והיה להם מלך גדול, ובן כוזיבא שמו, איש מצליח, וחשבו כל ישראל וגדולי החכמים שהוא מלך המשיח, וגברה מלכות רומי עליה, ולכדוה, ונהרגו כולם, והיתה צרה גדולה, כמו חורבן בית המקדש. וחרש את ההיכל ואת כל סביביו טורנוסרופוס הרשע, שהיה ממלכי אדום, לקיים מה שנאמר (ירמיה כ''ו, י''ח) ציון שדה תחרש. וצום השביעי זה ג' בתשרי, שבו נהרג גדליה בן אחיקם, ונכבית גחלת ישראל הנשארת, וסבב להם גלות וצרה גדולה, ונקרא צום השביעי, שהוא בחודש השביעי. וצום העשירי זה עשרה בטבת, שבו סמך נבוכדנאצר מלך בבל ידו על ירושלים, והביאה במצור ובמצוק, שנאמר (יחזקאל כ''ד, א' ב') ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בחודש העשירי בעשור לחודש לאמר, בן אדם כתוב לך את שם היום את עצם היום הזה סמך מלך בבל אל ירושלים בעצם היום הזה. ונקרא צום העשירי, שהוא בחודש העשירי. והיה ראוי להקדימו קודם, כסדר הפרעניות, אלא שכתב כסדר החדשים. ומקשי בגמרא (ראש השנה י''ח ע''ב) וקרי להו ששון וקרי להו צום, ומתרץ רבא, בזמן דאיכא שלום, כגון שבית המקדש קיים, עביד ששון, בזמן דאיכא שמד, עביד צום, והאידנא דליכא שלום וליכא שמד, רצו מתענין רצו אין מתענין, פירוש, דליכא שלום, שהבית חרב, וליכא שמד במקום ידוע מישראל, רצו רוב הצבור והסכימו שלא להתענות אין בית דין מטריחין עליהם להתענות, רצו רוב הצבור להתענות מתענין. וכתב הרמב''ן, ועכשיו כבר רצו ונהגו להתענות, וקבלו עליהם, לפיכך אסור ליחיד לפרוץ גדרן, וכל שכן בדורות הללו, שבעונותינו שרבו צרות בישראל, ואין שלום. הלכך חייבין הכל להתענות, מדברי הקבלה ומתקנת נביאים, עד כאן. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
מתני'. חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב, בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובוטל התמיד והבקעה העיר ושרף אפוסטומוס הרשע את התורה והועמד צלם בהיכל. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. משנכנס אב ממעטי' בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. פירוש. נשתברו הלוחות. כדמסיק בגמרא [כ''ח ע''ב] שהמנין מכוון משבעה בסיון שעלה משה ועמד ארבעים יום, וברדתו וירא [שמות ל''ב] את העגל ומחולות וישבר אותם לעיניהם נשלמו בשבעה עשר בתמוז. ובטל התמיד. שגזרה מלכות הרשעה שלא להקריב עוד. והועמד צלם בהיכל. שהעמיד מנשה הרשע כדמפורש בתרגום ירושלמי דהשמים כסאי [ישעי' ס''ו], ומה ששנינו זאת המשנה לפי שהשלים ענין תענית צבור שגזרו על מה שקרה הן מעוצר הגשמים הן מצרות אחרות (צא) [בא] לפרש התנא הצומות הקבועים, ולא איירי אלא באותן שהיו ג''כ בבית שני. וקשה שהרי ד' צומות גזירת הנביאים היו על חרבן בית ראשון דכתיב [זכריה ח'] צום הרביעי וצום החמישי וגו', וצום הרביעי היה ט' בתמוז כדתניא בבריתא [כ''ח ע''ב] שבראשונה הבקעה העיר בתשעה בתמוז ובשניה בי''ז בתמוז, וא''כ למה בטלוהו שאין אנו עושים זה הצום ט' בתמוז, שאותו הוא שקרא הנביא צום הרביעי, ומאי שנא מעשרה בטבת ושלישי בתשרי שהיו בשביל חרבן בית ראשון וחזרנו אחר חרבן בית שני לענותם. וי''ל שכיון שהבקעה העיר בחרבן שני בי''ז בתמוז, וכיון שהדבר תלוי ברצון צבור, כדאמרי' [ר''ה י''ח ע''ב] אין שמד ואין שלום רצו מתענין, היה קשה הדבר לגזור ט' וי''ז והיה נראה להם יותר ראוי שיהיה האחד שיגזרו י''ז, כיון שהיה אבל חדש וחמור שארעו בו חמשה דברים, אבל שאר הצומות שלא נשתנו העמידום בגזירתם כבתחלה. והא דאמרי' רצו מתענין רצו אין מתענין כתבו ז''ל כך היתה תחלה הגזירה של נביאים ובבית שני רצו כל ישראל וקבלו עליהם, ואי אפשר לשום אדם לפרוץ גדרם. על אבותינו. דור המדבר [דברים א'] אם יראה איש באנשים האלה הדור הרע הזה. כדמפיק בגמר' [כ''ט ע''א] מדכתיב [במדבר י'] בחדש השני בעשרים בחדש וגו' וכת' [שם] ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים, ואמר ר' חנינא אותו היום סרו מאחרי ה' דכתיב [במדבר י''א] והאספסוף אשר בקרבו וגו', וכתיב [שם] עד חדש ימים, וכתי' [שם י''ב] ותסגר מרים, וכתי' [שם י''ג] שלח לך אנשים, ותניא בעשרים ותשע בסיון שלח משה מרגלים, וכתיב [שם] וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום, וא''ר יוחנן אותו היום ערב תשעה באב היה דכתי' [במדבר י''ד] ותשא כל העדה, ואמ' הקב''ה הם בכו וכו' ומכוון הוא החשבון לתשעה באב. ביתר. עיר גדולה וישראל רבים דרים בתוכה כדמפורש בפרק הנזקין [גיטין נ''ז ע''א]. שבת שחל. לאו שבת ממש קאמר אלא שבוע. ובחמישי. אם חל ט' באב בערב שבת מותר לכבס בחמישי, וכשחל ט' באב בד' בשבת לא איצטריך למיתני דמותרין, אלא אפי' לפניו קאמר כדאמרי' בגמ' [כ''ט ע''ב] לא שאנו אלא לפניו כו'. [נמוקי יוסף].
------
המצוה נ''ז נצטוינו לתקוע בחצוצרות בעת הקרבת הקרבנות ובעת חצרות [סהמ''צ לר''מ עשין נ''ט. ועי' מגיד משנה רפ''א מהל' תענית] לשון הר''ם בספר המצות, צונו בתקיעת חצוצרות במקדש בעת הקריב כל קרבן מקרבנות הזמנים והוא אמרו ית' [במדבר י' ו'] וביום שמחתכם ובמועדיכם וגו' ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם וגומ'. ובביאור אמרו [ר''ה כ''ו ע''ב] שמצות היום בחצוצרות. וכבר נתבארו משפטי המצוה הזאת בספרי [בהעלותך פיס' ע''ו—ע''ז] ובר''ה ובתענית [ט''ו ע''ב] שאנחנו מצווים גם כן בתקיעת החצוצרות בעת הצרות והצוקות כשנצעק אליו ית'. והוא אמרו [במדבר שם ט', וצ''ל וכי תבואו]. כי תבאו מלחמה ע''כ. ונביא הנה לשון הפסוקים ואחר כך לשון רבותינו בספרי כדרכנו להתעורר בכונת הפסוקים ובמאמרי רבותינו, וזה לשון הפסוקים הנאמרים במצוה זו וכי תבאו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלקיכם ונושעתם מאויביכם, וביום [שם שם י''א י''ב] שמחתכם ובמועדיכם ובראשי חדשיכם ותקעתם בחצוצרות על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם והיו לכם לזכרון לפני אלקיכם אני ה' אלקיכם. לשון ספרי [במדבר פיס' ע''ו] וכי תבאו מלחמה בארצכם משמע בין שאתם יוצאים עליהם, בין שהם באים עליכם במלחמת גוג [צ''ל גוג ומגוג, וכן בסמוך] הכתוב מדבר [ונשמט כאן מחמת הדומות אתה אומר במלחמת גוג הכתוב מדבר] או אינו מדבר אלא מכל מלחמות שבתורה ת''ל ונושעתם מאויביכם, אמרת צא וראה אי זו היא מלחמה שישראל נושעים ממנה ואין אחריהם שעבוד, אי אתה מוצא אלא מלחמת גוג, וכן הוא אומר [זכריה י''ד ג'] ויצא ה' ונלחם בגוים ההם וגו'. מהו אומ' [שם שם ט'] והיה ה' למלך וגו'. ר' עקיבא אומר אין לי אלא מלחמה שדפון [ו]ירקון ואשה מקשה לילד וספינה המטרפת בים מנין, ת''ל על הצר הצורר אתכם על כל צרה שלא תבא על הצבור. והרעותם בחצוצרות ר' עקיבא אומר וכי חצוצרות מזכירות והלא דמים מזכירים, אלא שאם יכולים להריע ולא הריעו מעלה עליהם הכתוב כאלו לא הוזכרו לפני המקום. ונזכרתם כל זמן שנזכרין אין נזכרין אלא לישועה. וביום [ספרי שם פיס' ע''ז] שמחתכם אלו שבתות, ר' נתן אומר אלו תמידין, ובמועדיכם אלו שלש רגלים, ובראשי חדשיכם כמשמעו ותקעתם בחצוצרות בשל צבור הכתוב מדבר או אחד ליחיד ואחד לצבור, במה ענין הכתוב מדבר בשל צבור, שמעון בן עזאי אומר בשל צבור הכתוב מדבר, או אינו אלא אחד ליחיד ואחד לצבור ת''ל על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם, (אי) מה עולות קדשי קדשים אף שלמים קדשים [צ''ל קדשי קדשים]. אי מה עולות אחד של יחיד ואחד של צבור ת''ל על עולותיכם ועל זבחי שלמיכם מה עולות משל צבור אף שלמים משל צבור, והיו לכם לזכרון למה נאמר לפי שהוא אומר ותקעתם בחצוצרות, שומע אני קרבנות שתקעו עליהן יהיו כשרים ושלא תקעו בהן לא יהיו כשרין, ת''ל והיו לכם לזכרון, לזכרון נתנו ולא להכשר קרבנות נתנו, אני ה' אלקיכם למה נאמר לפי שהוא אומר [ויקרא כ''ג כ''ד] דבר אל בני ישראל בחדש השביעי וגו', אבל מלכות לא שמענו ת''ל [במדבר כ''ג כ''א] (אני) ה' אלקיו עמו ותרועת מלך בו זה שופר ומלכות. ר' נתן אומר אינו צריך, שהרי כבר נאמר ותקעתם בחצוצרות הרי שופר נאמר והיו לכם לזכרון זה זכרונות אני ה' אלקיכם זה מלכות, אם כן מה ראו חכמים לומר מלכות תחלה ואחר זכרון ואחר שופר, אלא המליכהו עליך תחלה ואחר בקש מלפניו שיזכור ובמה בשופר, ואין שופר אלא של חרות שנ' [ישעיה כ''ז י''ג] והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול אבל איני יודע מי תוקע ת''ל [זכריה ט' י''ד] וה' אלוקים [בשופר] יתקע והלך בסערות תימן, אבל איני יודע מאין היא תקיעה ת''ל [ישעיה ס''ו ו'] קול שאון מעיר. ולבאור אלו המאמרים נאמר כי דבר ידוע הוא כי התקיעה והתרועה בחצוצרות בעת המלחמה לעורר ולחזק לב הנלחמים במלחמה ולערבב המתנגדים הנלחמים עמהם. ותקיעת החצוצרות ביום השמחה לעוררם בענין השמחה. ובאה מצוה זו בעת המלחמה שנצטוינו מאת ה' לתקוע בחצוצרות לעורר ולחזק הלבבות שיהיו נלחמים בשם ה' ובו ישימו מבטחם, ואז יהיו מתגברים על האויבים ומנצחים אותם. וידוע הוא שהערה זו לנפש, ר''ל לשכל, וכשהם דבקים בשם ית' אז הם נושעים, כמו שנראה בשיר של פגעים [תהלים פרק צ''א, עי' שבועות ט''ו ע''ב]. ומה מאד הפליגו זאת הכונה באמרם אבל איני יודע מי תוקע ת''ל וה' אלקי' בשופר יתקע, ואמרם מאין היא תקיעה ת''ל קול שאון מעיר, כי ידוע הוא כי באור ה' נראה אור [ע''פ תהלים ל''ו י'] ובכח עזו יגבר כחנו, וזה מבואר הכונה. וכן דבר ידוע שתקיעת החצוצרות וכלי הנגון ביום המועד הוא לעורר העם לשמחה, ובאה המצוה אלינו שתהיה התקיעה על העולות והזבחים לעוררם על המכוון בקרבנות, ובהערתם הם נזכרים לפני ה'. והתבונן במאמרם כל זמן שנזכרין אין נזכרים אלא לישועה. כי עקר זכרון האדם לפני ה' והשגחתו בו הוא בעת שלמותו, ואז נזכר לישועה. אמנם אמרו והלא דמים מזכירים, מבואר הכונה כמו שבארנו [מצוה ל''ז] בכונת הקרבנות. וענין התקיעה וההערה בעת הצרה, לעוררנו למען נפשפש במעשינו על מה באה אלינו הצרה הזאת ונשוב אל ה' ואז ישוב אלינו וישגיח בנו. כתב הר''ם בהלכות תענית [פ''א ה''ב וה''ג] ז''ל ודבר זה מדרכי התשובה הוא שבזמן שתבא צרה ויצעקו ויריעו ידעו הכל שבגלל מעשיהם הרעים הרע [שם אירע] להם ככתוב [ירמיה ה' כ''ה] עונותיכם הטו אלה, וזהו שיגרום להסיר [הצרה] מעליהם, אבל אם לא יזעקו ולא יריעו אלא יאמרו דבר זה ממנהג העולם אירע לנו, וצרה זו נקרית [שם, נקרה נקרית], הרי זו דרך אכזריות, וגורמת להם להדבק במעשיהם הרעים, ותוסיף הצרה וצרות [שם, צרות] אחרות, הוא שכתוב בתורה [עי' ויקרא כ''ו כ''ג כ''ה, ושם כ''ז כ''ח] והלכתם עמי קרי והלכתי אף אני עמכם בחמת קרי, כלומר כשאביא עליכם צרה כדי שתשובו, אם תאמרו שהוא קרי אוסיף לכם חמת אותו קרי ע''כ. ובא ענין התענית בעת הצרות, כי בהתענות ובהמעיט התאוה החמרית יגבר כח השכל ותתחזק ההערה. ולעורר את לבבנו עתה בזה הגלות באו ארבע צומות מדברי הנביאים [זכריה ח' י''ט] על המקרים והצרות שארעו לאבותינו בסבת עונותיהם, למען נתעורר להשלים נפשנו ונשוב אל ה' אלקינו וישיב את שבותנו כמאמר הכתוב [דברים ד' כ''ט] כי תדרשנו בכל לבבך ובכל נפשך. ושב [שם ל' ג'] ה' אלקיך את שבותך. ובאו ענייני התעניות בענינים הגורמים חרבן נפשנו, ר''ל המונעים הערת שכלנו ושלמותנו. צום הרביעי והוא י''ז בתמוז, באה בו הקבלה האמתית [תענית כ''ו ע''ב] שבו נשתברו הלוחות, שידוע הוא כי בהשתבר הלוחות והיותנו ללא תורה חרבן נפשנו. וכן אמרו [תענית שם] שבו בטל התמיד, ובבטול התמיד תבטל קצת הערה לפי מה שבארנו [מצוה ל''ז] בענין הקרבנות. ובו הובקעה ירושלים [תענית שם] העיר השלמה שמשם תצא תורה [מיכה ב' ג']. ובו שרף אפוסטומוס הרשע את התורה [תענית שם], שהיא השלמות האמתי. והעמיד צלם בהיכל [תענית שם] זה מבואר שהוא הפך המבוקש אלינו לשלמות נפשנו. וצום החמשי שהוא ט' באב בו נגזר על ישראל שלא יכנסו לארץ [תענית שם, ושם כה''ע] ועמידת ישראל בארץ הוא סבת שלמותם והשגתם ה' ית'. ובו חרב הבית בראשונה ובשניה, שבית המקדש הוא סבה לשלמות נפשנו. ונלכדה בתר, עיר גדולה ואם בישראל [רמב''ם פ''ה מתענית ה''א] וזה מבואר שזה הפסד גדול לבני עמנו. וחרש טורנוסרופוס הרשע ממלכי אדום את ההיכל. ובחרבן הבית חרבן נפשנו כאשר בשלמותו שלמות נפשנו כמו שבארנו. וצום השביעי הוא צום גדליה, הוא היום שבו נהרג גדליה בן אחיקם, כבר אמרו רבותינו בזה טעם מספיק באמרם [ר''ה שם איכ''ר פ''א ל''ט] ללמדך שקשה מיתתם של צדיקים לפני הקב''ה כחרבן הבית, וזה אמת מבואר כי הצדיקים בדור ללמד דעת את העם כבונה במקדש. וכבר ידעת מה שאמרו רבותינו [ברכות ל''ג ע''א] כל אדם שיש בו דעת כאלו נבנה בית המקדש בימיו. ולכונה שאמרנו בענין התענית על חרבן הבית וירושלים, באו אלינו ענינים רבים מדברי רבותינו לעוררנו על הדבר ההוא לזכור את ירושלים על ראש שמחתנו [תהלים קל''ז ו'], אמרו [ב''ב ס' ע''ב] שבעת שיגדל משוש האדם והוא בעת שנושא אשה נותן אפר מקלה במקום הנחת תפילין, לעורר שבחרבן ירושלם חרבן נפשנו אשר לשלמותה באה מצות התפילין. וכן אמ' [שם] למעט מין ממיני תכשיטי הכלות, וכל אשה להניח מין ממיני תכשיטיה. וכן בבנין הבתים אמרו סד אדם את ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט, והוא אמה על אמה כנגד הפתח, וכן בעניני סעודה צריך שיניח דבר מועט לזאת הכונה בעצמה. וכן אמרו [גיטין ז' ע''א, סוטה מ''ט ע''א] שלא לנגן בכלי שיר, וכל משמיעי קול אסור ואפילו שירה בפה על היין אסורה. ולזאת הכונה אמרו [מו''ק כ''ו ע''א] הרואה ערי יהודה בחרבנם אומר ערי קדשך (ותפארתך) היו מדבר [ישעיה ס''ד ט'] וקורע, שקדושת הנפש הוא בישיבת ערי יהודה, וכשרואה ירושלים אומר [מו''ק שם] בית קדשנו ותפארתנו [כו'], שהיא היתה מיוחדת בקדושה ובמעלה וקורע. וכן כשמגיע למקדש קורע קרע אחר שב''ה הוא יותר מיוחד להערה לשלמות הנפש, וכל זה לכונה שכתבנו למען נשוב אל ה' והוא ישיב את שבותנו, וכל אלו הענינים והצומות עתידים ליבטל לימות המשיח כאשר יקרב ה' גאלתנו ונאהב האמת והשלום כמו שנ' [זכריה ח' ט'] כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמשי וצום השביעי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה. [הבתים — ספר המצוה].
------
לבאר בו היות ד' הצומות הנוסדים מימי קדם על צד היות בזכירת הצרות שאירעו בהם חלק מחלקי התשובה, בהיות האדם מתעורר בהם על צד הראוי לא על צד סגוף הגוף לבד מבלי כונה אחרת, ולבאר איך ראוי להתנהג בהם. כה אמר י''י צום הרביעי וצום הה' וצום הז' וצום העשירי יהיה לבית ישראל לששון ולשמחה ולמועדים טובים והאמת והשלום אהבו [זכריה ח'], כוונת הנביאים והתורה בכמה מקומות להודיע היות המבוקש במין האדם ללכת בדרכים הממוצעים בעניני הנאות הגשמיות, כמו שביארנו במאמרו [קהלת ז'] למה תשומם, לא הוצרך לנטות לגמרי אחר הקצה האחרון זולת דרך רפואה אם הורגלה נטייתו אחר הקצה הראשון, ואז הוא צריך לעמוד כנגדו בהפך אל הקצה ההוא, ובלא זה ישוב אל הנקודה האמצעית, כי אם ישתדל אחר היותו בקצה, והתפרסם, שעם היות נפש האדם כוללת כל הגוף שהיא נחלקת לג' כחות עליונים, ר''ל שג' כחות נשפעים ממנה, יקראום החכמים הכח הנפש והכח החיוני והכח הטבעי, לכל אחד מהם יש יחס וערך עם אבר מיוחד, הכח הנפש עם המוח, והטבעי עם הכבד, והחיוני עם הלב, וישפע מכל אחד מהם כח באבר המיוחד לו לעבדו, וזה ענין ארוך אין כאן מקומו, אבל הצריך הנה הוא שכבר ביארנו על פעולות הכחות והכחות שהם כחום הטבעי היוצא מן הלב, ועל כן אמרו עליו שהמשביעו רעב והמרעיבו שבע [סוכה נ''ב ע''ב], רצה בזה שצריך להכניע התאוה ולהרעיבה ממה שיחייב לה טבעה ולהשיבה אל דרך ממוצע כפי מה שהתירה ממנו, ועל דרך זה רצה הנה במלת צמאה, כנסית העמים הקדומים אשר לא עברו במסורת הדרכים הדתיים, אבל ימשכו אחר טבעם כל אשר שאלו עיניהם לא נאצל מהם, והיא הגורמת להם הרעב והצמא, על דרך משביעו רעב, ואמר שזה שיצא מגדר הדרכים הדתיים ופורק מעליו עול מצוות מצד שלא נתקררה דעתו מן ההנאות ההשתמש בהם על הצורך ההכרחי, אבל סר מהר מן הדרך כאמרו [דברים כ''ט] אשר לבבו פונה היום וגו', וכוונתו להדבק עם מבקשי המותר מושכי עון בחבלי השוא, כבר נוסף גם הוא על שונאי השם ואת פושעים נמנה, ונמצאת הצמאה מתוספת מחסרון הרוה, ונתמלאה צור מחורבנה של ירושלם, ותהיה מלת רוה, פועלת והצמאה פעולה, ר''ל שזו מוסיפה וזו מתוספת, או נפרשנו כענין הגדלה וריבוי, שהתוספת יאמר אם על תוספת באי זו מדרגה, ואמר שצאתו מכלל הדת והשתתפו עם שאר האומות אשר היו בזמנים ההם אשר לא עברו במסורת ברית התורות, כאמרו אשר לבבו פונה היום מעם י''י אלהיו וגו', היה סבה להגדלת יראתם ולעילוי עבודתם, ואם זרים מעשיהם נכריה עבודתם, כי יחשבו היות זה לבחינתו הדרכים אי זה יכשר והוא לא כן ידמה, אבל היות התאוה קשורה בו ככלב, או נפרש מלת ספות מענין כליון, כלומר אחר נעבור דרכי הדת הרי אנו כשאר העמים שהזכרנו שהם ללא אלהי אמת וללא תורה, כמונו כמוהם כעמיו כעמי נאבד באבדם ונכלה בכלותם, ותהיה הרוה כלה עם הצמאה, ומלת למען ככל הפירושים הוא ענין סבה כאמרו [הושע ח'] כספם וזהבם עשו להם עצבים למען יכרתו, וזהו גם כן ביאור ענין כליון במלת ספות נכון אצל אבי העזרי, אלא שהוא ביאר הפסוק על כחות הנפש, וקרא לדעתו כח הנפש המשכלת רוה אשר לא תמשך אחר התענוג, לא בקשה דבר כי אם את אשר יאמר סריס המלך הנאצל עליה, וקרא צמאה הנפש המתאוה, ואמר שזהו הענין עברו על דרכי הדת הוא סבה לאיש העושה זאת להיות חלק שכלו בכליון חרוץ כחלקי שאר הכחות, ויהיה מותרו מהם אין, הכל הולך למקום א' הולך וסוער בוער ומסתער מצד היות שבטו נמשך אחר תענוגי הגוף, עד שישוב לגמרי מטבע הגוף, על דרך מה שקדם לנו באמרו [בראשית ו'], לא ידון רוחי באדם בשגם הוא בשר, שהכוונה בו שלא יעמוד הרוח בגוף זמן רב מפני שגם הרוח שב גוף ובשר, ששב מטבע הגוף והולך אחורנית עד ששב כבשר נער קטון, על דרך אמרם ז''ל [ב''ר פ' ל''ז אות ד'] על דרך צחות, אתמול אפרוח והיום ביצה.
נשוב לדברינו והוא שאפשר שנגזרה מלת שלום, ר''ל הענין, ר''ל שלות הגוף, מענין שלימות, כמו שנודע שבריאות הגוף ושלותו הכנה לנפש, כמו שהתבאר במקומות רבים, וזה יארע תמיד למלות, ר''ל היותם ענינים רבים נגזרים מענין אחד, ועכ''ז יאמר עליהם שנאמרו בשיתוף על צד ההרחבה, ויאמר גם כן שלום על תכלית השלימות, ומזה אמרו [מלאכי ב'] בשלום ובמישור הלך אתי, הנני נותן לו את בריתי שלום [במדבר כ''ה], כמו שאמר עליו [מלאכי שם] בריתי היתה אתו החיים והשלום, ומזה גם כן אמרו האמת והשלום אהבו, והוא שסמכה למלת אמת, והודיעם תחלה שאין כוונת התורה ברוב התעניות וסגוף הגוף אך להיותו הולך על הנקודה האמצעית, כבר אמרו ז''ל [תענית י''א ע''א] וכפר עליו מאשר חטא על הנפש [במדבר ו'], וכי על אי זו נפש חטא זה על שמנע עצמו מן היין והלא דברים קל וחומר ומה זה שציער עצמו מן היין כך מי שציער עצמו מכל דבר עאכ''ו, וכן לפי הפשט נראה ביאורו אזהרה על נטיית הקצה בלבד, ורצה בו וכפר עליו מאשר חטא וגו' כבר בנטותו אל הקצה הראשון עד שהוצרך לזה, או איפשר שהוא מוסב למניעת היין, כלומר וכפר(ה) היא הערה אל הרפואה, ורצה בו שמניעת היין שהוא הקצה האחרון תהיה רפואת מה שכבר נטה אל הקצה הראשון בו, הכונה בכל שאין הכונה רק מיצוע הדרכים, והוא הרמוז בו בגידול הפרע תחלה ובגלחו שערו אחר זה, והוא מאמר הנביא [זכריה ז'] האבכה בחדש החמישי הנזר כאשר עשיתי זה כמה שנים, ובא המענה שאין הכונה בהם רק להתעורר מתוך הנהגתם על מה שהוא מבוקש במין האדם, ומי יתן היות ימי הצומות משתה ושמחה וי''ט והאמת והשלום אהבו, שהוא המכוון בהם כמו שכבר קדם, נמצא א''כ שהכונה באלו התעניות הנגזרים על אבותינו ע''ה מימי קדם להתעורר בזכירת ענייני הצרות הקדומות עד שייראו מלפניו וישובו לשם תשובה שלימה, וכשלא תמצא בהם זאת הכוונה אבל שיתענו על צד המקרה ועל צד מצוה מלומדה אין רצון השם לדברי הצומות וזעקתם והוא אמרו [זכריה שם] כי צמתם וספוד בה' ובז' וכו' הצום צמתוני אני וכי תאכלו וכי תשתו הלא אתם האוכלים וגו', כלומר מה לי בצומכם ובצעקתכם אם אינכם שמים על לב הכונה הרצויה, והזכיר הה' והז', אע''פ שהם ד' צומות, מפני שהם עקר החרבן, שבחמשי היה החרבן ובז' נהרג גדליה והיה החרבן שני, שכבר נשארו דלת העם שהשאיר נבוזראדן לכורמים וליוגבים וגדליה נהרג... מונח במקומו כי בג' בתשרי נהרג גדליה, וכן נזכר במסכת סופרים בא' בתשרי, אלא מפני שהוא י''ט קבעו התענית למחרתו.
ואמר הלא בהיות ירושלם וכו' קראתי ביד עבדי הנביאים ולא אביתם לשמוע, כלומר שאלו אביתם לשמוע לא חרבה הארץ, כמו שאמר והנגב והשפלה וכו' וכמו שאמר שההרים והמבצרים היו יושבים לבטח, רצה בכל זה שראוי להם להתבונן ולהכיר שעונותיהם הטו החרבן, ושלולי עונותיהם עדיין היו בקיומו, אם כן מן הראוי להם יום ענות נפשם לזכור מעשיהם הרעים ולהתעורר על מה שהשיגם העונש הגדול לחטאם, ואז ישובו לשם אולי יתעשת להם ולא יאבדו, לא שיחשבו היות הכונה בצומות ההם בסגוף הגוף לבד, אבל שורש הכוונה ויסודה הכנעת הלב ושבר גאון והערת דרכי התשובה. וכן אנו, האוחזים מעשה אבותינו להתענות על הדברים שאירעו לאבותינו בימים ההם בזמנים ההם, ראוי לנו שתהיה זכירתינו אותם על דרך זה, שתהא כונתינו לעורר לנו לבלתי אחוז במעשים הקודמים, ולהיות זכר הדברים האלה פתח לתשובתנו, שנזכור הדברים שאירעו להם ולנו על עונותיהם ומעשיהם הרעים אשר מעשינו עתה כמעשיהם, ובזה נתעורר הערה שלימה ונשוב להטיב ושב אל י''י וירחמהו, וכבר רמז זאת הכוונה באמרו [ויקרא כ''ו] והתודו את עונם ואת עון אבותם, ר''ל שיתודו עון אבותם אשר קדם את חטאם ואז ירצו את עונם, ועל דרך אמרם ז''ל [סוכה נ''א ע''ב] הגעו לשער המזרח הפכו פניהם למערב והיו אומרים אבותינו כשהיו במקום הזה אחוריהם אל היכל י''י ופניהם קדימה ואנו ליה עינינו, לא שתהיה הכונה בזה לשבח את עצמם על עונותיהם של אבותם, חלילה, אבל הכונה לזכור חטאי האבות ושיזכרו בזכירתם אשר לקחו מיד י''י כפלים מכל חטאתם ויהיה זה סבה לשוב לעשות טוב, ולזה אמר [דברים ט'] זכור את אשר הקצפת את י''י אלהיך (בחורב) [במדבר], כלומר זכור מה עשיתם ואם יעשה לך דבר על זה, ולזה כוונו להעיר ולכתוב על ספר הדברים שאירעו לאבותינו בימים הללו אע''פ שעקר עניינם היה על חרבן היכל, כדי שנוסיף להתעורר לכפל הצרות ולרוב מה שאירע להם שבר על שבר הוה על הוה לסבת עונם וכבר אמרו ז''ל מדד במדה גדושה מודדין לו במדה גדושה, אמרו ז''ל [תענית כ''ו ע''א] על צום הד' ועל צום הה' שאירעו בכל אחד מהם ה' דברים, מהם שנודעו מצד מקראות ומהם לא נודעו אלא מדרך קבלה כמו שהתבאר בגמרא, אבל צום הי' לבד שבו סמך מלך בבל על ירושלם והביאה במצור ובמצוק, וכן ענין צום הז' שבו נהרג גדליה בן אחיקם ונכבה גחלת הנשארה, ראוי להודות לשם על מה שגמלנו ולזכור נפלאותיו אשר ספרו לנו אבותינו, נתעור[ר] בזה לדעת כי חסדי י''י לא תמנו, אבל עם רוב הצרות נבטח בשם להושיענו בתשובתינו ואף גם בהיותנו בארץ אויבינו לא יטוש י''י עמו, אבל על במות המעלה יעמידנו, כמה שרמז בשעבוד ראשון בנבואת מלאך י''י השלוח לעם בחר לנחלה לו הסנה בוער באשר והסנה איננו אוכל [שמות ג'], שזה בודאי רמז לעם השפל היה אש הצרות מתלקחת בשתי קצוותיו ותוכו לא נחר, ודרך תמה אמר מאמר נבואי אסורה נא ואראה וכו' מדוע לא יבער הסנה, וכבר באה השאלה איך בא בזה הלשון לא יבער אחר שכבר אמר והסנה בוער באש, והיה בראוי לומר מדוע לא נאכל הסנה, עד שפירשו קצת מישבי הלשון על מלת מדוע שהיא מוסבת לענין מה שקדם לומר אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא, כלומר איך הוא על דרך זה שהסנה יבער ולא יכלה, ואמר דרך המשך הלשון בדרך תימה לא יבער הסנה, כלומר וכי אין האש מתלקחת בו, כי החושים יכזבו לפעמים, עד שהבין המראה מתוך נבואתו והוא אמרו ויקרא אליו וכו', והוא אמרו וירא אליו י''י בלבת אש מתוך הסנה כלומר מפנימיות הסנה, ומהסתר המשל מהמכוון בו נראה אליו החזון בשעבוד העם השפל, שעם היות בוער באש הצרות איננו אוכל, ובדמיון זה בא אצלי בדברי רז''ל בהגדה, כנסת ישראל יורדים לגיהנם וצדיקים שבתוכה נעשים סלמנדרא ואין אור של גיהנם שולטת בהם, כנה ענין גיהנם לרוב הצרות הכלליות המקיפות בנו ועם כל זה טוב י''י לנו, ואמר על דרך פלא על היותם בלתי כלים לרוב הצרות שנעשים סלמנדרא, והוא הרמוז בענין סנה, וכן בב' האותות שנצטווה בעשייתם הא' שוב המטה נחש, שהרמוז בו לדעת אבי העזרי ענין פרעה שהיה נוח להם תחלה בעוד יוסף חי ובהעדרו נתקשה והכביד עולו עליהם לכחש, והבטיחם שובו לשפלותו והכנעו להם בתחלה כמו שנכנע להם בסוף לעשות כל רצון משה וכל מצותו בהרחבה כאמרו [שמות י''ב] גם אתם גם צאנכם וכו' וברכתם גם אותי, וכבר ידעת ביאור כל המפרשים באמרו וברכתם גם אותי שכונתו בו לומר שיתפללו עליו, וכן ביאר המתרגם וצלו אף עלי, והנה לא בזה לדעתי לשון ברכה ולא לשון גם ולא לשון אותי, וביאור זה אצלי הוא שהוא תשובה למה שאמר אליו משה [שם י'] גם אתה תתן בידינו וכו', וזה שכבר ידעת חזוק לבבו וקושי ערפו מלשלח העם עד שהגיע למכת הארבה והתנדב להתיר הגברים ללכת, ובא אליו המענה שלא ילכו בלתי הנשים והטף והמקנה בנערינו ובזקנינו וכו', וחלף מהם, ובמכת החשך התנדב עוד להתיר הטף והנשים ואמר רק צאנכם ובקרכם יוצג וכו', ובא אליו המענה גם אתה תתן בידנו זבחים ועולות וכו', כלומר לא סוף דבר שלא תשאר ממקנינו פרסה אבל אתה תתן בידינו משלך, ולא רצה ועתה בהגיע אליו הבהלה נחפז להשיב לכל השאלות ביחד ואמר קומו צאו מתוך עמי גם אתם גם בני ישראל, כלומר כלם אנשים ונשים וטף, והיא התשובה על אמרם בנערינו ובזקנינו נלך, ואמר אחר כך גם צאנכם גם בקרכם קחו כאשר דברתם, והיא התשובה על אמרם גם מקננו ילך עמנו, ואחר כך אמר וברכתם גם אותי, והיא התשובה על אמרם גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות, כלומר קחו גם משלי עד שתברכוני על המתנות שאתן לכם בצאתכם, או אפשר לפרש מלשון עשו אתי ברכה [מ''ב י''ח], והיא דרך גוזמא למהירות להוציאם, כלומר הקריבו קרבנותיכם ועשו מה שתרצו שלא אחלוק עליכם לא על שלכם ולא על שלנו אפילו תרצו להקריב גופי וחלבי ודמי לפני אלוהיכם הריני, ואמר זה דרך צחות ודבור מגוזם, ראה איך נכנע אחר הפלגת קושי ערפו וחוזק לבבו, והוא המשל שוב הנחש מטה בכפו, והוא שהבטיח בנבואתו על תוקף שעבוד ביום ההוא יפקוד י''י בחרבו הקשה על לויתן נחש בריח ועל לויתן נחש עקלתון [ישעיה כ''ז], ובאות הב' רמז על היות ישראל חפשים תחלה והתנגעו בצרת השעבוד ונצטרעה נפשם באמונות רעות והבטיחם שישובו כבראשונה, וכן אצלי הרמז באמרו [שמות י''ב] ולקחתם אגודת אזוב וטבלתם בדם אשר בסף, שהוא הרמז על היות העבודה שפלה כאזוב טובל רגלו על דרך משל בדם שונאיו, על דרך פעמיו ירחץ בדם הרשע [תהלים נ''ח] כמו שנודע בשחיטת הפסח שהוא רמז להכנעת מזלם בידינו כמו שקדם היותם עובדים למזל טלה, הכונה בכל הערה לדרכיו יתברך הן שנזכור הצרה בעת הצרות הן שנזכור בטול הגזירה ושאר עניני הנפלאות בעתן, וגם כן הערה שבידו להפסידנו בהמרותינו ולבטל הגזרות בשובנו אליו ולהשיב לאבלי ציון פאר תחת אפר, אבל המקשים עורף לא יתעוררו לשברם ולא יחושו לאבלם ולא יהיה עליהם מטר חסדיו, אמרו ז''ל [עי' תענית ל' ע''ב] כל האוכל ושותה בט' באב אינו רואה בשמחתה של ירושלם וכל המתאבל עליה רואה בשמחתה, שנאמר [ישעיה ס''ו] שישו אתה משוש כל המתאבלים וכו', ייעד זמן הגאולה למקוים אליה ולבואה על איחורה, והמטים עקלקלותם הנשענים על ביתם האומרים בלבבם על במותי יעמידני ורגלי מבשר עד בלי ירח יעמדו, ישיב השם להם מגינת לב כתאלתך להם, והמחכים יגיעו לחפצם בכבוד ציון כי עת לחננה כי בא מועד, כאמרם בדרש [שה''ש ב'] עת הזמיר הגיע זמן אבלות ירושלם להפסק וקול התור נשמע בארצנו, זה קולו של משיח שנאמר [ישעיה נ''ב] מה נאוו על ההרים רגלי מבשר וכו'. [חבור התשובה להמאירי — שבר גאון מאמר א' פ''ז].
------
מצאתי זה כתוב. חתן שחל אחד מארבע צומות בתוך שבעת ימי שמחה שלו מסתבר לי שהוא חייב להתענות דאע''ג דימי רגל ושמחה שלו הוא ואין אבלות חדשה חלה בהם כדאיתא בדוכתה [כתובות ד' ע''א], ואין שמחה אלא באכילה כדאמרי' גבי רגלים [פסחים ק''ט ע''א] וגבי פורים [מגילה ז' ע''ב], מ''מ כיון דרגל שלו רגל יחיד מדרבנן ותעניות אלו הם דרבים אתי אבילות דרבים ודחי רגל דרבנן דיחיד, ועוד מקרא מלא דבר הכתוב [תהלים קל''ז] אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, עד כאן מצאתי. [נמוקי יוסף].
------
זמן עצי הכהנים והעם תשעה וכו', משפחות היו בירושלם שקבועים להם ימים ידועים בכל שנה להביא עצים במקדש לצורך המערכה כגון גונבי עלי ובני קוצעי קציעות, תאנים יבשות שכותשין אותן ועושין מהן עיגולין ועל שם הכלי שקוצעין אותן בו ששמו מקצוע קרי להו קציעות כמו [ישעיה מ''ד] יעשהו במקצועות ומתרגמינן באיזמלנין ובאלה הכלים היו גונבים את לב הרשעים שהיו מבטלות אותם מלעלות לירושלים להביא ביכורים כדאמרינן בגמרא [כ''ח ע''א] שהיו אומרים לעשות מהן עיגולי דבלה אנו מוליכין אותן במכתש שלפנינו [וכל אלו] החסידים הראשונים שהיו בבית ראשון בניהם ג''כ התנדבו להביא עצים והיו משתתפין עם זתוא בן יהודה, וכן בני סלמא שהיו עושין מהן סולמות כדי שלא יכירו האויבים שלהביא למערכה הם עושים והיו אומרים להם להביא יוני שובך אנו עושים וכל מי שטועה בשבטו ואינו יודע עם מי ילך הולך עם בני זתוא ובשביל שלא ידחו ממקומן הוצרכו למנות במשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
<h2> כ''ו ע''ב</h2>
ברם צריך למימר עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב או לא ת''ש [פסחים נ''ד.] דאמר רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב וביום הכפורים וכן הלכתא. [שאילתות פרשת כי תבא שאילתא קנ''ח].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למינהג אבילותא בט' באב ולענויי נפשייהו שנאמר שמחו את ירושלים וגו' [ל':] כל המתאבל עליה רואה בשמחתה ושאינו מתאבל עליה אינו רואה בשמחתה משנכנס אב ממעטין בשמחה וכשם שממעטין בשמחה משנכנס אב כך מרבין בשמחה משנכנס אדר הילכך האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי כותי לישתמיט ליה באב דריע מזליה ולימצי נפשיה באדר דבריא מזליה ושבת שחל תשעה באב להיות בתוכו אסורין לכבס ולספר אבל אם חל בה' מותרים מפני כבוד השבת [כ''ט:] ואם חל להיות ערב ט' באב בשבת אוכל ושותה כל צורכו ומעלה על שולחנו אפי' כסעודת שלמה מלך ישראל בשעתו ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין וכל העושה מלאכה בט''ב אינו רואה סימן ברכה לעולם והאוכל בט' באב כאילו אוכל ושותה ביום הכפורים [ל'.] וכל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה במדרש ובהלכה ובאגדות אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטילין משום שנאמר פקודי ה' ישרים וגומר. [ברכות ל''א.] ואסור לאדם שימלא שחוק פיו בעוה''ז שנא' אז ימלא שחוק פינו וגו' אימתי ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה. [שאילתות פרשת כי תבא שאילתא קנ''ח].
------
וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה סימן בשמחתה של ירושלים, שנאמר (ישעיהו ס''ו, י') שמחו את ירושלם וגילו בה כל אהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. וכל האוכל בשר ושותה יין בתשעה באב עונותיו נחקקין על עצמותיו, שנאמר (יחזקאל ל''ב, כ''ז) ותהי עונותם על עצמותם, וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר (ישעיהו ס''ב, ו') על חומתיך ירושלים הפקדתי שומרים וגו', (מנחות פ''ז.) מאי אמרי, אמר רבה בר רב שילא (תהלים ק''ב, י''ד) אתה תקום תרחם ציון. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
והיכא דמקלע ת''ב או שאר תענית בשבת לא מקדימין כדתנן [מגילה ו' ע''א] באלו אמרו מקדימין ולא מאחרין אבל זמן עצי כהנים ות''ב וחגיגה והקהל מאחרין ולא מקדימין וכן סעודת פורים וסעודת ר''ח וספק מילה מאחרין דאכתי לא מטי זמן חיובא, וט''ב נמי אקדומי פורענותא לא מקדמינן. וכ' רב אחא [שאלתות פ' ויקהל] הא דנהגין כשחל י''ג אדר בשבת או בע''ש מקדימין ומתענין בה' בשבת מפני שהוא בשבת נס, ונס מקדימין ולא מאחרין ואין מתענין בע''ש מפני טרח השבת שאין מתענין בע''ש אלא תענית של צורך כגון תענית חלום או תענית קבוע ולא יאות עבדי... [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
ת''ר [ב''ב ס' ע''ב] כשחרב הבית נהגו פרושים שלא לאכול בשר ולא לשתות יין, נטפל להם ריב''ח אמר להן מנין לכם, אמרו לו נאכל בשר, שהיו מקריבין ממנו על המזבח ועכשיו בטל, נשתה יין שהיו מנסכין ע''ג מזבח ועכשיו בטל. אמר להם א''כ לחם לא נאכל שכבר נתבטלו מנחות ולחם הפנים, א''ל אפשר בפירות, א''ל פירות לא נאכל שכבר בטלו הבכורים, א''ל אפשר בפירות אחרים, שאין מביאים מהם בכורים, א''ל מים לא נשתה שכבר בטל נסוך המים, שתקו. אמר להם בני בואו ואומר לכם עצה שלא להתאבל כלל א''א שכבר נגזרה ג' להתאבל, יותר מדאי א''א, שאין גוזרין ג' על הצבור אא''כ רוב הצבור יכול לעמוד בה דכ' במארה אתם נארים ואותי אתם קובעין הגוי כולו אלא כך אמרו חכמים סד אדם את ביתו בסיד ומשייר אמה על אמה כנגד הפתח, עושה אדם צרכי הסעודה ומשייר דבר מועט כגון כסא דהרסנא, עושה אשה תכשיטיה ומשיירת בת צידעה פי' כשקולעת שערה משיירת מעט בין אזניה לפדחתה כנגד צדעיה ומביאה סיד או בשמים וטחה אותו שער ומטילה אותו שוכב כנגד פניה ומתחבר שם, ואם מתקשטת בכל קשוטין לא תסוד כנגד פדחתה שנ' אם אשכחך ירושלים וגו' אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, מאי על ראש שמחתי, זה אפר מקלה בראש חתנים, ומנח לה במקום תפלין שנ' לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר. בפולמוס של אספסיינוס [סוף סוטה] גזרו על עטרות חתנים, בפולמוס של טיטוס גזרו על עטרות כלות, איזה עטרות כלות עיר של זהב, פי' עטרה של זהב מצויירת בה עיר, ולא אסרו אלא לחתנים וכלות אבל לשאר אדם לא גזרו כדאי' במה אשה [שבת נ''ט ע''א] לא תצא בעיר של זהב בשבת אבל בחול שרי, ובהמביא קמא [גיטין ז' ע''א] כלילא מנ''ל דאסור דכ' הסר המצנפת והרם העטרה בזמן שמצנפת בראש כהן גדול עטרה בראש כל אדם, נסתלקה המצנפת מראש כ''ג נסתלקה העטרה מראש כל אדם, ודומי' דכ''ג דוקא לגברי אבל בנשי לא, לפיכך אין אסור לכלות אלא עיר של זהב אבל עטרה ותכשיטין אחרים מותרין. המקום יקיים לנו מקרא לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר אמן. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
תנן ה' דברי' אירעו לאבותינו בי''ז בתמוז וה' בת''ב, בי''ז בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס התורה והעמיד צלם בהיכל, בת''ב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ ונחרב הבית בראשונה ושני' נלכדה ביתר ונחרשה העיר. אית תני הועמד צלם בהיכל, מ''ד הועמד, צלמו של מנשה, ומ''ד העמיד, צלמו של אפוסטמוס. ומחויב בר ישראל לענויי נפשיה באלו הימים דכ' כה אמר ה' צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהי' לב''י לששון ולשמחה, צום הרביעי זה ט' בתמוז שבו הובקעה העיר וקרי לי' רביעי לחדשים, צום החמישי זה ת''ב שבו נשרף בית אלקינו, וחמישי לחדשים, צום השביעי זה ג' בתשרי שבו נהרג גדלי', ושביעי הוא לחדשים, צום העשירי, זה יו''ד טבת שבו סמך מלך בבל על ירושלם ועשירי הוא לחדשים. והי' ראוי לכתוב ראשון, שביום זה התחילו הצרה, ונכתב באחרונה להסדיר חדשים כתקונן. ודכ' בקרא בט' בחדש הובקעה העיר, ואנן י''ז בתמוז תנן, איכא מרבואתא דאמרי בתר חרבן בתרייתא אזלינן, דהובקעה בי''ז ואית אמרי כיון דביום י''ז ד' גזרות הוו לבר מבקיעה קבעו על י''ז, דלא ליטרחו צבור בב' צומות, ובירושלמי [סוף תענית] אמרו בט' בחדש ואת אמרת הכין, קלקול חשבונות יש כאן הדא דכ' ויהי בעשתי עשרה שנה בא' לחדש הי' דבר ה' אלי יען אשר אמרה צור ירושלים האח וגו' אמלאה החרבה, מאי האח, בא' באב עדיין לא נשרף, ואי תימר בא' באלול, ביום ובלילה נפק בלדרא מירושלים ואתי לצור... ובבבלי [תענית כ''ט ע''א] כ' בחדש ה' בז' לחדש בא נבוזראדן וישרף וכ' בחדש ה' בעשור לחדש בא נבוזראדן בז' נכנסו להיכל וקלקלו בו ז' וח' בט' סמוך לחשכה הציתו בו אור ודולק והולך כל עשירי, והיינו דאמר רי''ו אלו הייתי באותו דור לא קבעתיו אלא בעשירי שרובו של היכל נשרף בו, ורבנן תחלת פורענות עדיפא, ושני' מנ''ל דתני' מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חובה. משנכנס אב ממעטין בשמחה שבת שחל ת''ב בתוכה אסורין לספר ולכבס בחמישי מותרין מפני כ' השבת אמר רב כשם [ש]כשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה, אר''פ הלכך בר ישראל דאית ליה דינא בהדי גוי לישתמט מיני' באב דריע מזליה ולימצי נפשיה באדר דבריא מזליה. איכא דמחמרי דלא למיכל בשר ולא למשתי חמרא מר''ח עד התענית, ודקדוקי חומרי נינהו דמעקר שמעתא לא אסור אלא בסעודה המפסקת בערב ת''ב מוי''ו שעות ולמעלה, דממעטין בשמחה לא אמרו על בשר ויין אלא כדתנן [י''ד ע''א] גבי תעניות עברו אלו ולא נענו ממעטין במו''מ בבנין ונטיעה והיינו בנין ונטיעה של שמחה כד' בירושלמי [סוף תענית] הדא דתימור בנין של שמחה, ואם הי' כותלו גוהה סותרו ובונה. תני' [תוספתא פ''ג וירושלמי ספ''א] אין שאלת שלום לחברים בת''ב ולהדיוטות משיבין בשפה רפה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, דכתיב [במדבר י'] ויהי בשנה השנית בחדש השני בעשרים בחדש נעלה הענן נמצא שנשארו ט' ימים מאייר דהא לעולם הוא חסר וכתיב [שם] ויסעו מהר ה' דרך שלשת ימים ואמר ר' חמא בר' חנינא מלמד שסרו מאחרי ה' כלומר ששאלו בשר זה שלשת ימים ואותו יום שנסעו היה מאלו השלשה נמצא מאייר כ''ב יום כשאמר להם המקום שיתן להם בשר חדש ימים שהם כ''ט יום חשוב [ז'] ימים שנשארו מאייר וכ''ב מסיון נשלמו כ''ט יום של בשר שהוא חדש חסר ותכף חטאה מרים ונסגרה שבעת ימים הרי כ''ט מסיון ומחרתו בו ביום שנשתלחו מרגלים ונתעכבו מ' יום וכשתחשוב אותם תמצא שכלו בי' באב כיצד יום אחד מסיון דהוא מלא וכ''ט מתמוז שהוא חסר הרי ל' וט' מאב הרי ל''ט, ובגמרא [כ''ט ע''א] מוכיח שעברו תמוז והיה ל' יום [איכה א'] קרא עלי מועד לשבר בחורי בעבור שיזדמן יום בכיתן בט' באב שהוא יום פורענות לעולם וכשם שבכו אבותינו בכיה של חנם נקבעה לבנים בכיה לדורות. וחרב הבית בראשונה, בגמרא [שם] מקשינן דבפסוק אחד כתיב [מ''ב כ''ה] בחדש החמישי בשבעה לחדש היא שנת תשע עשרה למלך נבוכדנצר בא נבוזראדן רב טבחים וישרוף את בית ה' ובפסוק אחר כתיב [ירמיה נ''ב] ובחדש החמישי בעשור לחדש היא שנת תשע עשרה וישרוף את בית ה', ומתרץ בז' בו נכנסו גוים להיכל ואכלו בו ושתו בו שביעי ושמיני ותשיעי עד שפנה היום סמוך לחשיכה הציתו בו את האור והיה דולק והולך עד עשירי שנאמר [שם ו'] אוי נא לנו כי פנה יום כי ינטו צללי ערב והיינו דאמר ר' יוחנן בן זכאי אלמלא הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בי' ורבנן שגזרו ביום תשיעי סברי אתחלתא לפורענותא הוא העיקר. וחרב בשניה, גמרא דתניא ר' יוסי אומר מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב וכן יום פורענות אם עתיד לבא פורענות לעולם לא יבא כי אם בו ביום. ונלכדה ביתר, גמרא. וכן נחרשה גמרא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
להתאבל על ירושלים ד' תעניות כתיבי בדברי קבלה צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וגו' צום הרביעי זה י''ז בתמוז. צום החמשי זה ט' באב. צום השביעי זה ג' בתשרי. צום העשירי זה י' בטבת. ואמרינן יש שמד צום יש שלום יום טוב אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתעניןא) חוץ מט' באב שהוכפלו בו הצרו' והחמירו בו חכמי' ואמרו שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסו' לספר ולכבסב) ומסיק דלאחריו מות' ומסי' דחל להיות בערב שבת שמותר לספר ולכבס בחמישי מפני כבוד השבת. וגם החמירו להפסיק מבעוד יוםג) ולאסור במלאכה מקום שנהגו מה שאין כן בשאר תעניות שאינו אסור לעשות מלאכהד) וגם אמרינן ערב ט' באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין ומסיק שאוכל בשר מליח שעבר עליו שני ימים משחיטתו ושותה יין תוסס. אבל עתה שרוב בשר שלנו מליח נרא' דלאחר ב' ימים נמי אסור וגם היין תוסס הלב נוטה לאסור וכן נהגו ומסיק שם דאין אסו' אלא מו' שעות ולמעל' ודווקא בסעודה מפסקת אבל עתה נהגו העולם איסור בכל היוםה) וכן נכון. גם אמרו במשנה שלא יאכל אדם ערב ט' באב שני תבשילין. ורי''בא היה אומר כי תבשיל של תפוחים וכן כל דבר מבושל אע''פי שהוא נאכל כמו שהוא חי ואע''פי שאין בו משו' בשולי גוי' כיון דמערבין בהו עירובי תבשילי' שפי' מקרי תבשיל. וכן משמע בירושלמי דמיקרי תבשיל אף דבר שהוא נאכל כמות שהוא חי ועוד אומר בירושלמי גבי ערובי תבשילין שפרפר שני מיני תבשילין מכאן אוסר ריב''א לאכול שני מיני תבשילין בקדרה אחת כגון בצים וגבינה דהוו שני תבשילין. ו) ואם חל ט' באב להיות בשבת דוחין אותו עד לאחר השבת ואין שום אבילות נוהג בשבת אפי' בדברי' של צינעהז) וכן אם חל להיות בא' בשבת מעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעת' אמנם צריך להפסיק מבעוד יום כמו שאירע בחול כדאמרינן בפרק בכל מערבין לא אם אמרת לצאת בשבת כשהוא מעונה שכן אוכל ושותה כל היום. כתב בס''מ של הרב נהגו רבותינו כי כשחל ט' באב בשבת לאסור כל השב' לפניו לספר ולכבס אע''פי שנדחה לאחר השבת. ופי' לפי' כל השבוע לבד יום חמישיח) ויום ששי מפני כבוד השב' כי איך נאסור יום חמישי הלא התרנוהו אפי' חל ט' באב להיות בע''שט) כ''ש כשחל בשבת גם שאר ימי השבוע נמי היא חומר' יתירתא שהרי לא אסרו אלא שחל ט' באב להיות בתוכה ובפרק בתרא דמגילה מחלק בין חל להיות בתוכה בין חל להיות בשבת ובמוצאי שבת אין לומר ויהי נועם לפי שהוסד על הקמת המשכן ועת' אין לומר ביום שנחרב ומבר' בור' מאורי האש וכשעושין ט' באב בא' בשבת הן מחמת דחוי הן מחמת עצמו אין מבדילין עד מוצאי ט' באב ועוברות ומניקו' מתענו' ומשלימו' בט' באב כדרך שמתענות ומשלימות ביוה''כ. ואסור ברחיצה בין בחמין בין בצונן ואפילו להושיט אצבעו במים לשם תענוג אבל אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכוי) ואינו חושש וגם נמי לא מיירי ברחיצת ידים שחרית כשקם ממטתו דהא ודאי שרי ליטול משום אותה שידה בת מלך ששורה על הידים שלא נטלו שחרית וגם כשבא מבית הכסא ועשה צרכיויא) ודאי שרי ליטול כדרכו אלא שמע מינה דאין אסור רק לתענוג ויש שנוהגין לשרות מפה ליטול הידים ואסור בסיכה של תענוג ובנעילת סנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתור' ובנביאי' ובכתובים אבל קורא הוא בקינות ובאיוביב) ובדברי' הרעים שבירמי'יג) ואסור לשורר בבית המשתה בזמן הזה אך בבית חתנים מותר. ושיר שהוא שבח להקב''ה מותר בכל מקום ואסור לסייד ביתו בסיד אלא אם כן שייר אמה על אמה כנגד הפתח והמתאבל על ירושלים זוכ' לראות בנחמתה שנאמר שמחו את ירושלים וגו'. [סמ''ק סימן צ''ו]. א) יש לשאול מה טעמ' נהגו רובא דעלמא לקבוע ג' צומות אלו חובה, דהא אמרינן אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. ותי' הר' יצחק בן גיאת ז''ל דטעמא דמילתא מפני שהם דברי קבלה ועוד שלא בטלו לגמרי דהא אמרינן שבזמן שיש שמד צום ובגלות השמד נוהג פעמי' הרב' ועוד דאפי' בזמן שאין שמד ואין שלום ברצון תליא מילתא רצו מתענין רצו אין מתענין הלכך לא בטלום וקבעום חובה. ב) ש''ע ואנו נוהגין שלא ללבוש מר''ח עד אחר התענית אפי' המכובסים כבר אם לא לצורך מצוה כגון לכבוד שבת או אשה ללבוש לבני'. ג) ולא להסב על השולחן אלא על גבי הארץ. ומנהג טוב הוא דבסעודה המפסקת כל אחד מיסב לבדו ומבר' לעצמו ואין מזמנין בברכת המזון לפי שדומה למי שמתו מוטל לפניו. ד) יש בפרק מקום שנהגו ות''ח בטלים בכל מקום רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם ינהג אדם עצמו כתלמיד חכם דלא חייש ליוהרא ות''ק חייש ליוהרא מפרש בתוס' דאפילו לת''ק יעשה אדם עצמו עכשיו כת''ח ולא יעשה מלאכ' בט' באב דליכא משום יוהרא כיון דבשאר יומי נמי אין רגילין במלאכה כ''כ. דדוקא בימיהם שהיו רגילים במלאכה בשאר יומי אז שייך משום יוהרא. ומטעם זה אנו אומרים דחתן קורא ק''ש אפילו לילה ראשונה אפילו למאן דחייש ליוהרא גבי חתן פרק קמא דברכות דוקא בימיהם שהיו מכוונים מאד בק''ש ואנן סהדי דחתן טרוד ולא מצי מכוין כל כך, לכך היה שייך משום יוהרא אבל אנו דגם שאר בני אדם אינם מכוונים כ''כ לא שייך ביה משום יוהרא גבי חתן מפי הר''ר שמואל מאייוירא. ומיהו במקום שרגילים במלאכה כגון בספרד צ''ע לענין ט' באב. מיהו שמעתי דגם שם נהגו שלא לעשות מלאכ'. ה) ש''ע ואנו נוהגין באיסור בשר ויין מראש חודש ואילך. ו) ש''ע ודברים שדרכן לבשל ביחד כל השנה מקרי תבשיל א'. ז) מיהו שמעתי כי הר''מ מרוטנ' נוטה להחמיר מדברי' של צינעה כתב גאון ערב ט' באב שחל להיו' בשבת שפיר דמי למיכל בשרא ולמשתי חמרא אפילו בסעודה המפסקת דא''כ מה מעלה יש בין שבת לחול וכן הלכתא. אבל אין אנו רגילין בכך ואף בשבת אין אנו אוכלי' בשר ושותין יין בסעוד' שאנו מפסיקין בה מפני כבוד חורבן בית המקדש אלו תורף דברי הגאון ויש מי שסובר שאין להחמיר בדבר זה (ש''ע פסק כן) שלא לזלזל בכבוד שבת דכי קתני ומעלה על שולחנו וכו'. ודאי בסעודה המפסקת קתני. ח) ש''ע ואנו נוהגין להחמיר לענין כבוס מר''ח ולענין לספר מי''ז בתמוז. ט) ובע''ש אין נוהגין שום דבר אבילות דכתי' בסוף מגיל' תענית א''ר דוסתאי משו' ר' יוסי הגלילי כל הנשבע להתענו' בע''ש הרי זה שבוע' שוא (ש''ע א''ח סימ' רס''ט דרך אנשי מעשה להתענו' בע''ש ויחיד שקבל להתענות בע''ש לא ישלים עד צאת הככבים וטוב להתנות כן וצבור ישלימו) שמקצ' ע''ש כשבת ומקצת עי''ט כיום טוב. י) ש''ע לפי הצורך להעביר הלכלוך. יא) ש''ע וקנח או לא קנח ורוצ' להתפלל מות' ליטול עד סוף קשרי אצבעותיו. יב) ש''ע וצריך לדלג פסוקי נחמה אם יש ביניהם. יג) וי''א שקורין פרק ואילו מגלחין וכיוצא בהם ותינוקות של בית רבם בטלים אך מותר להניח תפילין (ש''ע נוהגין שלא להניח תפילין בט' באב שחרית) דקרינן ליה בפ' החולץ אבילו' ישנה הלכך לא עדיף מיום שני דאבל שמניח תפילין כדאיתא במועד קטן. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן צ''ו].
------
להתאבל על ירושלים. ארבע תעניות כתיבי בדברי קבלה (זכריה ח') צום הרביעי וצום החמישי צום שביעי צום העשירי, (ר''ה י''ח) צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז צום החמישי זה תשעה באב צום השביעי זה שלושה בתשרי צום העשירי זה עשרה בטבתא) ואמרינן (שם) יש שמד יש צום יש שלום יש יום טוב אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין חוץ מט' באב שהוכפלו צרות והחמירו בו חכמים. ואמרינן שבת שחל תשעה באב בתוכה אסור לספר ולכבסב) ובחמישי מותר מפני כבוד השבת, ומסיק דלאחריו מותרג), ומסיק דחל להיות בערב שבת שמותר לכבס ולספר בחמישי מפני כבוד השבתד), וגם החמירו להפסיק מבעוד יום ולאסור במלאכה במקום שנהגוה), וגם אמרו חכמים ערב תשעה באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין, ומסיק דאוכל בשר מליחה שעברו עליו ב' ימים משחיטתו ושותה יין תוסס פי' ג' ימים אבל עתה שרוב מאכל שלנו בשר לאחר ב' ימים נראה דאסור וגם מיין תוסס הלב נוטה לאיסור וכן נהגוו), ומסיק דאין אסור אלא משש שעות ולמעלה ודווקא בסעודה מפסקתז) אבל עתה נהגו העולם איסור כל היום וכן נכון, וגם אמרו במשנה שלא יאכל אדם ערב ט' באב שני תבשילין, ור''י היה אוסר תבשיל של תפוחים וכן כל דבר מבושל הנאכל חי אע''פ שאין בו משום בישולי גוים כיון דמערבין בהן עירובי תבשילין מקרו תבשיל. ואם חל ט' באב להיות בשבת דוחין אותו עד לאחר שבת ואין שום אבילות נוהג בשבת אפילו בדברים של צנעהח), וכן אם חל להיות בשבת מעלה [על] שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתה, וכתוב בסה''ג נהגו רבותי כשחל ט' באב בשבת לאסור כל השבת שלפניו לספר ולכבס אע''פ שנדחת לאחר השבת ופי' כל השבוע(ה) לבד יום ה' או יום ו' משום כבוד שבת כי איך נאסור יום ה' הלא התרנוהו אפילו חל ט' באב בערב שבת כל שכן כשחל להיות בשבת גם בשאר ימי שבוע נמי חומרא יתירה הוא שהרי לא אסרו אלא שבת שחל להיות ט' באב בתוכה ובפרק בתרא דמגילה מחלק בין חל להיות בתוכה לחל להיות בשבת. ט)כשחל ט' באב במוצאי שבת אין מבדילין והר''ר שמואל ז''ל היה אומר בקול רם בלא כוס בורא מאורי האש אבל לא בורא עצי בשמים ובלילה שניה מבדיל על השולחן ב''ה בפ''ה והמבדיל, יש מחמירין לאמור על השולחן אע''פ שלא פסקו בין הבדלה לסעודה אלא אוכלין מיד ושוב כששותין מברכין בפ''ה משום דאמרינן יש הבדלה בלא סעודה וכשהוא סועד לא בטלה ברכת היין ולא נהירא לרבותי מפני כשהוא מיסב על השולחן ולא פסק בין הבדלה לסעודה ברכת הבדלה עולה לכאן ולכאןי). ועוברות ומיניקות מתענות ומשלימות בט' באב כדרך שמשלימות ביום כיפור, ואסור ברחיצה בין בחמין בין בצונן ואפילו להושיט אצבעו במיםיא), ואסור בסיכה של תענוג ובנעילת סנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתוביםיב) ובהלכות ובאגדותיג) אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה ויש אומרים שפרק אילו מגלחין וכיוצא בהן מותר לקרות ותינוקות של בית רבן בטיליןיד), אך מותר להניח תפילין דקרי ליה בפרק החולץ (יבמות מ''ג) אבילות ישנהטו). ואסור לשורר בבית המשתאות בזמן הזה משום אבילות ירושלים אך בבית חתנים מותר ושיר שהוא שבח של הקב''ה מותר בכל מקום, ואסור לסייד ביתו אלא אם כן משייר אמה על אמה נגד הפתחטז), והמתאבל על ירושלים זוכה בנחמתה שנאמר (ישעי' ס''ו) שמחו ירושלים וגילו בה כל אהביה שישו אתה כל המתאבלים עליהיז). א) [וגם נהגו בכל תפוצות ישראל להתענות יום שלפני פורים בזמנים אלו בי''ג באדר זכר לתענית שנתענו בימי המן שנאמר (אסתר ט') דברי הצומות וזעקתם, ואם חל י''ג באדר להיות בשבת מקדימין ומתענין בחמישי, לשון המיימון (הלכות תעניות פ''ה ה''ה)]. ב) ומסקינן בגמרא (תענית דף כ''ט) דאפילו לכבס ולהניח עד אחר תשעה באב אסורין. עכ''ל ספר מצוות הגדול. ג) אסור לכבס ולספר מראש חדש עד התענית דברי ר' מאיר רבן שמעון בן גמליאל אומר אין אסור אלא אותו שבת בלבד אמר רבא הלכה כר' מאיר ואמר רבא הלכה כרשב''ג ותרוייהו לקולא וצריכא דאי אשמועינן הלכה כר' מאיר ה''א אפילו מראש חדש קמ''ל הלכה כרשב''ג ואי אשמועינן כרשב''ג הו''א אפילו לאחריו קמ''ל הלכה כר' מאיר. משנכנס אב ממעטין בשמחה אמר רבי יהודה אמר שמואל אמר רב שילת משמיה דרב כשם משנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה אמר רב פפא הלכך האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי גוי באב נשתהי ליה דמרע ליה מזליה באדר ניזיל בהדי דברי ליה מזליה. אמר רשב''ג לא היו ימים טובים לישראל כחמישה עשר באב וכיום הכיפורים שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולים כדי שלא לבייש את מי שאין לו ובהן בנות ישראל יוצאות וחלות בכרמים מה היו אומרות בחור שא עיניך וראה מה אתה בורר לך אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה, בשלמא יום הכיפורים יום סליחה ומחילה הוא יום שנתנו בו לוחות האחרונות אלא ט''ו באב מה היא אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהותרו השבטים לבא זה בזה רב נחמן אומר יום שכלו בו מיתי מדבר רב מתנה אמר יום שנתנו בו הרוגי ביתר בקבורה, עכ''ל התלמוד בסוף מסכת תענית. ד) שלחו משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל להיות ט' באב בתוכה, לס''ג. ה) בפרק במקום שנהגו במשנה (פסחים נ''ד) דתלמידי חכמים בטילים בכל מקום רשב''ג אומר לעולם ינהג אדם עצמו כת''ח דלא חייש ליוהרא ות''ק חייש ליוהרא, ומפרש בתו' (ברכות י''ז) דאפילו במקום שנהגו לת''ק עכשיו יעשה כל אדם עצמו כת''ח ולא יעשה מלאכה בט' באב דליכא משום יוהרא עכשיו כיון שבשאר הימים אין אנו רגילים במלאכה כל כך דדווקא בימיהם שהיו רגילים במלאכה בשאר ימים שייך יוהרא ולא עכשיו כדפרשתי, ומהאי טעמא אמרינן דחתן קורא ק''ש אפילו לילה הראשון אפילו דמאן דחייש ליוהרא גבי חתן פ''ק דכתובות (ברכות דף י''ז) דווקא בימיהם שהיו מכוונים מאוד בק''ש ואנן סהדי דחתן דטריד לא מצי לכוון כל כך לכך הוה שייך משום יוהרא אבל אנו דגם שאר בני אדם אינם מכוונים כל כך לא שייך ביה משום יוהרא גבי חתן, מפי הר''ר שמואל מאיבר''א, ומיהו במקום שרגילים במלאכה כגון בספרד צריך עיון לעניין ט' באב ומיהו שמעתי דגם נהגו שלא לעשות מלאכה, לס''ג. [אמר רבי עקיבא כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה לעולם וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בו אינו רואה בשמחתה של ירושלים וכל המתאבל עליה זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שמחו ירושלים וגילו בה כל אוהביה, עכ''ל בפרק בתרא דתענית (דף ל')]. ו) אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אילעאי ערב ט' באב מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור וכירים ואוכל ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו, עכ''ל בפ''ב דתענית [שם]. ז) פי' בסעודת המפסקת בין ערב ט' באב לט' באב כלומר שאין דעתו לאכול עדיין אבל בסעודה [שאינה] מפסקת כלומר שדעתו לאכול עדיין מותר, עכ''ל בפרק בתרא דתענית [שם]. ח) שמעתי שהר''ם נוטה להחמיר בדברים שבצנעה וצ''ע. [ואסור בתשמיש המטה כי דברים של צנעה נוהג באבל, לשון תשב''ץ (סימן ק''ה) והר''י מוינ''א. בשם ר''י דמקורבי''ל דמותר דלא דמי דהא דאמרינן באבילות שנוהג בשבת מדברים שבצנעה משום דאבילות חל עליו קודם השבת אבל הכא גבי ט' באב שחל להיות בשבת כיון שנכנס כבר שבת לא חייל שום דבר מאבילות, ועוד אם תאסריהו בתשמיש המטה אם כן יהיה חמור כשנדחה מכשהו ביומו שאם תקבעינו בשבת לא יהיה אסור בתשמיש המטה כי אם ליל יום ו' וכשהוא נדחה אם תאסריהו בליל שבת אם כן יהיה אסור שתי לילות ליל ו' ומוצאי שבת וט' באב יהיה למחר, עכ''ל. ט) וכשחל ט' באב להיות באחד בשבת או כשנדחה אין מבדילין עד לאחר מוצאי תענית, לס''ק. [ואז אינו מברך כי אם בפ''ה והמבדיל בין קודש וכו' [לבד] עכ''ל]. י) סדר ט' באב כך היא. מקדימין לבית הכנסת ומתפללין תפילת מנחה ואין נופלים על פניהם ויוצאין מבית הכנסת ואוכלין ושותין מבעוד יום — הג' ויושבין על גבי קרקע כשאוכלין ואחר אכילה מיד נותן מפה במים ואחר כך הולכים בב''ה ומתפללים תפילת ערבית [ולא] אומרים נחם, גמר תפילת ערבית אומר קדיש שלם לשון התו' עכ''ה — לאחר תפילת ערבית קורא הש''ץ איכה ואי קרו כולהו ליכא איבול, וחוזר על זכור ה' וכו' כל פסוק לעצמו ומתאונן ומוסיף אוי אוי והציבור עונין אחריו על פסוק ופסוק זכור וגומר ואתה ה' לעולם תשב וכו' והקהל והציבור עונים כולם כאחד, ואחרי כן יעמוד לסדר קדושה ומתחיל ואתה קדוש ואומר קדיש ואינו משלימו והולכין לבתיהם ואין נותנין שלום זה לזה כאבילים, למחר יבואו לבית הכנסת ויתפללו בלא תחינות ואחר יקראו ספר תורה ויקרא בו כהן לוי וישראל בפרשת כי תוליד בואתחנן והישראל שלישי מפטיר באסוף אסיפם ויחזיר ספר תורה למקומה ואחר כך יאמר קינות ואחר כך יאמר תהילה למנצח ובא לציון וקדיש שלם. מהר''ם נ''ע אינו מניח תפילין בבוקר משום בצע אמרתו שקרע פורפיתא דיליה ולובש טלית קטן ואומר מחי ומסי, לשון תשב''ץ (סימן ק''ג). יא) ומותר לרחוץ ידיו [דהוי] כמו טבילה של מצוה, [לא''ח]. ואומר מהר''ף דמנהג יפה הוא לשרות מפה במים בט' באב דמתוך כך שירחוץ ידיו במפה יהיה נזהר שלא ירחץ פניו ועיניו שהעולם רגילים בי' וזה ודאי אסור כדאמרינן לא ירחץ פניו כו', עכ''ל (תענית ל'). יב) ולשנות במשנה במדרש ובתלמוד. יג) ר' יהודה אומר אינו קורא במקום שאינו רגיל לשנות. יד) וסמך לדבר פקודי ה' ישרים משמחי לב וכל דבר המשמח אסור בו, עכ''ל בפרק בתרא דתענית. טו) הלכך לא עדיף מיום שיני דאבל שמניח תפילין כדאמרינן במועד קטן (דף כ''א), ע''כ לשון ס''ק [עיין לעיל מהר''ם]. במחזור ויטרי אמר מר הני נשי דידן דלא שתו חמרא מי''ז בתמוז עד ט' באב מנהגא הוא ורוב גאוני שבלוניי''א נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משנכנס אב עד ט' באב ויש שמקדימין. עכ''ל (סי' רס''ג). טז) (בבא בתרא דף ס') עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר בה דבר מועט מאי היא אמר רב פפא אפילו כסא דהרסנא עושה אדם כל תכשיטין ומשייר בה דבר מועט מאי היא צדעה ובת צדעה שנאמר אם אשכחך ירושלים אזי תשכח ימיני (תהלים קל''ז), לס''ג. יז) וטולמ''א בלע''ז שלנו מותר כדאמרינן בפ''ב דברכות (דף ט''ז) ר' אמי ור' אסי קטרי לה גננא לר' אלעזר. [סמ''ק מצוריך סימן צ''ה].
------
חמשה דברים קשין אירעו בתשעה באב. א. נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ. ב. חרב הבית בראשונה שנאמר בחדש החמישי בעשור לחדש וגו' וישרוף את בית ה' ואת בית המלך, אמרו חכמים, אי איפשר לומר בשבעה שכבר נאמר בעשרה, ואי איפשר לומר בעשרה שכבר נאמר בשבעה, הא כיצד בשבעה נכנסו גוים להיכל אכלו ושתו וקלקלו שביעי ושמיני ותשיעי סמוך לחשכה הציתו בו את האור, והיה דולק והולך עד סוף עשירי, שנאמר אוי נא לנו כי פנה היום כי נטו צללי ערב, ואע''פ שרובו של היכל נשרף בעשירי לא קבעוהו אלא בתשיעי מפני שבו התחיל הפורענות, ויש מחכמי התלמוד שהיו מתענין תשיעי ועשירי. ג. וכן בתשעה באב חרב הבית בשניה, ודבר זה למדנו מפי השמועה. ד. נלכדה ביתר, שהיתה עיר גדולה מאד והיו בה רבבות מישראל, והיה שם מלך ששמו כוזבא וחשבו עליו קצת מחכמי ישראל שהוא מלך המשיח ובעונותינו נפל ביד אויבי ישראל ונהרגו כולם והיתה צרה גדולה בישראל כמו חרבן הבית. ה. החריש טרונוסרופוס (את) הרשע [את ההיכל], לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
יש תעניות שמתענין הצבור לזכרון על צרות שעברו והם ד', א. ג' בתשרי שבו ביום נהרג גדליה בן אחיקם, אמרו כי בר''ה נהרג ונדחה תעניתו ליום חול. ב. י' בטבת שבו סמך מלך בבל ידו על ירושלים. ג. י''ז בתמוז שארעו בו ה' דברים נשתברו הלוחות ובוטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל. ד. ט' באב ובו ארעו לאבותינו ה' דברים נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונ' ושניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. וכל אלו הד' צומות אמרו ז''ל יש שמד מתענין אין שמד רצו אין מתענין, ומ''מ אם הסכימו הצבור להתענות, האוכל ושותה בהן כפירש מדרכי צבור ואינו רואה בנחמת צבור כמו שכתבתי בח''א [תענית י''א ע''א]. ובכלן אוכלים ושותים בלילה בכניסתו ומותרין במלאכה ובנעילת הסנדל ובשאר הדברי' האסורי' בתענית צבור, זולתי בט' באב שהרי הוא כתענית צבור ליאסר בכל אלו הדברים כמו שכתבתי [תענית י''א ע''ב] דאין תענית צבור בבבל, פי' ליאסר בכל הדברים הללו אלא ט' באב בלבד. כל זה פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
תענית של תשעה באב הוא (סמוך) [חמור], והחמירו חכמים מפני שאירעו בו הרבה דברים. נגזר על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר שהיתה עיר גדולה והיה להם מלך, וחרש טורוסנוס רופוס ההיכל ואת סביביו, ועל כן אמרו חכמים משנכנס אב ממעטין בשמחה. והשבוע שחל להיות ת''ב בתוכה אסור לספר ולכבס וללבוש כלי מגוהץ ואפילו כלי פשתן עד שיעבור התענית, ואפי' לכבס ולהניח לאחר התענית. ובשבוע של ט''ב אפילו מפות השלחן מכובסין אסור להניחם, וכן סדינין במטה. ומיהו [אדם] שאין לו אלא חלוק אחד, מותר לכבסו באותה שבוע. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ותשעה באב שחל להיות לאחר השבת במוצאי שבת אינו יכול לברך להבדיל אבל כשרואה את האור מברך עליו ובמוצאי תשעה באב היה מבדיל. [איסור והיתר לרש''י סימן קי''ז].
------
לאחר תפילת ערבית קורא שליח ציבור איכה. ומקונן לעגמת נפש. ואי קרו כולהו ליכא עגמת (ואיכול) [ואינו] אלא כקורא בתורה הוי. וחוזר על זכור י''י מה היה לנו. והציבור עונין אחריו אחר כל פסוק ופסוק זכור י''י מה היה לנו. אוי הביטה וראה את חרפתינו (או) [אוי] מה היה לנו. ומפסוק ואתה י''י לעולם תשב עד סוף הספר אומרים יחדיו השליח ציבור והציבור. ואין מוסיף אוי. מפסוק זה ואילך. ושוב אומ' קינות לשברון לב ועגומת נפש. ואחריהן יעמוד לסדר קדושה ומתחיל ואתה קדוש. ואינו אומ' ובא לציון גואל. לפי שאין גאולה בלילה. וכן אינו אומ' ואני זאת בריתי. דנראה כמקיים ברית על הקינה. ועוד לא ימושו מפיך לא שייך למימר בו ביום. לפי שהכל בטילין בו. ובאבל שרי למימר שאם אבל אסור בתורה המנחמין מישרא שרו. ואומ' קדיש. ואינו משלימן. והולכין (לכתיהם) [לבתיהם] ואינן נותנין שלום זה לזה אלא כנזופים ואבילים פונה איש לביתו בלא דבר. ת'. [מחזור ויטרי סימן רס''ד].
------
והנחת תפילין בט' באב פלוגתא בין הגאונים יש שהתירו להניחם, ויש שנהגו שלא להניחם. ובשחרית של ת''ב אומר פסוקי דזמרה שהם חובה, וממעטין בשירה שאסור בדברי תורה. ובנפילת אפים יש שנופלים ויש שאין נופלים זכר לאבלות, ואין קורין בתורה במקום שרגילים אלא בארץ כלומר עמו אנכי בצרה. ולאחר שמסיימים התפלה נפטרים לבתיהם וקורין בקנות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ובדברי הרשות מחורבן הבית ומבנינו. והמנהג הזה מחוור מפני עמי הארץ שלא ישוטטו ברחובות. ויש מן החכמים שיושבים יחידים ולא ברבים כדי שלא יפליגו עצמן בדברי תורה, ויצטערו ויהיו אבלים ודוים. המקום יקיים לנו המקרא הזה [תהלים צ''א] לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ט''ב].
------
ת''ב במצ''ש יגמר הבדלה בתחלת ליל יום שני, כ''כ בהלכות וז''ל, והשתא דקייל''ן [ברכות כ''ז ע''ב] מתפלל אדם של מ''ש בשבת ואומר הבדלה, הכי נמי אומר הבדלה מבע''י, או דלמא כיון דמבדיל קבליה לת''ב כדרב דאמר בדילנא ואיחייב לי' בענויי דשויה חול ואסור לי' למשתי, אמרינן גבי יה''כ ליקדש על הכוס ולימא זמן ולישתי כיון דקבליה אתסר עלויה, הלכך ה''נ לירתח עד דנפק חד בשבא ולבדיל כד שארי תעניתא מקמי דליטעם מידי, ואע''ג דאמר מר מבדיל והולך כל היום כולו, כל היום אין טפי לא הני מילי היכא דהוי שרי לי' למיכל אבל הכא דאסר לי' למיכל בחד בשבא מבדיל באורתא דתרין בשבא, וכן שלוחא דצבורא מבדיל בכנישתא, אבל על נורא לא ליבריך, דאמר ר' יעקב בר אידי אבל לא על האור וכן תאני שילא מארי אבל לא על האור, מ''ט כיון דלא הוי שביתה לאור לא מברכין עלויה עכ''ל. בירושלמי [פ''ק דתענית] אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הס' וכשיבואו לעיר חולצין וכן בט''ב ובת''צ. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
תפלת תשעה באב מנהג הוא שמתפללין רחם יי' בבונה ירושלים ערבית ושחרית, ובמנחה נחם יי' ומנהג איכה אחר תפלת ערבית מתחלתה ועד סופה ואחר כן מקננין כל מי שידע לקונן עד רביעית הלילה, וכן למחר קודם סדר קדושה ונהגו קודם תפלת המנחה לומ' נחמות או בתפלת המנחה עצמה. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
במ' סופרי' ראיתי, הקורא בה' מגילות מברך על מקרא מגילה ובנביאים וכתובי' מברך לקרוא בכתבי הקדש. ולאחר קריאת ספר הקינות אומ' על נהרות בבל וגומ' אל הסלע ושלום. אב''ן. וצריך לקונן על ירושלם ולסיים בנחמה וכן עמא דבר. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
יציאת אבל מן הבית. ת''ר ג' ימים הראשונים אינו הולך לבית אבל מכאן ואילך [הולך] ואינו יושב במקום המנחמין אלא במקום המתנחמין. פירש''י אבל שלשה ימים הראשונים אינו הולך לבית אבל אחר לנחמו מכאן ואילך הולך ומנחמו ואינו יושב עם המנחמים [אלא במקום המתנחמים] אבלים. ויש ללמוד מפירושו אבל להתנחם יוצא אפי' תוך ג' ימים הראשונים והיינו דאמר בירושלמי פרק הקורא את המגילה [הלכה ד'] תניא יוצא להתנחם אבל לא לנחם דהיינו בתוך ג' ימים דאי לאחר ג' הא פירש''י שיוצא לאחר ג' לנחם הלכך שני אבלים זה בביתו וזה בביתו הולך אחד אצל חבירו שחרית וערבית כשמתפללים עם חבירו אפי' תוך ג' ימים דהיינו להתנחם. וראיתי כתוב בתשובות כך ראיתי באשפירא שכל אבל קודם ששלמו לו ימי אבלו יוצא לחוץ בלוית המת אחר ונראה דהיינו אחר ג' ימים. עוד ראיתי כתוב אבל שאירע ביום ט''ב ראיתי באשפירא שלא נכנס לבית הכנסת בליל ט''ב עד למחר ולמחר נכנס ויושב בביהכ''נ עד שישלימו קינות ולאחר תפילה הולך לביתו ויושב. ומוהל שחל עליו יום מילה בתוך ימי אבלו בג' ימים הראשונים אל יצא מפתח ביתו ובשאר הימים יתפלל בביתו ואח''כ ילך לביהכ''נ וימול לפי שלא יטריח את הצבור לילך לביתו כך הורה רבי' מנחם זצ''ל. ואי ליכא אומנא אחר אלא הוא ילך אפי' ביום ראשון משום כבוד צבור כי בהרבה מקומות הקילו חכמים באבל מפני טורח הצבור וימול בביהכ''נ ואבל מותר להיות בעל ברית ויתפלל בביתו ואח''כ כשמביאין הנער בביהכ''נ למולו גם הוא ילך ויהיה בעל ברית ולסעודת המילה אל יכנס. והמוהל בתוך ל' מותר לו לתקן צפרניו שצריך לעשות בהם פריעה לפי שמצותה דאורייתא ותספורת דרבנן. מעשה ברבי' יעב''ץ הלוי זצ''ל שהיה לו ברית מילה והיה יום המילה בט''ב שחל להיות בשבת ודחו אותו עד למחר יום א' וצוה להתפלל מנחה גדולה לאחר ו' שעות והלך ורחץ הוא ובעל ברית עמו ואח''כ הלכו לבית הכנסת ומלו והלכו לבתיהם ואכלו כל צרכיהם ולא השלימו עם הציבור לפי שהיתה סעודת מצוה וגם התענית בי' באב בעבור כך התיר כדגרסי' [תעני' כ''ו, ע''ב] ובחמישי מותרין מפני כבוד שבת, כ''ש לכבוד מילה דחמירא יותר מחמישי לכבוד שבת. [או''ז הלכ' אבלות סימן ת''מ].
------
ובערב תשעה באב אין נמנעין בשחרית מליפול על פניהן [בכ''י ב' איתא ולומר ווידוי ואבינו הרחמן אם חל בשני אבל במנחה אין נופלין על פניהן. וכ''ה בשבה''ל הקצר.] וכשבאין לבית הכנסת להתפלל תפלת ערבית בלילי תשעה באב באין יחיפין ועומד החזן ומתפלל בשפה רפה ומתפללין שמונה עשרה כשאר הימים ומזכירין מעין המאורע בבונה ירושלים. מפורש בירושלמי ר' אחא אמר יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע מאי ניהו רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך וכו' והאיך אומרה אמר ר' ירמיה כל שהוא להבא אומר בעבודה וכל שהוא לשעבר אומר בהודאה כדתנן ונותן הודאה לשעבר וצועק לעתיד לבא ונהגו עלמא למימריה בבונה ירושלים. וסמכו על מה דאמר ר' יהודה בריה דר' שמואל בר שילת משמיה דרב אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר ודוקא בתפלה אבל חולה שאכל אינו מזכיר בברכת המזון כלל. וכן השיב לי הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל. והנה תשובתו כתובה לפנינו בערוגת יום הכיפורים הלכה שי''ב. ומזכירין ענינו בשומע תפלה כאשר תמצא לפנינו בערוגה הזאת. יש מקומות שנהגו לישב על הארץ מיד כשעומד החזן ומתחיל והוא רחום ויש שאין נוהגין עד לאחר תפלת לחש ואומר קדיש ויושבין על הארץ ואומר איכה ישבה בדד בעגמת נפש ואומר קינות כפי המנהג ויש שאין נוהגין לומר קדיש אלא מיד לאחר תפלת לחש אומרים איכה לאחר סיום הקינות אומר החזן ובא לציון גואל ואתה קדוש וקרא זה אל זה וכולא סדר ואין אומרים ואני זאת בריתי שהרי כל המדרשות בטילין בט' באב. לפי שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב ותשעה באב אינו עת שמחה. ואם חל ט' באב להיות במוצאי שבת אין אומרים ויהי נועם לא לפני הקינות ולא לאחר הקינות אלא מתחילין ובא לציון כשאר הימים וכן מנהג פשוט בידינו. ומצאתי במנהגות מגנציא כשחל ט' באב במוצאי שבת לאחר תפלת לחש אומר קדיש כלו ומתחילין בקינות ואין אומרין ויהי נועם אלא מתחילין ואתה קדוש ואם חל בשאר ימי השבוע בין בערבית בין בשחרית אומר ובא לציון גואל ואתה קדוש ואין אומרין ואני זאת בריתי בין ביום ובין בלילה וכן מצאתי במנהגות אשפירה אבל רבינו אליקום זצ''ל חולק על זה ואומר שצריך לומר ובא לציון בליל תשעה באב בין בחול בין במוצאי שבת לפי שאחר הקינות צריך לומר ובא לציון לבקש רחמים להביא משיח במהרה בימינו להוציאנו מאבילות. וכן מנהגינו לאומרו בין ביום ובין בלילה בין במוצאי שבת בין באמצע שבת וכן הורה הר''ר שלמה בר' שמשון. ואין אומרין תתקבל לא בקדיש דערבית ולא בקדיש של שחרית לפי שנאמר גם כי אזעק ואשוע סתם תפלתי ואין אומרין עלינו לשבח לפי שנאמר גם כי תרבו תפלה אינני שומע. [שבלי הלקט סימן רס''ז].
------
ובשחרית רוחץ ראשי אצבעותיו ושופך עליהן מים שלשה פעמים מפני שרוח רעה שורה על הידים ומברך על נטילת ידים אבל אינו רוחץ פניו ועיניו שהרי הוא אסור ברחיצה כאשר נפרש לפנינו ואם היתה לו מטפחת שרויה במים מערב תשעה באב הרי הוא מעבירה על פניו ועיניו ומברך מאה ברכות על הסדר ואע''פ שהולכין יחיפין מברכין שעשית לי כל צרכי לפי דברי בעל הדברות ז''ל מפני שבידו וברשותו לנעלם מפני סכנת עקרב ויש גאונים ז''ל שאומרין שאין מברכין ברכת התורה שהרי אסורין בדברי תורה והמדרשות בטילין ולי נראה שצריך עיון שהרי הוא רשאי לקרות בתורה ובאיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה הלכך מברך ברכת התורה וקורא בפרשת תמיד בלבד. ומנהג באשפירא שהאבל נכנס עם הצבור בבית הכנסת בשחרית תשעה באב ויושב עמהם אבל בערבית ובמנחה לא נהגו כן. ומנהג להתחיל בזמירות מברוך שאמר כמו שנוהגין בבית האבל ואין אומרים שירת ויושע לפי שנאמר ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי מפני גוה ואומר אותן בשפה רפה וכן החזן עומד ואומר ישתבח וכל סדר התפלה ואינו מגביה קולו ובתפלה מזכירין רחם ה' בכוונה בבונה ירושלים ומזכירין עננו בשומע תפלה ושליח צבור אומר ענינו בין גואל לרופא וקובעה ברכה בפני עצמה וחותם בה העונה בעת צרה ומושיע ואומר קינות ואין אומר ברכת כהנים לפי שנאמר ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם. ואין נופלין על פניהם שהרי נקרא מועד שנאמר קרא עלי מועד לשבור וגו' בא לקרות בתורה אין אומר גדלו ולא תתגלה מלכותך אלא מתחיל הכל הבו גודל וקורין ג' בני אדם והשלישי הוא המפטיר וקורין בפ' היום ואין מתחילין מראש הפרשה אלא מתחילין (בפ' ואתחנן) מכי תוליד בנים עד נותן לך כל הימים ומנהג שאין מניחין הספר על מגדל עץ בשעת קריאתן בתורה כשאר הימים אלא אחד מבני הכנסת עומד ומקבלו (עם) [בין] זרועותיו בזויות האחרת של בית הכנסת כביכול שהשכינה גלתה עם ישראל אבל במנהגות מגינצה מצאתי שקורין על מגדל עץ [כשאר ימים] ולא בידים. ואין לנו לשנות מנהג אבותינו. לאחר קריאת השלישי שהוא המפטיר מקדישין עד לעילא ואין אומרין השיבנו ומפטירין בנביא אסוף אסיפם בירמיה עד כי באלה חפצתי נאום ה'. ומברכין לפני ההפטרה אשר בחר בנביאים טובים ולאחריה מברכין ג' ברכות עד מגן דוד וכשיושב החזן עם ספר תורה אינו יושב במקומו [אלא משנה מקומו] לפי הטעם שפרשנו וכשמחזירין ספר תורה לארון אין אומרים יהללו על שם לך דומיה תהלה אלהים בציון ואומר תהלה ובא לציון ואתה קדוש ואין אומרים ואני זאת בריתי ובקדיש אין אומרין תתקבל לפי הטעם שפרשנו וכן מנהג אבותינו בידנו ובמנהגות מגנצה מצאתי יש מן הרבנים שחולקין בדבר שנוהגין לומר לאחר התהלה בשחרית למנצח ואומר תתקבל צלותהון. וטעם שלהן שעיקר אבילות ט' באב אינו נוהג אלא בלילה שנאמר קומי רוני בלילה ולא יותר ולמחר מקצת היום ככולו ואין אומרים עלינו לשבח. ובתפלת שחרית אין מנהג בשתי ישיבות ולא בכל ישראל לומר סליחות ותחנונים ולא להזכיר י''ג מדות אלא מנהג לומר פזמונים של קינות וכן אין קורין בשחרית ויחל משה שלא להזכיר שלש עשרה מדות אבל במנחה יש מקומות שאומרים סליחות ותחנונים ומזכירין שלש עשרה מדות לפי שהוא שעת נחמה. וקורין ויחל משה. וזה סדר תפלת המנחה אומרים תהלה ובא לציון ואני זאת בריתי ואתה קדוש וכולא סדרא קדיש עד לעילא ומוציאין ספר תורה ואומר גדלו לה' אתי ותגלה מלכותו הכל הבו גודל וקורין בתורה שלשה בני אדם והשלישי הוא המפטיר [בנביא וקורין ויחל משה כסדר שאר תענית וקורין] על מגדל עץ כשאר הימים ולאחר שקראו שלשה מקדישין עד לעילא ואומר השיבנו [שהרי לא אמרוהו בשחרית] ומפטירין בנביא בסוף הושע שובה ישראל עד סוף הנביא וכשגוללין ספר תורה יושב במקומו ומחזירין ספר תורה לארון ואומר יהללו ומקדישין עד לעילא [ומתפללין בלחש ש''ע] ומזכירין רחם בבונה ירושלים וענינו בשומע תפלה ואומר לאחר המברך את עמו ישראל בשלום אלהי נצור בזמן שבית המקדש קיים ושליח צבור אומר ענינו בין גואל לרופא כסדר שחרית ואומר רחם בבונה ירושלים ואומר ברכת כהנים ונופלין על פניהן וקדיש גמור עם תתקבל ובתפילת ערבית אין להוסיף ואין לגרוע על סדר שאר הימים. [שבלי הלקט סימן רס''ט].
------
יש שנוהגין שלא להניח תפילין בט' באב לפי שכתוב לשום לאבילי ציון לתת להם פאר תחת אפר וגו' אלמא במקום שיש אפר אין פאר ובתשעה באב כתיב העלו עפר על ראשם וכן היה מנהג זקיני ר' אברהם הרופא זצ''ל כשקורין איכה בליל ט' באב כשהיה מגיע לפסוק הזה העלו עפר על ראשם היו נוטל עפר ונותנו בראשו במקום תפילין. ובתשובות הגאונים ז''ל מצאתי בשם רב ששנא גאון זצ''ל וט' באב גופו מותר להניח תפלין דהא כבר אמרינן אבל מותר להניח תפלין ומה אבל דאבילות חדתא היא ולבו מריר עליו חייב להניח תפלין ט' באב דאבילות עתיקא היא ודשינן ביה האידנא כמה שני על אחת כמה וכמה שצריך להניח תפלין וכן הלכה למעשה בשתי ישיבות שמניחין תפלין בט' באב וכן נמצא בתשובות רב האי גאון זצ''ל וכן השיב ר' יצחק ב''ר שמואל זצ''ל דתפלין בט' באב מותר להניחן דלא גרע מיום שני לאבלות אבל להניח תפלין בחולו של מועד נסתפקתי בזה גם אני זה כמה ימים למאן דחשיב להו מצות עשה שהזמן גרמה כי גם זה יש לומר שגם מצות חול המועד וסוכה ולולב ואיסור חמץ חשיב אות או דלמא לא כיון שאין בהן שביתה ומר' יהודה ור' מאיר דפרק בתרא דמועד קטן אין ראיה ממאי דמיירי התם בכתיבת תפלין לעצמו במועד דאינהו סבירא [להו] בפרק בתרא דעירובין תפלין מצות עשה שלא הזמן גרמא ועוד אפשר שיכתוב במועד להיות מזומנין לאחר המועד לאלתר. כתב רבינו שלמה זצ''ל בהל' ציצית רבינו נ''ע היה מתעטף בציצית בט' באב וגם גאוני דורו כמו כן היו מתעטפין. ובדברי הגאונים זצ''ל מצאתי רבינו נ''ע היה מתעטף בציצית בתשעה באב שחרית. אע''פ שאחרים לא היו מתעטפין משום אבילות וכן ראיתי באישפירא שמתעטפין בתשעה באב. [שבלי הלקט סימן ר''ע].
------
שאלו לפני רבינו יצחק בר יהודה זצ''ל מילה שחלה ביום תענית צבור כגון י''ז בתמוז וצום גדליה מהו להתפלל פסוקי דרחמי וסליחות ולומר וידוי ואל ארך אפים ואם מברך יטעמו אותו המברך או אם הילד וכמה שיעור טעימה והשיב על יום מילה כך נוהגין במקומינו שמתפללין סליחות וידוי ואין אומרין והוא רחום ותחנונים ומנהג אבותינו תורה היא ומצות מילה קיבלו בשמחה ועדיין עושין בשמחה כדכתיב שש אנכי על אמרתיך לפיכך אין נוהגין לומר והוא רחום ותחנונים ודי שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי סליחות ווידוי ואל ארך אפים. ושליח צבור מברך על היין ואינו טועמו והמנהג תורה היא שאינו צריך לטועמו ולא למיתבא לינוקא דאתי למיסרך אלא לישהייא עד לאורתא ולישתייה אימא דינוקא. כי בעיא למיתב בתעניתא דאמרינן המברך צריך שיטעום כי טעים ליה אחריני שפיר דמי מדמקשינן ביום הכיפורים לימרו זמן על הכוס וליהביה לינוקא ומפרקינן דאתי למיסרך טעמא דאתי למיסרך הא ליכא למיחש למיסרך כי טעים ליה אחרינא שפיר דמי. וביום הכיפורים אין אומרין זמן על הכוס כבשאר ימים טובים דצריך למישתייה משום קידוש היום וליכא למימר דלישהיה עד לאורתא למוצאי יום הכיפורים משום דלא אפשר. וששאלת כמה שיעור טעימה גבי מקדש הוא דבעינן מלא לוגמיו ואפי' ביומא דתעניתא אסור למיטעם ואע''ג דאמרי' היושבת בתענית טועמת את תבשיליה ואין בכך כלום הני מילי טעימא בעלמא בלא בליעה ואם בולעת קימעא אין בכך כלום אבל למברך בעינן מלא לוגמיו לשתות דבמלא לוגמיו מייתבא דעתיה כדאמרינן לגבי יום הכיפורים שתה מלא לוגמיו חייב. ואם יום שמיני של ולד חל בתשעה באב מתי מוהלין אותו אם לאחר קינות לאלתר או יש להמתין עד חצות. נוהגין בווירמשא מחצות היום מוהלין דקודם שש שעות עדיין שעת אבילות ומצות מילה קיבלו ישראל בשמחה כמו תורה שנאמר שש אנכי על אמרתיך וגו' וביום הכיפורים יוצאין לאחר קריאת ספר תורה קודם שמתחילין מוסף ומוהלין ואחר כך נכנסין בבית הכנסת ומתפללין תפלת מוסף עד כאן תשובתו. ובעל הדברות ז''ל כתב דכיון דלא אפשר מוהלין בלא יין בין ביום הכיפורים בין בתענית צבור. ואחי ר' בנימין נר''ו כתב דאפילו על היין מצינן למימהל ויהבינן ליה לינוקא דליכא למיחש משום דלמא אתי למיסרך לפי שאינו דומה לקידוש על הכוס בלילי יום הכיפורים דהתם מילתא דקביעא הוא וכיון דחזו דכל שתא ושתא יהבי ליה כסא דקדושא בההיא יומא מימר אמר דינא הכי ואתי למיסרך אבל הכא זמנין דמיקלע וזימנין דלא מקלע ליכא למיסרך מידי ותו דהכא לאו כל שעתא ושעתא לחד ינוקא יהיב ליה אבל התם בקידוש כל חד וחד הוה יהיב ליה לינוקא דכולהו בעי לקידושי ואי משום טעימת התינוק הנימול אינו כלום שאין בה שיעור טעימה. [שבלי הלקט סימן רע''א].
------
יש מן הגדולים שכתב נהגו העם לומר בתשעה באב ארבעה פסוקים מספר ירמיה המאוס מאסת את יהודה אם בציון געלה נפשך וגו' עד כי אתה עשית את כל אלה, ושני מזמורים הללו באו גוים בנחלתך ועל נהרות בבל שם ישבנו. ויש קורין בספר קינות בערב. ויש שמאחרין עד הבקר עד לאחר קריאת התורה. ועומד ומתפלש בראשו באפר ובגדיו מפולשין ועומד וקורא בבכיה ויללה, אם יודע הוא לתרגמו מוטב ואם לאו נותן למי שיודע לתרגם כדי שיבינו שאר העם והנשים והתינוקות, והקורא בתשעה באב אומר ברוך דיין האמת. אחד קורא מגלת קינות וכולם עונין בקריאתה ומברכין על מקרא מגלה. ויש שמניחין תיק של ספר תורה על הקרקע ואומרין נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו, וקורעין ומספידין כאדם שמתו מוטל לפניו. ויש שמשנין את מקומם, ויש שיורדין מספסליהם, וכלם מתפלשין באפר. ואין אומרים שלום זה לזה כל הלילה וכל היום, עד שהשלימו כל העם קינותיהם, ובשעת הקינות אסור לספר דבר ולצאת לחוץ כדי שלא יפסיק לבו מן האבל, וכל שכן לשוח עם הגוי. ובליל תשעה באב בערבית אין אדם שומע לחברו מפני שהם מתפללים בלחש. ואין אומרין לא ברכו ולא יהי שם ה' מבורך. אבל בתפלת שחרית לאחר המזמורים והפסוקים אומר ביוצר ברכו בקול נמוך, ואין מזכירין לא קדיש ולא קדוש אבל במנחה אומר קדיש וקדוש. ואנחנו לא מצאנו דבר מאלו הדברים באחד מן התלמודים והכל תלוי במנהג הארצות. ולעולם אל ישנה אדם ממנהג מקומו מפני המחלוקת. יש מן הגדולים שכתב תשעה באב שחל להיות באחד בשבת מבדילין על הכוס במוצאי שבת ומטעימו לתינוק. והרב ר' משה ב''ר נחמן כתב שאין מטעימו לתינוק שמא ירגיל עצמו בדבר זה וישתה כשהוא גדול, ונראין דבריו. כתב הרב בעל הלכות שמבדילין על הכוס בליל מוצאי התענית, הואיל ולא היה ראוי להבדיל בליל מוצאי שבת. ודברי הרב בעל הלכות עיקר, וכן מנהגינו. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
הגהה. בלילה קורא החזן איכה לעגמת נפש, דאי קרי כולי ציבורא דמי לקוראין בתורה. וקורא לבדו עד אתה י''י לעולם תשב, וחוזר על עקיבו זכור י''י מה היה לנו הביטה וראה את חרפתינו, אוי מה היה לנו. והקהל עונין אחריו. וכן כל פסוק ופסוק או' אוי אוי והקהל עונין אחריו זכור וכו'. ומסיים אתה י''י לעולם תשב עד סוף פסוק. ויעמוד לסדר הקדושה להפטר ממנה ומתחיל בואתה קדוש. ואין אומר ובא לציון לפי שאין גאולה בלילה. ואין אומר ואני זאת בריתי דדמי כאות ברית על הקינה. ולא ימושו מפיך לא שייך למימר שהרי הכל בטלין. ואו' קדיש זוטא וילכו לבתיהם בלי דיבור זה לזה. רב עמרם. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
הגהה. כתב הר''ר ברוך חיים ט' באב שחל להיות באחד בשבת למוצאי שבת מברכין בורא מאורי האש ולמוצאי ט' באב מבדילין על הכוס, שמי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כולה. ומורי השר לא היה נוהג כפיית המטה רק היה שוכב במטתו, ואו' כי במנחה שבת ערב ט' באב היה מפסיק כמו בחול מבעוד יום. גם או' לעולם נחם במוצאי שבת, וט' באב אין או' ויהי נועם ואין או' תחינות בט' באב. שכח לברך במוצאי שבת על הנר אינו מברך למוצאי ט' באב, ורבי' היה רגיל להניח תפילין בט' באב דדמי לאבילות ישנה. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
הגהה. רבי' שלמה היה או' ענינו שחרית ומנחה. רבי' יצחק אומר דערבית ושחרית ומנחה אומר נחם ולא הורגל לומר רחם. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
מעשה הי' בימי רבינו יעקב הלוי זצ''ל שחל ת''ב להיות בשבת ודחו התענית עד למחר כתיקון חכמים ואותו היום הי' יום המילה והוא עצמו רבינו יעקב הי' אב ברית וציוה להתפלל מנחה גדלה אחר שש שעות והלך ורחץ הוא ובעל ברית עמו ואח''כ הלכו לבית הכנסת ומלו, והלכו לבתיהם ואכלו כל צרכיהם ולא השלימו עם הציבור, הטעם לפי שהי' סעודת מצוה וגם התענית הי' י' באב, וזה הטעם דגרסינן ובחמישי מותר מפני כבוד השבת וכ''ש הכא לכבוד המילה דחמירא יותר מחמישי לכבוד השבת. מילה שחל להיות בט' באב מתפללין תפילת היום בהשכמה וגומר קינות, ומקיימין מצות המילה לאלתר בבוקר קודם שאומרין איוב, לפי שמצוה למול בהשכמה וגם האבילות פסק קצת, שקמו מן הארץ ויושבין על גב מושבות, אבל שמעתי שבוורמיזא נוהגין שאין מלין קודם חצות, ואחר חצות חוזרים לבית הכנסת ומלין, והטעם לפי שקודם חצות חל עדיין אבילות. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג].
------
בט' באב ציוה מהר''ם לאמר על מת צדוק הדין וקדיש ומותר בט' באב לרחוץ הידים כשעומד ממיטתו וכשיוצא מבית הכסא לאלתר כדרכו בלא שינוי וכן ביוהכ''פ. [ספר הפרנס סימן רע''ז].
------
כל יום (ל') שאין אומרים בו תחינה אין אומרים בו צדוק הדין לבד ביום ו' וכשחתן בעיר ובט' באב ציוה מהר''ם לאומרו ועל אדם חשוב וזקן אמר אותו דרך הליכה וקדיש לאחר הקבורה. [ספר הפרנס סימן רס''ג].
------
תיקון תפלה. ליל ט''ב יתפלל ערבית י''ח ויאמר עננו, ובשחרית ובמנחה עוד, כמו בשאר צומות. אח''כ אומר ש''ץ קדיש עד למעלה [—לעילא]. אח''כ פותח איכה ויקרא הג'. אח''כ אומר מן הקינות הראויות. אח''כ אומר ובא לציון ולא יאמר ואני זאת בריתי וישלים סדר קדושה. אחר כך יאמר קדיש יתגדל ויתקדש שמיה רבא דהוה עתיד לחדתא עלמא ולשכללא היכלא ולמפרק חייא ולאחייא מיתייא ולמיעקר פולחנא נוכראה מארעא ולאתבא פולחנא קדישא די שמיא לאתריה ולהדריה ולזיויה ויקריה ושכינתיה בחייכון וביומיכון וגו' תתכלי חרבא וכפנא ומותנא ומרעין בישין יעדי מינן מנן ומכל עמיה בית ישראל ואמרו אמן אחר יהא שלמא רבא וגו' וגו'. ואם היה בליל יום ראשון מברך בורא מאורי האש בלבד. אחר כך קדיש עד למעלה [—לעילא] קודם שיתחיל איכה. ולמחר יסדר שליח צבור בחוזרו התפלה מה שיאות מן הקינות. ולא יאמר רצה ויתחיל ואישי ישראל. ואינו אומר ברכת כהנים כמו בתפלת מנחה שבכל השנה. ואומר בשים שלום עושה השלום לברך את עמו ישראל ברוב עוז ושלום בא''י המברך את עמו ישראל בשלום אמן ואינו אומר תחנונים ולא נפילת אפים. ואומר במקומו מה שירצה מן הקינות. ויצא מהם לנחמה השיבנו י''י אליך ונשובה. ויאמר עד אנה בכיה בציון ומספד בירושלים תשוב תרחם ציון תבנה חומות ירושלים. ואחר כך מוציא ס''ת מבלי שיאמר אל ארך אפים. ויתחיל לפני התיבה מן תיגלה ותיראה מלכותו. וקורא בפרשת ואתחנן מן כי תוליד בנים עד נותן לך כל הימים עם כהן ולוי ומפטיר. וההפטרה אסוף אסיפם [מגילה ל''א ע''א]. והברכה עד מגן דוד. אחר כך אומר אשרי בלי למנצח. אחר כך סדר קדושה בלי ואני זאת בריתי. ואומר קדיש עד למעלה [פירוש חצי קדיש]. אחר כך פותח איכה ויקראוה הקהל. אחר כך מזמור על נהרות בבל. אחר כך קדיש דהוא עתיד לחדתא עלמא, כמו שסדרתי בערבית. ונהגו העם לקרוא אחר כך איוב. למנחה הולכין לבית הכנסת קודם המנחה וקוראין בנחמות ישעיה, ומתחילין מן נחמו, עד עת תפלת מנחה, שתיקונה כשאר הצומות, זולתי שיקרא המפטיר בס''ת במקום ישראל, ומוסיף היחיד וש''ץ בברכת תשכון בתוך ירושלים עירך כאשר דברת במהרה, נחם י''י אלהינו את אבילי ציון ואת אבילי ירושלים ואת העיר החרבה והבזויה והשוממה מבלי בניה, היא יושבת וראשה חפוי כאשה עקרה אשר לא ילדה, ויבלעוה לגיונים וירשוה עובדי פסילים, ויטילו את עמך ישראל לחרב, ויהרגו חסידי עליון וגו', וחותם בא''י מנחם ציון ובונה ירושלים וגומר התפלה. ואם היה תשעה באב יום ראשון, מאחר שלא יאמר הבדלה ליל תשעה באב זולתי בורא מאורי האש כמו שהזכרתי, יש לו לאומרה בליל מוצאי תשעה באב אחר תפלת ערבית. וקדיש שלם אחריה. יקח בידו כוס יין ויברך בפ''ה והמבדיל בין קדש לחול. תם. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
בשחר משכימין לבית הכנסת. ואומרים ברכות וקרבנות ופסוקי דזמרה עד ומהללים לשם תפארתך. ומשם ואילך הוא מן השירה, ואין לומר שירה לעת כזאת. ואומרים תפלת יוצר כמו בחול. ואומר רחם בבונה ירושלים, כמו שאמר בתפלת ערבית. וגומרין תפלתן. ואומרים קדיש זוטא. ואחר כך מוציאין ספר תורה בלתי עטרה, והופכין המפה, וגוללין הספר במקום שפל, על גבי ספסל או על גבי קתדרא, ולא על גבי המגדל. וכל כך כדי לעורר הלבבות להתאבל ולהתאונן על חורבן הבית. ויש אומרים שאין גוללין אותו אלא במקומו, שלא למעט בכבודו. וקורין ג' בפרשת כי תוליד בנים. ואומרים קדיש זוטא. והשלישי מפטיר בירמיה אסוף אסיפם. ואומרים אשרי ומחזירין ספר תורה למקומו. ואחר כך יושבין לארץ ואומר קינות כל אחד כפי השגתו. וכל המרבה לקונן ולהתאונן, עליו הכתוב אומר שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. ואחר כך אומר סדר קדושה, ומתחיל ובא לציון, ומדלגין ואני זאת בריתי, לפי שיש בו ודברי אשר שמתי בפיך, ויום זה אסור בתלמוד תורה, כמו שביארנו. ואחר סדר קדושה אומר קדיש שלם. ונפטרין לבתיהם, וכל אחד יושב בדד וידום. ויש מקומות שאין מקוננין עד אחר סדר קדושה, והכל לפי המנהג. ואחר כך מתקבצין בבית הכנסת, וקורין איוב כולו. למנחה הולכין לבית הכנסת, ואומרים אשרי וקדיש זוטא. ומוציאין ספר תורה, וקורין ויחל משה, כמו בשאר הימים מהתענית. והשלישי מפטיר דרשו. והמפטיר בין בשחרית בין במנחה מברך לפניה ברכה אחת, ושלשה לאחריה. שאינו אומר על התורה, רק מסיים מגן דוד, וכן בכל שאר התעניות. שלא נתקנה ברכה על התורה, רק לשבתות וימים טובים, שמזכירין בה ענין היום, ומודים ה' על המתנה הנכבדת שנתן לנו מאותן הימים. ואחר כך מחזירין הספר למקומו ואומר קדיש זוטא. ומתפללין י''ח, ואומרים נחם בבונה ירושלים בלשון נחמה כמו שביארנו. ואחר תפלת המנחה אומרים קדיש שלם. ומתפללין תפלת ערבית, והולכין לבתיהן לשלום. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
והיכא שאירע תשעה באב להיות בשבת או באחד בשבת כתב הרב בעל הלכות גדולות ז''ל והשתא דקיימא לן מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, היכא דאיקלע תשעה באב בחד בשבא דמתבעי ליה לאפסוקי ממיכל וממשתי מבעוד יום דשבתא, מהו לאבדולי, כיון דאמר מר בשאר שבתות מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס הכא נמי אומר הבדלה על הכוס מבעוד יום, או דלמא כיון דאלו מבדיל קבליה לתשעה באב עליה כדרב דאמר בדילנא, ואיחייב ליה בעינוי דשוייה חול דאמר בין קודש לחול ואיתסר ליה בשתיה, דהא אמרינן גבי יום הכפורים ליקדש על הכוס ולימא זמן ולשתייה, כיון דקבלה איתסר ליה עילויה, הילכך לתרח עד דנפיק חד בשבא ומבדיל כד שארי בתעניתיה מקומי דליטעים ואע''ג דאמר מר מבדיל והולך לו כל היום כולו, דמשמע כל היום כולו אין טפי לא, הני מילי היכא דהוה שרי ליה למיכל אבל הכא דהוה אסור למיכל בחד בשבא מבדיל לאורתא דתרין בשבא. וכן שליחא דציבורא מבדיל בבי כנישתא, אבל על נורא לא לברך. וכתב הר''ם ב''ן ז''ל זה לשונו, ואנן לעניות דעתין לא חזינן לה להך סברא, דכיון דלא חזי לאבדולי אלא מוצאי שבת ויומו כי אסור למיכל בהני מאי טעמא ליבדיל מכאן ואילך, ואדרבא איפכא מסתברא דכי אסיר למיכל באפוקי שבתא ולא חזו לאבדולי בחד בשבא לא מבדיל בתרי בשבא, דהא לא חזי בשעתיה לאבדולי, וטפי בטפי איכא למימר, דאפי' למאן דאמר מבדיל והולך כל השבת כלה, הני מילי היכא דבמוצאי שבת חזי לאבדולי, אבל היכא דבמוצאי שבת לא חזי לאבדולי לא מבדיל עד רביעי בשבת, דכולהו תשלומין דראשון הוא, וכיון דבזמנה לא חזי להבדלה לא מבדיל בלא זמניה, משל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, ומכל מקום למאן דאמר מבדיל והולך כל היום כולו משום דכולי יומא כלילה של מוצאי שבת הוא, מילתא מחוורתא היא דכי נמי אסיר למיכל ולמישתי במוצאי שבת לא מבדיל מכאן ואילך, דליכא הבדלה אלא במוצאי שבת דהוא לילה ויום. וכיון שראינו לרבינו הגדול ז''ל שמסכים לפסוק הלכה מבדיל והולך כל היום כולו, אין לנו הבדלה על הכוס בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת. ואיכא מאן דאמר מבדיל על הכוס ומטעים ליה לינוקא, ואע''ג דגבי זמן דיום הכפורים קאמרי לית הלכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למסרך, התם משום דיום הכפורים אסור כרת חששו ועוד דקאתי בכל יום הכפורים, אבל בתשעה באב אסורא דרבנן ולא דחינן סדר הבדלות דלית להו תקנתא בלא כוס משום גזירה, דבדרבנן לא גזרינן, ועוד דכיון דלא אתי בכל שתא לא אתי למסרך. ולאו מלתא היא דהתם אמרי' לענין מזריע כשותא בכרמא וליתן לתינוק ישראל אתי למסרך כדאי' בפר' נוטל, ואע''ג דלאו אסור כרת ולא שכיח טפי, והיא היא פרכיה דרב אחא בר יעקב, דאיהו אקשיה וליתן לתינוק ישראל, ומינה קאמרי' ביום הכיפורים לית הילכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למסרך. וכן פר''ח ז''ל במס' עירובין ש''מ דאפי' באיסורי דרבנן ולא קביעי נמי אמרי' דחיישי לסרכא ומסתברא דבמוצאי שבת שחל להיות תשעה באב לא תקינו הבדלה על הכוס, תדע שהרי אמרו בתחלה קבעוה בתפלה, העשירו קבעוה על הכוס חזרו והענו קבעוה בתפלה, ובתשעה באב שחל להיות במוצאי שבת כל ישראל עניים מרודים הם, וכפי האי שעתא לא תקינו הבדלה על הכוס כלל, ולא אמרי' המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס אלא בשעה שיש כוס, אבל בשעה שאין כוס בעולם אין צריך להבדיל, אלו הן דברי הר''ם ב''ן ז''ל. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וכתב הרב ז''ל שמצא במסכת שהקורא בתשעה באב אומר בא''י אמ''ה דיין האמת. ונהגו לקרוא מגלת קינות בלילה או ביום, ושומעין בשתיקה כדרך ששותקין במגלת אסתר, ומברך בתחלה על מקרא מגלה כדאיתא במסכת סופרים בפרק י''ד. וכתב הרב ז''ל דלפי זה חייב לברך שתיים על מקרא מגלה וברוך דיין האמת. ולא ראיתי מי שנהג כן בגלילות ארצינו. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
באשכנז נהגו לומר אחר סיום התפלה קרבו גוים בישעיה. וכתב הר''ם מרוטנבור''ק איני יודע מהיכן נהגו שקורין כמה פסוקים של נחמה בירמיה, וגם קורין פרשת קרבו גוים שכולה נחמה. וכתב שיש פרושי' נמנעו מלקרותה ומדליגין כל פסוקי דנחמה. ואני המחבר ראיתי נוהגים חכמי אשכנז ואבי מהר''י לנדא מכללם לקרות קרבו גוי' אחר התפלה של שחרית. [האגור סימן תת''מ].
------
כתב (הרמב''ם) [הרמב''ן] נהגו קצת העם שלא לקרות פרשת קרבנות ומשנת איזהו מקומן של זבחים ומדרש ר' ישמעאל בבה''כ לפי שאסור לקרות בתורה. ואין נראה שאין לנו איסור בסדר היום שהרי קורין ק''ש ומברכין לפניה ולאחריה וכן קורין בתורה ובנביא. ופרשת איזהו מקומן כנגד תמידים תקנום, ולכן אומר כדרכו ואינו חושש. [האגור סימן תתמ''א].
------
בעל הדברות כתב שיש לברך שעשית לי כל צרכי אעפ''י שאסור במנעל מ''מ הואיל והוא ראוי ע''י סכנת עקרב מברך. יש גאונים שאומרים שאין מברכין ברכת התורה שהרי אסורין בדברי תורה. שבה''ל. [האגור סימן תתמ''ח].
------
מנהג ראבי''ה בליל ט' באב אומרים כל הקדיש וגם תתקבל קודם איכה. ובספר רוקח אומר חצי קדיש ואם חל מילה בט' באב מלין אותו אחר קינות. ויש נוהגין למול אחר חצות משום דקודם חל האבלות. ומילה עושין אותה בשמחה דכתיב שש אנכי על אמרתיך. וכן העידו רבותינו הזקנים שבמגנצ''א. ובעלי ברית לובשים אז כלים אחרים ולא לבנים ממש. ואחר איכה אין אומרים ובא לציון אלא מתחיל ואתה קדוש. אבל בסדר רב עמרם כתוב שאומר גם בלילה ובא לציון בדלוג כמו למחרת. ובשחרית אחר סיום התפלה אומר קדיש בלא תתקבל. ויש נוהגים לומר תתקבל ור''י הלוי נהג שלא לומר עלינו בתפלה. ואין נראה לי. מרדכי. [האגור סימן תתנ''ח].
א''א שירת ויושע לפי שנ' ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי מפני גוה. שבה''ל. ומ''מ מנהג לאומרו. [האגור סימן תתמ''ט].
------
כתב הרא''ש כל ימי הייתי תמה מדוע א''א נחם אלא במנחה, כיון דקאמ' יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע מסתמא בכל התפלות קאמר כמו ערבית שחרית ומנחה דחנוכה ור''ח ופורים. וה''ר יהודה מברצלונ''י כתב ומדכרינן מעין המאורע ערבית שחרית ומנחה והאי מלתא תליא במנהגא ע''כ. ומנהג אשכנז שלא לאומרו אלא במנחה. [האגור סימן תתנ''א].
------
יש גאונים שכתבו שאין לומר ויהי נועם. וגם סדר קדושה אין לומר. ורב צמח גאון כתב א''א ויהי נועם. אבל אומר ובא לציון וכל הסדרא. אבל ואני זאת בריתי א''א. ורבינו נסים כתב א''א ויהי נועם. אבל מנהגא לומר ערבית שחרית ואני זאת בריתי. [האגור סימן תתנ''ב].
------
כתב רב עמרם אם חל ט' באב בשני או בחמישי בשבת אומרים אל ארך אפים, וא''א והוא רחום. ובספרד א''א אל ארך אפים. ומנהג אשכנז להתחיל בליל ט' באב ואתה קדוש יושב תהלות וא''א ויהי נועם. ובשחרית אחר סיום הקינות מתחיל החזן ובא לציון ומדלג ואני זאת בריתי. [האגור סימן תתנ''ג].
------
מילה שחל בתשעה באב מלין התינוק אחר סיום הקינות ויש ממתינין עד אחר חצות וכן נוהגין בגרמיז''א. וי''א שאין לברך על הכוס אלא יברך בלי כוס ודעת התוס' שיברך על הכוס ויתן לתינוק לשתות ולא חיישינן דלמא אתי למסרך כיון שאינו דבר קבוע. אבל ט' באב שחל להיות במ''ש לא אמרי' שיבדיל ויתן לתינוק משום דחיישינן דלמא אתי למסרך דחשיב שפיר דבר קבוע כיון שלפי קביעות השני' בא לפעמים ביום השבת לסוף ג' או ד' שנים פעם אחת. [האגור סימן תתנ''ד].
------
מנהג פשוט בידינו לומר ובא לציון כשאר הימים בליל ט' באב שחל במ''ש וכן המנהג במגנצא וא''א ואני זאת בריתי לא ביום ולא בלילה. וכן נמצא במנהגי שפיר''א. אבל רבינו אליקי' חולק על זה ואומר שצ''ל ובא לציון וכן מנהגינו לומר ובא לציון וכן הורה הר''ר שלמה בר שמשון שבה''ל. [האגור סימן תתנ''ה].
------
אין אומרים תתקבל שחרית אחרי ובא לציון. ויש רבנים שנוהגים לומר אותו. ובמנהגי מגנצ''א מצאתי שאומרים אותו שחרית. [האגור סימן תתנ''ט].
------
וכן אמר רב נטרונאי גאון בר הילאי ראש ישיבה תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת להבדיל אי אפשר שכבר עשו תקנה כרב תחליפא בר אבדימי אמ' שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס. והיינו דווקא דאין לו יין במוצאי שבת. אבל במקום שמצוי שם יין אין עושין כך. וליפטר מן ההבדלה כל עיקר אי אפשר שהרי לא טעם כלום משנכנס חול. הילכך אין תקנה אלא להבדיל למוצאי תשעה באב. וכן אנו נוהגין. וכך ראינו רבותי שעושים אבל לא על (ידי) האור. תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת. למוצאי שבת מברך ר' על האש אע''פ שאין מבדילין עד לאחר תענית למוצאי התענית. דלמוצאי שבת אין מבדילין שהרי כבר שהחשיך חל התענית ואינו יכול להבדיל לפי שאינו רשאי לטעום ואין מבדילין אלא על הכוס. ת'. וכי תימא ניתביה לינוקא. אתי למיסרך. ת'. ואם תאמר א''כ למה הוא מותר במלאכה כמו הבערה ובישול שמותר בתשעה באב כגון שהבדיל בתפילה ובניו ובני ביתו. ת'. ואחר שיקראו איכה נהגו לומר מזמור זה. על נהרות בבל. ונתתי את לבי על זה המנהג אשר נהגו בבורנויינא מה שלא נהגו בשאר מקומות ובדקתי ומצאתי כת' במסכת סופרים [פי''ח] אב''ן. [מחזור ויטרי סימן רס''ז].
------
ולא מיבעיא תשעה באב גופיה דאסיר אלא מריש ירחא דאב נמי מיתבעי לשנויי בבדיחותא, דתנן משנכנס אב ממעטין בשמחה. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, ולא לענין אכילת בשר ושתיית יין קא אמרינן, אלא לענין שמחה, כגון שמחת חתונה ושמחת מרעים, וכל דבר שמחה. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה. ושבת שחל להיות תשעה באב בתוכה, אסור לספר ולכבוס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. [האורה לרש''י סימן ס''ד].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, כלומר אם אירע לו שישיא בנו ובתו לנשואין בחדש אב ממעטין בשמחת החופה וכל שכן בשמחת מרעות שהיא רשות. שבת שחלה ט' באב וכו', לא בשבת ממש אלא בשבוע שיבא ט' באב ביום שני או שלישי או רביעי אסור להסתפר שער ראשן ולכבס בגדיהם כל אותו שבוע. ובחמישי מותרין, אע''פ שט' באב למחר שהוא ערב שבת אבל מפני כבוד השבת שרינן ואע''ג דקיימא לן לא שכיח בבד''ו ואחר שט' באב הוא ביום ו' נמצא שפסח בא ביום ו' אם תחשוב למפרע והסימן אלפא ביתא של א''ת ב''ש ביום הראשון של פסח יבא ט' באב באותו יום ויום שני של פסח הוא יום שבועות ויום שלישי של פסח ראש השנה וזהו ג''ר אעפ''כ בזמן שהיו מקדשין על פי הראיה לא היו חוששין לא לאד''ו ולא לבד''ו. ערב ט' באב וכו' שני תבשילין, בצים ודגים או שני מיני דגים צלויים ומבושלין אבל מבשר לא אפילו תבשיל אחד ולא יין. ר''ג אומר ישנה, אדם היה רגיל לסעוד בי' בני אדם לא יאכל כי אם בחמשה היה רגיל לאכל שני תבשילין לא יאכל כי אם אחד אבל בשר לא קא אסר ר''ג, ור' (יהושע) [יהודה] מחייב בכפית המטה כמשפט כל אבל שחייב לכפות כל מטות שיש לו בתוך ביתו שיהו רגלי המטה למעלה והוא שוכב על המטה ההפוכה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וכת' רב היי ז''ל אע''ג דאמ' בירושל' דתענית [פ''א ה''ו] ודפסחי' [פ''ד ה''א] מקום שנהגו א''ר זעירא נשייא דנהיגן דלא למשתא חמרא ודלא למיכל בשרא מן דאב עליל עד אפוקי תעניתא מנהגא שבו פסקה אבן השתייה, מה טעם כי השתות יהרסון, מנהג כל ישראל דלא למשחט מריש ירחא דאב כי אם בט' באב מו' שעות ולמעלה, לפי שעד היום נמנעו מלשחוט שלא יבוא לאכול מהם, וביום התענית שאין אדם אוכל אין לגזור ולחוש, וכן מנהג בבבל. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, ובחמשי מותרין מפני כבוד השבת. גמ', [כ''ט ע''ב] מאמתי אסור לספר ולכבס מראש [חדש] ועד התענית דברי ר' מאיר, רשב''ג אומ' אינו אסור אלא אותה שבת בלבד, הלכה כדברי שניהם להקל כר' מאיר עד התענית ולא אחרי התענית, וכרשב''ג אותה שבת בלבד ולא מר''ח. למדנו מזה דימים שלפני התענית באותה שבת בלבד אסורים ולאחר התענית מותרין, ובין לכבס ללבוש או להניח עד אחר התענית אסור, וכיבוס וגיהוץ להעביר חומרתא לצחצחו אסור, וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, ומותר (לרוחץ) [לגהצן] אבל אסור ללובשן. כללו שלדבר כלים חדשי' לבנים המגוהצין בין שלפשתן בין שלשאר מינין בין מגוהצין עכשיו בין מתחילה אסור ללובשן, אבל כלים ישנים או כלים חדשים צבועין המגוהצין קודם לכן מותר ללובשן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
[וגרסינן בפרק החולץ [יבמות מ''ג ע''א] תניא מר''ח ועד ט' באב ממעטין (בנכסיהן) [בעסקיהן] מלישא וליתן מלבנות ולנטוע (מליגרש) [מלארס] ומלינשא. וי''א כל החדש אסור. אוקמיה רב אשי דהא דקתני מליארס מסעודת ארוסין קאמר, אבל ליארס מותר, דתניא קודם הזמן הזה ממעטי' מעסקיהן מלישא וליתן מלבנות ולנטוע ומארס' ואין כונסין ואין עושין סעודת ארוס'. פי' קודם הזמן הזה שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. והך דקתני מר''ח, מסתברא שאין הלכה כאותו תנא, דהא לספר ולכבס ק''ל דאינו אסור אלא אותה שבת ואפשר דאע''ג שמותר לספר ולכבס קודם שבת שחל ט' באב להיות בתוכה, (אפילו) [אפ''ה] משנכנס אב ממעטין בשמחה. והאי דקתני מלבנות ולנטוע, מסתברא בנין של שמחה ונטיעה של שמחה, כדאמרי' בפ''ק [י''ד ע''ב] גבי עברו אלו ולא נענו, ומפרשינן בגמרא בנין של שמחה]. [השלמה].
------
מתני' משנכנס אב ממעטין בשמחה. וכבר נהגו העם שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ושלא לרחוץ משנכנס ר''ח אב ויש לנו סמך למנהג דאמרינן פ''ק דמכילתין בירושלמי [הלכה ו'] א''ר זעירא נשיא דנהיגי דלא למישתי חמר מן דאב עליל מנהג שבו פסק שתיה ומה טעם כי השתות יהרסון הרי לך ראיה שהיו נוהגין שלא לשתות יין מר''ח אב וה''ה שהיו נמנעין מלאכול בשר כי אין שמחה אלא בבשר וכן מלרחוץ מיהו רב נסים גאון לא גריס חמר אלא גריס דלא למישתי עמרא ופירושו לשון או בשתי או בערב אבל בשתיית יין לא איירי כלל אעפ''כ נהגו אבותינו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ושלא לרחוץ ואין אנו רשאין לשנות ממנהג אבותינו כדאמר התם בירושלמי [שם] א''ר חנינא כל הדברים מנהג אעין דשיטין הויין במגדל [צבעייא] אתון ושאלון לר' חנינא חבריהון דרבנן מהו למיעבד בהו עבידתא אמר לון מכיון שנהגו אבותיכם איסור אל תשנו ממנהג אבותיכם הלכך הכא נמי הואיל ונהגו אבותינו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ושלא לרחוץ משנכנס אב אין אנו רשאין לשנות משום שנאמר ואל תטוש תורת אמך וה''נ אמרי' בפ' מקום שנהגו [נ', ע''ב] גבי בני בישן דנהוג דלא הוו אזלי מצור לצידן במעלי שבתא. מתני' [כ''ו, ע''ב] שבת שחל ת''ב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס. [כ''ט, ע''ב] אר''נ ל''ש אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח עד אחר ת''ב מותר ורב ששת אמר אפי' לכבס ולהניח אסור והלכתא כרב ששת שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל ת''ב להיות בתוכה. [כ''ו, ע''ב] מתני' ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת פי' מותרין לכבס וללבוש בשבת אבל לספר בחמישי אסור כדאמר בירושלמי [הלכה ו' ע''ש] ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת ר' הונא בשם רב המנונא אמר לתספורת חייש בה פי' שאסור לספר. [כ''ט, ע''ב] איתמר שבת שחל ת''ב להיות בתוכה אסור לכבס אמר רב לפניו אסור לאחריו מותר ושמואל אמר אפי' לאחריו נמי אסור וקיי''ל כרב. תניא ת''ב שחל להיות בשבת וכן עת''ב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפי' כסעודת שלמה המלך בשעתו ואסור לספר ולכבס מר''ח אב ועד התענית דברי ר''מ ר' יהודה אומר אפי' כל החודש כולו אסור רשב''ג אומר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד [ל', ע''א] אמר רב' הלכה כר''מ והלכה כרשב''ג ותרוייהו לקולא וצריכא דאי אשמעינן (בסעודה דמפסיק בה ה''א אפי' מצפרא) [הלכה כרבי מאיר הוה אמינא אפילו מר''ח] קמ''ל הלכה כרשב''ג ואי אשמעינן הלכה כרשב''ג ה''א אפי' לאחריו קמ''ל הלכה כר''מ. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תי''ד].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, וממעטין העם בעסקיהן מלישא וליתן ומלנטוע נטיעה שלשמחה ובניין שלשמחה, כמו שביארנו בתענייות, ומארסי' ואין כונסין, ואין עושין סעודת אירוסין, וזה מבואר בפרק החולץ בהלכת ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו [מ''ג ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפרק אחרון דתענית משנכנס אב ממעטין בשמחה, שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, ומסקינן בגמרא (כ''ט ב') דאפילו לכבס ולהניח אחר תשעה באב אסור, ובגמרא (שם) תניא חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמשי מפני כבוד השבת. ואמר רבא שם (ל' א') הלכה כרבי מאיר שאוסר לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית והלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאומר שאינו אסור אלא אותה שבת בלבד, [כלומר אין אסור אלא אותה שבת] ולא מראש חדש ואף אותה שבת אין אסור אלא עד התענית כרבי מאיר דלפניו אסור לאחריו מותר. שלחו משמיה דרבי יוחנן אף על פי שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה (שם כ''ט ב'). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
פיס', ממעטין בשמחה, בנישואין, אבל באירוסין איכא פלוגתא בפרק החולץ ביבמות [מ''ג ע''א], יש אומ' בשבת שלט' באב נמי מותר לארס, ויש אומ' דבאותה שבת אסור ליארס, אבל בשבת שלפני שבת שלט' באב דברי הכל מותר, אע''פ שנכנס כבר ראש חודש אב, אבל בסעודת אירוסין אסור לדברי הכל. [ריבב''ן].
------
תנן התם משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס אמר רב נחמן לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר רב ששת אמר אפי' לכבס ולהניח אסור והלכתא כרב ששת. ודוקא עד התענית אסור אבל לאחר התענית מותר. שלח ר' יצחק בר יעקב בר גורי' משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. ירושלמי. אמר רב אחא בשם ר' אבהו תשעה באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרות פי' שבת ראשונה מותר לספר ולכבס שהרי אין מתענין בה שנדחה לאחר השבת שבת שנייה מותרת שאין איסורו אלא עד התענית. שאל הרב ר' יקר זצ''ל מלפני רבינו קלונימוס מרומא זצ''ל מאימתי צריך אדם לימנע מלרחוץ קודם תשעה באב קודם ראש חדש או מראש חדש עצמו. והשיב מראש חודש עצמו שנאמר חגה חדשה ושבתה אבל קודם ראש חדש יכול לרחוץ בו ביום ועוד [שאל לו] אם יזדמן לאבל בר מינן ששלמו לו ל' יום (אפי') יום אחד או שני ימים (קודם ראש חדש או) לאחר ראש חדש לאלתר באותו שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אם מותר לרחוץ בזמנו או אם יש לו להמתין עד אחר תשעה באב והשיב אם יזדמן לו סוף דבר לאחר ראש חודש לאלתר אסור לרחוץ עד שיעבור תשעה באב שאין לך אבילות גדולה מזו שחרב בית אלהינו ודמיא לזה כדאמרינן במס' תענית לגבי אבל שתכפוהו אבילות זה אחר זה אם הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים אלמא בחמין אסור הכא נמי כתכפוהו אביליו דמי ואסור ברחיצה עד לאחר תשעה באב. ועוד שאל לפניו אם יזדמן לאשה נדה לרחוץ מטומאתה קודם תשעה באב אם מותרת ברחיצה ואם לאו והשיב אשה נדה שיזדמן לה לרחוץ מטומאתה באלו הימים מותרת לרחוץ על ידי פושרין ולטהר במי מקוה שהיא מתעסקת לטהר עצמה לבעלה ומשום פריה ורביה הקילו לה כי ההיא דאמור רבנן גדולה פריה ורביה לפני הקב''ה יותר מבנין בית המקדש שנאמר חדש יהיו בלבנון ושנים חדשים בביתו ועוד שהרי אינו אסור בתשמיש המטה אלא תשעה באב בלבד אבל קודם תשעה באב מותר. [שבלי הלקט סימן רס''ד].
------
מתניתין משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. בפרק החולץ (יבמות מ''ג א') תניא קודם לזמן הזה, כלומר מראש חדש ועד התענית, העם ממעטין בעסקיהם מלישא ומליתן מלבנות ומלנטוע, ומארסין ואין כונסין ואין עושין סעודת אירוסין, מאי טעמא משום דאירוסין בלא סעודה ליכא שמחה. ונשואין בלא סעודה איכא שמחה. ירושלמי [תענית פ''ד ה''ו] אמר ר' הושעיא אמר ר' יהושע בן לוי הא דאיתמר בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו. והתם אמר שמואל אפילו בת''ב יארס שמא יבא אחר ויקדמנו ברחמים. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, פי' כגון בנין של שמחה, ונטיעה של שמחה, וסעודת אירוסין ונישואין, אבל לארס מותר אפי' ביום ט' באב, כדאמר התם [מו''ק י''ח ע''ב] שמא יקדמנו אחר ברחמים. ויש שסומכין מכאן למנוע עצמן מאכילת בשר משנכנס אב, כדאמ' בעלמא אין שמחה אלא בבשר. ואע''פ כן אין צריכין להמנע מלאכול מן התבשיל שנתבשל בו דלצעורי נפשי קביל עליה, והא איצטער. ועוד דבנדרים (הלך) נמי אמרינן [נדרים נ''ב ע''א] הנודר מן הבשר מותר בתבשיל. וכתב הרב בעל השלמה ז''ל דאיפשר לומר אע''פ שהכבוס והגיהוץ אינו אסור אלא אותה שבת בלבד, אפי' הכי משנכנס אב ממעטי' בשמחה. [המכתם].
------
גרסינן בפרק החולץ [יבמות מ''ג ע''א], מראש חדש עד תשעה באב ממעטין בעסקיהן מלישא וליתן מלבנות ומלנטוע ומארסין ואין כונסין ואין עושין סעודת אירוסין. וכתוב בהשלמה הך דקתני מראש חדש מסתברא שאין הלכה כאותו תנא, דהא לספר ולכבס קיימא לן דאינו אסור אלא אותו שבת עד התענית. ואפשר דאע''ג דספור וכבוס שרי מראש חדש ואינו אסור אלא אותה שבת שחל תשעה באב בתוכה עד התענית ותו לא, אפילו הכי בהני אסור מראש חדש דממעטין בשמחה. ומסתברא דבנין של שמחה ונטיעה של שמחה קאמר דאסור, כדאמרינן בפרק קמא [י''ד ע''ב] גבי עברו אלו ולא נענו, ומפרשינן בגמרא בנין של שמחה ונטיעה של שמחה. וכן כתב הרב בעל העתים. השלמה. וכתב ה''ר משה בהלכות תענית פרק ג' [ה''ח] בנין של שמחה כגון ציור וכיור, ונטיעה של שמחה כגון מיני הדס ומיני אהלים. ויש סמך על זה מהא דבבא בתרא [ס' ע''ב] דסד אדם ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט. והרב בעל העתים הביא הא דגרסינן פ''ק דתענית וכן הרי''ף תנא בנין של שמחה, איזהו בנין של שמחה, זה הבונה בית חתנות לבנו, ונטיעה של שמחה זה הנוטע בורנקי של מלכים. וכתב עוד, וגרסינן בירושלמי [פ''א ה''ח] הדא דתימא בבנין של שמחה, אבל אם היה כותלו גוחה סותרו ובונהו. וצ''ע מה''ר משה איך השמיט כל זה מסדר תעניות, גם לא כתב גבי משנכנס אב דין זה גם לא הרי''ף. ואפשר שסמכו על מה שפירשו בסדר תענית צבור. וכיון שהביאו אחר כן משנכנס אב ממעטין בשמחה די בזה. [המאורות].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס עד התענית, ואפילו לכבס ולהניח. אבל מתענית ואילך מותר. ובחמישי מותר מפני כבוד השבת. כך פסק הרי''ף. והר''מ [פ''ה ה''ו] לא כתב הא דבחמישי מותר. ויפה כיון, שהרי ט' באב לא מצי למקלע ביום ו' אלא כשמקדשין על פי הראיה. וזה יהיה לעתיד לימות המשיח, ואז יהיה הכל בטל ואפילו ט' באב גופיה. [המאורות].
------
מתני' משנכנס אב ממעטין בשמחה וכו'. בפ' החולץ [יבמות מ''ג ע''א] תניא קודם לזמן הזה, כלומר מר''ח ועד התענית, העם ממעטין בעיסקיהם מלישא וליתן מלבנות ומלנטוע (ומארוסין) [ומארסין] ואין כונסין ואין עושין סעודת אירוסין, מ''ט משום דאירוסין בלא סעודה ליכא שמחה ונשואין בלא סעודה איכא שמחה, ירושלמי [ה''ו] א''ר הושעיא א''ר יהושע בן לוי הא דאתמר בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, והתם שמואל אמר אפילו בט' באב יארס שלא יבא אחר ויקדמנו. שבת שחל ט' באב [וכו'] ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת. אית דמפרשי בחמשי ואע''פ שחל ט' באב בו ביום, מפני כבוד השבת שרינן, דלא עדיף ט' באב גופיה מלפניו וכי היכי דלפניו מותר מפני כבוד השבת הכי נמי איהו גופיה, וליתא להאי פירושא דהא אמרינן בגמרא [כ''ט ע''ב] גבי חל להיות ערב שבת וכו' מכבס מן המנחה ולמעלה ולייט עלה אביי כיון שהוא תשעה באב גופיה, הכא נמי לא שנא, ואפילו תימא דלית הלכתא כאביי מ''מ שני ערב שבת שאין עוד לדחותו לכבוד שבת שהרי הלך הזמן, אבל בחמישי כי חל ט' באב בגויה היכא אשכחן דשרי מפני כבוד השבת, כיון דלמחר אחר ט' באב מצי עביד ואיכא כבוד שבת, ותדע דכן הוא דהא מן המנחה ולמעלה הוא דשרי כיון דלא אפשר תו למעבד. אלא בחמישי שלפני ט' באב מיירי, כגון שחל ט' באב בששי בשבת דאינהו שהיו מקדשים על פי הראייה אין משגיחין לבד''ו, אבל בזמן הזה אין בבד''ו פסח, וכן תשעה באב אינו בבד''ו ואם חל ט' באב בחמישי אסור. [תלמיד הרמב''ן].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, וכלם ממעטין בעסקים לישא וליתן לבנות ולנטוע. בד''א בבנין של שמחה ונטיעה של שמחה, כמו שבארנו בתעניות שגוזרין על הצבור מפני גשמים. וכן אין מארסין, בד''א לעשות סעודת אירוסין אבל בלא סעודה מותר אפילו בתשעה באב, אבל לישא אשה אפילו בלא סעודה אסור מפני שיש שמחה בנשואין. ויראה לי שלהחזיר גרושתו מן הנשואין מותר, שאין תוספת שמחה במחזיר גרושה. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה ואין כונסין נשים אבל מארסין אפי' בט''ב שלא יבא אחר ויקדמנה ואין עושין סעודת אירוסין ואין בונין בנין של שמחה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
משחרב בית המקדש תקנו חכמים שהיו באותו הדור שאין בונין לעולם בניין מכוייר כבנין המלכים, אלא טח ביתו בטיט ובסיד ומשייר מקום אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד. והלוקח חצר מצויירת ומכויירת הרי זו בחזקתה ואין מחייבין אותו לקלוף הכותלים. וכן התקינו שהעורך שלחן לעשות סעודה לאורחין מחסר ממנו דבר מועט, ומניח מקום פנוי בלא קערה מן הקערות הראויות להיות שם. וכשהאשה עושה תכשיטיה, משיירת אחת ממיני התכשיט שנוהגות בהן, כדי שלא יהיה התכשיט שלם. וכשהחתן נושא אשה לוקח אפר מקלה ונותן בראשו במקום הנחת תפלין. וכל הדברים האלו כדי לזכור ירושלים, שנאמר אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר, וכל מיני זמר ומשמיעי קול של שיר אסורין לשמח בהן ואסור לשמען מפני החרבן. ואפילו שירה בפה על היין אסורה, שנאמר בשיר לא ישתו יין יימר שכר לשותיו. וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות וכיוצא בהן על היין. ואחר כך גזרו על עטרות חתנים, שלא יניח החתן בראשו כלל, שנאמר הסר המצנפת והרם העטרה, וכן גזרו על עטרות של כלה אם היו של כסף או של זהב, אבל של גדיל מותרות לכלה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה. ותניא בפרק החולץ, קודם לזמן הזה כלומר מראש חודש ועד התענית העם ממעטים בעסקיהם מלישא וליתן ומלבנות ומלנטוע. ירושלמי הדא דתימא בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה, סותרו ובונהו. ואותן ציורין שעושין בכותלי הבית, הרי הן כבנין של שמחה ואסורין. ומארסין ואין כונסין ואין עושין סעודת אירוסין. מארסין משום דאירוסין בלא סעודה ליכא שמחה. אבל אין נושאין, משום דנשואין בלא סעודה איכא שמחה והתם אמר שמואל אפילו בתשעה באב עצמו מארסין שלא יבא אחר ויקדימנו ברחמים. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
והמקומות שנהגו שלא לאכול בשר מר''ח ועד התענית, אע''פ שאינו אלא מנהג בלבד, אסור לשנות מנהג הקדמונים. וכ''כ רבינו משה ז''ל ויש מקומות שנהגו לאכול בשר מר''ח ועד התענית. ונהגו הכל שלא ליכנס לבית המרחץ. ואסור לשנות מנהג אבותינו נוחי נפש. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
מפני שציונו הנביא ע''ה לזכור את ירושלים עיר מקדשנו בכל עת ובכל זמן, כדי שלא ישתכחו מלבותנו חורבנה ושוממותה כאומרו, זכרו מרחוק את י''י וירושלים תעלה על לבבכם. ואמר הנביא ע''ה דואג ומתעצב עליה, אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. אחר כך לא נסתפק בזה עד שאמר תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ומאחר שאנחנו נשאל ונבקש מאת אלהינו ונאמר זכור י''י לבני אדום את יום ירושלים והוא יתברך אין שכחה לפני כסא כבודו, כל שכן שיש לנו לשום על נפשותינו שלא נשכח. וכבר הבטיח האל יתברך שיראה בשמחתה כל המתאבל עליה, כאומרם ז''ל [ל' ע''ב] כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. לכן חובה עלינו להתאבל ולהתעצב עליה בזמן חורבנה ושריפת בית קדשינו ותפארתו בכל שנה. ויש לנו לקצר ולמעט בשמחתנו והקיצור במלאכתנו ושנוי מאכלנו משיכנס אב עד תשעה ימים ממנו, כמו שנאמר במשנה משנכנס אב ממעטין בשמחה. ומראש חדש עד התענית כל העם ממעטין בעסקיהם מלישא ומליתן ומלבנות ומלנטוע, ומארסין ואין כונסין, ואין עושין סעודת אירוסין. מ''ט משום דאירוסין בלא סעודה ליכא שמחה ונשואין בלא סעודה איכא שמחה. אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו. ופירוש גוהה, שנוטה ליפול. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה כלומ' שאין בונין בנין שמחה כגון בית חתנות לבנו. ירושלמי הדא דתימא בנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ומגביהו. ואין נוטעין נטיעה של שמחה כגון אבורנקי של מלכים פי' אילן שנוטעין אותו בגן לצרכו ביום שנולד. ואין עושים סעודת אירוסין אבל לארס מותר ואפי' ביום ט' באב שמא יקדמנו אחר ברחמים הר' אהרן הלוי ז''ל כתב דאפי' בט' באב עוסקין באירוסין ובנישואין. והר''פ ז''ל כתב ולישא וליתן דאמרינן ביבמות דשבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לישא וליתן י''ל דהיינו דווקא משא ומתן של שמחה כגון צרכי חופה דומיא דלבנות ולנטוע דאמרינן התם כגון אבורנקי של מלכים א''נ אסור להרבות משא ומתן ר''ל שיתמעט יותר משאר ימים עכ''ל. כתב הרשב''א ז''ל בתשובה לענין פרקמטיא הכל תלוי במנהג אם הוא מקום שלא לעשות בו מלאכה אסורה ואם עושין בו מלאכה נראה שמותר אלא שממעט שאפי' משנכנס ט' באב ממעטין מלישא וליתן ומלאכת האבד מסתברא שמותר כדרך שאמרו בחש''מ עכ''ל. ויש נמנעין מאכילת בשר משנכנס אב לפי שאין שמחה אלא בבשר ואעפ''י כן אין צריך להמנע מתבשיל שנתבשל בו בשר דלצעורי נפשיה קמכוין והא אצטער ועוד דאמרי' בנדרים הנודר מן הבשר מותר בתבשיל וכו' וכתב הר' אשר ז''ל וראיתי נשים יקרות שנמנעות משתות יין ומאכילת בשר מי''ז בתמוז עד עשרה באב ואומרות שכך קבלו מאמותיהן דור אחר דור ונראה בעיני משום הא דאמרינן במשנה בי''ז בתמוז בטל התמיד וכן בעונותינו בטל נסוך היין ויש אנשים שנהגו כן ונהגו בספרד שאין אוכלין בשר מר''ח אב עד ט' בו וכו'. ירושלמי א''ר ישמעאל אילין נשיא דנהגי דלא למשתי חמרא מדעליל אב מנהגא שבו פסקו אבן שתיה שנאמר כי השתות יהרסון ונ''ב אבן שתייה שהיתה שם שתיית יין הנסוך ע''כ. כתב הב' התרומה ז''ל משנכנס אב אין ראוי לכבס ולגהץ למעט בשמחה ואע''פי שאינו אסור אלא באותה שבת בלבד. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימנים א'—ד'].
------
ויש נמנעין מאכילת בשר משנכנס אב, לפי שאין שמחה אלא בבשר. ואף על פי כן אין צריכין להמנע מתבשיל שנתבשל בו הבשר, דלצעורי נפשיה קא מכוין, והא אצטער. ועוד אמרינן בנדרים הנודר מן הבשר מותר בתבשיל. וכתב ה''ר אשר ז''ל וראיתי נשים יקרות שנמנעות מאכילת בשר ומשתית היין מי''ז בתמוז עד י' באב, ואומרות שכך קיבלו מאמותיהן דור אחר דור. ונראה לי משום דאמרינן בתלמוד במשנה בי''ז בתמוז בטל התמיד, וכן בעוונותינו בטל נסוך היין. ויש מן האנשים שנהגו כן. ונהגו בספרד שאין אוכלין בשר מר''ח אב עד ט' בו. (וירושלמי) [ירושלמי] אמר רבי ישמעאל אלין נשיא דנהיגי דלא למשתי חמרא מדעייל אב מנהגא, שבו פסק אבן שתיה, שנאמר כי השתות יהרסון. ונראה לי אבן שתיה שהיתה שם שתות יין הנסוך עכ''ל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
וכתב בעל ההשלמה ז''ל שמשנכנס אב אין ראוי לכבס ולגהץ, למעט בשמחה. ואף על פי שאינו אסור אלא אותו שבת לבד. שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, אפילו לכבס ולהניח עד אחר ט' באב. ולא בגדי המלבושין בלבד אסורין לכבס, אלא אפילו הסדינין והמפות הגדולות והקטנות. ואפילו כלי פשתן. מיהו לכבס ולהניח מותר, ואפילו לגהץ, לדעת הר''מ ז''ל. ויש סוברים להתיר אפילו לכבס וללבוש ככבוס שלנו. והכבוס יש מפרשים אותו במים קרים בלא אפר, והגהוץ הוא שריית הבגדים בחמין עם האפר, שהוא ממרקן יפה, ואנו אין לנו לגהץ על הדרך הזה בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, אחר שרוב הנאת כבוס שלנו בבגדי מלבושינו ובגדי מטותינו על הדרך הזה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה, כלומר שאין בונין בנין של שמחה, ואין נוטעין נטיעה של שמחה. ואין עושין סעודת ארוסין ונשואין. אבל לארס מותר, ואפילו ביום ט' באב, שמא יקדמנו אחר. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
תשובה שהשיבו קהל רומא על שירת הים דהיינו ויושע. דעו כי שירת הים היה מנהגינו מנהג כל קהל רומא ומנהג כל קהילות אשר סביבותינו. ומנהג כל קהילות אשר בספרד מיום גלות ירושלם ועד עתה לומרה כל השנה כולה בכל יום ויום זולתי תשעה באב בלבד. שאין אומרי' אותה משום אבל. וכן בבית האבל אינו אומ' אותה כל שבעה ימים. ומנהג אבותינו תורה היא. ובכמה מקומות אמרי' רבותי' בתלמוד ארץ ישראל. מנהג מבטל את ההלכה. וכל שכן דבר זה שאין הלכה סותרתו ואין לו זכר בכל התלמוד. ושנהיגו רבותי' לאומרה יען כי הזמירות חובה היה עלינו לאומרה בכל יום דא''ר יוסי יהי חלקי מגומרי הלל בכל יום. ומסקנא כי קאמרי' בפסוקי דזמרה. ולפיכך תיקנו רבותינו לומר עמהם זו השירה שהיא על מפלת אויבינו. ולתת שבח למפליא פלאות ולברך את שמו לפניהם ולאחריהם. לפניהם ברוך שאמר. ולאחריהם ישתבח. הילכך אין ראוי למונעה אלא יום תשעה באב בלבד. לפי שהוא יום נפילה. המקום ברחמיו יקימנו ויקם סוכת דוד הנופלת. ויש אנשים שרצו לומרה אפילו בבית אבל. ואמרו שאין ראוי למונעה ולא יכלו. מפני המנהג. ושאמור בסידורים שאין אומרי' שירה בראש השנה וביום הכיפורים לא אמרן אלא על ההלל כלומר שאין אומרין הלל בראש השנה ויום הכיפורים. אבל שירת הים חובה עלינו לאומרה. והק' יאיר עינינו במאור תורה. ע''כ ת'. [מחזור ויטרי סימן רס''ה].
------
כתי' שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. ת''ר צריכין אנו להתאבל בכל עת על חורבן בית המקדש כמו שאמרו חכמ' ז''ל אסור לאדם למלאות שחוק פיו מפני אבילות בית המקדש. ולא בבתים מסויידים נאים ולא להתגאות בבגדים נאים יותר מדאיי ולא בתספורת יותר מדאיי, אסור לסוד ביתו אלא משייר אמה על אמה כנגד הפתח וכן בתספורת חייב לשייר בת צידעא וכו' וכיון שאמ' חכמים שבכל עת צריכין אנו לזכור חורבן בית המקדש ולמעט בתענוגים כ''ש וכ''ש בימי חורבנו כגון מי''ז בתמוז ואילך שיש להחמיר יותר עד י' באב שבו נשרף בית אלהינו ואירעו לאבותינו ה' צרות בי''ז בתמוז וה' בט' באב. ועוד מצאתי כתוב בירושלמי [פסחים פ''א ה''א] א''ר זעירא אלו נשייא דנהגו דלא [ל]מישתי חמרא מדאב עליל מנהגא שבו פסקו אבן שתייה שנאמ' כי השתות יהרסון. ונ''ב דנקראת אבן שתייה שהיתה שם שתות יין הנסוך. וראיתי נשים יקרות שנמנעות מלשתות יין ומאכל בשר מי''ז בתמוז עד י' באב ואומרות כי כן קבלו מאמותיהם דור אחר דור. ונ''ב משום הא דאמר במשנתינו בי''ז בתמוז בטל התמיד וכן בעונותינו בטל ניסוך היין, ויש מן האנשים נוהגים כן. ונהגו בספרד שאין אוכלים בשר מר''ח אב עד י' באב. ונוכל להביא ראיה מהא דתנו כשחרב בית המקדש רבו הפרושין בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין וכול'. עד כאן לשון הר' אשר ב''ר שאול שמצאתי בספר המנהגות. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
תנן בתענית פרק בשלשה פרקים משנכנס אב ממעטין בשמחה, שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורים לספר ולכבס ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת [כ''ט ע''א] כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה. ואיכא מאן דמחמרי ונהגי דלא למיכל בשרא ולא למשתי חמרא מראש חדש ועד תענית. מהו דקדוקי דחומרא נינהו דמעקר שמעתא לא אסיר בשר ויין אלא בסעודה המפסיק בה בערב תשעה באב משש שעות ולמעלה. והא דתנן משנכנס אב ממעטין בשמחה לא אמרו לענין בשר ויין אלא לענין מילי דשמחה, כדתנן גבי תענית [י''ב ע''ב] עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ובמתן בבנין ובנטיעה. בנין בנין של שמחה, נטיעה נטיעה של שמחה, ובירושלמי [פ''א ה''ח] הדא דתימא בנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותר ובונהו. — תוספתא [פ''ד] אין שאילת שלום לחבירים בתשעה באב ולהדיוטות משיבין בשפה רפה. — שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור [לספר] ולכבס. אמר רב נחמן [כ''ט ע''ב] לא שנו אלא לכבס וללבוש, אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור. והלכתא כרב ששת דק''ל הלכתא כרב נחמן בדיני [כתובות י''ג ע''א] וכרב ששת באיסורי. ואע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, ואינו אסור לספר ולכבס אלא אותה שבת ולפני התענית, אבל לאחר התענית מותר, דהלכה [ל' ע''א] כר' מאיר והלכה כרשב''ג ותרויהו לקולא. ומשש שעות ולמעלה בסעודה המפסיק בה אסור לאכול בשר ולשתות יין ולאכול שני תבשילין. ויש שנוהגין לאכול ביצים ועדשים זכר לאבלות. ובשר מליח משלשה ימים ויין תוסס משלשה ימים מותר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ט''ב].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר לפני ט' באב ולאחריו מותר, ובחמישי מותרין לספר מפני כבוד השבת, ואפי' אם היה לפניו כגון אם חל תשעה באב ביום שישי. וכן אסור לכבס באותה שבת, אע''פ שהוא מכבס לפני תשעה באב כדי להניח לאחר תשעה באב, ובחמישי מותרין לכבס מפני כבוד השבת, ויום תשעה באב עצמו אסור לכבס עד הערב [ואפילו לכבוד השבת] בין שחל תשעה באב בחמישי בין שחל בשישי. [פסקי ריא''ז].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לכבס ולספר, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. פי', ואם חל תשעה באב ערב שבת שלא יוכל לכבס בו ביום אפי' מפני כבוד השבת, אבל מקדים ליום חמישי ויכבס ומניח לשבת. מיהו לדידן לא מקלע לעולם ט' באב בערב שבת, כדקי''ל לא בד''ו פסח, וט' באב הוא ביום ראשון של פסח, וסימן לדבר השביעני במרורים הרוני לענה [איכה ג']. וכיון דקי''ל דלא אסור אלא עד התענית, ואי מיקלע ט' באב ביום ה' מצי לכבס בערב שבת. [המכתם].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס עד שיעבור התענית, ואפילו לכבס ולהניח אסור, וגהוץ שלנו ככבוס שלהם. יש מי שאמר שהגהוץ שלנו שאנו נוהגין לגהץ הבגדים אחר הכבוס ככבוס הראשונים, לפיכך אסור לגהץ אפילו להניח אחר תשעה באב. והראב''ד באר שהגיהוץ הוא מלאכה מרובה יותר מן הכבוס, וגיהוץ שלנו ככבוס שלהם שאסור, אבל הכבוס שלנו מותר, וזה נראה עיקר. וכלי פשתן שאין בהם משום גהוץ מותר לגהץ אותן. ונהגו העולם שלא לכבס כלל, אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, ואין צריך לומר כלים אחרים מגוהצים שאסור ללבשן, וכן כלים המכובסין אסור ללובשן, שהרי אמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ואסור ללובשן. כתב הרב ר' משה ב''ר נחמן בין ללבוש בין להציע המטה בין באיש בין באשה בין מטפחות ידים בין מטפחות השלחן הכל אסור. וכתב הרב ר' משה ב''ר (נחמן) [יעקב] תשעה באב שחל להיות בשבת נהגו רבותינו לאסור כל השבוע שלפניו לספר ולכבס אע''פ שנדחה אחר השבת, יום חמשי ויום ששי מותר, שהרי התירוהו אפילו חל תשעה באב להיות בערב שבת [כל] שכל כשחל בשבת, גם בשאר ימות השבוע הוא חומרא יתירה, שהרי לא אסרו אלא שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. ויראה לי שלפי ההלכה מותר לספר ולכבס כל השבוע, ומכל מקום ראוי לכל בעל נפש ומחוייב הוא לנהוג כמנהג רבותינו הקודמים. נהגו כל ישראל שלא לאכול בשר בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, ולא יכנסו למרחץ עד שיעבור התענית, ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש חדש עד התענית, לר''ם. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
כתב מורי הר' יצחק מווינא דט' באב שחל להיות בשבת אע''פ שאנו דוחים אותו למחרתו, אותו היום אסור בתשמיש המטה מידי דהוה אקובר מתו ברגל שאנו דוחים אבלו עד לאחר הרגל ואפ''ה נוהג דברים שבצנעה ברגל (כתובות ד' א'), א''כ ה''נ האי שבת לגבי ט' באב הויא כרגל ואסור בת''ה, וט' באב ורגל שייכו אהדדי כדרב חסדא בפ''ק דתענית (י''ג א'), ע''כ לשון מורי, הדבר יצא מפי מורי הקדוש וכל עדת ישראל יעשו אותו, כדאי הוא בית אלקינו לאבד עליו עונה אחת בשנה, אע''פ שיש לי להשיב ט' באב ואבלות חלוקין בכמה ענינים כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ''ג ב') דשבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ולארס [ובקודם דקודם מותר לספר ולכבס ולארס] ואסור לישא וליתן וכל העם ממעטין בעסקיהן, וגבי אבלות אמרינן איפכא התם ר' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול כל ל' יום, אלמא אע''ג דמותר לכבס לאחר ז' ולישא וליתן אסור לארס, ומשני רב אסי התם (מ''ג ב') שאני בין אבלות חדשה לאבלות ישנה בין אבלות רבים לאבלות דיחיד, ומפרש רבינו תם שאני בין אבלות חדשה שאסור לארס בה משא''כ באבילות ישנה דמילי דיחיד אקילו טפי באבלות ישנה, אבל לענין משא ומתן שאני בין אבילות דיחיד שהתירו המשא והמתן ובאבילות דרבים אסרו דדברים שהרבים מתעסקין בו כגון משא ומתן אם לא יעשו היכירא יהא נראה כאילו אין אנו חוששין להתאבל על ירושלים, אלמא דבמילי דבצינעה ודיחיד יכול להיות שאנו מחמירין באבלות טפי מבט' באב, והא דאמרינן בפ''ב דמסכת תענית (ל' א') כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט''ב, היינו ביום תענית ט' באב, ועוד קולא אחרינא איכא בט' באב מבאבלות דבט' באב מקום שאסרו לספר ולכבס כגון שבת שחל ט' באב להיות בתוכה קתני התם (כ''ו ב') ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת אבל באבלות מקום שאסור לספר ולכבס לא התירו מפני כבוד השבת, מיהו נכון להחמיר כדברי מורי שאפילו הוא מקיל ואני מחמיר היה לנו לעשות כדבריו וכ''ש שהוא מחמיר ואני מיקל. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן קנ''ג].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסור לספר ולכבס וללבוש כלי מגוהץ ואפילו כלי פשתן שאין בהם משום גיהוץ אסור ללובשן עד התענית. כבוס זה האסור בשבת [ש]קודם תשעה באב לא סוף דבר במכובסין עכשיו, אלא אפילו במכובסין קודם לכן אסור ללבשן. ולא לבישה בלבד, אלא בין ללבוש בין להציע מלמטה בין באיש בין באשה, ואפילו במטפחות הידים והשלחן, הכל אסור, שהרי אמרו בגמרא [כ''ט ע''ב] דבטלי לגמרי קצרי דבי רב, והם הכובסים שמכבסין הבגדים. כשאסרו לכבס ולהניח, לא אסרו אלא בכבוס ארץ ישראל שהיו בקיאים הרבה בלבונו, אבל בכבוס שלנו מותר לכבס ולהניח, שמלאכת ארעי הוא. גיהוץ בבגדי צמר אסור בין בחדשים בין בישנים בין בלבנים בין בצבועים, ואפילו גיהוץ שלנו ואפילו להניח. כשאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ לא אמרו אלא בישנים, אבל בחדשים אפילו כלי פשתן יש בהם משום גיהוץ כמו שמצינו גבי אבל, וכן כתב הרב רבי משה בר מימון ז''ל. והתספורת שאסרו בשבת זו גם כן דינו כדין אבל, אחד שער ראשו ואחד כל שער שבו. ובזקן כל שמעכב אכילה מותר. נהגו ברוב מקומות ישראל שלא לאכול בשר בשבת זו, ויש שנהגו לבטל השחיטה מראש חדש ועד התענית. ונהגו הכל שלא ליכנס לבית המרחץ בשבת זו, ואסור לשנות מנהג אבות. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
ואין אסור לספר ולכבס אלא אותה שבת בלבד. ולא כל אותה שבת, אלא עד התענית. ולפני אותה שבת מותר. מכל מקום מנהג הזקנים שלא להסתפר כלל לפני אותה שבת, כדי שיכנסו ליום התענית כשהן מנוולין. וגוערין מאד במי שיספר. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין, אמר רב יהודה אמ' רב כך היה מנהגו שלרבי יהודה בר רבי אלעאי ערב תשעה באב יושב בין התנור לכירה ומביאין לו פת חריבה ואוכלה במלח ושותה קיתון שלמים ודומה כמי שמיתו מוטל לפניו. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
בתלמוד ירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] אמר מר הני נשי דידן דלא שתו חמרא משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב מנהגא הוא. ורוב הגאונים שבלותיר נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משנכנס אב עד ט' באב. וערב ט' באב פת ומלח ומים דיש שמקדימין מי''ז בתמוז עד ט' באב לנהוג כן. והגאון ר' יצחק בר' יהודה היה אוכל ערב תשעה באב ביצה אחת בלבד כעין אבילות. וסמך לנוהגין כן שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין קודם תשעה באב. [מחזור ויטרי סימן רס''ג].
------
בתשעה באב כך הוא הסדר. ערב ט' באב במנחה מקדימין לבית הכנסת ומתפללין תפילת המנחה. ואין נופלין על פניהם ויוצאין מבית הכנסת ואוכלין ושותין מבעוד יום וסעודה המפסיק בה ערב ט' באב לא יאכל על השלחן אלא על גבי קרקע ולא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא שני תבשילין. ויש [פרושים] [פירושים] שמונעין מכל ליפתן אלא פת ומלח ומים במשורה. ויש פרושים אוכלין ביצה אחת לבדה מין מאכל שאין לו פה. כגון ר' יצחק בר יהודה. ת'. ובקונטרס (לוהיר) [לותיר] מצ' לא יאכל שני תבשילים כגון עדשים ופולין. וכל שהוא מבושל אפילו ביחד כגון מילת מגבינה ובצים טרופים בה (לא) הוי שני תבשילין. וכל שני מיני פירות מותר דאין זה שני תבשילין. ע''כ. ובקונטרס דמסכת כלאים מצ' לא יאכל שני תבשילין כלומר שני בישולין כגון דג מבושל וביצה מבושלת. או אפילו קטנית לא יאכל ב' מיני תבשיל. ופר''ח אפילו אורז ועדשים. כל דבר שאוכל כמות שהוא חי אין בישולו קרי בישול ואפילו (בושלו) [לבשל] יכול שני תבשילין כאילו. [מחזור ויטרי סימן רס''ד].
------
ותשעה באב בין השמשות שלו אסור הלכך מפסיק סעודתו עד בוא השמש. ונהגו כולי עלמא דלא למיכלא אפתורא ואזלין לבית הכנסת בלא נעילת הסנדל ויושבין על הארץ כענין [אבל] שנאמר [איכה ב'] ישבו לארץ ידמו זקני בת ציון. ומצלו צלותא דערבית ומדכרי בצלותא עננו בערבית ושחרית ומנחה [כדרך שאמרו בתענית צבור], כדאמור בירושלמי [תענית פ''ב ה''ב] אפילו יחיד בתענית צבור אומר כלילי שבת ויומו. פי' בערבית ושחרית ומנחה, ובשומע תפלה, ושליח צבור בין גואל לרופא. ואמר רב אחא יחיד בת''ב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי נינהו רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך [ועל] העיר האבלה וכו' עד ואני אהיה לה [נאם ה'] חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה, וא''ר אבדימי והיכן אומרה אמר ליה ר' מונא ועדיין את לזו, לאו הכי אמרה ר' ירמיה כל שהוא להבא אומרה בעבודה וכל שהוא לשעבר אומרה בהודאה, כדתנן נותן הודאה על מה שעבר וצועק על לעתיד לבא. כל הברכות אחר חותמיהן ואין אומר ברכה פסוק, כלומר אינו מזכיר פסוק לבדו וחותם בו ברכה. ואלין דאמרי צהלי ורוני יושבת ציון וחותמין בברכה, אין בו משום ברכה פסוק. ושל ת''ב נהגו כולי עלמא למימריה בבונה ירושלים, וסמכו אהא דאמור רבנן [ע''ז ח' ע''א] אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין ברכה אומר, ויש שנהגו בערבית ושחרית רחם ובמנחה נחם. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ט''ב].
------
לרבינו נסים ז''ל זה שאנו נוהגין בט' באב בסעודה המפסקת שמפסיקין על תבשיל של עדשים יש לו עיקר בב''ר, דכת' ויזד יעקב נזיד אמ' לו עשו ליעקב מה טיבו של תבשיל זה. אמ' לו שמת אותו זקן. ותניא [ב''ב ט''ז ע''ב] מה עדשה זו כגלגל כך העולם, מה עדשה זו אין לה פה כך אבל אסור לדבר. ויש מן החכמים ותלמידיהם שנהגו בערב ט' באב שהן טובלין פת באפר ואוכלין אותה [ו]עליה מפסיקין, ויש לה עיקר בגמרא דבני מערבא במסכת תענית [פ''ד ה''י] רב מאן דהוה אכיל כל צרכיה הוה צבע פסתיה בקוטמא ואמ' זו היא עיקר סעודת ט' באב לקיים מה שנא' ויגרס בחצץ שיני הכפישני באפר. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין, ובסעודה המפסקת קאמ' ובשר שאסור כל זמן שהוא כשלמי' שהוא זמן שמחה, מיכאן ואילך מותרת, אבל יין מגיתו [מותר]. וכת' רבי' היי ז''ל, שני תבשילין שאמרו כגון אורז ועדשי' המבושלין שהן שני מינין אסור, ובשר אפי' תבשיל אחד ובסעודה המפסקת. וה''ר יצחק בן גיאת כתב, כל שני תבשילי' הן דרך כבוד אדם ואסרום חכמי' אפי' ממין אחד שלקטנית או מירק וכ''ש משני מינין, דלא יאכל שני תבשילי' מטעמי' ר''ל ועשה לי מטעמי' כתרגו', ודומייא דבשר שמחלק אדם לשתי קדירות לשני מיני תבשילי'. ובתוס' די''ט [פ''ב] ובירוש' [ביצה פ''ב ה''א] הכל מודים שאם בישל שני מינין בקדירה או שפרפר (דג) [ביצה] על גבי (ביצה) [דג], או שחתך קפלוטות תחת הדג שהן שני תבשילי', ובע''פ ושוין בדג וביצה שעליו שהן שני תבשי' התם לזכר בעלמ' לפסח ולחגיגה, וכן ההיא די''ט לעניין עירובי תבשילי' הכא ריבוי תבשילי' הוא דרך כבוד ואסור, הא לאו הכי לא, ולמדנו דתבשילי' הוא דאסור, הא שני מאכלים שאין מבושלי' לא, ושני תבשילין הוא דאסור אפי' אם הם נאכלי' חיין, ומ''מ למדנו מהני דתבשילין הוא דאסור הא כל שני מאכלי' חיין או מיני פירות הרבה לא, ושני תבשילי' אסרו אפי' אם יהיו נאכלי' חיין מדלא הפליגו בדברי'. אב''ן הירח''י. ולא אמ' אלא בסעודת המפסיק בה, והוא דאכיל לה מו' שעות ולמעלה אבל אם אכיל לה מו' שעות ולמטה אף בסעוד' המפסיק בה או מו' שעות ולמעלה בסעוד' שאין מפסיק בה מותר לאכול [בשר] ולשתות יין. וכל זמן שמותר לאכול מותר לרחוץ, ואע''פ שאכל ושתה כל צורכו בסעודה המפסק' ויש שהות ביום לאכול ולשתות ורוצה לאכול הרשות בידו, ולרחוץ ולסוך, וכן כולן, וכן בערב יום הכפורי', כן כת' רב היי גאון ז''ל. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין. ונראה בעיניי שלא נאסרו אלא שני מיני תבשיל, אבל אם בישל שני מינים יחד, כגון בצים ודגים בתבשיל אחד, מותר, וכל דבר שמלפתין בו את הפת נראה בעיניי שנקרא תבשיל. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, לא יאכל בשר ולא ישתה יין. ומסקינן בגמרא (ל' א') שאוכל בשר מליח אחר שני ימים ולילה אחד שעבר זמן אכילת שלמים ושותה יין מגיתו כל זמן שהוא תוסס שזהו שלשה ימים, אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר לאכול בשר ולשתות יין ואפילו הפסיק בה ואמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר אפילו משש שעות ולמעלה ותניא כשני הלשונות וכן הלכה וכן פוסק בהלכות גדולות (דף ל''ט ג'). וכבר נהגו כל ישראל שלא לאכול שום בשר ושלא לשתות שום יין כל היום כולו. רבינו יצחק בר רבי אברהם היה אוסר לאכול תפוחים מבושלים אחר תבשיל אחד בסעודה המפסקת מדאמר בירושלמי דנדרים (דף כ' א') דיוצאין בהן משום עירובי תבשילין הילכך אם יש תבשיל אחר אסור. אמר רב יהודה אמר רב (תענית ל' א') כך היה מנהגו של רבי יהודה ברבי אילעי ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכירים ואוכל ושותה עליה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. תניא (כ''ט ב' ורש''י) תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל רצונו אפילו בסעודה המפסקת ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה המלך בשעתו. ונהגו רבותינו לאסור כל אותה שבוע לספר ולכבס אף על פי שנדחה לאחר השבת. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא משש שעות ולמעלה פי' לאחר חצות אבל משש שעות ולמטה מותר. ואמר רב שמואל לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאינו מפסיק [בה] מותר פי' אפי' אחר חצות אוכל בשר ושותה יין אם אינה סעודה המפסקת ואם אכל קודם חצי היום אפי' בסעודה המפסיק אוכל בשר ושותה יין ואינו נמנע וכן הלכתא. ומצאתי בשם הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל אפי' לביבות או מקרוני מבושלים עם גבינה נקראין שני תבשילין ומסתבר כוותי' דכל שני דברים מבושלין ואפי' בצל וגבינה או בצל וביצה קרואין שני תבשילין כדאמרי' התם אפי' סילקא ואריזה ואפי' דג וביצה שעליו. תנא אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגתו בשר מליח כמה רב חנינא בר כהנא אמר כל זמן שהוא כשלמים יין מגיתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו שלשה ימים א''ר יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אלעאי ערב תשעה באב מביאין לו פת חרבה במלח ושורה אותו במים ויושב בין תנור וכיריים ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. יש מן החכמים שטובלין פיתן באפר בסוף סעודת ערב תשעה באב והכי איתא במס' תענית ירושלמי רב מן דהוה אכיל כל צרכיה הוה טביל פיתתיה וצבע בקיטמא ואמר זו היא עיקר סעודת ערב תשעה באב לקיים מה שנאמר ויגרס בחצץ שיני הכפישני באפר. ובסעודה המפסקת בה אין מסובין על השלחן ואין מזמנין זה עם זה אלא כל אחד ואחד מברך לעצמו ויושבין בעגמת נפש כאבלים. והגאון רבינו יצחק זצ''ל היה נוהג לאכול ערב תשעה באב ביצה אחת דרך אבילות. ומצאתי בשם הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל שקבל מרבו ר' שמחה משפירא זצ''ל שבערב תשעה באב אין ממתינין זה לזה בסעודה אלא הקודם יבצע כדי שלא יתחייבו בזימון. שאלו לגאונים ז''ל יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי כל ימות השנה ואירע ערב תשעה באב להיות בשני כיצד הוא עושה והשיבו לסעוד פעמיים אי אפשר מפני הנדר אלא סועד פעם אחת טרם יבא השמש דקיימא לן כמאן דאמר מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית וצריך להתפלל מנחה ואחר כך סועד. ואע''ג דאמרי' כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית. הני מילי בשאר תענית אבל בערב תשעה באב ובערב יום הכיפורים שאי אפשר להשלים מתענה לשעות ואחר כך סעיד. במדרש איכה ר' יהודה בן בתירה אזל לנציבין בערובא צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוניה אמר ליה כבר אכלי ופסקי לי אמר ליה אשגח עילווי דלא לימרי אינשי ההוא לא אשגח עלוי אזל עמיה ובסיפא אמרי אכל מן כל עיגול חד פתית ואכל מן כל תבשיל חד פס ושתה מן כל קסט חד כוס מיכן כתב הגאון זצ''ל דכל תענית שפוסק סעודתו מבעוד יום חוזר ואוכל ושותה עד שיבוא השמש. [שבלי הלקט סימן רס''ה].
------
מתניתין ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילים לא יאכל בשר ולא ישתה יין, ר' שמעון בן גמליאל אומר ישנה, ר' יהודה אומר חייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. אמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר. ואמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאינו מפסיק בה מותר ותרוייהו לקולא, וצריכא דאי אשמעינן בסעודה המפסיק בה הוה אמינא אפילו משש שעות ולמטה קמ''ל משש שעות ולמעלה, ואי אשמעינן משש שעות ולמעלה הוה אמינא אפילו בסעודה שאין מפסיק בה קמ''ל בסעודה המפסיק בה. תניא כלישנא בתרא תניא כלישנא קמא, תניא כלישנא בתרא הסועד ערב תשעה באב אם עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין ואם לאו אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין, תניא כלישנא קמא ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין רשב''ג אומר ישנה, כיצד ישנה אמר רב יהודה אמר רב אם היה רגיל לאכול שני מיני תבשילין אוכל מין אחד, היה רגיל לסעוד בעשרה בני אדם סועד בחמשה, היה רגיל לשתות בעשרה כוסות שותה בחמשה, במה דברים אמורים משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר. גירסא ירושלמית [תענית פ''ד ה''ו] מהו ישנה יחליף, אין הוה רגיל דאכיל ליטרא דקופר יאכל פלגיה, אין הוה יליף שתי קסטא דחמר ישתה פלגיה. תניא אידך ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין וחכמים אומרים ימעט, כיצד ימעט אמר רב יהודה אמר רב אם היה רגיל לאכול ליטרא בשר יאכל חצי ליטרא, אם היה רגיל לשתות לוג יין ישתה חצי לוג, רשב''ג אומר אם היה רגיל לאכול אחר סעודתו צנון או מליח הרשות בידו.
ואע''ג דקתני ברייתא בלשון חכמים ימעט ורב יהודה אמר רב מפרש למימרא דידהו, אפילו הכי הלכתא כסתם מתני' אסור לאכול בשר ולשתות ייין כלל, דקיי''ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' והני רבנן דברייתא כרשב''ג דמתני' אמרי, אי נמי רשב''ג דמתני' היא, דרשב''ג קאמר במתניתין ישנה, דמיעוט ושינוי חד דינא אינון, ורב יהודה אמר רב פרושי בעלמא הוא דמפרש לדרשב''ג מאי מיעוט ומאי שינוי ולאו למימרא דסבירא להו, אלא כמתניתין אסור לאכול בשר ולשתות יין לגמרי, וסוגיא דברייתות כולהו כסתם מתניתין איתניין לאיסורא, וכך פסקו כל הגאונים ורבינו הגדול ז''ל בהלכותיו. ונוסחא דיליה ז''ל אמר רב יהודה כיצד ישנה וסיפא דברייתא היא, ורבי יהודה תנא הוא ופליג, ולפי גירסא זו כל שכן שהדבר פשוט דהלכתא כסתם מתניתין, דר' יהודה ורשב''ג יחידאי אינון ולא מיסתמיך מילתייהו באמוראי, אלא דנוסחי דילן וגירסא ירושלמית באמוראי תנו לה. ומכל מקום סתם מתניתין וסוגיין דרבנן עדיפא וכן הלכה.
ומסתברא סעודה המפסיק בה כל שאינו עתיד לסעוד סעודה אחרת של קביעות אע''פ שדעתו לאכול עראי, לא כאלו שבטנם בטן רשעים אוכלין בשר ושותין ומשתכרין ביין ואחר כך אוכלין עראי כדי להפסיק באכילה שאין בה בשר ויין.
כתב רבינו האי גאון ז''ל שני תבשילין שאמרו כגון אורז ועדשים שהן שני מינין, והרב ר' יצחק בן גיאת ז''ל כתב כל שני תבשילין הן דרך כבוד ואסרו אותן חכמים אפילו ממין אחד של קטניות או מין אחד של ירק ואין צריך לומר משני מינין, וכדברי הרב ז''ל עיקר דכל שני מיני קדרה או שני מיני אילפס וכיוצא בהן אסורין והם שקרויין בתלמוד תבשיל בכל מקום, אבל שני מינין בקדרה אחת תבשיל אחד הוא. ויש שמחמירין לאסור שני מינין בקדרה אחת ואפילו בדג וביצה שעליו וחותך קפלוט תחת הדג, מפני שהן קרויין שני תבשילין לענין עירוב (ביצה ט''ו ב') ואינו כן, קל הוא שאמרו חכמים בעירובי תבשילין לעשותן כשני תבשילין ואינו ענין לתשעה באב, ומיני ירקות ופירות מותר ללפת בהן את הפת כשהן חיין ואפילו במינין הרבה.
תניא כל שהוא מחמת תשעה באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ, וכל שאינו מחמת ת''ב מותר לאכול בשר ומותר לשתות יין ומותר לרחוץ, ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל זמן שמותר לאכול מותר לרחוץ, פירוש כל שהוא מחמת תשעה באב זהו הסעודה המפסיק בה שאסור לאכול בה בשר ולשתות יין, ומכיון שקבל עליו מקצת אבילות אסור לרחוץ, ואע''ג דאכתי לא עייל תשעה באב, רחיצה הנאה דלאחר שעה היא ונראה כרוחץ לתשעה באב ומשום הכי אסור, הא בנעילת הסנדל ובשאר דיני אבילות אינו נוהג אלא משתחשך, ורבי ישמעאל בר' יוסי משום אביו לית ליה האי סברא אלא כל זמן שמותר לאכול דהיינו עד שתחשך מותר לרחוץ, ולישנא דתוספתא [תענית פ''ד הי''א] כל שהוא מסעודת תשעה באב אסור לאכול בשר ולשתות יין ואסור לאכול שני תבשילין ואסור לרחוץ ולסוך, וכל שאינו מסעודת תשעה באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ומותר לאכול שני תבשילין ומותר לרחוץ ולסוך. רבי ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו. והלכתא כתנא קמא דסתמא תניא, ור' ישמעאל בר' יוסי משום אביו יחידאה הוא ולא סבירא לן כותיה. אבל רבינו הגדול ז''ל לא כתב ברייתא זו בהלכות, ושמא ראה הרב ז''ל דבריו של ר' ישמעאל בר' יוסי משום אביו מסתמא דמתניתין, דלא קתני באיסורא דערב תשעה באב אלא לאכול בשר ולשתות יין ושני תבשילין, ולא מכרעא מילתא למדחי דרבים, דאיכא למימר מתניתין איסורא דפסיקא ליה קתני, איסורא דתליא בקבלת עינוי לא קתני, ומשום שתיקה דמתניתין לא פסקינן בשום דוכתא, דמאי דלא פרישו במתניתין פרישו בברייתא. הלכך מכי אכיל סעודה המפסיק בה משש שעות ולמעלה באבלות אסור לרחוץ אפילו פניו ידיו ורגליו ואסור לסוך כתשעה באב עצמו כדאיתא בתוספתא.
תניא ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין, אבל אוכל בשר מליח ושותה יין מגתו, בשר מליח עד כמה אמר רב חיננא בר כהנא אמר שמואל כל זמן שהוא כשלמים, יין מגתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו שלשה ימים. אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה בר' אלעאי ערב תשעה באב מביאים לו פת חרבה במלח ושורה אותה במים ויושב בין תנור לכירים ואוכל ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. ירושלמי רב מן דהוה אכיל כל צרכיה הוה צבע פיסתיה בקיטמא ואמר זהו עיקר סעודת תשעה באב לקיים מה שנאמר ויגרס בחצץ שני. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
מתני' ערב ת''ב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין רשב''ג אומר ישנה פי' ממה שדרכו בחול באכילתו ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. אמר רשב''ג לא היו יו''ט כחמשה עשר באב וכיום הכפורים פי' בגמ' מפרש ביום ט''ו באב מחד טעמא מפני שבו כלו מתי מדבר, שבהם בנות ישראל יוצאות בכלי לבן [שאולין שלא לבייש את מי שאין לו ובנות ירושלם יוצאות וחולות בכרמים ומה הן אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה וכן הוא אומר צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו, פי' מכלל דבנות ציון דרכן לצאת לפעמים, ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו. [חדושי הרא''ה].
------
בשלשה בתשרי נהרג גדליה בן אחיקם, וזו היתה צרה גדולה בישראל, אמרו חכמים קשה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלקינו, וזה הוא צום גדליה. בעשירי בטבת סמך מלך בבל ידו על ירושלים, שנאמר ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בעשור לחדש לאמר בן אדם כתב לך את היום הזה. כתוב בארבעה צומות אלו צום וכתיב בהם שלום, הא כיצד בשעת השמד צום, בשעת השלום כשיבנה בית המקדש יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה, אין שמד ואין שלום, רצו מתענין רצו אין מתענין. ובארו המפרשים שאין בית דין מכריחין את הצבור להתענות, ובתשעה באב הואיל והוכפלו צרות אע''פ שאין שמד ואין שלום כופין להתענות, ומפני זה היו שליחין יוצאין על אב מפני התענית. בזמן הזה כבר קבלום עליהם רוב הגלות להתענות בכל הימים האלו, לפיכך אנו חייבין להתענות שכבר קבלו זה אבותינו עלינו. ועוד בזמן הזה בעונותינו יש שמד לישראל ואין שלום, לפיכך צריך שנזכור בהם הימים שארעו בהם הצרות, והמיקל בתעניות אלו עובר על דברי הקבלה ומבטל על מנהג אבות. כתב הר''ם ובכל הצומות האלו אין מריעין ולא מתפללין תפלת נעילה, אבל קורין בתורה שחרית ומנחה בויחל משה, ובכולן אוכלין ושותין בלילה חוץ מתשעה באב. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
פסק הראב''ד כל שהוא משום תשעה באב, כגון סעודה המפסיק בה שאסור לאכול בשר ולשתות יין משהפסיק סעודתו אסור לרחוץ וכל שכן שאסור לאכול ואפילו לשתות מים. ויש מי שאמר שאם התנה תנאו מועיל לרחיצת כל גופו ולשתות מים, ולא אסרו אם לא התנה. [ולא אסרו] אלא רחיצה וסיכה, אבל נעילת הסנדל ושאר דיני האבלות האסורין בתשעה באב מותר עד שתחשך, וכן הסכימו רבים מגדולי המפרשים האחרונים. והרי''ף והר''ם לא הביאו זה, ויראה לי שדעתם שאין זה (בהלכה) [כהלכה], ויש לחוש לדברי האחרונים. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
תשעה באב לילו כיומו לכל דבר, ואין אוכלין אלא מבעוד יום, ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה. אבל הוא שותה יין מגתו שיש לו שלשה ימים (או) [ולא] יתר. ואוכל בשר מליח שיש לו שלשה ימים או יתר, ולא יאכל שני תבשילין, בד''א שאכל ערב תשעה באב אחר חצות, אבל אם סעד קודם חצות, אע''פ שמפסיק בה אוכל [כל מה שירצה. וערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל] ושותה כל צרכיו ומעלה על שולחנו כסעודת שלמה. וכן תשעה באב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום. זו היא מדת כל העולם שאינם יכולים לסבול יותר מדאי, אבל חסידים הראשונים כך היתה מדתם ערב תשעה באב מביאין להם פת חריבה במלח ושורה במים ויושב בין תנור וכירים ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים בשממון ובדאגה כמי שמתו מוטל לפניו, וכן ראוי לחכמים לעשות או קרוב לזה, ומימינו לא אכלנו ערב תשעה באב אפילו תבשיל של עדשים אלא אם כן חל להיות בשבת, לר''ם. כתב רבינו האיי שני תבשילין האסורין כגון אורז ועדשים שהרי הם שני מינין. והריא''ג כתב שכל שני תבשילין הם דרך כבוד ואסורין ואפילו של מין אחד מקטנית או ממין אחד של ירק, ואין צריך לומר משני מינין. וכן כתב הרב ר' משה ב''ר נחמן שכל שני מיני קדרה או שני מיני אלפס וכיוצא בהם אסורים. והם הנקראים תבשיל בתלמוד בכל מקום, אבל שני מינין בקדרה אחת מין אחד הוא, ויש מחמירין לאכול שני מינין בקדרה אחת אפילו דג וביצה שעליו, וכיוצא בזה מן הדברים שהם קרויים שני תבשילין לענין עירוב. וזה אינו נראה, קל הוא שאמרו בעירובי תבשילין לעשות בשני תבשילין, ואינו כן לענין תשעה באב. ומיני ירקות ופירות מותר ללפת בהם את הפת כשהן חיים אפילו ממינין הרבה. יש מי שאוסר כל שני מינין אפילו לא יהיה שם שני מיני תבשיל, כגון דגים וגבנה אפילו שלא בקדרה, וכן כל כיוצא בזה, וטוב להחמיר. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
ערב ט' באב אסור לאכול בשר ולשתות יין בסעודה המפסקת לבני המערב, והצרפתים נהגו איסור בכל יום. הגיע עת הסעודה המפסקת אוכל על גבי כרים וכסתות כדין אבל. ואינו אוכל שני תבשילין, אך בתבשיל אחד יתן דגים ובצים וגבינה. ור''י ב''ר אברהם אסר לשים תפוחים בתבשיל. ואוכל מו' שעות ולמעלה ויפסיק בשקיעת החמה. הגיע הערב יבא לבית התפלה אבל ויחף, ויתפלל כבחול עד שיגיע לשמונה עשרה. הגיע לשמונה עשרה יאמר קודם ברכה לירושלם נחם את אבלי ציון וכו'. ואינו אומר ענינו עד למחר. וקורין איכה מיד אחר קדיש שלם. בשחרית קורין בתורה ג' בפר' ואתחנן בכי תוליד, ומפטירי' באסוף אסיפם וקורין כל אחד ואחד לבדו באיכה ואח''כ באיוב. ויאריכו בבית הכנסת וילכו בביתיהם וישבו כדין אבלים. ויש נוהגין לתת מפה. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
כשחל ט' באב במוצאי שבת אין מבדילין והר''ר שמואל מבומבערק זצ''ל היה אומר בקול רם בלא כוס בורא מאורי האש. ולא היה אומר בורא עצי בשמים והמבדיל וכו' ובליל ב' מבדיל על הכוס בבית הכנסת ובביתו על השלחן בפ''ה והמבדיל וכו'. יש מחמירין על עצמן כשמבדילין על השלחן ושותין אעפ''י שלא פסקו בין הבדלה לסעודה אלא אוכלין מיד שוב כששותין מברכין בפ''ה משום דאמרינן דיש הבדלה בלא סעודה וכשהוא סועד לא בטלה ברכת היין שבתוך הסעודה ולא נהירא לרבינו מפני שהוא מיסב על השולחן ולא פסק בין הבדלה לסעודה ועולה ברכת היין דהבדלה לכאן ולכאן. [תשב''ץ סימן פ''ג].
------
אסור לאכול שני תבשילין בסעודה המפסיק בה, ופירש רבינו האיי ז''ל כגון אורז ועדשים שהם שני מינין. ורש''י ז''ל גם כן החמיר ואמר כגון דג וביצה שעליו, אע''פ שנראה כמאכל אחד ותבשיל אחד, מאחר שנקראו שני תבשילין לבית שמאי, שמצריכין שני תבשילין במסכת ביצה, אי נמי כגון תבשיל עם בשר מליח. ובלבד ששני התבשילין בדברים שאינן נאכלים כשהם חיים, אבל דברים שהם נאכלים כשהם חיים כגבינה וכיוצא בה אינו קרוי שני תבשילין. והרב ר' אברהם ב''ר דוד ז''ל מחמיר בה, והחמיר עוד לאסור שני מינין אפילו בקדרה אחת. אבל הרב רבי משה בר נחמן ז''ל כתב דכל שני מיני קדרה או שני מיני אלפס וכיוצא בהן אסורין, והם שני מינין בתלמוד, כי זה דרך כבוד, ואסרו אותן חכמים אפילו ממין אחד. אבל בקדירה אחת אפילו שני מינין תבשיל אחד הוא. ואין למדין מעירובי תבשילין, דקולא בעלמא הוא לעשותן כשני תבשילין, לפי שאינו אלא להיכירא בעלמא ובכל שני שמות סגיא, אבל לענין תשעה באב עד דאיכא תרי עניני. וכן כתב הרב ר' יצחק בן גיאת ז''ל, וקדרה וצלי אסור ואפילו שניהם ממין אחד לפי שהוא דרך כבוד. ומיני ירקות ומיני פירות מותר ללפת בהן את הפת כשהן חיין, ואפילו במינין הרבה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
תשעה באב לילו כיומו לכל דבר, ואין אוכלין אלא מבעוד יום, ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה, אבל שותה יין מגתו תוך שלשה ימים, ואוכל בשר מליח ששהה במלחו שני ימים ולילה אחד. בד''א, כשאכל ערב תשעה באב לאחר חצות, אבל אם סעד קודם חצות אע''פ שהוא מפסיק באותה סעודה אוכל בשר ושותה יין. והרב רבי משה בר (מימון) [נחמן] ז''ל כתב מסתברא, סעודה המפסיק בה, כל שאינו עתיד לסעוד סעודה אחרת של קביעות, אע''פ שדעתו עוד לאכול עראי. ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו כסעודת שלמה בשעתו. וכן תשעה באב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום. חל להיות בערב שבת מתענין בו כשאר ימים. וכתב רב אחא משבחא ז''ל שלא הותר ערב שבת אלא תענית שהוא צורך היום כתשעה באב ותענית גשמים ותענית חלום. אבל לכתחלה אין גוזרין בו תענית מפני כבוד השבת, הילכך שלשה עשר באדר שחל להיות בשבת מקדימין התענית (ב)[ל]יום חמישי. זו היא מדת כל אדם שאינן יכולין לסבול יותר מדאי. אבל חסידים הראשונים כך היתה מדתן, ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה ושורה במים ויושב לו בין תנור וכירים ואוכל ושותה עליה קיתון של מים בדאגה ובבכיה ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. וכזה ראוי לחכמים לעשות או קרוב לזה. וכתב הרב רבי משה בר מימון ז''ל ומימינו לא אכלנו ערב תשעה באב אפילו תבשיל של עדשים, אלא אם כן היה בשבת. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
אך עט''ב אסור לאכול בשר ולשתות יין ולאכול שני תבשילין. ודוקא בסעודה שיצום אחריה כשיאכלנה אחר חצות היום, אך הסעודה שיש לו לאכול לאחריה קודם הצום, אפילו שתהיה אחר חצי היום או שתהיה קודם חצי היום אפילו שיש לו לצום עליה מותר לו לאכול ולשתות מה שירצה, ובלבד במקומות שנהגו לאכול בשר בהם. וכשחל עט''ב להיות בשבת מעלה אדם על שלחנו ואפילו כסעודת שלמה בשעתו. וכתב רבינו האי ז''ל אין שני תבשילין האסורים לאכול בערב ט''ב אלא משני מינים, אורז או עדשים או ביצים ודגים, אבל שני תבשילין ממין אחד, כגון שני תבשילים מביצים שני תבשילין מעדשים מותר לאוכלם. וכתב הרב ר' יצחק ן' גיאת ז''ל שני תבשילין אפילו ממין אחד דרך כבוד הם ואסרו אותם חכמים. אך מי שאסר שני מינים בקדרה אחת כמו עדשים עם ביצים או דג עם ביצים מפני שנקראים שני תבשילים לענין עירוב, אין הלכה כמותו מפני שהקילו חכמים בעירוב. ומותר להתפרנס במיני פירות הרבה או ירקות, ובלבד שיאכלם בלתי מבושלים. ונהגו הרבה ב''א לאכול הסעודה המפסיק בה עדשים, שהוא מזון נאות לאבל. כמו שדרשו בויזד יעקב נזיד עדשים שעשאו יעקב ביום שמת אאע''ה, ואמר עשו ליעקב מה טיבה של תבשיל זה, אמר לו שמת אבי אבינו, מה עדשה זו כגלגל, אף העולם עשוי כגלגל, ומה עדשה אין לה פה, כך צריך האבל שידום שנאמר [ויקרא י'] וידום אהרן. ואלו המזונות הנזכרים אמנם הם לאותם שמנהגם שלא לאכול הלחם בלבד ולא יכלו לבלעו יבש. אבל החסידים הקדמונים לא היו אוכלים בעט''ב אלא פת שרוי במים בלבד. בירושלמי [פ''ד ה''ו] ר' פלוני הוה מטבל פתיה בקיטמא אמר זו היא עיקר סעודת ט''ב לקיים מה שנאמר [איכה ג'] ויגרס בחצץ שיני. ר' יהודה בר אלעאי היה נוטל פת במלח וקיתון של מים והיה אוכל בין תנור וכירים ודומה למי שמתו מוטל לפניו. והרמב''ם ז''ל כתב, מימי לא אכלתי ערב תשעה באב אפילו תבשיל של עדשים אלא אם חל בשבת. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
ערב ט' באב במנחה מקדימין לבא לבית הכנסת, ומתפללין תפלת המנחה כמו בשאר ימי השבוע. ויש מקומות שאין אומרים תחנה. וכן כתב הר''ף ז''ל טעם דאין אומרים תחנה בט' באב לא ביום ולא בלילה, דכתיב שתם תפילתי. ואחר תפלת המנחה הולכין לבתיהן, ואוכלין ושותין בעוד היום גדול. ואחר כך הולכין לבית הכנסת. ושליח ציבור יורד לפני התיבה, ופותח והוא רחום. וכל הקהל כאחד יורדין מעל כסאותם, ושולפין מנעליהן, ויושבין לארץ, ואומר ברכו. ומסדרין תפלת ערבית, וקורין קריאת שמע בברכותיה. ומתפללין י''ח על הסדר. וכולל בברכת בונה ירושלים מעין המאורע, כמו שאמרו ז''ל אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין הברכה אומר. ומה שמוסיף בה הוא ברכת נחם וכו'. וגומרין תפלתן על הסדר. ובכל תפילות ט' באב אומר אותה, כדאמרינן בירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] רבי אחא אומר מעין המאורע בתשעה באב, ומאי ניהו רחם וכו'. ונהגו הראשונים ז''ל לומר רחם בתפילת ערבית ושחרית, ובתפילת המנחה נחם, לשון נחמה, שמבקשין נחמה בסוף היום. אמנם ה''ר שמואל מאיור''א היה אומר נחם בין ביום בין בלילה. ופירוש לגיונות, חיילות. במרד תבכה. ויש נוסחאות במרר, כמו לשון מרירות, ויש נוסחאות במרד, כמו לשון עניה ומרודיה. ואחר תפילת ערבית אומר קדיש זוטא. ואחר כך יושב שליח ציבור והקהל לארץ בדאגה ושממון, וקורין מגילת איכה בנהי גדול, עד השיבנו ה' אליך. ויש מקומות חולקין בקריאתו, כי יש מקומות שקורין אותו כל הקהל, ויש מקומות שאין קורין אותו כי אם החזן לבד, וכל הציבור שותקין. ומכבין כל הנרות. ואצלנו מנהג לקרא כל אחד ואחד, אחרי כן מכבין כל הנרות, ואחר כך פותח שליח ציבור קינות, לעגם הנפשות ולשבר הלבבות. ומקוננים שם עד רביע הלילה. האנשים בבית הכנסת שלהם, והנשים בבית הכנסת שלהן. וכן ביום, מקוננין אנשים לבד ונשים לבד, עד קרוב לשליש היום. ואחר כך אומרים סדר קדושה. ומתחיל מואתה קדוש. ואין אומרים ובא לציון בלילה, לפי שאין גואל בא בלילה. ואחר כך אומרים קדיש שלם. וכולן נפטרין לבתיהן. ואין נותנין שלום זה לזה, אלא מתנהגים כאבלים לכל דבריהם. ואם נתן להם עם הארץ שלום, משיבין לו בשפה רפה ובכובד ראש. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין, אפילו בלא בשר, כגון ביצים וגבינה או דג. ואל יאכל בשר אפילו אין לו אלא תבשיל אחד. ויש מי שאומר שלא אסר שני תבשילין אלא כשאוכלין דרך תענוג ושמחה, כגון כל אחד לעצמו, אבל אם (אוכלין כתבשיל) [אכלן בתבשיל] אחד, כגון שישים (כאחד) [באחד] גבינה וביצים או דגים [וביצים], לית לן בה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
מתני'. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין, רבן שמעון בן גמליאל אומר ישנה, ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. פירוש. שני תבשילין. בשר ודגים או ביצה. והסכמת המפרשים האחרונים ז''ל דלענין ט' באב האיסור משום תענוג וחשיבות, וכל שהוא בשני תמחויים אפי' ממין אחד כגון שהאחד צלי והאחד מבושל וכיוצא בזה הרי אלו שני תבשילין, (וכן) וכל שהם בתמחוי אחד ובקדרה אחת אפי' כמה מינין ביחד אינו אלא תבשיל אחד, ואע''פ דלענין ערוב אמרו [ביצה י''ז ע''ב] דדג וביצה שעליו נדון כשני תבשילין, וכן לענין מיני פירות שבשלן אע''פ שסומכין בהם לענין ערובי תבשילין כדאיתא בירושלמי, אין זה דרך חשיבות ואין בו איסור לענין ט' באב כיון דלענין בשולי גוים אמרו דכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים, אלא שהתוספות אסרו מיני פירות מבושלין וכן הר''ם ב''ן ז''ל נראה שדעתם להשוות זה לערוב [להחמיר], והמחמיר תבא עליו ברכה. ישנה. כדמפרש בגמ' שימעט ממה שהיה רגיל. בכפיית המטה. כפיית המטה על פניה ולא ישכב עליה. ולא הודו לו חכמים. אסיקנא בגמ' [ל' ע''ב] שלא הודו לו כלל אפי' לכסות מטתו, וכל שכן שאר מטות, וכן הלכה, וכ''ש שאין לנו שנוי מקום בבית הכנסת מן הדין, ומקום שנהגו בו עשאוהו כשבת שניה של אבילות, ומקום שיורדין מספסליהם עשאוהו כשבת ראשונה ומנהג חסידות הוא. ע''כ. [נמוקי יוסף].
------
כתב (הרמב''ם) [הרמב''ן] מי שהתחיל לאכול סעודה המפסקת משש שעות ולמעלה אסור לרחוץ ולסוך כמו בתשעה באב עצמו. אבל נעילת סנדל ושאר דברים אינם נוהגים עד שתחשך. וכתב הרא''ש ודבר תימה הוא שיהא מותר לאכול ולשתות ויהיה אסור לסוך ולרחוץ. [האגור סימן תתל''ד].
------
כתב הראב''ד כיון שהפסיק בסעודה המפסקת חל התענית ואסור לאכול ואפי' לרחוץ אסור והתוספות פירשו דאפילו אחר שהפסיק יכול לחזור ולאכול. וכ''כ רב אלפס משום גאון לענין תענית צבור שפוסק מבעוד יום אע''פ שפסק חוזר ואוכל עד שיבא השמש והני מילי שלא קבל התענית אבל קבל התענית איתסר למיכל ולמשתי. וכ''פ בשבה''ל. וכתב הרמב''ן דלא שייך למימר קבלה אלא ביום הכפורים שצריך להוסיף עליו מבעוד יום אבל בשאר תעניות אפי' בט' באב שבין השמשות שלו אסור אם הפסיק ונמלך דבר פשוט הוא שחוזר ואוכל ע''כ. ונראה שאין לחלק דודאי קבלה אוסר בכל התעניות שצריך להפסיק מבעוד יום לה''ט. [האגור סימן תתל''ה].
------
ארשב''ג לא היו ימים טובים לישראל כט''ו באב וכיה''כ שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולים שלא לבייש את מי שאין לו, וכל הכלים טעונים טבילה פרשו הטעם דאפשר דהמשאילה או השואלה נדה ומטעם זה גם כשמחזירה טעונים טבילה ולא פלוג בהון אפי' מקופלין ומונחין בקופסא, ובירושלמי טעמא אחרינא כל הכלים טעונים טבילה באותו יום אפי' מונחים בתיבה, מתוך שאת אומר כן הוא משאילן, כלומר דע''כ צריך להוציאן להטבילן, ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ומה אומרות יפיפיות אומרות בחור שא עיניך וראה מה אתה בורר לך, שאין אשה אלא ליופי, מיוחסות שבהן אומרות אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה שאין אשה אלא לבנים שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' היא תתהלל וכן הוא אומר צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו, ביום חתונתו זה מתן תורה, וביום שמחת לבו זהו בנין בהמ''ק שיבנה ב''ב אמן. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
אמר רבן גמליאל לא היו ימים טובים לישראל וכו', וקא מפרש בגמרא [ל' ע''ב] שביום הכפורים נתנו לוחות האחרונות [לישראל שבי''ז בתמוז ירד משה מן ההר בתחלה ושבר הלוחות וביום י''ח טחן העגל וביום י''ט עלה למרום לקבל הלוחות האחרונות] ונשתהא שם שמנים יום מ' יום עמד בתפלה דכתיב (ואתפלל) [ואתנפל] לפני ה' ארבעים יום וארבעים לילה עמד שם לחזור וללמוד התורה [כבראשונה] חשוב מי''ט בתמוז דההוא שתא מלויי מלויה ול' מאב הרי מ''ב וכ''ט מאלול הרי ע''א וט' מתשרי הרי שמנים וביום הכפורים ירד עם הלוחות. וט''ו באב, יום שכלו בו מתי מדבר שבכל ט' באב היו חופרין קבריהם ונכנסין לשם בתכריכיהן כל שהוא מן העשרים ומעלה ומי שהוא לא היה רצון הבורא לסלקו מן העולם עדיין היה עולה מקברו וחוזר לביתו וכן היה משפטם בכל ט' באב ומתו בכל שנה ט''ו אלף ופרוטרוט ואותה שנה שכלו נכנסו בקבריהן ולא מתו והיו סבורין שמא טעו בקביעות החדש המתינו עד ט''ו באב שהלבנה במלואה ובאותו היום ידעו שכלו והיה יום שבט[ל] החפ[י]ר[ה], וטעמים רבים אחרים מפורשים בגמרא. בכלי לבן שאולין, אע''פ שהיו עשירים שהיו יכולות ללבוש בגדי מלכות אעפ''כ היו שואלות מחברתן זו שואלת מזו וזו מזו כדי שלא לבייש מי שאין לה והיו כל מלבושיהן דומין זה לזה. והתקינו שיהו כלן צריכות טבילה שלא לבייש את שאינה טהורה, ומפרש בבריתא [ל''א ע''א] כל מי שלא היה לו אשה הולך לשם ובורר משם הראויה לו ואם היתה האשה מתרצה בו וקרוביה היה מקדשה בשובם לבתיהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
פיסקא אמר רשב''ג לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולין שלא לבייש את מי שאין לו וכל הכלים טעונין טבילה פי' שמא יש בהן מי שהיתה נדה ובגדיה טמאין וזו אינה יודעת ותטמא טהרותיה ובנות ירושלם יוצאות וחולות בפרקים [צ''ל בכרמים] ומה היו אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בוחר לך אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה וכן הוא אומר [שה''ש ג'] צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו. [חדושי הרא''ה].
------
אמרו ז''ל לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים. ומפרש בגמרא שביום הכפורים נתנו לוחות אחרונות, ונסלח להם עוון העגל, ונקבע להם יום מחילה וסליחה לדורות. וט''ו באב, פירש הראב''ד ז''ל שכלו בו מתי מדבר, כדאמרינן בירושלמי שכל ערב תשעה באב היה כרוז יוצא למחנה צאו לחפור צאו לחפור. והיו חופרים קבריהם והולכין וישנים שם עד הבוקר. למחר היו מוצאים עצמן חסרים ט''ו אלף ופרוטרוט. שנה אחרונה מצאו עצמן שלמים, אמרו שמא טעינו בקביע' החודש, חזרו שם י' בו וי''א בו וי''ב וי''ג וי''ד, כיון שהגיעו לט''ו ראו הלבנה מלאה, ומצאו עצמן שלמים, אמרו בטלה גזירתנו, ועשו יום טוב. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
מתני'. אמר רשב''ג לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולין שלא לבייש את מי שאין לה, וכל הכלים טעונין טבילה, ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים ומה הן אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך אל תתן עיניך ביופי תן עיניך במשפחה, וכן הוא אומר [שיר השירים ג'] צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו, ביום חתונתו זו מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש, יהי רצון שיבנה במהרה בימינו. פירוש. שאולין. שכולן שואלות זו מזו אפי' עשירות שלא לבייש וכו'. טעונין טבילה. קודם שילבשום לפי שאין כל אחת בקיאה בחברתה ושמא נדה היתה. וחולות. כמו לחול במחולות [שופטים כ''א]. במלך שלמה. הב''ה שהשלום שלו. אמו. כנסת ישראל. זו מתן תורה. יום הכפורים שבו נתנו לוחות אחרונות. [נמוקי יוסף].
------
וכן הוא אומר צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעיטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו. כלומר, שיום הכיפורים נקרא יום שמחה, כמו שאמרו ביום חתונתו זו מתן תורה, שנתחתן הקדוש ברוך הוא עם ישראל, ביום שעמד על הר סיני היו כמו האירוסין, ויום הכיפורים היו כמו הנישואין, וביום שמחת ליבו זה בנין המקדש שציוה בו למחרתו, ואמר ועשו לי מקדש. וענין בעטרה שעיטרה לו אמו, על דרך הדרש הוא, חיבה יתירה על כנסת ישראל. משל למלך שהיתה לו בת חביבה ביותר, לא זז מחיבובה עד שקראה אחותי, לא זז וכו' עד שקראה בתי, ועד שקראה אמי, וכן הוא אומר בעטרה שעיטרה לו אמו. וישראל עיטרו כבוד לשם יתברך בקבלת מלכותו ותורתו ומצוותיו, והם מעוטרים בכבודו, ומוכתרים עטרת הזה, ושמחת עולם על ראשם. ששון ושמחה ישיגו ונסו יגון ואנחה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
תעניות ומעמדות מי אית בהו מוסף פי' וליכא ד' פעמים אע''ג דאיכא נעילה כיון דלית ביה מוסף, חסורי מחסרא והכי קתני בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן כל זמן שמתפללין ויש מהם ד' פעמים ביום שחרית ומוסף ומנחה ונעילה, ואלו הן שלשה פרקים פי' שהכהנים נושאין בהם כפיהם כל זמן שמתפללין תעניות ומעמדות ויוהכ''פ. תניא שחרית ומוסף ומנחה ונעילה פי' כגון יום הכפורים דאיתנהו לכולהו ד' תפלות כולן יש בהן נשיאות כפים דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים [מנחה] ונעילה [אין בהן נשיאות כפים ר' יוסי אומר נעילה] יש בה נשיאות כפים [מנחה אין בה נשיאות כפים] במאי קא מיפלגי כלומר במאי טעמא ר''מ סבר כל יומא מ''ט לא משום שכרות כלומר כל יומא מ''ט לא אמרינן במנחה משום שכרות האידנא ליכא שכרות דביום הכפורים אירינין כדפרישנא לעיל ר' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות גזרינן אטו מנחה דשאר יומי ור' יוסי סבר מנחה דאיתא כל יומא ואתי לאיחלופי גזרינן נעילה דליתא כל יומא לא גזרינן פי' אע''ג דאיכא לנעילה במעמדות אנן בצבור קאמרינן. אמר רב נחמן הלכה כר' יוסי ואלא האידנא מ''ט פרשי כהנים ידיהו במנחתא בתעניתא כיון דסמוך לשקיעת החמה קפרשי כתפלת נעילה דמי פיר[ו]ש ובירושלמי [ה''א] פליגי בתפלת נעילה אי נעילת שערי שמים והיינו עם חשכה או נעילת שערי ההיכל והיינו עם שקיעת החמה והיינו כשהחמה בראשי אילנות הגבוהים ואין בין שעור זה לזה אלא כדי תפלה למי שמאריך בתפלתו והכי איתא בירושלמי והא דהכא בגמ' דילן מוכח כמאן דאמר נעילת שערי היכל דאמרי' דמנחתא דתעניתא מיחלפא בנעילה ומ''מ לכ''ע אין ראוי שמתפללין אותה מבעוד יום, ושמה מוכיח עליה דאמרינן נעילת שערים ומאן דמיקל בה נעילת שערי היכל בעינן. דכ''ע מיהת שכור אסור בנשיאת כפים מנא הני מילי אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. [חדושי הרא''ה].
------
וכתב הרמב''ם ז''ל, שבכל התעניות מתעניות הצרות שגוזרין על הצבור מתפללין תפילת נעילה. [אבודרהם סדר תפילת התעניות].
------
תנו רבנן שחרית ומוסף ומנחה ונעילה כולן יש בהן נשיאות כפים דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים, רבי יוסי אומר נעילה יש בה נשיאות כפים מנחה אין בה נשיאות כפים. אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי מאיר, ורב הונא אמר מנהג כרבי מאיר, ורבי יוחנן אמר נהגו העם כרבי מאיר, מאן דאמר הלכה דרשינן לה בפירקין, מאן דאמר מנהג מדרש לא דרשינן אבל אורויי מורינן, מאן דאמר נהגו אורויי לא מורינן ואי עבוד לא מהדרינן להו, ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי. והלכה כרבי יוסי דאמר פרסי בשחרית ובמוסף ובנעילה, אבל במנחה לא, מאי טעמא, משום שכרות דשאר יומי דבכל מנחה איתיה, הילכך גזר רבי יוסי דלא סלקין במנחה ביום הכיפורים, ואלא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחה דתעניתא, כיון דבסמוך לשקיעת החמה כתפילת נעילה דמי ולא מיחלפא. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
וכל תעניות כלם יש בהן נשיאות כפים במנחה, חוץ מיום הכפורים שתחת מנחה נושאים כפיהם בתפלת נעילה. וכך מנהג בשתי הישיבות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר תענית].
------
ואחרי מודים כשמסיים שליח ציבור הטוב [שמך ו]לך [נאה] להודות, כהנים נושאים את כפיהם ובמועדים ובחולו של מועד ובראשי חדשים בשחרית ובמוסף, ובחול בשחרית, ובמנחה של תענית ציבור, מפני שמתפללין אותה תמיד סמוך לשקיעת החמה, וכשם שיש נשיאת כפים בנעילה של יום הכפורים, כך יש נשיאת כפים במנחה של תענית ציבור, אבל במנחה של יום הכפורים אין בה נשיאת כפים, מפני שאין מתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה, אלא קודם לשקיעת החמה, ולפי שבשאר ימים וכן במנחת יום הכפורים אין בה משום נשיאות כפים דגזרינן מנחת יום הכפורים, אע''פ שאין בה שיכרות, [משום שאר מנחות שיש בהן שכרות] אבל בנעילה שאינה אלא פעם אחת בשנה, לא ליגזור אותה משום שאר מנחות, לפי שאין מתפללין אותה בעת תפילת המנחה קודם שקיעת החמה, אלא סמוך לשקיעת החמה, דקים לן הלכה כר' יוסי, דאמר נעילה יש בה נשיאת כפים, מנחה אין בה נשיאת כפים, ומנחה של תענית ציבור הואיל ומתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפלת נעילה מדמינין לה, דלית בה שיכרות ויש בה נשיאות כפים, [הכי נמי מנחת תענית ציבור דלית בה שיכרות יש בה נשיאת כפים] כמו בתפילת נעילה. [סידור רש''י סימן תק''ו].
------
למנחה אחד יחיד ואחד שליח צבור [מתפללים כמו ליוצר אור, ושליח ציבור] לאחר ברכת הכהנים ועושה השלום אומר אבינו מלכנו יתגדל תתקבל, יש [אומרים] שאין אומרים [ברכת כהנים] במנחה של יום הכפורים, ולא היא, דאמר רב נחמן הלכה כר' יוסי, [דאמר] בנעילה יש בה נשיאות כפים, ומנחה אין בה נשיאות כפים, כיון דבכל יומא איתא בשיכרות גזירה הא אטו מנחה דעלמא, נעילה דלא שכיחא לא גזרינן בה, והאידנא דפרסי כהנא במנחתא דיום הכפורים דתעניתא, כיון דסמיך לשקיעת החמה קא פרסי משום דאפושי ברחמי וגנזי עד דנעילה כנעילה דמיא, והכי מסקנא וכן מורין בי מדרשא, גם בתשובות הגאונים כן, ובשאלתות דרב אחא בפרשת נשא הלכה כר' יוסי והלכה כר' יוסי בנעילה סלקין במנחה לא סלקין, והאידנא דקא סלקין במנחה, כיון דמפשי ברחמי עד זמן נעילה ביומא דכיפורי, הויא לה כתפילת נעילה ולא מיחלפא. [סידור רש''י סימן רט''ו].
------
ורבינו אליקום (כשנתפלל) [כשהתפלל] ב[יום] הכ[יפורים] ממוסף ועד מנחה ונעילה ובתפלת מנחה לא התפלל ברכת כהנים בשים שלום כי אם שלום רב. ויפה [עשה כיון] שכן מצינו במסכת תעניות בג' פרקים כהנים נושאים [את] כפיהם וגו'. ומסקנא (דמילתא) [דהלכתה] דלא פרשי [כהנים] ידיהם (כהנים) בתפלת מנחה משום דשכיחא שכרות. ואם נפש אדם לומר מפני מה מתפללין בשאר תענייות בתפילת מנחה ברכת כהנים. אינו דומה זה לזה, לפי שבשאר תעניות אין מתפללין תפלת נעילה, ובמקום שהיה לנו לומר בתפילת נעילה אומר בתפלת מנחה. אבל ביום הכיפורים שמתפללין תפילת נעיל[ה] אומ[ר] בתפילת נעילה. וכן נהגו [עלמא] שפורשין [כהנים] כפיהם בתפילת נעילה ולא במנחה. [הפרדס לרש''י הלכ' יום הכיפורים].
------
ואחרי מודים. כהנים נושאים כפיהם. ובמועדים. ובחולו של מועד. ובראשי חדשי' בשחרית ובמוסף. ובחול בשחרית. ובמנחה של תענית. מפני שמתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה. וכשם שיש נשיאות כפים בנעילה של יום הכפורים כך יש נשיאות כפים במנחה של תענית ציבור. אבל במנחה של יום הכיפורים אין בה נשיאת כפים. מפני שאין מתפללין אות' סמוך לשקיעת החמה אלא קודם לשקיעת החמה ולפי שבשאר ימים וכן במנחת יום הכיפורים אין בה משום נשיאות כפים. דגזרי' מנחת יום הכיפורים אעפ''י שאין בה שכרות משום שאר מנחות שיש בהן שכרות. אבל בנעילה שאינה אלא פעם אחת בשנה לא ליגזור אותה מפני שאר מנחות. לפי שאין מתפללין אותה בעת תפילת המנחה קודם לשקיעת החמה. אלא סמוך לשקיעת החמה. וקים לן דהלכה כר' יוסי דא' נעילה יש בה נשיאו' כפים מנחה אין בה נשיאות כפים. ומנחה של תענית ציבור הואיל ומתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפי' נעילה מדמינן ליה. דלית בה שיכרות ויש בה נשיאות כפים. הכי נמי מנחת תענית ציבור דלית בה שיכרות יש בה נשיאות כפים כמו בתפילת נעילה. וכי האי שושילתא שפירת שפירתא נהגי ועבדינן. כהנים נושאי' כפיהם בשחרית ובמוסף ובמנחה של תענית ציבור חוץ ממנחה של יום הכיפורים שתחת מנחה נושאים כפיהם בנעילה. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
תנן התם בג' פרקים בשנה כהנים נושאים את כפיהם כל זמן שמתפללין יש מהן ד' פעמים בשחרית ובמוסף ובמנחה ובנעילה ואילו הן ג' (פעמים) [פרקים] תעניות ומעמדות ויוה''כ. אבל אנו שאין אנו נושאין כפים במנחה כר' יוסי עבדינן דאמר נעילה יש בה נשיאת כפים מנחה אין בה נשיאת כפים, וטעמא דר' יוסי מנחה דאיתה כל יומא גזרינן משום שיכרות דאידך יומי, נעילה דליתה כל יומא לא גזרינן, ואמר רב נחמן הלכה כר' יוסי. [ראב''ן יומא].
------
תנינן בתעניות בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאים כפיהם וכו', תניא שחרית ומנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהן נשיאת כפים רבי יוסי אומר נעילה יש בה נשיאת כפים מנחה אין בה נשיאת כפים במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר כל יומא מאי טעמא משום שכרות והאידנא ליכא שכרות. ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות, גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיתא כל יומא גזרינן, נעילה דליתא כל יומא, לא גזרינן. אמר רב נחמן הלכתא כרבי יוסי, אלא האידנא מאי טעמא פרסי כהני ידיהו במנחתא דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפלת נעילה דמי. ולפיכך ביום הכפורים כיון דאיכא נעילה, בנעילה פרסי ידיהו ובמנחה לא פרסי ידיהו, דליכא למימר כיון דסמוך לשקיעת החמה קא מצלו לה כתפלת נעילה דמי שהרי נעילה בזמנה ומנחה בזמנה. דכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים מנא הני מילי אמר רבי שמעון בן פזי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' תפילה].
------
תניא שחרית מוסף מנחה נעילה בתעניות יש בהם נשיאת כפים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר מנחה ונעילה אין בהם נ''כ, ור' יוסי אומר נעילה יש בו נ''כ, מנחה אין בו נ''כ. במאי קמפלגי, ר''מ סבר כל יומא אין נ''כ במנחה מפני שכרות, בתענית ליכא שכרות, ור' יהודה סבר שחרית ומוסף דבכל יום ליכא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דבכל יום שכיח שכרות גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיכא בכל יומא גזרינן, נעילה דליתא בכל יומא לא גזרינן והלכה כר' יוסי. והאידנא מ''ט פרסי כהני ידיהו במנחה דתעניתא כיון דסמיך [לשקיעת החמה מצלי לה כנעילה דמי, שת' מנחה בזמן נעילה] לכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים דלכך נסמכה פרשת כהן מברך לפ' נזיר לומר מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. איכא מרבואתא דאמרי דוקא שכור ממש אסור בנ''כ דהיינו שאינו יכול לדבר לפני המלך אבל שתה רביעית יין יכול לישא כפיו ולא דמי לעבודה דבהדי' כתיב יין ושכר אל תשת, ויש אומרים שצריך ליזהר אם שתה רביעית יין שלא ישא כפיו כדאי' פ' אמרו לו ודוקא שתה בפ''א אבל הפסיק ביניהם או נתן לתוכו מים כ''ש מותר, כיון דפטור כה''ג בעבודה לא אחמרו רבנן בנ''כ. [האשכול — רצב''א, הלכ' ברכת כהנים].
------
תנן התם בג' פרקים בשנה הכהנים נושאים את כפיהם ד''פ ביום שחרית ומוסף למנחה ונעילת שערים. בתעניות ומעמדות וביוה''כ. והכין מנהגא כדאיתא בגמרא והאידנא מ''ט פרסי ידייהו במנחתא כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי ידייהו כתפלת נעילה דמי. וכן כתב רב אחא כיון שמשהי ברחמי עד זמן נעילה ביומא דכפורא הו''ל כתפלת נעילה דמי ולא מחלפי. ירושלמי (תענית פ''ד ה''א) מאי נעילה רב אמר נעילת שערי שמים. ושמואל אמר נעילת שערי היכל. אחוה דר''י הוה צמיד גילתי' דרב בצומא רבא א''ל רב(א) כד תחמי שימשא בריש דיקלא הב לי (תותאי) [גולתאי] ונצלי תפלת נעילה מיחלפי שיטתי' תמן בנעילת שערי שמים ובבלי אמר בנעילת שערי היכל ע''י דרב כי מאריך בצלותא סגיא מגיע לנעילת שערי שמים. וכתב רבינו אבן גיאות ז''ל ש''מ כד הוי שמשא בריש דיקלי זמן נעילת שערי היכל ונעילת שערי שמים קרוב לצאת הכוכבים וקי''ל כר' יוחנן וש''מ תפלת נעילה קודם שתשקע החמה היא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''כ].
------
תנא שחרית ומוסף ומנחה ונעילה [י]ש בה[ן] נשיאות כפים, דכיון דיום הכפורים (ש)הוא אסור באכילה ושתיה דליכא שכרות ראוי כל כהן שישא את כפיו. ר' יהודה אומר [וכו'], יום הכפורים אטו שאר ימים גזרינן ובשאר יומי דשכיח שכרות מן המנחה ולמעלה אסירי מנחה ונעילה לישא כפים. ור' יוסי [סבר] מנחה דאיתה כל יומא, כלומר שאין דרך כל ישראל להתפלל נעילה אלא בשלשה זמנים אלו שהן יום הכפורים ותענית של צבור וכל ימות השבת לאנשי המעמד אע''פ שלא היו מתענין אלא ד' ימים בשבת אבל תפלת נעילה לא היו מתפללין בשבת וכיון דליתה בכל יום לכל העולם אלא בכל יום דלא שכיח שכרות לא גזרינן יום דלא שכיח שכרות אטו יום דשכיח שכרות ונושאין כפיהם ויש לומר דיום אחד בשבת וששי בשבת לאנשי מעמדות בתפלת נעילה לא היו נושאין כפיהם כדין שלא היו מתענין. אבל האידנא כלומר בכל יום תענית שאנו מתענין אפילו במנחה הכהנים נושאין את כפיהם מאי טעמא עבדינן, ומתרץ כיון דסמוך וכו' כלומר שרגילין אנחנו שאין אנו מתפללין מנחה עד סמוך לשקיעת החמה מרוב עניינו וטרדת מזוננו אנו מאחרין לבא להתפלל ועוד שאנו מאריכין בתפלה בסליחות ובקשות ובשש מי שענה כתפלת נעילה דמי ולא גזרינן אבל בתפלת יום הכפורים ושאר תעניות בעוד שהיו ישראל עשירים שמתפללין מנחה בשמונה שעות ביום ובאותו זמן שכיח שכרות בשאר ימות השנה גזרינן יום תענית אטו שאר ימים, ויש לפרש בענין אחר (או) מנחה דאיתה בכל יומא כלומר תפלת המנחה כל יומא בשעת שכרות גזרינן אפילו בימי תענית נעילה דליתא כל יומא בשעת שכרות דהא תפלת נעילה היא כנגד נעילת שערי שמים דהוא צאת הכוכבים או למאן דאמר [ירושלמי תענית פ''ד ה''א] כנגד שערי היכל שהיו ננעלין קודם לבין השמשות וההיא שעתא לא שכיח שכרות דהא כבר ישנו אחר הסעודה זמן מרובה וכבר הפיג היין לפיכך לא גזרינן בימי תענית אבל ר' יהודה סבירא ליה (ו)[ד]אפילו בזמן נעילה שכיח שכרות, לפי האי פירושא ביום אחד בשבת וששי בשבת לאנשי מעמד כשהיו מתפללין תפלת תענית לדברי ר' יוסי היו נושאין כפיהן ולדברי ר' יהודה לא היו נושאין כפיהן וכפירוש הראשון יותר נראה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בירושלמי בריש פירקין [ה''א] בתעניות ובמעמדות (וכו') וכי יש מוסף בתענית שמע מינה תלת שמע מינה שמתענין במעמדות ושמתפללין ארבע פעמים ביום ושמע מינה דנשיאת כפים ביום ולא בלילה. ורבינו שב''ט פסק נמי שאם התפללו תפלת נעילה בלילה שאין בה נשיאת כפים, והוא הדין שאין אומרים ברכת כהנים [בלילה]. ובשילהי מסכת יומא [פ''ח ע''א] פליגי בה רבי יוסי ורבנן, דלרבנן אפילו בלילה הויא נעילה ולרבי יוסי דוקא [ביום]. ורב סבירא ליה אפילו בלילה דהא מוקמינא לרב כתנאי וסבירא ליה כרבנן. ויש לומר דאפילו רבי יוסי לא אמר טובל והולך כל היום כולו אלא משום דטבילה בזמנה מצוה, אבל בתפלת נעילה מודה דבלילה. והאי דקאמר תנאי הוא מטבילה בזמנה מצוה הוי תנאי, אבל נעילה לכולי עלמא הוי בלילה ופוטרת של ערבית. וסבירא ליה לרב ארבע פעמים ביום לאו דוקא. והעם נהגו כרב בתפלת נעילה וגם בנשיאת כפים שהם בלילה ולאו כדקדוק הירושלמי. ובשאלתות פרשת בהעלותך מצאתי בתענית ובי''כ מהו לשאת כפים במנחה ובנעילה מי גזרינן משום כל יומא או לאו [מיפלג פליגי בה רבי מאיר ורבי יהודה ורבי יוסי] הילכתא מאי תא שמע דאמר רב הלכה כרבי מאיר ורבי יוחנן אמר נהגו [העם] כרבי מאיר ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי, [והלכה כרבי יוסי] ובנעילה [סלקין במנחה] לא סלקין (ובגמרא דידן מסקינן) והאידנא דקא סלקין במנחה דתענית כיון [דמגהי] ברחמי עד זמן נעילה דיום כיפורים הוי לה כתפלת נעילה ולא מיחלפא. עד כאן יסודו. ומיהו אנו נוהגין שלא לעלות במנחה ולא כדברי השאלתות. וגרסינן בירושלמי [שם] כה תברכו עד כדין בשחרית במוסף מנין דכתיב [ויקרא ט'] וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם, (במנחה וירד מעשות החטאת העולה השלמים) המקרא הזה מסורס [הוא והלא לא צריך לומר אלא] וירד מעשות החטאת [והעולה והשלמים] ואחר כך וישא אהרן וגו' [אלא] מלמד שבירידתו מן המזבח היה נושא את כפיו ומברך את העם, בנעילה יאר ה' פניו אליך להאיר לך מן חשיכה והיה סמוך ללילה. עוד גרסינן הכא בירושלמי וגם במסכת ברכות [פ''ד ה''א] בירושלמי אימתי היא נעילה רבנן דקיסרין אמרין איתפלגין רב ורבי יוחנן [רב אמר בנעילת שערי שמים ורבי יוחנן] אמר בנעילת שערי היכל ומתניתא מסייעא ליה לרבי יוחנן דאמרה [בשלשה פרקים הכהנים נושאים כפיהם ארבע] פעמים ביום [וכו'] ונעילת שערי שמים ביום, אתמהא. יום כיפורים שחל להיות בשבת מזכיר של שבת בנעילה אוספין עליה ראש חודש שחל להיות בתענית ציבור מזכיר של ראש חודש בנעילה. ובפרק במה מדליקין [כ''ד ע''ב] איתא נמי בגמרא דידן כי האי גוונא. מה שאין מסתכלין בכהנים בזמן הזה בשעה שנושאין את כפיהן משום היסח הדעת הכי איתא [הכא] בירושלמי וגם במסכת מגילה [כ''ד ע''ב], ובמגילה פירשתי בחיבור זה. [ראבי''ה סימן תתע''ז].
------
הכהנים נושאי' את כפיהן בנעילה כמו שנושאי' במוסף ובשחרי', אבל במנחה אין נושאי' דמנחה דשכיחא שכרות בכל יומא גזרינן דנעילה דלא שכיחא שכרות לא גזרינן, וכן כת' רב עמרם ז''ל. וכת' ששליח ציבור אומ' בנעילה פעמים כבמוסף, אבל בשחרי' ובמנחה אין צריך לאומרו. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
ובדברים שבין בני בבל לבני ארץ ישרא', אנשי מזרח פורסין את כפיהן בתעני' במנחה, וכן בט' באב במנחה ואנשי מערב אין פורסין אלא בשחרית וביום הכפורי' בשחרית ובנעילה ולא במנחה. [המנהיג הלכ' תענית].
------
וכל תענית יש בו נשיאות כפים במנחה, חוץ מיום הכפורים שתחת המנחה יש נשיאות כפים בנעילה, וכן מנהג בשתי ישיבות. והכי תנן לה בפרקא דחסידי בתענית, בג' פרקי' בשנה כהנים נושאים את כפיהם ד' פעמי' ביום ויש מהן ג' פעמי' ביום, ביום הכפורי' שחרית מנחה ונעילה, ולא במנחה דתנייא ר' יוסי אומ' מנחה אין בה נשיאות כפים, נעילה יש בה נשיאו' כפים, מאי טעמא, נעילה דליתא בכל יומא לא גזרינן מנחה דאיתה בכל יומא ושכיחא שכרות גזרו ואע''ג דהאידנא לא שכיחא שכרות. ואמרי' התם והאידנא מאי טעמא פרסי כהני' ידייהו במנחתא דתעניתא כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו לה כתפי' נעילה דמייא ושיכור אסור לישא את כפיו, דלמה נסמכה פרשת נזיר לפרשת כהנים בפרש' נשוא לומ' לך דמה נזיר אסור ביין אף כהן הנושא את כפיו אסור ביין, ואף שתוי בעלמא, דתנן ביציאות שבת [שבת ט' ע''ב] לא ישב אדם לפני הספר סמוך למנחה עד שיתפלל ולא יאכל וכו', ואם התחילו אין מפסיקין לתפי' המנחה אע''פ שהוא חובה אבל לתפי' ערבי' למאן דאמ' תפי' ערבי' רשות אין מפסיקי' למאן דאמ' חובה מפסיקין, ויהיב טעמ' דלמנחה דאין מפסיקי' דלא שכיחא שכרות, אבל לערבי' דשכיחא שכרות מפסיקי', ר''ל למנחה דלא שכיחא שכרות שיהא אסור להתפלל דשתוי בעלמא הוא, דתנייא [עירובין ס''ד ע''א] שתוי אל יתפלל ואם התפלל תפי' תפילה, אבל לישא את כפיו אף אם הוא שתוי לבד אסור דדומיא דנזיר דאסור ביין מכל וכל, כך קיבלתי מרבותיי בצרפת. אב''ן. [המנהיג הלכ' תענית].
------
ומדאמרי' בתעני' בריש פירקא דחסידי, והאידנא מאי טעמא פרסי כהני ידייהו במנחת' דתענית' ומפרקי' כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו לה כתפי' נעילה דמייא, למדנו מזה דזמן תפילת נעילה סמוך לשקיעת החמה הוא. ובירושל' בסוף יומא, מאי נעילה רב אמ' נעילת [שערי] שמים, ור' יוחנן אמ' נעילת שערי היכל, אחוה דרב אחא הוה צייר גולתיה דרב בצומא רבא, א''ל רב כדתחמי שמשא בריש דיקלי איתיהיב לי גולתיה דניצלי תפי' נעילה, מיחלפא שיטתיה דרב תמן אמ' נעילת שערי שמי', וכא[ן] (ו)אמ' נעילת שערי היכל, אמ' רב מתניא על ידי דהוה רב מאריך בצלותיה סגי הוה מגע לנעילת שערי' שמי'. למדנו מזה דכד הוי שמשא בריש דיקלי היינו נעילת שערי היכל, הרב אבן גיאת, והלכת' כר' יוחנן דאמ' דתפי' נעילה אינה פוטרת את שלערבי' אלא לכשתחשך מתפלל תפי' החול ומבדילין בחונן הדעת אתה הבדלת כדרך שמבדילי' במוצאי שבתות, ואפילו חל כפור באמצע השבוע או י''ט מבדילין במוצאו אע''פ שאין בו ששת ימי המעשה, דסדר הבדלות הוא מונה. [המנהיג הלכ' צום כפור].
------
רצה יי' אלהינו. ראיתי בטוליטול[ה] ובכל סביבותיה שאין אומ' רצה כ''א במנחת תענית, ולא בשאר מנחו' ומתחילי' באישי ישרא' ותפילתם, וי''ל הטעם כי בשעה שאין הכהני' נושאי' את כפיהן אין לומ' רצה לפי שאנו אומ' בסוטה פ' אלו נאמרי' כל כהן שאינו עולה לדוכן בעבודה שוב אינו עולה [ורצה] (ו)קורא עבודה דעל הקרבנו' כתו' לרצון להם לפני יי' לרצונכ' תזבחו, שצריך שיהא שוחט לדעת הקרבן ולשמו כפי מה שהוא דכל הזבחי' ששחטן שלא לשמן כשרי' אלא שלא עלו לבעליהן לשום חובה, וכשמתחי' החזן רצה הן עולין לדוכן ואומ' ברכתן בלחש, ומנחה שבכל יום אין בה נשיאות כפים משום דשכיחא שכרות זולתי במנחתא דתעניתא דמצלו לה סמוך לשקיע' החמה וכתפילת נעילה היא ויש בה נשיאו' כפים. וכן כתב רבי' סעדיה ז''ל כמנהג ספרד, אך מה שכת' כ''א במנחת תעני' ובמנח' י''ה אע''פ שאין בה נשיאות כפי' אין נוהגין בזה ספרד כמוהו ולא בצרפת ובפרובי' כי אם בשחרי' ומוסף ונעילה בכפור בשעה שהיו נושאי' את כפיהן, אבל במנחת יום הכיפורי' שלא היו נושאי' כדאמ' בריש פירק' דחסידי בתעני' אין אומ' וכן בדין, אך בפרובינצ' ובצרפ' נהגו לומ' שחרי' וערבי' ומנחה רצה, ולא יתכן בעיניי. אב''ן. [המנהיג דיני תפילה].
------
כתב מורי רבי' אב''י העזרי בירוש' ריש [פרק בשלשה] פרקים בתעניות ובמעמדות וכי יש מוסף בתעניות ש''מ תלת ש''מ שמתענים במעמדות וש''מ מתפללים ד' פעמים ביום וש''מ דביום נושאין כפים ולא בלילה ורשב''ט נמי פסק שאם התפללו תפלת נעילה בלילה שאין בה נשיאת כפים וה''ה שאין אומר ברכת כהנים בלילה ושלהי מסכת יומא [פ''ח, ע''א] איפלגו בה ר' יוסי ורבנן דלרבנן אפילו בלילה הויא נעילה ולר' יוסי דוקא ביום ולא בלילה ורב ס''ל אפי' בלילה דהא מוקמינן לרב כתנאי וס''ל כרבנן. וי''ל דאפי' ר' יוסי לא אמר טובל והולך כל היום כולו אלא משום דטבילה בזמנה מצוה אבל תפלת נעילה מודה דבלילה והאי דקאמר טבילה בזמנה מצוה הויא כתנאי אבל נעילה לכ''ע הוי בלילה ופוטרת של ערבית וסבירא להו ד' פעמים ביום לאו דוקא והעם נהגו כרב בתפלת נעילה וגם בנ''כ שהם בלילה [ולא] כדקדוק הירושלמי עכ''ל ובספר שלפני לא מצאתי זה בירושלמי ובשאלתו' דרב אחאי פרשת בהעלותך בתעניות וביום הכפורים מהו לשאת כפים במנחה ובנעילה מי גזרינן משום כל יומי או לא מיפלג פליגי בה ר''מ ור' יהודה ור' יוסי הלכתא מאי ת''ש דאמר רב יהודה אמר רב הלכה כר''מ ור' יוחנן אמר נהגו העם כר''מ ור''נ אמר הלכה כר' יוסי וכן הלכתא כר' יוסי בנעילה סלקין במנחה לא סלקין והאידנא דקא סלקין במנחה דתענית כיון דמגהי ברחמי עד זמן נעילה ביום הכפורים הויא לה כתפלת נעילה דלא מיחלפא עכ''ל. ואמר בירושלמי [תענית פ''ד, ה''א] כה תברכו את בנ''י עד כאן בשחרית במוסף מנין דכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם (במנחה) [המקרא הזה מסורס הוא והלא לא צריך לומר אלא] וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים ואח''כ וישא אהרן [אלא] מלמד שבירידתו מן המזבח היה נושא את כפיו ומברך את העם בנעילה יאר ה' פניו אליך להאיר לך מן חשיכה והיינו סמוך ללילה. וכתב מורי רבי' אב''י העזרי אנו נוהגים שלא לעלות במנחה ולא כדברי השאלתות. ואותן הפסוקים המפורשים בפרק אלו נאמרין [מ', ע''א] ובירושלמי דברכות [פ''א, ה''א] שהעם אומרים בזמן שהכהנים מברכים אותם אין אנו אומרים אותם כמסקנא דשמעתין דהתם אר''ח בר אבא א''ר יוחנן כל האומרן בגבולין אינו אלא טועה א''ר אבהו מריש הוה אמינא להו כיון דחזינא ליה לר' אבא דמן עכו דלא אמר להו אנא נמי לא אמרי להו וכן עשה רבי' יצחק אלפס זצ''ל. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן תי''ג].
------
תניא שחרית מוסף ומנחה ונעילה יש בהן נשיאת כפים דברי ר''מ ר''י אומר שחרית ומוסף יש בהם נ''כ מנחה ונעילה אין בהם נ''כ ר' יוסי אומר נעילה יש בה נ''כ מנחה אין בה נ''כ אר''נ הלכה כר' יוסי והלכה כר' יוסי אלא האידנא מ''ט פרשי כהני ידייהו במנחה דתעניתא כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרשי כתפלת נעילה דמיא. פי' רבינו שלמה וכך אנו עושין כר' יוסי. ירושלמי [ה''א] אימתי הוא נעילה רבנן דקסרין אמרין רב ור' יוחנן רב אמר בנעילת שערי שמים ור''י אמר בנעילת שערי היכל [א''ר יודן ענתונדריא] מתני' מסייע לר' יוחנן בג' פרקים בשנה כהנים נושאין כפיהן ארבעה פעמים ביום בשחרית במוסף במנחה ובנעילת שערים אית לן למימר בנעילת שערי שמים והא קתני ארבעה פעמים ביום. [או''ז הלכ' נשיאת כפים סימן ת''י].
------
בתעניות ובמעמדו' מי איכא מוסף, חסורי מיחסרא והכי קתני, בשלשה פרקים בשנה כהנים נושאין את כפיהן כל זמן שמתפללין, ויש מהן ארבעה פעמי' ביום, בשחרית במוסף ובמנחה ובנעילת שערים. ואילו הן שלשה פרקים תעניות ומעמדות ויום הכיפורים, אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה זו דברי ר' מאיר, אבל חכמים אומ' שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים, מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים. מאן חכמים ר' יהודה, דתניא שחרית ומוסף [ומנחה] ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים. ר' יוסי אומ' נעילה יש בה נשיאות כפים מנחה אין בה נשיאות כפים, במאי קמיפלגי, ר' יהודה סבר שחרית ומוסף דלא שכיחי בהו שכרות לא גזור בה רבנן, מנחה ונעילה דשכיחי בהו שכרות גזרו בהו רבנן, ור' מאיר סבר שחרית ומוסף מאי טע' כהני פרשי ידיהו דלא שכיחא בהו שכרות, מנחה ונעילה דהאידנא נמי לא שכיחא שכרות, ור' יוסי סבר מנחה דאיתה בכל יומא ואתיא לאיחלופי גזרו בה רבנן, נעילה דליתה בכל יומא ולא אתיא לאיחלופי לא גזרו בה רבנן. אמ' רב יהודה אמ' רב הלכ' כר' מאיר, ורב נחמן אמ' הלכה כר' יוסי. ואסיק תלמודא והיל' כר' יוסי. והשתא דקיימלן הלכה כר' יוסי מנחה דתעניתא דהאידנא מאי טעמא פרשי כהני ידיהו, כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלי לה כתפילת נעילה דמי, דכולי עלמ' [מיהת] שכור אסור בנשיאת כפים, מנהני מילי, אמ' ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת כהן מברך, לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. [פסקי הרי''ד].
------
בתענית וביום הכיפורים הכהנים נושאים את כפיהם בתפילת שחרית ובתפלת נעילה ובתפלת מוסף שליום הכיפורים, אבל לא בתפלת המנחה. גזרו תפלת המנחה שלתעני' משום תפלת המנחה שלשאר הימים, שהוא עת שכרות, ושכור אסור בנשיאת כפיים. ובזמן הזה שמתפללין בתענייות סמוך לשקיעת החמה, תפלת המנחה הרי היא כתפלת נעילה והכהנים נושאים כפיהם. ובכל התענייות שלציבו' מתפללין תפלת נעילה ואפילו בראשונות, חוץ מתשעה באב, כמבואר בקונטרס הראייות, וכך היא שטת הפרשנים. ותפלת נעילה סמוך לשקיעת החמה מתפללין אותה, ופעמים שמאריכין בה עד הלילה, שאם רצו להתפלל תפלת נעילה בלילה מתפללין כמבואר בקונטרס הראייות. ותפלת נעילה פוטרת שלערבית, וכבר נהגו העם להתפלל תפלת ערבית אחר תפלת נעילה, וכבר ביארנו זה בהלכות יום הכפורים. [פסקי ריא''ז].
------
בשחרית במוסף ובנעילה הכהנים נושאין כפיהם. אבל במנחה אין נשיאת כפים שבמנחה סעדו כל העם ושמא הכהנים שתו יין ושכור אסור בנשיאת כפים. כתב הרמב''ם ז''ל אפילו ביום תענית אין נושאין כפיהן במנחה גזרה מנחת תענית מפני מנחת כל הימים. במה דברים אמורים בתענית שמתפללין בו מנחה ונעילה כגון צום כפור ותענית צבור. אבל תענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב וי''ז בתמוז הואיל ותפלת מנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה שהרי זאת נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום. ולפיכך יש בה נשיאת כפים וכהן שעבר ועלה לדוכן במנחה של יום כפור, הואיל והדבר ידוע שאין שם שכרות הרי זה נושא את כפיו ואין מורידין אותו. מפני החשד שלא יאמרו פסול היה לפיכך הורידוהו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
גמ' כל זמן שמתפללים. דהיינו שחרית מנחה ונעילה, ויש יום אחד בג' פרקים הללו שנושאים את כפיהם ארבע פעמים ביום, כגון יום הכפורים דאיכא מוסף, כתב הר''א ב''ד ז''ל השתא דקיימא לן דתעניות ומעמדות אית בהו נעילה, ותעניות היינו תעניות צבור, א''כ קשיא לן אמאי לא מצלינן האידנא בט' באב תפלת נעילה השתא לתעניות של גשמים שאינן אלא לאחד מאלף מישראל אית בהו נעילה, כל שכן בט' באב שהוא לכל ישראל כאחד, ואמרי לא מצלינן האידנא נעילה, ואיכא למימר מפני שאין הצומות הללו אלא לאבלות, ולא לצורך שיהו צריכין להם לאותו תענית לפי שעה, הילכך לא מצלינן, אבל (מצלינן) בתעניות של צבור של גשמים שהם רחמים ותפלה מתפללים נעילה. [תלמיד הרמב''ן].
------
וכהנים אומרים נשיאות כפים כלומר ברכת כהנים בנעילה ולא במנחה ויש מי שפסק דאפילו במנחה וכן פסק בה''ג ובאשכנז נוהגים כסברא ראשונה כך פשוט ביומא [רא''ש פ''ח סי' כ'] ובתעניות במשנה, ולמטה אבארנו יותר. [רבינו ירוחם נ''ז ח''ג].
------
לומר ברכת כהנים במנחת י''ה כבר פשוט בתעניות כי בשחרית ובמוסף אומר ברכת כהני' ונושאים כהנים כפיהם אבל במנחה אם כהנים נושאין כפיהם או אם אומרים ברכת כהנים כתב בה''ג דהוי כמנחה דשאר תעניו' שאין בה נעילה שהיא סמוכה לשקיע' החמה דמפשי רחמי וממשכא עד סמוך לשקיעת החמה ואומרין בה נשיאות כפים ולא גזרינן אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות ויש מי שכתב כיון שיש בו תפלת נעילה הוי כשאר תעניות שיש בהן תפלת נעילה ואמרינן בהן שאין בהן נשיאות כפים כי גזרינן אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות ואין אומרין בה ברכת כהנים ואין נושאין בה כפים וכן נוהגים באשכנז והכל לפי המנהג. [רבינו ירוחם נ''ז ח''ג].
------
והמתפלל אומר רצה. ונהגו במקצת מקומות כי במנחה שאין אומרים רצה רק אישי ישראל. ובקטלוניא במקומו של רבי' ז''ל [בברצלונה] אומרים רצה במנחה. והטעם כי כל מקום שיש בו [שום] קרבן אומרים רצה, ותמיד של בין הערבים היה קרב עד הערב. וערבית שאין בו קרבן אומר אישי ישראל. וטעמם של אותם הנוהגים שלא לאומרו כי אין אומרים רצה אלא בזמן שהכהנים מברכים את העם, ובמנחה דאיכא שכרות אין בו ברכת כהנים ואין בו רצה. מן הטעם הזה נוהגים כי ביום הכיפורים אין אומרים ברכת כהנים במנחה, הואיל ורגילי בכוליה שתא דאין בה ברכת כהנים. אבל בנעילה דלא שכיח כוליה שתא והצבור מתענין אומר' ברכת כהנים. וזה המנהג נוהגים גם במנחה בתענית בשאר יומי דשתא. ויש נוהגים במנחה בתענית דכולא שתא דאומ' ברכת כהנים הואיל וליכא שכרות, והכל לפי המנהג. [צרור החיים הדרך הראשון סימן י''ג].
------
בכל יום אומר שליח צבור ברכת כהנים בעבודה אע''פ שאין שם כהנים. בד''א בתפלת שחרית ובתפלת מוסף, אבל בתפלת מנחה וערבית אינו אומר ברכת כהנים, לפי שאין נשיאת כפים במנחה, מפני שהוא זמן שכרות, וכהן שכור אסור בנשיאת כפים. כמו שלמדו במסכת תעניות, שנסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ביום הכפורים ובתעניות מטר שגוזרין על הצבור, שיש שם תפלת נעילה, יש שם נשיאות כפים וברכת כהנים, שאין שם חשש שכרות, וגם אין לגזור מימים אלו לשאר ימים שאין בשאר ימים תפלת נעילה. אבל בתפלת מנחה יש לגזור יום תענית משום שאר ימים, כרבי יוסי שאמר כן בגמרא והלכה כמותו. ושאלו בגמרא ולמה כהנים נושאין כפיהם בזמן הזה במנחת התענית, והשיבו כי אחר שמתפללין אותה סמוך לשקיעת החמה כתפילת נעילה דמייא, ואין לגזור מנחה זו משום שאר ימים. ונראה לומר שלא התירו כן אלא בתענית שאין בו נעילה כגון תשעה באב ושבעה עשר בתמוז, הואיל ותפלת המנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה, שהרי זו נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום ויום, ולפיכך יש בה נשיאת כפים. אבל בתעניות שמתפללין בהן מנחה ונעילה כיום הכפורים ותענית צבור אין נשיאות כפים במנחה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל רב אחא משבחא ז''ל כתב דמנחה דיום הכפורים נמי עבדינן נשיאות כפים, אע''פ שמתפללין אחריה, הרי אנו מרבין ברחמים ונמשכין בהם עד סמוך לשקיעת החמה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער חמישי].
------
בכל הימים כהנים נושאין כפיהם בשחרית במוסף ובנעילה אבל במנחה אין נשיאות כפים לפי שכבר סעדו העם ושמא שתו הכהנים יין ושכור אסור בנשיאות כפים ואפילו במנחה בתענית אם הוא תענית צבור או צום כפור שיש בהן תפלת נעילה אין הכהנים נושאין כפיהם גזרה אטו מנחה של כל יום ויום. וכתב הר''ם נ''ע ולכל הפחות צריך לומ' אלהינו ואלהי אבותינו ברכנו בברכה וכו' שבדין היה לקרותו בדוכן כדאיתא בשאלתות דרב אחא והאידנא דמנהגינן ברחמי צריך לקרות לדוכן וזה שאין אנחנו עושין מהטעם שבארנו. וכהן שעבר ועלה לדוכן במנחת יום הכפורים אין מורידין אותו הואיל והדבר ידוע שאין שם שכרות שלא יאמרו פסול היה ולפי' הורידוהו אבל במנחת שאר תעניות שאין בהן תפלת נעילה כגון ט''ב וי''ז בתמוז הואיל ותפלת המנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה הרי זו נראית כנעילה ואינה מתחלפת במנחה של כל יום ולפיכך יש בה נשיאות כפים. ואין המנהג עתה לעשות נשיאות כפים אלא בשבתו' וי''ט ואפשר כי נמנעו מפני טורח צבור. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן א'].
------
בכל הימים הכהנים נושאי' כפיהם בשחרית במוסף ובנעילה אבל במנחה אין נושאין שכבר סעדו העם ושמא שתו הכהנים יין ושכור אסור בנשיאות כפים. ואפילו במנחת תענית אם הוא תענית צבור או ביום כפור שיש בהן תפלת נעילה אין הכהנים נושאין כפיהם גזירה משום מנחה של כל יום. וכתב הר''מ ולכל הפחות צריך לומר אלהינו ואלהי אבותינו וכו'. (בדין היה לקרות) [שבדין היה לקרות] לדוכן כדאיתא בשאלתות דרב אחא והאידנא דנהיגינן [ברחמי צריך] לקרות לדוכן וזה שאין אנו עושין מהטעם שפרשתי. אבל במנחה שאר תעניות שאין בהן תפלת נעילה כגון תשעה באב ושבעה עשר בתמוז הואיל ותפלת המנחה שלהן סמוך לשקיעת החמה הרי זו נראה כנעילה ואינ' מתחלפת במנחה של כל יום. ולפיכך יש לה נשיאות כפים. ואין המנהג עתה לעשות נשיאות כפים אלא בשבתות וימים טובים. ואפשר כי נמנעו מפני טורח צבור. וכהן שעבר ועלה לדוכן במנחה של יום הכפורים אין מורידין אותו הואיל והדבר ידוע שאין שם שכרות שלא יאמרו פסול היה ולפיכך הורידוהו. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
[תניא שחרית] וכו'. דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר שחרית ומוסף יש נשיאת כפים. רבי יוסי אומר אף נעילת שערים יש נשיאות כפים. מנחה אין לה נשיאות כפים. רבי מאיר סבר כל יומא טעמא מאי משום שכרות והאידנא ליכא שכרות ורבי יהודה סבר שחרית ומוסף דלא שכיחא שכרות לא גזרינן ורבי יוסי סבר (כולא) [מנחה דאית כל] יומא גזרינן נעילה דליתא כל יומא לא גזרינן אמר רב נחמן הלכה כרבי יוסי. והאידנא מאי טעמא פרשי כהני ידייהו במנחתא בתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה פרסי כתפלת נעילה דמיא. בתוספות מביא מן הירושלמי [ה''א] אימתי נעילה ומסיק דתפלת נעילה ודוכנה ביום. [האגודה].
------
גמ'. תניא שחרית מוסף מנחה ונעילה יש בהם נשיאות כפים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהם נשיאות כפים, במאי קא מפלגי ר' מאיר סבר כל יומא מאי טעמא לא משום שכרות האידנא ליכא שכרות, ר' יהודה סבר שחרית ומוסף דכל יומא לא שכיחא שכרות לא גזרינן, מנחה ונעילה דכל יומא שכיחא שכרות גזרינן, ור' יוסי סבר מנחה דאיתה כל יומא גזרינן נעילה דליתא כל יומא לא גזרינן, אמר רב נחמן הלכה כר' יוסי, ואלא האידנא מאי טעמא פרשי כהני ידיהו במנחתא דתעניתא, כיון דסמוך לשקיעת החמה קא פרסי כתפילת נעילה דמיא, דכולי עלמא מיהת שכור אסור בנשיאת כפים מנא הני מילי, א''ר שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. פירוש. כל יומא מאי טעמא לא. לא פרסי כהני ידיהו במנחה. משום שכרות. דכל יומא שכיחא שכרות שכבר סעד וזמנין דמשכא סעודתיה ומרוי, ופריס ידיה בהדי חמרא, וכהן שתוי יין אסור לישא כפיו כדלקמן. האידנא. בימי תעניות ומעמדות לא שכיח שכרות, דבמעמדות נמי מתענין כדאיתא במתני' לקמן. גזרינן. תענית אטו ימי אכילה. נעילה דליתא כל יומא. דאין מתפללין תפלת נעילה אלא בימי התענית [כ''ז ע''ב]. הלכה כר' יוסי. ואלא האידנא. תלמודא קא פריך. כיון דסמוך. שמאחרין עד שקיעת החמה ומתפללין כל שעה ואינן הולכין לבית הכנסת משש שעות ולמעלה כמו שהיו עושין באותן ימים. כתפילת נעילה דמי. וליכא למיגזר משום מנחה דכל יומא דמנחתא בכל יומא [כי] הא ליתא. ודעת הגאונים ז''ל דהני מילי כשאין שם תפלת נעילה, אבל כשיש שם תפלת נעילה אין נשיאות כפים במנחה אלא בנעילה כר' יוסי. וכתבו מן האחרונים ז''ל וכן נראה מלישנא דכתפלת נעילה דמי, שאלו היו מתפללין אחריה נעילה היאך נראה להם כתפלת נעילה, וכן הוא מנהגנו שאין אנו אומרים ביום הכפורים במנחה ברכת כהנים לפי שאין שם נשיאות כפים. וכתב הריטב''א ז''ל ובמקום שאומרין אותה מוחים בידם, ובמס' סוטה משמע נמי הכי שאין עושין נשיאות כפים במנחה דיום הכפורים, שהביאו שם פרק אלו נאמרין [ל''ט ע''ב] הפסוקים שהיו אומרים בשעת נשיאות כפים, ושאלו במנחתא דתעניתא מאי אמרו ובנעילה דיום הכפורים מאי אמור, ולא שאלו במנחתא דיום הכפורים מאי אמור. ונהגו במקצת מקומות שאין אומרים בברכת עבודה של תפלת המנחה רצה יי אלהינו, אלא אשי ישראל ותפלתם וכו', ובנעילה שיש שם ברכת כהנים אומרים רצה, ודעתם לומר שאין אומרים רצה אלא בתפלה הראויה לנשיאות כפים ולפיכך אין אומרי' גם בשאר הימים רצה במנחה, וכתב הריטב''א ז''ל ויש נוהגים בהפך ודעתם לומר שכל מקום שהיה קרבן כנגד אותה תפלה אומרי' רצה, ובתפלה שאין כנגדה קרבן אומרי' אשי וכן עקר ע''כ. שכור אסור. פרשת כהן מברך. כה תברכו [במדבר ו']. נזיר [מיין ושכר יזיר (שם). משרת]. יין ושכר אל תשת [ויקרא י']. [נמוקי יוסף].
------
כתב רב עמרם שאין נשיאות כפים במנחה אבל בה''ג כתבו שיש בהן נשיאות כפים. לה''ט. וכ''כ רבינו גרשום דגרי' בגמרא מאי טעמא פרסי כהניא ידייהו במנחתא ולא גריס במנחת' דתענית' וכן גורס ר''י אלפס ורב האי ובעל הדברות. שבה''ל. [האגור סימן תתקמ''ח].
------
כל יומא טעמ' מאי, אין פורסין ידיהן במנחה משום שכרות, ושיכור אסור בנשיאת כפים כדמפר' בגמ', האידנא ליכא שכרות, שמתענה כל היום. נעילה דליתה כל יומא, וליכא למיחש שמא יהו פורסין ידיהן בזמן דאיכא שכרות. במנחתא דשאר תעניות מאי טעמ' פרסי ידייהו, כיון דסמוך לשקיעת החמה מצלו ליה, כתפילת נעילה דמיא, וליכא למיגזר משום שכרות. ורבי' גרשום פירש במנחתא דיום הכיפורים, ואינו נראה לי, דכבר פסקי' הל' כר' יוסי. פרשת כהן מברך, כה תברכו את בני יש', לפרשת נזיר בפרשת נשא. [ריבב''ן].
------
שחרית ומוסף (דיום טוב) [דכל יומא] מ''ט [וכו']. פרש''י מנחה ונעילה בשלשה פרקים הללו [לא שכיח] שכרות דמעמדות נמי היו מתענים כדאמרן [כ''ז ע''ב]. [נראה שחסר כאן] קודם תפלת שחרית ותפלת מוסף לא שכיח שכרות דלא אכלי אינשי, לא גזרי רבנן תעניות אטו ימי אכילה. נעילה דליתא כל יומא. שאין מתפללין נעילה אלא בשלשה פרקים הללו. וקשיא לן הכא משמע דבמנחה שכיח שכרות, ובפ''ק דשבת [ט' ע''ב] אמרינן גבי אמר זעירי הני חברין וכו' דבמנחה לא שכיח שכרות, וי''ל דודאי שכרות דיהא פסול גבי תפלה לא שכיח ביה כגון רוב היין שהוא שכור גמור, אבל מעט יין ודאי שכיח לאדם לשתות, ואפילו בפחות מרביעית פסול ככהן המברך, דהא איתקש לכהן משרת. האידנא. כיון דקיימא לן כר' יוסי. מ''ט פרסי כהני ידיהו במנחתא דתעניתא. כגון תשעה באב ושאר תעניות אחרות שאין מתפללין בו נעילה. [תלמיד הרמב''ן].
------
גמ' ור' יוסי סבר מנחה דאית' כל יומא גזרו רבנן ואין בה נשיאות כפים, ואפי' ביום הכפורים, נעילה דליתה בכל יומא לא גזרו רבנן, והלכה כר' יוסי, והכי נהוג עלמא ביום הכפורים דמנחה לא אמרי' ברכת כהנים, אבל בנעילה אמרי, מי(נ)הו אי אמ' במנחה לא מהדרי' ליה, ואם כהן נשא נמי את כפיו אין מורידין אותו, שהדבר ידוע שאין בו שכרות, וכן כתב הר''מ ז''ל בפרק י''ד מהלכות תפלה [ה''ב], וכתב הטעם שמא יאמרו פסול הוא. למה נסמכה פרשת כהן לפרשת נזיר לומר לך, מה נזיר אסור ביין, אף כהן מברך אסור ביין. ובגמ' פריך, אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן מברך נמי, ומשום הכי אמר קרא לשרתו ולברך בשמו, מה משרת מותר בחרצן, אף כהן מברך מותר בחרצן. והראב''ד ז''ל גריס, אלא אמר קרא לשרתו, כלומר דלא מנזיר גמרי' אסור יין לכהן מברך, אלא מהיקשא דמקשי בהאי קרא כהן מברך לכהן משרת, לומר לך מה משרת אסור ביין ומותר בחרצן, אף כהן מברך כן, והדר פריך, אי מכהן משרת גמרי', ליגמר מיניה נמי, דמה כהן משרת של בעל מום לא, אף כהן מברך בעל מום לא. ומשני, הא איתקש לנזיר. כלומר כיון דאשכחן דאיתקש לנזיר בסמיכות פרשיות, לא לחנם איתקש, אלא ללמד זה שמותר כמו נזיר. והיינו דפריך. ומאי חזית דאיתקש לקולא, כלומר מאן לימא להך היקשא אתת למיגמר קולא, לימא דאתאי לחומרא, למיגמר דאסור בחרצן, ושני ליה אסמכתא דרבנן הוא לקולא, פי' הא דאמרי' דמשום סמיכות דפרשת נזיר איתקש ליה כהן מברך, הא אינו אלא אסמכתא דרבנן ולקולא איתקש, אבל לכהן משרת איתקש בהיקש ממש בחד קרא, ואתת ההיא ההקישה למגמריה מיניה לחומרא ולקולא, לחומרא דאיסורא, ולקולא דהיתר חרצן, ולא מצית אמרת לימא נמי דאיתקש למגמריה מיניה ליה לאסור בעל מום, אם כן היקישא דנזיר מאי אהניא ליה. זהו הדרך הישר בסוגיא זו. אלא שיש לתמוה על הריא''ף ז''ל, אמאי איתי ראיה לאסור יין לכהן מברך מסמיכות פרשת כהן לפרשת נזיר, ואדרבה הוה ליה לאיתויי לשרתו ולברך בשמו, דהוי היקישא, דגמרי' מינה תרתי. אך הר''מ ז''ל מצאתי שחשש לזה, שכתב בפ' ט''ו להלכות תפלה [ה''ד] מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא את כפיו, עד שיסיר את יינו מעליו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה וכו'. [המכתם].
------
מאן דאמר הלכה — דרשינן לה בפירקא, מאן דאמר מנהג — מדרש לא דרשינן, כי אתו לקמן — מורינן להו, מאן דאמר נהגו העם — אפילו אורויי לא מורינן להו, ואי עביד — לא מהדרינן להו. [הערוך ערך נהגגא].
------
שנינו עוד שם (עירובין ס''א ב') הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב הרי זה אוסר עליו, רבי אליעזר בן יעקב אומר אינו אוסר עד שיהו שני ישראלים אוסרים זה על זה, ומפרש בגמרא (ס''ב א') שלדברי הכל חצרו של גוי הרי הוא כדיר של בהמה ומן הדין לא יאסור אלא קנס הוא שגזרו שיאסור כדי שיתרחקו מן הגוי פן ילמדו ממעשיו ובישראל אחד לא גזרו לדברי רבי אליעזר בן יעקב מפני שאין זה דבר מצוי שידור ישראל יחיד עם הגוי בחצר פן יהרגנו הגוי ועל כל דבר שאינו מצוי לא גזרו, אמר רב יהודה אמר שמואל (ס''ב ב' ותד''ה ורבי) הלכה כרבי אליעזר בן יעקב, במסכת תענית בפרק שלשה פרקים מפרש דהלכה דרשינן בפירקא, ורב הונא אומר מנהג כר' אליעזר בן יעקב, מפרש שם דמנהג בפירקא לא דרשינן אבל אורויי מורינן, ורבי יוחנן אמר נהגו העם כרבי אליעזר בן יעקב, שם מפרש דנהגו אורויי נמי לא אורינן אבל אי עבוד לא מחינן בידייהו, והלכה כשמואל דא''ר יהושע בן לוי בפרק מי שהוציאהו (מ''ו א') הלכה כדברי המיקל בעירוב, וכן משמע בפרק הדר שסוברין אביי ורב יוסף כשמואל [ו]מתוך כך אומר ר''י דאותם יהודים הדרים יחידים בכרכים המוקפים חומה שיש שם מחיצות גמורות ודלתותיהן נעולות בלילה מותרים לטלטל בכולן בשבת מאחר שאין שם שני ישראלים אוסרין זה על זה. אומר שם (ס''ב א') שאין עירוב מועיל במקום גוי ואין ביטול רשות מועלת במקום גוי, לפיכך שני ישראלים וגוי אחד הדרים בחצר אחת אין להם תקנה עד שישכרו ממנו רשותו ויעשה הגוי כאילו הוא אורח עמהם (ע''פ רמב''ם עירובין פ''ב ה''י). וכתב בהלכות גדולות (דף כ''ז ד') ואי מתא דגוים היא צריכין למיזבן רשותא מכל גוים דאית ביה כי היכי דתיקו מתא כולא ברשותא דישראל והדר ערבי. אומר שם (ס''ה ב') רבי יוחנן ששוכרין מן הגוי אפילו בשבת שהשכירות כביטול רשות היא שאינה ודאית אלא היכר בלבד, ואמר רבי יוחנן (ס''ו א') שוכרין מן הגוי אפילו בפחות משוה פרוטה, ומסקינן (פ' א') שאשתו של גוי משכרת שלא מדעתו, וכן שכירו ושמשו משכירין שלא מדעתו אפילו היה שכירו או שמשו ישראל (ע''פ רמב''ם שם הי''ב ע''ש) דאמר רבא (ס''ד א') מבוי שאין הגוי רוצה להשכיר להם רשותו ילך אחד מהם וישאל מקום מן הגוי להניח בו חפציו ואם ישאילנו לו נעשה כשכירו ולקיטו שהרי נשתתף עמו ברשותו ומשכיר שלא מדעתו. והא דאמר רבי יוחנן בירושלמי ישראל וגוי שהיו דרין בבית אחד צריכין ישראל [לבטל] והגוי להשכיר יש לפרש שלשם מדבר ששניהם שותפים בבית ואין נחשב הישראל כשכירו של גוי (עירובין ס''ו א' תד''ה מערב ועי' יפ''ע). ואמר רבי יוחנן (ס''ו א') מה מערב חמשה ששרויין בחצר אחת אחד מערב על ידי כולן אף שוכר מן הגוי חמשה ששרויין בחצר אחת אחד שוכר על ידי כולן, ואותו ששכר מערב עם שאר הישראלים ויותרו כולן (ע''פ רמב''ם שם ה''י). רבינו חננאל פוסק כרבי יוחנן שאומר למעלה שוכרין מן הגוי אפילו בשבת, ואחר כך מבטלין רשותן לאחד מהם ואותו לבדו מותר להוציא (ע''פ רש''י ס''ה ב' ד''ה דאתא), אע''פ ששמואל חולק עליו ואומר כל מקום שהבעלי בתים אוסרין זה על זה [ואם] היו רוצים לערב מערב שבת אין יכולין לערב כגון שהיה שם גוי או אפילו לא היה שם גוי מע''ש שיכולין לערב כאשר יתבאר ובא הגוי בשבת שביטל העירוב אין מבטלין, מכל מקום הלכה כרבי יוחנן לגבי שמואל וכדברי המיקל בעירוב, ורבינו יצחק פוסק כשמואל שהרי שם בפרק הדר (ע' ב') מפרש סתם תלמודא הברייתא כשמואל דתניא זה הכלל כל שנאסר למקצת השבת נאסר לכל השבת כולה כגון שני בתים בשני צידי רשות הרבים והקיפום גוים מחיצות בשבת ואומר שם זה הכלל לאתויי מת גוי בשבת דאין מבטלין וזהו דלא כרבי יוחנן כדמוכח שם למעלה (ס''ז א') דבעי מיניה רב חסדא מרב ששת שני ישראלים וגוי הדרים בחצר אחת ולא שכרו ולא עירבו ומת הגוי בשבת מהו לבטל זה לזה, אליבא דרבי יוחנן דאמר לעיל (ס''ה ב') כשבא הגוי בשבת ששוכרין ממנו ואחר כך מבטלין לא תבעי לך דהשתא תרתי עבדינן שכירות וביטול לחודיה [חדא] מיבעיא ודאי מבטלין כי תיבעי לך אליבא דמאן דאמר אין שוכרין אמר ליה אני אומר מבטלין והמנונא אמר אין מבטלין, הא למדנו שמה שאומר סתם התלמוד זה הכלל לאתויי מת גוי בשבת דאין מבטלין שזהו דלא כרבי יוחנן (ס''ו א' תד''ה יפה). [סמ''ג עשין דרבנן סימן א'].
------
ה''ג כיון דסמוך לשקיעת החמה קא מצלו לה כתפלת נעילה דמיא. וליכא למגזר במנחה כי האי גונא משום מנחה דשאר ימים, פי' מפני שהיו מאריכין בתחנונים ורחמים והדר אומר ברכת כהנים שהוא נשיאות כפים אז הוי סמוך לשקיעת החמה דהוי כנעילה וליכא למיגזר. כתב רב אחא משבחא [בשאילתות פרשת בהעלותך סוף שאילתא קכ''ג] דפרסי כהני ידיהו במנחת יום הכפורים, דהוי כמנחה של שאר תעניות שהם סמוכות לשקיעת החמה הכי נמי הך, ומשום דמפשי בה רחמי ממשכא עד סמוך לשקיעת החמה. [תלמיד הרמב''ן].
------
תפלת המנחה של תעניות שהיא סמוך לשקיעת החמה כנעילה דמיא ועושין בה נשיאות כפים וש''צ אומר ברכת כהנים. ושאר מנחה של תעניות שיש בהן נעילה אין נושאי' כפיהם, פי' אין אומר ש''צ ברכת כהני' דגזרי' אטו מנחה דכל השנה שיש בה שכרות כך פשוט בתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''א].
------
ומי ששכח ולא אמר עננו בתפלה א''צ לחזור התפלה [שבת כ''ד ע''א]. וכשיחזור ש''ץ התפלה אומר סלח לנו אבינו כי חטאנו מחול לנו מלכנו על ידי רחמיך הרבים. אחר כך אומר סלח לנו אבינו כי ברוב אולתינו שגינו. אחר כך ויעבור והפזמונים הראויים ליום. אחר כך כשחטאו ישראל במדבר. וודוי. אחר כך עזרא הסופר, ויצא עד כי אל טוב וסלח אתה בא''י חנון המרבה לסלוח. ומשלים התפלה ואומר עננו בין גואל לרופא כמו שהזכרתיו. ותחנונים של שני וחמישי, והתחינה הראויה ליום. אח''כ מוציא ס''ת ויקרא בו שלשה בני אדם בפרשת ויחל משה. אחר כך ישלים התיקון כמו בשאר הימים. ויאמר המזמור הראוי ליום. ובתפלת המנחה אומר אשרי וקדיש עד למעלה [—לעילא]. אח''כ אל ארך אפים, ויוציא ס''ת ויקרא בו כמו בשחרית. ויאמר רצה ומודים וברכת כהנים, כי מה שאין אומרים ברכת כהנים במנחה בשאר הימים הוא משום שכרות, מפני שכהן ששתה רביעית יין אסור לישא את כפיו, וביום התענית אין חוששין משום שכרות. וכשחל עשרה בטבת להיות ביום ששי מוציא ס''ת במנחה, אך לא יאמר תחנונים ולא נפילת אפים לכבוד שבת. [ספר מצות זמניות הלכ' צומות].
------
וכהן שאכל דבר או שתה מים בשעת הבוקר אחרי עלות השחר, אינו יכול לברך ברכת כהנים באותו היום. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ששה דברים מונעין נשיאת כפים. הלשון. והמומין. והעבירה. והשנים. והיין. וטומאת הידים. הלשון כיצד. כגון העלגים, כבדי לשון וכבדי פה שאין מוציאין את האותיות כתיקנן וקורין לאלפי''ן עייני''ן. ולעייני''ן אלפי''ן. וכיוצא בהן אין נושאין כפיהן. המומין כיצד כגון שהיו ידיו או רגליו עקומות או עקשות בוהקניות (מלאות בהרות) לא ישא את כפיו לפי שהעם מסתכלין בו. מי שרירו נופל על זקנו בשעה שמדבר. וכן הסומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו. וכן מי שהיו ידיו צבועות באסטיס ופואה (מיני צבע). אם אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. ואם לאו אסור. העבירה, כגון כהן שהרג את הנפש אפילו בשגגה. ואע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו. שנאמר (ישעיה א') ידיכם דמים מלאו. וכתיב (שם) ובפרשכם כפיכם וגו' וכהן שעבד ע''א בין באונס בין בשגגה אע''פ שעשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם. וכן כהן מומר לע''א אע''פ שחזר בו אינו נושא את כפיו לעולם. כן כתב הרמב''ם ז''ל. וכן מצאתי בשם רב נטרונאי גאון ז''ל. אבל בשם רבינו גרשום מצאתי. כהן מומר ועשה תשובה ראוי לעלות על הדוכן ולישא את כפיו. אף על פי שכתוב וקדשתו לכל דבר שבקדושה וזה כיון שנעשה מומר חלל קדושתו, וכשחזר חזרה קדושתו ולא פקעה קדושתו. וכן מצאתי גם בשם רבינו שלמה ז''ל שמותר לעלות על הדוכן ולקרות בתורה ראשון. השנים כיצד, נער לא ישא את כפיו עד שנתמלא זקנו. והיין כיצד. כהן ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד שיסיר מעליו את יינו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה. טומאת ידים כיצד. כהן שלא נטל את ידיו לא ישא את כפיו אלא נוטל את ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה ואחר כך מברך שנאמר (תהלים קל''ד) שאו ידיכם קדש וברכו את ה'. והחלל אינו נושא את כפיו לפי שאינו בכהונו. כהן שלא היה בו אחד מכל אלו הדברים המונעים נשיאת כפים אע''פ שאינו חכם ואינו מדקדק אחר המצות או שהיו הבריות מרננים אחריו, הרי זה נושא את כפיו. ואל תתמה ותאמר מה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קבול הברכה תלוי בכהנים אלא בהקב''ה שנאמר (במדבר ו') ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. הכהנים עושים מצוה שנצטוו בה והקב''ה ברחמיו מברך את ישראל בחפצו. [תניא רבתי סימן ה'].
------
שכור אסור לישא כפיו כך פשוט במגלה ובתעניות ונ''ל דוקא כשהגיע לשכרותו של לוט כדאמרינן בעלמא. [רבינו ירוחם נ''ג ח''ו].
------
ומי ששתה רביעית יין בבת א' לא ישא את כפיו עד סור יינו מעליו. שתה רביעית יין בשני פעמים או שנתן בתוכו מעט מים מותר ואם שתה יותר מרביעית אפי' שתאו מזוג ואפי' בכמה פעמים לא ישא את כפיו עד סור יינו מעליו. [ארחות חיים הלכ' נשיאת כפים סימן ט''ז].
------
ומי ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד סור יינו מעליו. שתה רביעית יין בשני פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מות' ואם שתה יותר מרביעית אפי' שתהו מזוג ואפי' בכמה פעמים לא ישא כפיו עד סור יינו מעליו. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
שיכור אסור בנשיאות כפים לכך נסמכה פרשת נשיאת כפים לנזיר. הלכות נשיאות כפים פרק ג' דמגילה [כ''ד ע''ב]. [האגודה].
------
אף כהן המברך אסור ביין. כתב הרמב''ם ז''ל [הלכ' נשיאת כפים פט''ו ה''ד] עד שיסיר יינו מעליו. וכתב אסור היין כיצד, כגון ששתה רביעית הלוג של יין חי בבת אחת. אבל אם שתאו בשתי פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מותר. ואם שתה יותר מרביעית אע''פ שהיה מזוג ואע''פ ששתאו בכמה פעמים לא ישא את כפיו. וכן כתב ז''ל פרק א' דהלכות ביאת מקדש [ה''א] לענין הוראה. והוא הדין אם אכל תמרים או שתה חלב ונשתבשה דעתו. וכן הדין לתפלה שדעתו משובשת אם התפלל תפלתו תועבה. ואע''ג דיש רבוואתא דאמרי בפרק הדר [ערובין ס''ה ע''א] על הא דרבי חנינא ביומא דרתח לא הוה מצלי, דהני מילי בדורות ראשונים שהיו מכוונים הרבה, אבל האידנא לא, אפילו הכי מודו בשכור ובנשתבש דעתו. [נמוקי יוסף].
------
(שבת ט' ב') אמר זעירי הני חברין בבלאי (וכו') למ''ד, בפרקין (ברכות כ''ז ב'). תפלת ערבית רשות כיון דשרא המייניה לא מטריחינן ליה, להפסיק אלא יגמור ואח''כ יתפלל. ולמ''ד חובה מטריחינן ליה, פירוש בתמיהה. והא תפלת המנחה דחובה היא ותנן אם התחילו אין מפסיקין וא''ר חנינא משיתיר חגורו, התם לא שכיח שכרות, אין דרך להשתכר מבעוד יום לפיכך יגמור ויתפלל. הכא שכיחא שכרות, שהן עשויין להשתכר בסעודתן ולמ''ד חובה מפסיקין ליה דודאי יבא לידי פשיעה שלא יתפלל. א''נ במנחה כיון דקביע ליה זמן מירתת ולא אתי למפשע, שמתירא שמא יעבור הזמן ולא אתי לאשתכורי אבל בתפלת ערבית שזמנה כל הלילה לא ישים אל לבו וימשך אחר שולחנו או ישתכר לפיכך מחייבין ליה לאפסוקי למאן דס''ל דתפלת ערבית חובה. וקשיא לי דאלו הכא אמרינן דבמנחה לא שכיחא שכרות ואלו בגמרא תענית בפ' בשלשה פרקים אמרינן דבמנחה לא פרסי כהני ידיהו משום דבמנחה שכיחא שכרות. וניחא לי דכי אמרינן התם דבמנחה שכיחא שכרות היינו שתיית רביעית יין הפוסל לנשיאות כפים, והכא הכי אמרי דלא שכיחי אינשי לאימשוכי בסעודתיהו ולמשוך ביין את בשרם כדי להתבטל מתפלה אלא בלילה. ויש בתלמוד כמה לשונות שנאמרין במקומות מתחלפים במשמעותן, כגון הא דאמרינן ביבמות (י''ז ב' וש''נ) יבום בנחלה תלא רחמנא, כלומר דבעינן אחים מן האב שהן מיוחדין בנחלה, ובמקום אחר (שם מ' א') אמרו אטו יבום בנחלה תלא רחמנא, ורוצה לומר דבין יש שם נכסים בין אין שם נכסים יש יבום, והרי זה הלשון נאמר בהתחלפות וכן יש אחרים. וכתב הרי''ף ז''ל והאידנא נהוג בתפילת ערבית מנהג חובה ואע''ג דשרא המייניה מטריחינן ליה. וכתב הרשב''א ז''ל דדוקא שרא המייניה אבל התחילו לאכול ממש אינו מפסיק אע''ג דשוויוה חובה, מיהו לק''ש שהיא מדאורייתא [מפסיקין] כדכתיבנא במתניתין. וכתב ז''ל בשם רבו הרב ר' יונה ז''ל דעביד הכי קורא אותה בלא ברכותיה ואח''כ גומר סעודתו וקורא אותה בברכותיה ומתפלל. [פי' הרשב''ץ — ברכות].
------
שאילתא דמיחייבי כהני לברוכי ישראל בקהלא דכתיב כה תברכו את בני ישראל וגו' וכהן שיש בידיו מומין (לא) ישא את כפיו דאמר (ר' שמעון בן פזי אמר) ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהנים לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן המברך אסור ביין מתקיף לה רבי אהבה בריה דרבי זירא ואמרי לה הושעיא בר זירי ואמרי לה הושעיא בר גיזירא אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן המברך אסור בחרצן א''ר יצחק אמר קרא לשרתו ולברך בשמו מה משרת מותר בחרצן אף כהן המברך מותר בחרצן אי מה משרת בעל מום לא אף כהן המברך בעל מום לא הא איתקש לנזיר ומאי חזית דאקשת לקולא אקיש לחומרא אסמכתא דרבנן היא ואסמכתא דרבנן לקולא וכד שתי שיעור כמה הוי שיכור כי שתי רביעית חי בבת אחת אבל הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהוא לא הוי שכור דתנן לענין בית המקדש [כריתות י''ג:] רבי אלעזר אומר אם הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהוא פטור ואמר רבי שמואל בר אחיתאי אמר רב המנונא סבא אמר רבי יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הלכתא כרבי אלעזר וה''מ רביעית אבל אי שתי טפי אע''ג דאפסיק ואע''ג דנתן לתוכו מים אסור מדרב אחא מהוצל. הלכך תקינו רבנן נשיאות כפים בשחרית דליכא למיחש לשכרות פרסין כהני ידיהון במוסף נמי לא חיישינן לשכרות דאכתי לא שכיחא מנחה דאיכא למיחש לשכרות לא פרשי כהני ידיהון. ברם צריך למימר יום הכפורים ותענית מהו לשאת כפים במנחה ובנעילה מי גזרינן אטו כל יומי אי לא מיפלג פליגו בה ר''מ ורבי יהודה ורבי יוסי דתניא [תענית כ''ו:] שחרית ומוסף ומנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי ר''מ רבי יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה נשיאת כפים ואמרינן מאי טעמיה דר''מ טעמא מאי משום שכרות הכא הא ליכא שכרות ורבי יהודה גזר משום שאר יומי ורבי יוסי מנחה דאיתא בכל יומא גזר נעילה דליתא בכל יומא לא גזר הלכתא מאי ת''ש דאיתמר אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר''מ ורבא אמר מנהג כר''מ ורבי יוחנן אמר נהגו העם כר''מ ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי בנעילה סלקין במנחה לא סלקין והאידנא דקא סלקין במנחה כיון דמשכין ברחמי עד זמן נעילה דיומא דכפורי הוי לה כתפלת נעילה ולא מיחלפא. [שאילתות פרשת בהעלותך שאילתא קכ''ג].
------
ובהלכות גדולות הסדר כך. דכולי עלמא מיהת שיכור אסור בנשיאות כפים. מנא הני מילי א''ר שמעון בן פזי א''ר יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ושיעור דשיכור כמה הוי רביעית חי בבת אחת. אבל מפסיק ביה או שנתן לתוכו מים כל שהו לא הוי שיכור. והני מילי רביעית דהא ביעתא ופלגא. אבל טפי מרביעית אעפ''י שהפסיק בה ונתן לתוכו מים אסור. כהן ששתה יין ועלה לדוכן ונשא ידיו פסל עבודתו. [מגילה כ''ד ע''ב] כהן שיש בידו מומין לא ישא את כפיו. תנא בפניו ידיו ורגליו. א''ר יהושע בן לוי בהקניות לא ישא את כפיו. א''ר יוסי חיפני ובישני לא ישא כפיו. תניא נמי הכי אין מורידין לפני התיבה לא אנשי חיפה ולא אנשי בית שאן ולא אנשי טבענין מפני שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין. א' רב הונא זבלגן לא ישא את כפיו. והא ההוא דהוה (בשיבטיה) [בשיבבותיה] דרב הונא והוה קא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי זבלגן לא ישא כפיו ואם היה דש בעירו מותר. והא ההוא דהוה בשיבבותיה דר' יוחנן וקא פריס ידיה. ההוא דש בעירו הוה. תניא נמי הכי סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר. ר' יהודה או' אף מי שהיו ידיו צבועות סטים או קוצה לא ישא את כפיו מפני שהעם מסתכלין בו. תנא אם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר. [ר''ה כ''ה ע''ב] מניין לכהן שעולה לדוכן שלא יאמר הואיל וניתנה לי רשות לברך את ישר' אוסיף ברכה אחת משלי כגון י''י אלהי אבותיכם יוסף עליכם ככם וגו'. ת''ל לא תוסיפו על הדבר. וגו'. והא הכא כיון דבריך ליה עבר (על) [ליה] זימניה וקת' דעבר. הכי במאי עסיקינן בשלא סיים. והתניא סיים. שסיים ברכה אחת. והתניא שסיים כל ברכותיו. שאני הכי כיון דאילו מתרמי ליה ציבורא אחריני הוה מברך כוליה יומא זימניה הוא. מהכא גמרי' דכהן פריס ידיה [כמה זימני] בכמה (דוכתתא) [דוכתא] ושפיר דמי. עד כאן ה''ג. [מחזור ויטרי סימן ק''ל].
------
למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת כהן מה נזיר אסור ביין וכו'. ובגמר' פריך אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן מברך אסור בחרצן, א''ר יצחק אמר קרא [דברים י'] לשרתו ולברך בשמו, מה משרת מותר בחרצן אף כהן מברך מותר בחרצן, אי מה כהן משרת בעל מום לא אף כהן מברך בעל מום לא, הא אתקש לנזיר, מה חזית דאקשית לקולא אקיש לחומרא, אסמכתא דרבנן היא ולקולא. ומקשי הראב''ד ז''ל כיון דכתיב לשרתו ולברך בשמו אין לך הקש גדול מזה ולאו אסמכתא הוא, והקש הוא אחד מי''ג מדות והוא גדול מכולן שעליו אין משיבין ואם כן היכי אזלינן לקולא, וכן במסכת שבת [פ''ג ע''ב] בענין טומאת ע''ז דרבנן, ולקולא מקשי' ולחומרא לא מקשינ', והתם היקשה הוא, וכיון שכן מן התורה היא ואמאי אזלינן לקולא. וי''ל כל הקש שבא על עיקר או שיש לה זכר לאותה מצוה מדאורייתא גמרינן מהקש ואין להקל עליו, אבל היקש שעיקר המצוה רוצה ללמוד ממנה שאין לו זכר בתורה לאותה מצוה אלא באותו מקום, הלכך לא גמרינן לה לעיקר מצוה מהיקש אלא אסמכתא דרבנן [היא], והילכך הכא דלא חזינן אסור יין למברך כלל מן התורה לא גמרינן מהקש, ואי גמרינן אסמכתא היא. [תלמיד הרמב''ן].
------
כל כהן שתוי יין לא ישא את כפיו, וכמה כדי רביעית חי, והוא ששתאו בבת אחת ובלא מים. וביתר מרביעית אפי' הפסיק בו פעמים ונתן לתוכו מים אל ישא כפיו. כהן שתוי ועלה לדוכן פסל עבודתו ואין בה ממש. הלכה בי''ה כהנים נושאין ידיהם שחרית ומוסף ונעילה אבל במנחה לא, גזירה אטו מנחה דעלמא דאית ביה שיכרות. ובמנחה תענית דנהגו עתה לברך העם כיון דסמוך לשקיעה החמה דקפרסי כתפילת נעילה דמי ולא מיחלפא. אין כהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ואין כהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא. ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל החזן בשים שלום. ואין הכהנים רשאים לעקור ולילך עד שיגמור ש''צ שים שלום. [ספר נייר הלכ' דוכן].
------
<h2> כ''ז ע''א</h2>
ששה דברים מונעים נשיאות כפים, הלשון, והמומין, והעברה, והשנים, והיין, וטומאת הידים. הלשון כיצד, העלגין שאין מוציאין האותיות כתקנן, כגון שקורין לאלפין עיינין ולעיינין אלפין, ולשבלת סבלת וכיוצא בהן אין נושאין כפיהם. וכן כבדי פה וכבדי לשון שאין דבריהם נכרין לכל אין נושאין כפיהם. המומין כיצד, כהן שהיו מומין בידו או בפניו או ברגליו, כגון שהיו אצבעותיו עקומות או עקושות או שהיו ידיו בהקניות לא ישא את כפיו, לפי שהעם מסתכלין בו, לר''ם. כתב אחד מן הגדולים שמומין אלו פוסלין מפני שהם נראים, אבל אם היו בו מומין בסתר אין פוסלין. כתב הר''ם מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר, וכן סומא באחת מעיניו לא ישא את כפיו. ואם היה דש בעירו מותר לפי שאין העם מסתכלין בו, וכן מי שהיו ידיו צבועות סטים ופאה לא ישא את כפיו, ואם רוב אנשי העיר מלאכתן בכך מותר לפי שאין העם מסתכלין בו ע''כ, יש מי שכתב מי שעיניו זולגות ומדמעות לא ישא את כפיו, סומא בשתי עיניו יש מי שאמר שאם היה דש בעירו מותר. ויש מי שאמר אפילו היה דש בעירו לא ישא את כפיו. יש מי שאמר שמי שיש בידו מומין אע''פ שהוא דש בעירו לא ישא את כפיו, שפעמים שאדם מכסה את ידיו ואינן נראות לכל, לפיכך אין להן דין דש בעירו, ויראה לי בכל המומין אם היה דש בעירו מותר. פוחח אינו נושא כפיו מפני כבוד הצבור. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
כהן שהמיר דתו וחזר בתשובה פסק ספר הזהיר שאינו יכול לעלות לדוכן והביא ראיה מפרק בתרא דמנחות כהנים ששמשו בבית חוניו לא ישמשו בבית המקדש. והרי הן כבעלי מומים. ואוכלים בקדשים. ומזאת הראיה עצמה מתיר רש''י לכהן שחזר בתשובה לעלות לדוכן. אמנם מהר''ם ז''ל אומ' שאין אומרי' לו לעלות לדוכן. ואם עלה אין למחות בידו. ואליבא דכולי עלמא מות' לקרותו ראשון לספר תורה. ויכולין להעלות את בנו לדוכן. ולקרותו ראשון לספר תורה אפילו אם לא חזר אביו בתשובה. [תשב''ץ סימן קצ''ו].
------
אלו הן מעמדות שהיו במקדש, לפי שנאמר צו אב''י את קרבני לחמי תשמרו, האיך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עע''ג התקינו נביאים ראשונים כ''ד משמרות דכתיבי בספר יוחסין (יהוידיב) [יהויריב] ידעי' וגו', ועל כל משמר ומשמר הי' מעמד בירושלים של כהני' לויים ישראלי' והיו קורין בכל יום במ' בראשית ובסדר קרבנות. ת''ר אנשי משמר לא היו מתענין ואנשי מעמד מתענין ואנשי משמר מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ואנשי מעמד מתענין ד' תעניות בשני על יורדי הים דכ' בהאי יומא יהי רקיע בתוך המים, בשלישי על הולכי מדבר דכ' ותראה היבשה, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתנוקת דכ' יהי מארת חסר שהלבנה לקתה בו מפני לשון הרע ונעשה מאור הקטן, בחמישי על עוברות ומיניקות שלא יפילו ויגדלו בניהם כדכ' ישרצו המים ש''נ חיה, בע''ש לא היו מתענין מפני כבוד השבת וסנהדרין מתענין עמהם [ירושלמי פ''ד ה''ג]. בא' בשבת לא מתענין, ר' יוחנן אמר מפני הנוצרים, רשב''ן אמר מפני שהוא ג' ליצירה, וריש לקיש אמר מפני נשמה יתרה שנטל ממנו שנ' שבת וינפש וי שאבדה הנפש ואנשי מעמד אסורים במלאכה אותה השבת כד' בירושלמי. ולמה קראו במ' בראשית, דאלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנ' אם לא בריתי יו''ל חשו''א לא שמתי ותני' במה אדע כי אירשנה אמר אברהם רבש''ע אם חוטאים לפניך שמא תעשה להם כדור המבול אמר לו קחה לי עגלה משולשת וגו' אמר לו תינח בזמן שבהמק''ק ואם אינו קיים מה תהא עליהם, א''ל כבר סדרתי סדר קרבנות אם קורין בהם מעלה עליהם כאלו הקריבום ואני מוחל על עונותיהם וזוכין לעה''ב ובעונותינו אין לנו קרבן ומעמד ראוי לקרות בכל יום מה שהיו קורין במ' בראשית ובס' הקרבן כמו שתקן ר''א הזקן. בעל הלכות כ' הרבה תעניות שמתענין בהם מה''ת, כלומר שתקנום רבנן והתורה צותה לקיים דבריהם כד' שאל או''י זקניך ויאמרו לך כגון בא' וביו''ד בניסן וכו' ומונה והולך כ''א תעניות מלבד התעניות שבדברי נביאים. ומסיים ועוד גזרו להתענות שני וחמישי על חרבן הבית ועל התורה שנשרפה. ונשאלו הגאוני' על הדבר ואמרו לא ידענו מי ומי תקנם. ולא קמספקי שבעל הלכות מצא כן אבל לא קבילו צבור עליהו, ואפי' אכ''הג... [חסר] אבל נהגו מעולם במדינות האלה להתענות שני חמישי ושני אחר הפסח ואחר החג וסמכוהו על מ''ש באיוב ויהי כי הקיפו ימי המשתה וישלח ויקדשם והשכים בבקר והעלה עולות מספר כולם כי אמר אולי חטאו בני, וברגלים האלה שנמשכו ימים הרבה במשתה ושמחה באים לידי קלות ראש ויחוד אנשים ונשים, לכן ראוי להתענות ולהתודות והיינו דאמרי [קדושין פ' ע''א] סקבא דשתא רגלא, פי' קלקול של כל ימות השנה הוא ברגל כהא דב''מ דמסקב לחמרייהו פי' אוכף חמור לא שיילי אינשי דחמור של השואל מרחיבו וכשמחזירו למשאיל ונותנו על בהמתו אינה כמדתה ועי''ז מקלקל עורה ועושה בה חבורה. ולי הכותב נ' סקבא דשתא פרושו עלילה דשתא שתרגום של עלילות דברים תסקופי מילין וכן להתעולל עלינו מתורגם לאסתקפא עלנא שב' ופ' מתחלפות הרבה בלשון חז''ל כבלשון מקרא ואמרו הבקר לעניים כמו הפקר, בן פקועה כמו בקועה וכן סקבא כמו סקפא, כלומר עלילה של כל השנה הוא הרגל, האדם עלול וקרוב להמשך אחר תאות לבו בימי הרגל יותר מכל שאר ימות השנה מתוך שאוכל ושותה ביותר ובטל ממלאכה, בטלה מביאה לידי זמה ולידי שעמום ולקלות ראש וחכמים מצטערין ע''כ כדאמר' בירושלמי [מו''ק פ''ב ה''ג] א''ר בא אלו הי' מי שיומנה אתי התרתי בשר בכור להשקל בליטרא, ולעשות מלאכה בחש''מ, כלום אסרו בשר בכור להשקל בליטרא כדי שימכרו אותו בזול והם מערימין עליו ומוכרין אותו ביוקר, כלום אסרו לעשות מ' בחה''מ כדי שיהיו אוכלין ושותין ויגיעין בתורה, ואינון אוכלין ושותין ופוחזין. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אילו הן המעמדות. מאי קאמ', הכי קאמ' אילו הן מעמדות הא דתנן לקמ' ומאי טעמ' תיקנו מעמדות לפי שנא' [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל וגו', והתמידין הן קרבן של [כל] ישרא' הבאין מן השקלים, וכת' ביה תשמרו, שצריכין לעמוד על גביו ולשומרו, שהיאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, וטורח הוא לכל ישראל לעמוד על קרבנם, הילכך תיקנו נביאים הראשונים, דהיינו דוד ושמואל, כדכת' [דה''י א' ט'] המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם, וחלקו הכהנים והלוים וישראל לכ''ד משמרות, וכל משמרה ומשמרה היתה קבועה בשבוע שלה, ומכל משמר ומשמר היה מעמד קבוע בירושלם בין מכהנים בין מלוים בין מישראל, שאם יאנסו מפני הגשמים או מחמת חירום דרכים ולא יכלו לעלות לירוש' [היו] אילו הקבועין בירושלם עושין העבודה, וכשהגיע השבוע שהוא זמן המשמר לעלות ולעשות העבודה כל הכהנים וכל הלוים שבאותו משמר שהיו מפוזרין בערי ישר' היו עולין לירושלם, אבל יש' שבאותו משמר לא היו עולין, אלא היו סומכין על אותן שהיו קבועין בירושלם, והיו מתכנסין לעריהן ומתענין ומתפללין בבית הכנסת וקורין במעשה בראשית. [פסקי הרי''ד].
------
מעמדות דכתיב [במדבר כ''ח] תשמרו להקריב לי ואמרו חכמים היאך קרבנו של אדם קרב ואינו עומד עליו ותקנו מעמד. ונראה משה תיקן משמרות. [האגודה].
------
ת''ר כ''ד משמרות בירושלים. כך כתוב בכל הספרים וכך עיקר, והסיפא מפרשת הרישא דקתני הגיע זמן המשמר לעלות חצי המשמר עולה לירושלים וחצי המשמר עולה ליריחו, וזהו פירושו, כ''ד משמרות היו עולים בירושלים וי''ב מהם ביריחו, כלומר חציים עולים לירושלים וחציים ליריחו ולאו דוקא י''ב משמרות דלעולם לא עלתה משמרה שלימה לא בירושלים ולא ביריחו אלא חציים לכאן וחציים כאן אלא האי י''ב כמו חציים הוא, שכ''ד חצאי משמרות היו עולים בירושלים וכ''ד חצאי משמרות ביריחו כדי שיהיו אלו שביריחו מספקין מים ומזון לאלו שבירושלים. [תוס' רי''ד].
------
שלא יתעסקו הלויים בעבודת הכהנים ולא הכהנים בעסק הלויים אלא כל אחד יעשה מלאכתו המיוחדת לו, מדכתיב [במדבר ד'] איש איש על עבודתו ואל משאו. ולשון המניעה שבאה בזה הוא שנאמר בלוים [במדבר י''ח] אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו, ואחר כן שב הכתוב ודבר אל הכהנים ואמר ולא ימותו גם הם גם אתם, ירצה לומר בזה שאתם כמו כן יכלול אתכם לאו זה, כי כמו שהלוים נמנעים ממלאכתם כך אתם ממלאכתם. ולשון ספרי, אל כלי המקדש המזבח אזהרה, ולא ימותו עונש, אין לי אלא הלוים שענושין ומוזהרין על עבודת הכהנים, כהנים על עבודת הלוים מניין, תלמוד לומר גם הם, ומעבודה לחברתה מניין, תלמוד לומר גם אתם, ומצאנו שבקש רבי יהושע בן חנניא לסייע את רבי יוחנן בן גדגדה בהגפת דלתות, אמר לו חזור לאחוריך שכבר אתה מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים. הנה התבאר שכל לוי שיעשה במקדש שלא מלאכתו המיוחדת לו חייב מיתה בידי שמים, וכמו כן הכהנים הוזהרו שלא יקרבו במלאכת הלויים, ואולם אם עברו בזה אינם במיתה אלא במלקות. ואמרו במכילתא [ספרי זוטא] אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו, יכול אם נגעו יהו חייבין תלמוד לומר אך, משום עבודה הם חייבים ולא משום נגיעה, אין לי אלא הלויים על ידי כהנים, הכהנים על ידי הלויים מניין, תלמוד לומר גם אתם, ושם נאמר הלויים על שם כהנים במיתה ואין הכהנים על שם הלויים אלא בלא תעשה. משרשי המצוה לפי שעבודת שתי כתות אלה היא עבודה יקרה ומקודשת על כן צריכה המלאכה להשמר מאד מן היאוש מן העצלה והשכחה, ואין ספק כי כל השכחה המוטלת על שני אנשים או יותר הפשיעה מצויה בו יותר ממלאכה המוטלת על האחד לבדו, כי הרבה פעמים יסמכו שניהם כל אחד על חבירו ותתבטל המלאכה מביניהם, זה דבר ברור לכל אדם, ודרך משל אמרו זכרונם לברכה [ב''ב כ''ד ע''ב] על כיוצא בזה קדרה דבי שותפי לא חמימא ולא קרירא. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שקלים פ''ה מ''א] חמשה עשר ממונים היו במקדש, אחד על הזמנים, כלומר לכוין עת הקרבן ומיד מזרז אותם ואומר עמדו כהנים לעבוד ולויים לדוכן וישראל למעמד, וכיון ששומעין קולו באין כל אחד למלאכתו, וכהנים ולויים ידועים היו עובדים שם, וכמו שאמרו זכרונם לברכה כי משה ושמואל הרואה ודוד המלך חלקום לארבעה ועשרים משמרות כדאיתא בתענית [כ''ז ע''א], ועובד כל משמר שבת אחת וחוזרין חלילה, וכל אנשי המשמר מחלק אותם ראש המשמר לבתי האבות, וכל יום מימי השבת עובדין בו אנשים ידועים וראשי האבות מחלקין להם אנשים ידועים איש איש על עבודתו, ולא היו רשאין לסייע זה את זה, וכל הלויים לא היה רשאי לסייע המשורר לשוער ולא השוער למשורר. ומאלו הט''ו ממונים שזכרנו הראשון כבר אמרנו שהיה ממונה על הזמנים, והשני היה ממונה על נעילת שערים, שלישי על השומרים, רביעי על המשוררים, וכולי כמו שבא במשנה. ויתר פרטיה במקומות בסדר קדשים ובספרי ובמכילתא כמו שאמרו למעלה. ונוהגת בזמן הבית בכהנים ולויים, ולוי העובר על זה ועשה במקדש במלאכת כהן או אפילו במלאכת חברו הלוי חייב מיתה בידי שמים, וכן כהן שעבר ועשה במלאכת הלוי עבר על לאו אבל אינו חייב מיתה, כמו שאמרנו למעלה, ומן הדומה כי הכהן שסייע במלאכת חבירו הכהן גם כן במיתה. [ספר החינוך מצוה שפ''ט].
------
האזהרה ע''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ב, הלכות כלי המקדש פ''ג ה''י וי''א, ועי' השגות הראב''ד שם] הוזהרו הלוים לעסוק בדבר מן המלאכות המיוחדות בכהנים, וזה כי אלו שתי הכתות ר''ל הכהנים והלוים לכל כת מהם מלאכה מיוחדת במקדש. ובאה אזהרתו להם יחד כדי שלא יעסוק אחד מהם במלאכת חברו, אבל כל כת מהן במה שהופקד לה. כמו שאמר [במדבר ד' י''ט] [איש] איש על עבודתו ואל משאו. והאזהרה שבאה בהם, הוא אמרו בלוים [שם י''ח ג'] אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו. אחר כך שב מדבר לכהנים, אמר [שם י''ח ג'] ולא ימותו גם הם גם אתם, ר''ל תכלול אתכם זאת האזהרה כי כמו שהזהרתי הלוים מעסוק במלאכותיהם והוא כלי המזבח, כן אתם מוזהרים מלעסוק במלאכותיהם. ולשון ספרא [צ''ל ספרי קרח פיסקא קט''ז] אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו אזהרה, ולא ימותו ענש, אין לי אלא לוים שענושין ומוזהרין על עבודת הכהנים, כהנים על עבודת הלוים מנין ת''ל גם הם גם אתם, וכבר בקש ר' יהושע בן חנניה לסייע את ר' יוחנן בן גודגדא בהגפת דלתות אמר לו חזור לאחוריך שכבר אתה מחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים. הנה נתבאר שכל לוי שיעסוק במקדש בזולת מלאכתו המיוחדת בו חייב מיתה בידי שמים. וכן הכהנים לא יכניסו עצמן למלאכת לוים, אבל אם עברו אינן במיתה אלא במלקות. ובמכילתא [ספרי זוטא במדבר שם] אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא יקרבו יכול אם נגעו יהיו חייבין ת''ל אך, משום עבודה חייבים, אין לי אלא הלוים על ידי הכהנים, הכהנים על ידי הלוים מנין ת''ל גם אתם, ושם נאמר הלוים על שם [צ''ל של] הכהנים במיתה על שם [צ''ל של] לוים בלא תעשה, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת למען יעמוד כל אחד על משמרתו ולא יהיה בהם מחלוקת. ובא ענש בידי שמים בלוים כשיכניסו עצמם בעבודת הכהנים למעלת הכהנים ולמעלת עבודתם, עם הכונה גם כן כי הלוים הם רבים מן הכהנים, ולולי הענש הגדול היו מכניסין עצמם בעבודת הכהנים, הלא ידעת מחלקת קרח ועדתו. אמנם כשהכהנים הכניסו עצמן במלאכת הלוים אינן אלא באזהרה לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הע''ב היא שהזהיר הלויים מהתעסק בדבר מן העבודות המיוחדות לכהנים והכהנים גם כן מהתעסק בדבר מהעבודות המיוחדות ללויים. וזה כי שתי אלו המשפחות כלומר הכהנים והלויים לכל משפחה מהן עבודה מיוחדת לה במקדש ובאה האזהרה ממנו יתעלה לשניהם יחד שלא לעבוד אחד מהם בעבודת האחר אלא כל כת מהם במה שנצטוותה כמו שאמר (ס''פ במדבר) איש איש על עבודתו ואל משאו. והלאו שבא בהם הוא אמרו בלויים (קרח י''ח ג') אך אל כלי הקדש ואל המזבח לא  יגשו ואחרי כן שב ודבר אל הכהנים ואמר ולא ימותו גם הם גם אתם. רוצה בזה שאתם גם כן כמוהם כי כמו שהזהרתים מעשות עבודתכם והוא כלי המקדש והמזבח כן אתם מוזהרים מעשות עבודתם. ולשון ספרי אל כלי הקדש ואל המזבח לא  יגשו אזהרה ולא ימותו עונש אין לי אלא לויים שענושים ומוזהרים על עבודת הכהנים כהנים על עבודת הלויים מניין תלמוד לומר גם הם מעבודה לחברתה מניין תלמוד לומר גם אתם וכבר בקש רבי יהושע בן חנניה לסייע את רבי יוחנן בן גדגודה בהגפת דלתות אמר לו חזור לאחוריך שכבר אתה מתחייב בנפשך שאני מן השוערים ואתה מן המשוררים. הנה כבר התבאר לך כי כל לוי שיעבוד במקדש זולת עבודתו המיוחדת לו חייב מיתה בידי שמים. וכן הכהנים לא יתעסקו בעבודת הלויים אבל אם עברו אינם במיתה אלא במלקות. ובמכילתא (ספ''ז בילקוט ובמדרש הגדול) אל כלי הקדש ואל המזבח לא  יגשו יכול אם נגעו יהיו חייבין תלמוד לומר אך משום עבודה הם חייבין ולא משום נגיעה אין לי אלא הלויים על ידי הכהנים כהנים על ידי הלויים מניין תלמוד לומר גם אתם. ושם אמרו הלויים על ידי הכהנים במיתה ואין הכהנים על של הלוים אלא בלא תעשה. בכתוב ובד''ח וס' הבתים וקצת נוס' ערביים יקרבו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ב].
------
והמצוה הל''ו היא שצונו שיהיו הכהנים עובדים למשמרות, תעבוד משמרה בכל שבוע ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד אלא ברגלים לבד שיעבדו אז המשמרות כלן בשוה וכל מי שבא יקריב. וכבר התבאר בדברי הימים (א' כ''ד א'—כ') איך חלקום דוד ושמואל ושמו אותם עשרים וארבעה משמר. והתבאר בסוכה (נ''ה:) שברגלים יד כולם שוה. ולשון מצוה זו הוא אמרו ית' (שופטי' י''ח) וכי יבא הלוי וכו' ובא בכל אות נפשו ושרת בשם י''י אלהיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וכו' חלק כחלק יאכלו. ולשון ספרי ובא בכל אות נפשו יכול לעולם תלמוד לומר באחד שעריך בשעה שישראל מכונסין בשער אחד בשלשה רגלים וכו' יכול כל המשמרות שוות בקרבנות הרגל הבאים שלא מחמת הרגל תלמוד לומר לבד ממכריו על האבות מה מכרו האבות זה לזה אתה שבתך ואני שבתי. כלומר הסכמתם בסדר משמרות העבודה משמרה בכל שבוע. וכן פירשו התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף גמר סוכה (נ''ה:—נ''ו:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל''ו].
------
כתב הרב והמצוה שלשים ושש שנצטוינו שיהיו הכהנים עובדים למשמרות תהיה כל משמרה עובדת שבועה ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד אלא ברגלים בלבד ואז יעבדו המשמרות כלן בשוה וכל מי שבא יקריב ולשון זאת המצוה באמרו ית' וכי יבוא הלוי וכו' ולשון ספרי ובא בכל אות נפשו יכול לעולם ת''ל וכו'.
ולפי דעתי אין מצות הכתוב הזה שיעשו משמרות ולא מניעה שלא תהיה יד הכל מתעסקת בעבודה. כי לבד ממכריו על האבות שלילות לא מצוה. שהוא ית' מצוה להיותם כולם עובדים ואוכלים חלק כחלק חוץ מן הממכרים. ואפילו לפי המדרש שדרשו בספרי ובגמר סוכה (נ''ה:) יכול לעולם תלמוד לומר מאחד שעריך מכל ישראל לא אמרתי אלא בזמן שכל ישראל נכנסין בשער אחד, מכל מקום אין בפרשה צואה על המשמרות אבל המצוה היא שיעבוד הכהן בכל אות נפשו ברגל ולא ימנעוהו מלבד בממכרים שעשו עליהם האבות שהם בשאר ימות השנה ובדברים הבאים שלא מחמת הרגל.
וראיתי לרב שכתב כן בחבורו הגדול (כלי המקדש פ''ד ה''ג—ד') משה רבינו חלק לשמונה משמרות ובימי שמואל חלקם הוא ודוד המלך לארבעה ועשרים משמר ומצות עשה להיות כל המשמרות שוין ברגלים וכל שיבא מן הכהנים ברגל ורצה לעבוד עובד וחולק עמהם ואין אומרים לו לך עד שיגיע משמרך שנאמר וכי יבא הלוי מאחד שעריך וכו'. וזה הלשון הוא מדוקדק יותר ממה שכתב כאן במאמר. ונראין הדברים עוד שאף המדרש הזה אסמכתא בעלמא הוא שרצו לקיים הפרשה אף לאחר תקון המשמרות. והנראה במשמרות שהוא תיקון נביאים לא חובה. כמו שאמרו (תענית כ''ז.) משה רבינו ע''ה תיקן (ארבע) [שמונה] משמרות ויסדו דוד ושמואל הרואה באמונתם עשרים וארבע. מפני שיש בתקון המשמרות זרוז, שאילו היו הכל עובדים כל השנה ואי איפשר שלא יחזרו לעריהם ולבתיהם כשלא יהיה עליהם זמן קבוע בחזרתם לעבוד יארע להם בזה עצלה ויאוש ולכן קבעו להם זמן שיבאו בתיקון המשמרות ובתי האבות גם כן. אבל כוונת הכתוב שהכהנים כל זמן שיבואו למקדש יזכו בעבודה ויחלקו עם הכהנים הנמצאים במקדש לא שידחו אותם או שיאמרו להם כבר באו אלה בעלי הקרבנות לעזרה ויהיה בזה רפיון לביאת הכהנים למקדש. ואמר לבד ממכריו שאם מכרו האבות זה לזה אתה בשבתך ואני בשבתי או אתה בחדשך ואני בחדשי אין הבא במשמר שאינו שלו זוכה בקרבנות ואינו חולק עמהן. ומכאן נתקנו המשמרות. לא שיהיה עליהן מניעה שלא יעבדו כלם. אבל העניין כולו סדור במשפט הכהנים.
וכן עשו עוד ארבע ועשרים משמרות בלויים ולא בא בהם כתוב או מדרש. שהפרשה הזו בכהנים בלבד היא כמו שכתוב חלק כחלק יאכלו ואין ללויים במקדש אכילה כלל. ולשון ספרי יכול בבן לוי הכתוב מדבר תלמוד לומר מאחד שעריך מי שלא נטלו שעריהם במקום אחד [יצאו לויים שנטלו שעריהם במקום אחד] ושרת בראוי לשרת יצאו לויים שאינם ראויים לשרת. והנה זה ראיה שלא מן המצוה הזו הותקנו המשמרות. וראיה עוד על זה שלא היו הכהנים כולם נחלקים לאלו המשמרות אבל יש מהם שאין להם משמר קבוע כמו שאמרו בגמר תענית (י''ז.) ויודע שבתי אבותיו קבועין ואינו יודע שבתי אבותיו קבועין. ומבואר בתוספ' (תעני' פ''ב) יש מהן שקבעו עצמן לעולם, הבא בשבת בא בשבת לעולם, לאחר שבת לאחר שבת לעולם, יש מהם שמגדילין פעם אחת בחדש יש מהן שמגדילין פעם אחת בשנה יש מהן שמגדילי' פעם א' בשבוע ויש מהן שמגדילין בכל משמר ומשמר. וענין ההגדלה הוא שלא קבעו לעצמם משמר אלא באים ומסייעים לעובדים שם ומגדילין המשמר ואין להם זמן אלא כרצונם פעם אחת בשבוע ויש בכל משמר ומשמר ביום שיחפצו בו. שהם לא מכרו שבתם לאחרים ולא קנו מהם שאין ממכריו מצוה. ושוב מצאתי בריית' במשנת ר' אליעזר בנו שלר''י הגלילי בשלשים ושתים מדות שהאגדה נדרשת (הו' בס' הכריתו' ח''ג) והיא שנויה שם (מדה י''ז) בלשון הזה מדבר שאינו מתפרש במקומו ומתפרש במקום אחר כיצד ויטע י''י אלהים גן בעדן מקדם וכו', כיוצא בו [במדבר ג' כ''ט] משפחות בני קהת יחנו (וכו') [על ירך המשכן תימנה], משפחו' (בני) הגרשוני יחנו (על ירך המשכן) ימה [שם כ''ג], ונשיא בית אב למשפחות מררי על ירך המשכן יחנו צפונה [שם ל''ה], אבל לא שמענו שצוה אהרן את בניו להיות ארבע ועשרים משמרות והיכן שמענו [דה''א כ''ד י''ט] אלה פקודתם לעבודתם לבוא לבית י''י כמשפטם ביד אהרן אביהם וגו' למדנו שמצוה זו מימי משה ואהרן. נוסחא אחרת מצאתי בה אבל לא שמענו שצוה הקדוש ברוך הוא את אהרן שיעשה את בניו ארבעה ועשרים משמרות למדנו שהיתה מצוה זו ביד משה ואהרן. והעיקר הנראה מכל מה שהזכירו במשמרות שהיא מצוה מקובלת ממשה מסיני ולא נכתבה בתורה. אבל הסדר הוא במשמרות בשני עניינים. שיעבדו כולם למשמרות חלוקות בין לויים בין כהנים תהיה כל משמרה ממנה על מקום מיוחד ועל עבודה מיוחדת ככל הענין שצוה בהם במשכן (נשא ד' מ''ט) איש איש על עבודתו ועל משאו. והוזהרו במיתה לשעה ולדורות שלא יקרב אחד למלאכת חבירו כמו שדרשו (על''ת ע''ב) ולא ימותו גם הם גם אתם [קרח י''ח ג']. וכן נחלקו במקדש בימי דוד ושמואל ומפורש בכתוב. וכן שנינו (שקלים רפ''ה) ואלו הן הממונין שהיו במקדש יוחנן בן פינחס על החותמות אחיה על הסלתות וכולה מתניתין. ונחלקו עוד למשמרות במקומות מן המקדש כאותו הענין שחלק אותם הכתוב במשכן משפחות בני קהת יחנו ומשפחות בני הגרשוני יחנו. כי כל זה נוהג לדורות. ומזה שנינו (ריש מדות) בשלשה מקומות הכהנים שומרים בבית המקדש והלוים באחד ועשרים. ובגמר תמיד (כ''ו.) למדוה מדכתיב (במדבר ג') והחונים קדמה לפני אהל מועד מזרחה משה ואהרן ובניו ודרשו מה משה בחד מקום אף אהרן ובניו כל חד וחד מקום לחודיה ולמדו עשרים ואחד מקומות שללויים מקראי דדוד כדאיתא התם. והענין השני במשמרות הוא שימכרו שבתם זה לזה ויעבדו משפחה פלונית שבת אחת ומשפחה פלונית שבת אחרת וזה לא נצטוינו בו בתורה ולא נהג במשכן אבל היתה בידם ממשה. ואיפשר שמפני מיעוטם לא נהגה בהם. ומשה רבינו ע''ה שתיקן (ארבע) [שמונה] משמרות צוה בהן לימי שילה ונוב וגבעון וצוה בהשלמת עשרים וארבע משמרות לבית המקדש והוא לפי שיצטרכו לצאת לערי ישראל כדי שיהיו זריזין לבא ליום קבוע ולא יעבירו המועד ודוד ושמואל עשו המצוה אשר היתה קבלה בידם והוא שנאמר (דה''א ט' כ''ב—ד') המה יסד דוד ושמואל הרואה באמונתם והם ובניהם על השערים לבוא לבית י''י לבית האהל למשמרות לארבע רוחות יהיו השוערים מזרחה ימה צפונה ונגבה. וזה הוא ענין המשמרות במקומות. וכתיב (שם כ''ה) ואחיהם בחצריהם לבוא לשבעת הימים מעת אל עת עם אלה. וזה הוא חלוקת המשמרות לשבתות. ושם (ל''ב) כתוב להכין שבת שבת. ואחר תקון המשמרות לשבתות כתוב (שם כ''ד י''ט) אלה פקודתם לעבודתם לבוא לבית י''י כמשפטם ביד אהרן אביהם כאשר צוהו י''י אלהי ישראל. ירצה לומר לבא לבית י''י שהם ילכו בכל ערי ישראל ויבואו לשבתות לעשות העבודה. וענין כמשפטם ביד אהרן אביהם יתכן שיתפרש בו שיעשו עבודת המקדש כמשפט כאשר נצטוה אהרן אביהם. אבל כיון שהעבודה בקרבנות מפורשת מבוארת לדורות לא יתלה אותן באהרן. לפיכך יבינו עוד רז''ל בזה כי אהרן נצטוה בזה התיקון של המשמרות מפי משה רבינו מפי הקודש ולא חדשו הכהנים והלויים מעצמם אלא ששמרו הקבלה שהיתה בידם מבית אבי אביהם. וזה הוא שאמרנו שהיא מצות קבלה הלכה למשה מסיני. והנה ראוי במנין המצות שנמנה מצות עשה שיעבדו הכהנים במקדש בכל אות נפשם מלבד מה שיסכימו במשמרות ונמנה מצות עשה שיהיו כולם בין לויים בין כהנים ממונים איש איש על עבודה ידועה לו ונמנה מצות עשה מהלכה למשה מסיני שימכרו את שבתותיהם זה לזה אתה בשבתך ואני בשבתי. ושמא יהיה כל הסדר כתקונו נמנה מצוה אחת שהכל תשלום ענין. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שיהיו הכהנים והלויים עובדים במקדש למשמרות, כלומר לכתות ידועות, ולא תהיה יד הכל מתעסקת יחד בעבודה חוץ מן הימים טובים בלבד שהיו הכל עובדים יחד, כל הבא ימלא את ידו לשמחת הרגל, ובספר דברי הימים [א', כ''ד] מבואר איך חלקו אותם דוד ושמואל שעשו מהן עשרים וארבעה משמרות כהנים ועשרים וארבעה משמרות לויים כדי שתעבוד כל משמרה מהם שתי שבתות בשנה, ובמסכת סוכה [נ''ה ע''ב] אמרו זכרונם לברכה שברגלים היתה יד הכל שוה, ועל זה נאמר [דברים י''ח] וכי יבא הלוי וגומר, ובכלל הלוי הכהן כי הלוי היה אב לכל השבט, ובא בכל אות נפשו וגו' ושרת בשם יי' אלהיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וגו' חלק כחלק יאכלו. ולשון ספרי, ובא בכל אות נפשו יכול לעולם, כלומר אפילו שלא ברגלים, תלמוד לומר לבד ממכריו על האבות מה שמכרו אבות זה לזה, טול אתה בשבתך ואני בשבתי, כלומר הסכמתם בסדר משמרות העבודה כל שבוע משמרה, וכן פירשו התרגום בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתנא. משרשי מצות המשמרות ידועות וקבועות לפי שכל המלאכות המוטלות על מספר אנשים ידועים נעשות כראוי ואין העצלה והיאוש והקפדנות מצויה בהן, אבל המוטל על הרבים מבלי שיהיה בהם אנשים ידועים לעשותה פעמים יטילו אותה קצתן על קצתן, ופעמים יקפידו אלו על אלו בענין, אין להאריך בדברים אלו, ידועות הן בכל אנשי מנין, אבל ברגל מפני השמחה נצטוו להיות יד הכל שוה בהן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שבכל משמר ומשמר היה ממונה איש אחד והוא ראש לכל אנשי המשמר, והוא מחלק אותן לבתי אבות ובכל יום ויום מימי השבוע מחלקים ראשי האבות ביניהם אנשים ידועים לעבודה, איש איש על עבודתו, ומיום שבת ליום שבת מתחלפין המשמרות וחוזרים חלילה. ונביאים ראשונים תקנו שיתמנו מישראלים כמו כן עשרים וארבעה משמרות אנשים כשרים ויראי חטא והם הנקראים בכל מקום בתלמוד אנשי מעמד, כלומר שהם שלוחי ישראל לעמוד על קרבנות צבור, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [תענית כ''ז ע''א] אפשר יהא קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו, ועל כל מעמד היה אחד גדול ממונה על כולם, והוא הנקרא ראש המעמד, וכן היה דרכם של אנשי המעמד, בכל שבת ושבת מתקבצים מי שהוא מהם בירושלם או סביב לה נכנס למקדש, ובין בירושלם בין בשאר מקומות מתקבצין בבית הכנסת ומרבין בתפלות ומתענין יום שני ושלישי ורביעי וחמישי מן השבוע, ושאר כל ענינם בתפילה ובקריאת התורה, כמו שמפורש במסכת תענית [פרק רביעי] ומגלה [פרק שלישי], ואמרו זכרונם לברכה [סוכה נ''ה ע''ב] במשמרות כהונה ולוייה שברגלים אין יד הכל שוה בהן כי אם בקרבנות הרגלים ובחלוק לחם הפנים ובחלוק שתי הלחם של עצרת, אבל נדרים ונדבות ותמידין אין מקריבין אותם ואפילו ברגל אלא משמר שזמנו קבוע, שנאמר חלק כחלק יאכלו לבד וגומר, כלומר חלק כחלק יאכלו בקרבנות צבור, ואינם חלק כחלק בשאר דברים שכבר חלקו אותם האבות וקבעו אותם כל משמר ומשמר בשבתו. וכהן שהיה לו קרבן הרי זה בא למקדש ומקריבו בכל עת שירצה, שנאמר ובא בכל אות נפשו, כלומר בקרבן שהוא שלו בכל עת יבא להקריבו והעור שלו. ויתר פרטי המצוה במסכת תענית ומגלה ובסוף סוכה. ונוהגת מצוה זו בזכרי כהונה ולוייה בזמן הבית, ועובר על זה ומיחה ביד חבירו ברגל שלא לעבוד בכל אות נפשו בטל עשה זה. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה השיג בזאת המצוה על הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה ואמת שהיות הכהנים עובדים למשמרות אינו במשמע הכתוב כלל כדעתו של הרב זכרונו לברכה אלא הלכה למשה מסיני הוא שיחלקו ביניהם העבודה למשמרות, ומשה רבינו הוא שהתחיל תחלה לחלקם, והוא עשה מהן שמונה משמרות ארבעה מאיתמר וסיעתו וארבעה מאלעזר וסיעתו, כך היא הקבלה, וזה שאמר הכתוב לבד ממכריו וגומר שלילות הוא ולא מצוה כלל, כלומר שיעבדו הכהנים בכל אות נפשם בכל עת בין בחול בין ברגל, לבד אם רצו והסכימו לחלק ביניהם העבודה למשמרות, וקבלנו הלכה למשה מסיני שראוי לעשות כן כדי שתעשה המלאכה כסדר ובזריזות, זהו תורף דברי הרב זכרונו לברכה. [ספר החינוך מצוה תק''ט].
------
המצוה ל''ה שיהיו הכהנים עובדים במשמרות [סהמ''צ לר''מ עשין ל''ו, רמב''ם כלי המקדש פ''ד ה''ד]. שנאמר [דברים י''ח ו'] וכי יבא הלוי לשון הר''ם בספר המצות צונו שיהיו הכהנים משרתים למשמרות, תשרת כל משמרה שבוע אחד ולא יד הכל מעורבת, זולתי ברגלים בלבד כי אז ישרתו המשמרות כלן בשוה, וכל מי שבא מהם מקריב [סוכה נ''ה ע''ב]. וכבר נתבאר זה בדברי הימים [דהי''א כ''ד ז'—י''ח, כ''ה ט'—ל''א] איך חלקן דוד ושמואל ושמו אותם כ''ד משמרות. ונתבאר בסכה [שם] שברגלים היתה יד כלם שוה. והכתוב אשר בא בזאת המצוה הוא וכי יבא הלוי וגו' ובא בכל אות נפשו ושרת בשם ה' אלקיו ככל אחיו הלוים העומדים שם וגו' חלק כחלק יאכלו וגו' [דברים י''ח ו'—ח', רמב''ם ה''ו] ולשון ספרי [דברים פיס' קס''ח] ובא בכל אות נפשו יכול לעולם ת''ל מאחד שעריך בשעה שישראל מכונסים בשער אחד בשלשה רגלים, יכול [שם פיס' קס''ט] כל המשמרות שוות בקרבנות הרגל הבאים שלא מחמת הרגל, ת''ל לבד ממכריו על האבות מה מכרו אבות זה לזה טול אתה שבתך ואני שבתי, כלומר הסכמתם על סדר משמרות תשרת משמרה כל שבוע, וכן פירשו התרגום [ת''א דברים שם] בר ממטרתא דייתי בשבתא דכן אתקינו אבהתא ע''כ. וענין מצוה זו מבואר לסלק המחלוקות, ושיעשה הדבר בישוב הדעת ובהערה למכוון בו. אמנם ברגלים שהיו שם כל ישראל אז יצטרכו כל המשמרות כלם, לפיכך היתה יד הכל שוה במה שהיה בא מחמת הרגל. [הבתים — ספר המצוה].
------
שמואל הרמתי ודוד המלך חלקו הכהנים והלויים לעשרים וארבע משמרות ועובד משמר בכל שבת ושבת, וכל אנשי המשמר מחלק אותם ראש המשמר לבתי אבות וכל יום מימי השבת עובדין בו אחד מן הבתי אבות, וראשי האבות מחלקין העובדין ביום שלהם איש איש על עבודתו (רמב''ם כלי המקדש פ''ג ה''ט ע''ש), ומיום השבת ליום השבת היו מתחלפין משמר יוצא (והאחד) [והאחר] שהוא אחריו נכנס עד שיגמרו כולן וחוזרין חלילה (רמב''ם שם פ''ד ה''ג ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ק''ע].
------
ת''ר ד' משמרות עלו מן הגולה ואלו הן ידעיה חרים פשחור ואמר. כתב המורה ומיבעיא לי דפשחור ואמר לא כתיבי גבי כ''ד משמרות. ואני חפשתי ומצאתי אמר במשמרת ט''ז (דה''י א' כ''ד י''ד) ופשחור לא מצאתי, וי''ל אדם גדול היה ונקראת כל המשמרה על שמו ומאותן הכ''ד משמרות היה. [תוס' רי''ד].
------
...הא דכהן מברך אסור ביין מדרבנן הוא והאי דקא מייתינ' ליה מדסמיך ליה לפרשת נזיר אסמכתא בעלמ' היא, היל' לקולא מקשינן. [הג''ה וקשיא לי אי כהן מברך איסורו ביין (רק) מדרבנן, אמאי גזרינן במנחה משום שכרות (כלומר משום ספק שכרות)] לפי שנ' [במדבר כ''ח] צו את בני ישראל את קרבני לחמי פ' התמיד היה קרב בכל יום משל ציבור והיאך קרבנו שלאדם קרב אלא אם כן עומד על גביו, כך היאך קרבן ציבור קרב אלא אם כן עומדין על גביו. לפיכך עמדו נביאים שביניהן ותיקנו להן כ''ד משמרות דהוו על כל משמר ומשמר שלוחן שליש ושלוחו שלאדם כמותו. על כל משמר ומשמר היה מעמד בירושלים שחלקו את יש' לכ''ד מעמדות ונתנו מעמד לכל משמרה. ומכל מעמד ומעמד היה דר בירושלים שהיה עומד עם המשמר על הקרבנות, והיינו על כל המשמר היה מעמד בירושלים, מאותן אנשי מעמד שהיו דרין בירושלם. נמצא בכל משמר כהנים ולוים וישראל. היו זמן משמר לעלות היו כהנים ולוים עולים ומקצת אנשי מעמד שהיו בירושלם היו עמהן ויש' שבאותו מעמד שהיו דרין במקומן מתכנסין בעריהן וכול'. מאי קאמ' מה עניין זה אצל זה. איהו קבעי מאי נינהו מעמדות ואיהו קא מותיב ליה לפי שנא' צו את בני יש' את קרבני לחמי. הכי קאמ' אילו הן מעמדות ומאי טע' תקינו מעמדות לפי שנ' צו את בני יש' את קרבני לחמי. אילו הן מעמדות, נביאים תיקנו להן כ''ד משמרות ועל כל משמר ומשמר היה מעמד. ותרתי קא בעי אילו הן מעמדות ומאי טע' תקינו וקא מפרש תרויהו. להכי תקינו לפי שנ' צו את בני יש' תשמרו להקריב לי, וכי היאך אדם מקריב קרבן אלא אם כן עומד על גביו וקאמ' להקריב לי כלומ' תקריבו לי ואין אדם מקריב אלא אם כן עומד על גביו ועמדו נביאים כול'. בית אב אחד אחוז לאלעזר כל בית אב שהיו מוסיפין אחוז לאלעזר פ' היו אוחזין מאלעז' כלומ' היו מוסיפין מאלעזר. ואחוז אחוז לאיתמר ומה שהיה אחוז מקודם לכן מימות משה לאיתמר היה עכשיו שלא הוסיפו על איתמר. מאי ואומר מקרא קמא נפקא מדקאמ' [דה''א כ''ד] וימצאו בני אלעז' רבים ויחלקום לשש עשרה ובני איתמר שמונה, כלומ' דבני איתמר היו שמונה מעיקרא מכלל דמעיקרא מימות משה הוו י''ו להכי איצריך קרא דכי תימא מעיקרא לא הוו אלא ח' ד' מאלעזר וד' מאיתמר והאי דאמ' קרא ושמונה לאיתמר לאו מעיקרא אלא כי היכי דרבו בני אלעזר רבו בני איתמר, אבל בני אלעז' רבו מבני איתמר ועשו מבני אלעז' י''ו ומאותן ד' דבני איתמר עשו ח'. תא שמע האחוז מימות משה אחוז לאיתמר שלא הוסיפו עליהן מימות משה כלום. מכלל דהנך ח' דהוו מאיתמר משה הוא דחילקם לח' ואלעזר לח', אל[מ]א מימות משה הוו י''ו ותיובתא דרב חסדא דאמ' מימות משה לא הוו אלא ח'. תנאי היא דהאי תנא דאמרן השתא דקאמ' המה יסד דוד קתני בימות משה ח' — ד' מאלעזר וד' מאיתמר ואנא דאמרי כותיה. [הג''ה וקשיא לי אליבא דהך תנא דהיכי הוה קא מפרש להאי קרא דאחוז אחוז לאיתמר ע''כ]. [הג''ה וקשיא לי אליבא דמאן דאמ' דשמואל ודוד בהדי הדדי תקינו כ''ד והא שמואל בימי שאול מת (שמואל א' כ''ה, א' ואילך. השוה המ' לרש''י לעיל ה', ב' ד''ה שישב) ובאותו הזמן שהיה שמואל לא היה דוד כדאי לתקן. והיכי סליק אדעתא דבהדדי תקון ע''כ]. [פירוש הר''א].
------
ורש''י פירש [—כהן שהמיר דתו] דכשר [—לדוכן] וזה לשונו הרי אלו כבעלי מומין כו'. מהכא נפקא לן דכהן שהמיר דתו וחזר בתשובה כשר לדוכן. שהרי לא מצינו כהן בעל מום שיהא פסול לדוכן אלא אם היה לו מום בידיו, כדאמרינן במגילה מפני שהעם מסתכלין בו. ותו הא דקתני לא ישמשו במקדש בירושלים, ולהכי איצטריך בירושלים, לאשמועינן דבנוב וגבעון היו מותרין לשמש. כל שכן בזמן הזה שאין שירות ואין מקדש, דודאי כשר לדוכן ולקרות בתורה תחילה. ותו אמרינן אי מה משרת בעל מום לא, אף מברך בעל מום לא, ת''ל לעמוד לשרת, לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר. עד כאן לשונו. [שו''ת לרש''י סימן ק''ע].
------
<h2> כ''ז ע''ב</h2>
חלקום והעמידום על כ''ד ובללום ונתנום בקלפי בא ידעיה ונטל חלקו וחלק חביריו שש [וכו'] וכן פשחור וכן אמר. פי' מכל משמרה ומשמרה שבאלה ד' משמרות חלקום ועשאום שש משמרות, ועשו מאלה הד' כ''ד. ומה שאמר בללום ונתנום בקלפי פי' לא שבללו כל הכ''ד ונתנום בקלפי שהרי ידעיה עם כל השש משמרות שלו הם קודמים לשש משמרות דחרים וכן דחרים [לפשחור וכן דפשחור] לאמר, ולמה היו רוצים להגריל, דשמא יקדום חרום לידעיה וכן כלם, אלא לא היו בוללים אלא הו' משמרות של ידעיה מי יקדים זה לזה ועשו ו' פתקין, א' ב' ג' ד' ה' ו', ובאו ששה ראשי משמרות ידעיה ושמו ידיהם בקלפי מי שעלה בידו א' היה א' ומי שעלה בידו ב' היה ב' ואחר שהגרילו הו' משמרות של ידעיה והוקבעו כסדרן, היו מגרילים הו' דחרים והיו נקבעים אחריהם, ואחריהם שש דפשחור, ואחריהם שש דאמר, והא דתני בא ידעיה ונטל חלקו וחלק חביריו שש הכין פירושא, בימי דוד לא נטל ידעיה מן הקלפי אלא פיתק[א] א' וזכה בשבוע אחד ועכשיו נטל ששה פתקין וזכה בשבוע שלו ובה' שבועות אחרים הרי שש, והי' מקדים ידעיה ו' שבועות בזה אחר זה, וכן חרים וכן פשחור וכן אמר. [תוס' רי''ד].
------
וכך התנו נביאים שביניהם שאפילו יויריב ראש משמרות עולה לא ידחה ידעיה ממקומו אלא ידעי' עיקר ויויריב טפל לו. פי' ידעי' הי' מקריב ששה שבועות ויויריב טפל לו ומתחברים עמם במשמרתם ככהנים אכסנאים ולא שיפיסו עמהם בקרבנות, והיו מתחברים עם שש משמרות ידעיה מפני שידעיה היה שני להם, והוא הדין אם עלו עוד משמרות אחרות היו נעשים טפילה לאותם שהיו סמוכים אחריהם ולא עיקר שיגרילו עמהם שכיון שלא עלו בימי עזרא קנסום ששוב לא יהי' ממנין כ''ד משמרות. [תוס' רי''ד].
------
אמ' ר' יעקב בר אחא אמ' ר' אסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ, שנ' [בראשית ט''ו] יי אלהים במה אדע כי אירשנה, אמ' אברהם לפני הקב''ה שמא ישר' חוטאין לפניך ואתה עושה להן כדור המבול ודור הפלגה, אמ' לו לאו, אמר לפניו רבונו שלעולם במה הודיעני, אמ' לו קחה לי עגלה משולשת וגו'. אמ' לפניו רבונו שלעולם תינח בזמן שבית המקדש קיים, בשאין בית המקדש קיים מה תהא עליהן, אמר לו כבר תיקנתי להם סדרי קרבנות, בשעה שבאין וקורין לפני במעשה בראשי' מעלה אני עליהם כאילו מקריבין לפני קרבן ואני מוחל להם על כל עוונותיהן. [פסקי הרי''ד].
------
אילמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ. אנשי משמר מתפללין על קרבן אחיהם ואנשי מעמד מתענין ארבע תעניות בשבת ולא בערב שבת ולא באחד בשבת. [האגודה].
------
בכל יום ויום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו, ואחר כך קורא מעט מדברי תורה, ונהגו העם לקרות ברכת כהנים, ויש מקומות שקורין צו את בני ישראל, ויש מקומות שקורין שתיהן. וקורין פסוקים והלכות מן המשנה או הבריתות, לר''ם. נהגו העולם לקרוא בצו את בני ישראל ולשנות באיזהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן. ונמצא בתשובת הגאונים שסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומה שתקנו מדרש במקום תלמוד שמדרש הוא תלמוד. יש מי שכתב מה שנהגו לקרוא ברכת כהנים אחר פרשת תמיד, מפני שבמקדש לאחר עבודת התמיד היו מברכין ברכת כהנים דכתיב וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות וגו'. ומה שקורין במשנת איזהו מקומן מפני שהוא סדר הקרבנות. וסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים אמר לו הקב''ה למשה בזמן שאין בית המקדש קיים תקנתי להם סדרי קרבנות, בזמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם את כל עונותיהן. [הבתים — שערי תפילה שער עשירי].
------
ת''ר, אנשי משמר היו מתפללין על קרבן אחיהן שיתקבל לרצון, ואנשי מעמד היו נכנסין לבית הכנסת. פי' אנשי משמר קורא לאותם ישראל שהיו קבועין בירושלם, ואנשי מעמד קורא לשאר ישר' המפוזרין בעריהן ויושבין ארבע תעניות בשבת בשיני ובשלישי וברביעי ובחמישי, בשיני על יורדי הים, בשלישי על הולכי מדברות, ברביעי על אסכרה שלא תפול בתינוקות, בחמישי על עוברות ומניקות, עוברות שלא יפילו ומניקות שיניקו את בניהן, בערב שבת לא היו מתענין מפני כבוד השבת, [וק''ו בשבת עצמה]. ביום ראשון לא היו מתענין מאי טעמא, אמ' ר' יוחנ' מפני הנוצרין. פי' מפני עובדי ישו הנוצרי שעושין אותו יום איד, ושלא יהו אומרין להקניטנו הן עושין, שאנו עושין אותו יום איד והן מתענין. [פסקי הרי''ד].
------
...כתבו שם אותן עשרים משמרות שלא עלו על עשרים פיתקין ובללום ונתנום בקלפי ובא ידעיה ונטל חמש מהן וחלקו הרי שש, וכן כל אחד. שאפילו יהויריב שהיה עולה תחלה למשמרות עולה מבבל לא ידחה ידעיה ממקומו אלא ידעיה עיקר ויהוריב טפל לו כלומר אם רצה להיות טפל לו לשמש עם ידעיה במשמרתו ישמש. מנהני מילי דבמעמדות קורין במעשה בראשית. אמ' רב [א]סי אילמלא מעמדות שהיו מתפללין על הקרבנות לא היו מתקיימין ישראל. ואלו לא היה יש' לא היה העולם קיים. ולפי שמעשה בראשית מתקיימין בשביל המעמדות לפיכך קורין במעשה בראשית במעמדות כשעוסקין בקרבנות. אנשי משמר שאר בתי אבות שלכהנים שלמשמר שלא היו עסוקין בעבודה. ר' יוחנ' אמ' מפני הנוצרים פ' שיום טוב שלהן בא' בשבת ואילו היינו מתענין היו אומ' בשביל צערן הן מתענין והיו מתקנאין בנו. למ''ד דולג לידלוג בשלמ' למאן דאמ' פוסק ליכא למיפרך דהכא לא מצי פסיק דהא קרא הראשון ג' דהכי קתני קרא בדיעבד ולא קאמ' קורא דהיינו לכתחילה. [פירוש הר''א].
------
בראשון אין מתענין מפני הנוצרים — פי' יו''ט שלהם הוא. [הערוך ערך נצרגב]. ''שבת וינפש'' (שמות ל''א, י''ז) — כיון ששבת וי אבדה נפש — פי' נשמה יתירה נותן הקב''ה באדם בערב שבת, שנאמר ''כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי'' כלומר כל מה שנברא בעוה''ז להתענג בהן נשמתן, ביום השביעי נבראו, ומתגדלת ומתרווחת בשבת, וכיון ששבת — וי' אבדה נפש, כלומר נתמעטה הנשמה. [הערוך ערך נפשגא].
------
והטעם שמריחין הבשמים במוצאי שבת כדי לעשות נחת רוח לאדם, על שהלכה ממנו הנשמה היתירה, האבודה במוצאי שבת, שנאמר (שמות ל''א, י''ז) שבת וינפש. כיון ששבת ווי אבדה נפש. נשאל הרשב''א מפני מה אין מברכין על הבשמים במוצאי יום טוב שחל להיות בתוך השבת, כמו שמברכין במוצאי שבת, שהרי יש ביום טוב נשמה יתירה, ועל זה מברכין ביום טוב שחל להיות במוצאי שבת יקנה''ז, ואין מברכין על הבשמים. והשיב, נראה לי, כי נשמה יתירה שאמרו הוא, מפני שהימים נפעלים כפי התחלת בריאתם. וכמו שאמר במסכת תעניות בפרק בשלשה פרקים תנו רבנן אנשי משמר היו מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון. אנשי מעמד נכנסין לבית הכנסת, ויושבין ארבע תעניות בשבת, בשני ובשלישי וברביעי ובחמישי. בשני על יורדי הים, כלומר, מפני שבו נחלקו המים, ועלול להיות צער בימים. ובשלישי על הולכי מדברות, כלומר, מפני שבו נראית היבשה. וברביעי על אסכרה שלא תיפול בתינוקות כלומר, מפני שבו נבראו המאורות, דכתיב בהו והיו למאורות, למארת כתיב. ובחמישי על עוברות ומניקות, עוברות שלא יפילו ומניקות שיניקו את בניהם. כלומר, שבו נבראו העופות והדגים, ולפיכך כשנגמרה מלאכת הבריאה עמד העולם על שלימותו ובריאותו בשבת, וכשיצא השבת חוזרות ימות השבת חלילה להיותם נפעלים בתחילתם. ויום הראשון חלוש מכולם, שממנו ההתחלה. וענין זה אמרו שם עוד, שביום הראשון לא היו מתענין, מפני שהוא יום שלישי ליצירה, כלומר ליצירת האדם, והאדם חלוש בשלישי ליצירה, כתינוקות שהם חלושות בשלישי, כמו שמוזכר בדברי חכמים. ואמרו ריחני משום נשמה יתירה, ופירושו כמו שאמרתי, ולפיכך צריך ריחני להשיב את הנפש ולחזקה, אבל במוצאי יום טוב אינו צריך, ומכל מקום כשבא יום טוב במוצאי שבת אינו צריך לבשמים, שעונג יום טוב עולה כבשמים לנשמה יתירה ויותר. ויש מפרשים נשמה יתירה היא המנוחה והעונג שהנפש מוצאה בשבת, כאילו היא נשמה יתירה, וכשנכנס לימי הטורח והענוי, כאילו אבדה ממנו נשמה יתירה, ונחלש. ולפי פירוש זה, בשבת נתוספת בו נשמה יתירה, מפני שהוא יום מנוחה, ואפלו ממלאכת אוכל נפש, מה שאין כן ביום טוב, ומכל מקום כשחל יום טוב במוצאי שבת אינו צריך לבשמים, שעונג יום טוב עולה כבשמים, עד כאן תשובת הרשב''א. והרב אברהם בן עזרא ז''ל פירש נשמה יתירה, כי בשבת יתחדש בגופות יתרון כח, ובנשמה יתרון השכל, וזה ויברך אלהים את יום השביעי. ולפי פירוש זה אין חידוש זה ביום טוב, ולפיכך אין מברכין על הבשמים במוצאו. [אבודרהם סדר מוצאי שבת].
------
ובכל יום קורין שתי פרשיות, הפרשה הגדולה היו קורין אותה שני בני אדם והקטנה ביחיד. וביום הראשו' היו קורין בראשית ויהי רקיע, ותני עלה בראשית בשנים, יהי רקיע באחד, בשלמא יהי רקיע באחד תלתא הוא דהוויין, אלא בראשית בשנים חמשה הוו, ותנן הקורא בתורה לא יפחות משלשה פסוקין, איתמר רב אמר דולג. פי' שקורא הכהן שלש' פסוקין, והלוי חוזר אחריו פסוק אחד וקורא אותו והשנים הנשארין. ושמואל אמר פוסק. פי' פסוק אחד פוסק לשנים והוו להו שיתא, ורב סבר כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, וקיימלן [ברכות מ''ט ע''ב] רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. והכי מסיק תלמודא היל' בפרק הקורא את המגילה עומד [כ''ב ''א], והיל' דולג, והילכ' אמצעי דולג דהיינו הלוי. [פסקי הרי''ד].
------
עוד אכתוב מעט אע''פ שאינו מן ההלכות, לפי שיוצא מזה ביאור לענין הילכת'. אמרי' במתני' [תענית כ''ו ע''א] דמעמדות קורין במעשה בראשית, ופרשת בראשית קורין אותה בשנים, ופריך והא אין בה אלא ה' פסוקים, ופליגי רב ושמואל, (חד) [רב] אמר דולג, פי' שהראשון קורא ג' פסוקים והשני חוזר פסוק שלישי וגומר השנים, ונמצא שקרא ג' פסוקים. ושמואל אמר דטפי עדיף שיפסוק הפסוק השלישי לשנים. ופריך [שמואל] מאי טעמא לא אמר דולג, גזירה משום הנכנסין ומשום היוצאין, פי' משום הנכנסין, שמא יכנס אדם כשיתחיל הקורא השני פסוק שלישי ויאמר כי הראשון לא קרא כי אם שני פסוקים הראשונים. ומשום היוצאים, שמא יצא אחד מהן בגמר קריאת הראשון ויראה שלא נשארו אלא שני פסוקים, ויאמר שהקורא השני לא יקרא אלא אותן שני הפסוקים הנשארים. והשתא דנקט גזירה משום הנכנסין וגזירה משום היוצאין, לאו דוקא דצריך ליחוש לתרויהו, דודאי אפי' לא חיישי' אלא לחדא מיניהו, או לנכנסין או ליוצאין, אית ליה למימר דלא יהי דולג. והדר פריך מבריתא דתני בההיא פרשה של ה' פסוקים קורא אותה ביחיד, ושל שנים קורין שנים של פרשה זו (קורין שנים של פרשה זו) ואחד מפרשה אחרת, ואם איתא למאן דאמר דולג לידלוג, למאן דאמר פוסק ליפסוק, ואית לן למידע דהך תנא דהך בריתא דמקשי' מינה, קסבר דאינו דולג משום טעמ' דיוצאין, אבל לא מצי למימר דאית ליה גזירה משום נכנסין, דאם כן היכי אמ' גבי פרשת של שני פסוקים קורא אותן שני פסוקים ועוד אחד מפרשה אחרת, וניחוש לנכנסין שמא יכנס אדם כשיתחיל הקורא הבא אחריו מפסוק שני, ויאמר שלא קרא הראשון אלא אחד, אלא ש''מ דלנכנסי' לא חייש, אבל ליוצאין ודאי חייש, ולהכי פריך למאן דאמר דולג ולא חייש ליוצאין, והיינו טעמא דחייש ליוצאין טפי מנכנסין, דמאן דנכנס שיולי משייל ולא אתי למיטעי. ושני ליה שאני התם דאית ליה רוחא, כלומ' האי תנא דאינו דולג כלל, ה''מ דאיכא רווחא בפרשיות שלפניו, שיכול לפשוט ולקרות בהן, כך אין ראוי לדלג משום נכנסין ויוצאין, אבל היכא דליכא רווחא, כגון במעמדות דלית להו רווחא [שאין] להם פנאי לקרות אלא אותן שתי פרשיות, כיון דשעת הדחק הוא דולג או פוסק. ועל דרך המסקנא פסקינן התם במגלה [כ''א ע''ב] גבי פרשת ראש חדש, דאין בראשונה אלא שמונה, וקורא בשלשה, דפסקי' אמצעי דולג, שהראשון קורא שלשה, והשני חוזר פסוק שלישי ועוד שנים, ונמצא שנשארו לשלישי ג' פסוקים, ולא חיישי' לנכנסין, שמא יכנס אדם ויתחיל השני לקרוא מפסוק שלישי, ויאמר שהראשון לא קרא אלא שנים, להא לא חיישי', דמאן דעייל שיולי משייל. אבל לא מצית למימר דליקרו שנים כל ג' פסוקים, ויחזור השלישי פסוק ששי ויוסיף עוד השנים. משום חששא דיוצאין, שמא יצא אחד כשיגמור השני, ויראה שלא נשארו מן הפרשה אלא שני פסוקים, ויהא סבור שהשלישי לא יקרא אלא אותן פסוקים. ועוד דאי עבדינן הכי עוברין על מאי דאמור רבנן אין משיירי' בפרשה פחות משלשה פסוקים, אבל השתא אין אנו משיירין ואין מתחילין פחות מג' פסוקים. מצי' למימר נמי שיקראו אותה הפרשה שנים, כל אחד ד' פסוקים, והג' יקרא (יקרא) [וביום] השבת, דהוו שני פסוקים ויוסיף עוד פסוק מפרשת ובראשי חדשיכם. דאי עבדי' השתא מתחיל בפרשה פחות מג' פסוקים, וקי''ל דאין מתחילין. ועוד שואלין, מה שאמרנו שהקורא שני מתחיל לקרות בפסוק שלישי, והא אין מתחילין בפרשה פחות מג' פסוקים, ואלו השואלין סבורין לומר דהכי קאמר, אין מתחילין בפרש' פחות מג' פסוקים סמוך לראשה, שאם יתחיל המתחיל בפסוק השני או השלישי לראש. [לא] כן פי' הדבר, אלא כך הוא המתחיל לקרות בפרשה לא יקרא ממנה פחות מג' פסוקי', וטעם הדבר משום נכנסין, שאם יתחיל לקרות בפרשה פחות מג' פסוקים [יאמרו] שהראשון לא קרא אלא אותן ב' פסוקים, ויאמר שמותר לקרות בתורה פחות מג' פסוקים. ועוד יש שואלין למה לא יקראו שנים, הפרשה ראשונה, כל אחד ד' פסוקים, והשלישי יחזור פסוק אחרון של פרשה ראשונה, ופרשת וביום השבת דהוו שנים, ונמצא שקרא ג' פסוקים, וכי תימא משום נכנסין הא למנהגא [די]דן איכא נמי משום נכנסין, אלא דלא חיישי' להו משום דעייל שיולי משייל כדכתבי' לעיל. ויש לומר דהכא ודאי איכא למיחש ליוצאין, דאי נפיק חד בסוף קריאת השני וחזא דבפרשה ראשונה לא קרו אלא תרי אמ' ודאי תרי אחריני עתידין למקרי חד קרי וביום השבת, דליכא אלא תרי פסוקי ואידך קרי כל פרשת ובראשי חדשיכם דליכא אלא ה' פסוקי, או חד קרי פרשת וביום השבת וג' פסוקים מאידך פרשה, ונמצא משייר ב' פסוקים לחוד, ומכל מקום חייש לטעותא הילכך מכל הלין אנפי עדיף טפי דשני יהא דולג ויחזור לפסוק שלישי כמנהגא דילן. [המכתם — תענית].
------
בשני ימים טובים של פסח מתפללין שבע וחותמין מקדש ישראל והזמנים [בכ''י ב' נוסף ובשבת מזכירין של שבת וחותמין מקדש השבת וישראל והזמנים.] ואע''פ שאין חותמין בשתים הא איתמר עלה חוץ מזו שאי אפשר לחתום בענין אחר. וליל שבת ויום טוב אין מזכירין של יום טוב בברכה אחת מעין שבע שאילמלא שבת אין שליח צבור יורד לפני התיבה ערבית וכל [שאר] ימים טובים דינם שוה בזה ובשני ימים טובים הראשונים של פסח קורין הלל גמור ומברכין עליו לגמור את ההלל. ושאר ימי הפסח קורין את ההלל בדילוג ומברכין עליו לקרוא את ההלל. וקורין בתורה חמשה בני אדם ואם הוא שבת קורין שבעה והא לך סדר קריאות וההפטרות של כל ימי הפסח. ביום ראשון של פסח קורין בפרשת בא אל פרעה משכו וקחו לכם עד על צבאותם. ורבינו גרשום זצ''ל פי' וכתב בפירושו שמתחילין מהחודש הזה לכם עד על צבאותם ואין מנהג כן ודי לנו בו בקריאת פרשת החודש. ומפטיר קורא בספר תורה אחר בפסוקין של מוספין בפרשת פנחס ובחודש הראשון עד סוף הענין ומפטיר בפסח גלגל ביהושע בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים עד אין יוצא ואין בא. ביום טוב שני קורין בפרשת אמור אל הכהנים שור או כשב או עז עד וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל ומפטיר קורא בפסוקין של מוסף כאתמול ומפטיר קורא בפסח יאשיהו במלכים ויצו המלך עד וימליכו אותו תחת אביו. יום שלישי של פסח שהוא יום ראשון לחולו של מועד קורין שלשה בפרשת בא אל פרעה קדש לי עד סוף הפרשה ורביעי קורא בספר תורה אחר בפסוקין של מוספין ומתחיל והקרבתם. יום רביעי של פסח שהוא יום שני לחולו של מועד קורין שלשה בפרשת ואלה המשפטים אם כסף תלוה עד לא תבשל גדי בחלב אמו ורביעי קורא והקרבתם. יום חמישי של פסח שהוא יום שלישי של חולו של מועד קורין ג' בפרשת כי תשא פסל לך עד לא תבשל גדי בחלב אמו ורביעי קורא והקרבתם. יום ששי של פסח שהוא יום רביעי לחולו של מועד קורין ג' בפרשת בהעלותך במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו עד לגר ולאזרח הארץ ורביעי קורא והקרבתם. יום שביעי של פסח הוא יום הראשון של ימים טובים האחרונים קורין ה' בפרשת ויהי בשלח וכל השירה עד כי אני ה' רופאך שהרי בו ביום עברו בני ישראל את הים ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בנביא בשמואל וידבר דוד כל השירה כולה שירה כנגד שירה. ויום שמיני של פסח הוא יום אחרון של פסח קורין ה' בפרשת ראה אנכי כל הבכור עד סוף הפרשה ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בישעיה עוד היום בנוב לעמוד עד כי גדול בקרבך קדוש ישראל שהרי נאמר שם ויצא חוטר מגזע ישי ונחה עליו רוח ה' וכל אותה הנבואה של גאולה אחרונה והיא עתידה להיות בפסח ויש שם מפלת סנחריב מסעף פורה במערצה ובליל פסח היתה. בו ביום [אומרין שבחות אין כמוך ובו ביום] פוסקין נדבות לשלש פעמים על שם שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך וגו' איש כמתנת ידו. וסימן לסדר המקראות. משך. תורא. קדש. בכספא. פסל. במדברא. שלח. בוכרא. וסימן זה נקרא כתיקנו כשחל פסח ביום שבת או ביום ראשון או ביום שלישי אבל כשחל פסח בחמישי בשבת משנין הסדר הזה לפי שצריכין לקרות בשבת של חולו של מועד פסל לך ומתחילין ראה אתה אומר אלי לפי שהקוראים הם ז' דאמר רב חנן ב''ר אבא שבת שחלה בחולו של מועד בין בניסן בין בתשרי קורין ראה אתה ומפטיר קורא והקרבתם. ומפטיר בנביא ביחזקאל היתה עלי יד ה' עד דברתי ועשיתי נאום ה'. ושאלו לפני רבינו האיי גאון זצ''ל מה ענין למתים שהחיה יחזקאל בפסח ולענין גוג ומגוג בחג [בכ''י ב' נוסף והשיב מסורת בידינו מאבותינו שתחיית המתים תהיה בפסח ומלחמות גוג ומגוג בחג. וכ''ה בשבה''ל הקצר.] ולפי תרגום ירושלמי של פסוק ויהי בשלח משמע שמיתי יחזקאל היו משבט אפרים שיצאו ממצרים מלפני הקץ ונכשלו כדכתיב בני אפרים נושקי רומי קשת הפכו ביום קרב ודומה קצת שהיא מעין המאורע וכן מפורש בברייתא דר' אליעזר ולמחר ביום ראשון חוזרין וקורין קדש לי וביום שני קורין אם כסף תלוה את עמי וביום שלישי קורין במדבר סיני ויעשו בני ישראל את הפסח במועדו וראיה לדבר ימוטו ידחה וסימן הקריאות לפי הסדר הזה. משך. תורא. פסל. קודשא. בכספא. במדברא. שלח. בוכרא. ויש שנהגו לקרות משך תורא פסל במדברא קדש בכספא שלח בוכרא. ואינו נראה לעשות כך וראיה לדבר ימוטו [ידחה] ובעבור יום אחד לא נשנה סדר כל הימים. ובכל הימים של חולו של מועד מתפללין במוסף אתה בחרתנו כמו ביום טוב עצמו אבל בערבית שחרית ומנחה מתפלל של חול ומזכירין יעלה ויבא בעבודה. ואם טעה ולא הזכיר חוזר לראש וכן שבת של חולו של מועד ערבית שחרית ומנחה מתפלל כסדר שאר שבתות ומזכיר יעלה ויבא בעבודה ואין מזכיר בה של שבת שאין זוכר בשבת אלא בברכה רביעית בלבד אבל בעבודה אין זכר לשבת כלל. וכן הוכחתי בערוגת ראש חדש הלכה קע''ח. ומצאתי בדברי הגאונים ז''ל בלילי שבת בחולו של מועד בתפלת ערבית שכח מורי לומר ומאהבתך ואמר אתה בחרתנו גם לא הזכיר יעלה ויבא בעבודה וראיתיו שלא חזר להתפלל ואמר כיון שהזכיר מיום טוב ושבת אע''פ שלא אמר יעלה ויבא בעבודה אינו צריך לחזור ולהתפלל. ועוד מצאתי שבת של חולו של מועד שכח ר' לומר ישמח משה ואמר אתה בחרתנו והזכיר גם של שבת ואמר שאינו צריך לחזור ולהתפלל ובמוצאי יום טוב בין לחולו של מועד בין לחול גמור מתפללין אתה הבדלת ומבדילין על הכוס בלא נר ובשמים. במוצאי שבת ליו''ט מתפללין אתה בחרתנו ואמר מרגניתא דרב ושמואל ותודיענו משפטי צדקך כו'. על הכוס אומר יקנה''ז כמו שפירשנו עם סדר ההגדה. [שבלי הלקט סימן רי''ט].
------
<h2> כ''ח ע''א</h2>
פרשה גדולה קורין אותה בשנים וקטנה ביחיד בשחרית ובמנחה נכנסים וקורים על פיהן כקורין את שמע. נ''ל דהכי גרסי' ולא גרסי' במוסף הכא מתרי טעמא, חדא דאין קריאה במוסף אלא בשחרית ומנחה, ועוד דאמרי' לקמן דכל יום שיש בו מוסף אין בו מעמד לא מוסף ולא מנחה, (משני) [משום] הכי נ''ל דלא גרסי' הכא במוסף אלא שחרית ומנחה בלחוד, ומאי דאיבעיא עלה בגמ' הכין פירושה, איבעיא להו היכי קתני בשחרית קורין הקריאות הללו בספר ובמנחה על פיהם, או דילמא הכי קתני בשחרית ובמנחה נכנסים וקורין על פיהם משום דהני פרשיות מיגרס גריסן ולא הצריכום ס''ת, ופשט לי' דשחרית קורין אותם בס''ת כדרך שקורים הצבור קריאותיהם כל השנה כולה בס''ת ובמנחה קורין אותם על פיהם. [תוס' רי''ד].
------
וקורין בתורה בספר תורה כדרך שקורין בכל השנה כולה. אמ' ר' יוסי וכי היאך יחיד יכול לקרות תורה על פה בציבור כעין קרייה שהיה קורא בספר, והא דברים שבכתב אי אתה רשיי לאומרן על פה [גיטין ס''ב ע''א] אלא קורין כולן אותה כקורין את שמע. אלמ' שחרית ומוסף בספר ובמנחה על פה. [פירוש הר''א].
------
אמר רבי יוסי היאך יחיד יכול לקרות על פה בציבור, אלא כולם נכנסין וקורין בעל פה כקורין את שמע. מכאן ניהגו כל הקהל לקרות מי כמוך באלים ה' וגו' וגם ה' ימלוך לעולם ועד ולא השליח ציבור לבד המוציא את הציבור ידי חובתם, דדברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה, [וכן קריאת שמע קוראים בציבור]. ודוקא הקוראים להוציא הציבור (וכן ק''ש קוראים בציבור), ודוקא היכא שקוראים לשם פירוש, כגון ככתוב בתורת[ך] או כגון משה ובני ישראל לך ענו שירה ואמרו כולם, ומפרש מה אמרו מי כמוך, וכן וענו ואמרו ה' ימלוך לעולם ועד. וכן בתפלת [מוספים כאמור הוא כמו ככתוב בתורתך דלעיל, שהרי התחלת הדבר הוא. אבל בברכת] יוצר [כאמור לעושה אורים גדולים כי לעולם חסדו וכן ונאמר כי פדה ה' את יעקב וגאלו מיד חזק ממנו, וכן גואלנו ה' צבאות שמו קדוש ישראל, שאין נאמרים לשם פירוש] (או כמו ככתוב ראיה דלעיל שהרי התחלת הדיבור הוא) אלא מזכירין [אור וגאולה] כעין חתימה (גאולה), דבעינן מעין חתימה סמוך לחתימה, ותיקון לשון הוא דנקט לישנא דקרא, [מותר לאומרם על פה]. ודוגמת הכי [הא] דקיימא לן [גיטין ו' ע''ב] שלש אין כותבין, וגרסינן בירושלמי פרק בני העיר [ה''ב] מהו מיעבד מכתב תרתין ותלת מילין מפסוקא מר עוקבא שלח לריש גלותא אל תשמח ישראל וגו' רבי אחא כתב זכר צדיק לברכה רבי מנא שלח לרבי והיה ראשיתך מצער וגו'. ומיהו ראיה ברורה ליתא, שהרי לא כתב שלש כסדר המקרא. ויש אומרים כיון כי היכי דדברים שבעל פה נתנו ליכתב משום עת לעשות לה' וגו', וכותבים מגילה לתינוק להתלמד בה כדאיתא בפרק הניזקין [ס' ע''ב] ובפרק שני דתמורה [י''ד ע''ב] הכי נמי שרי לקרות על פה דברים שבכתב פרשת קרבנות וקריאת שמע דאי אפשר לכל אחד להביא ספרו לבית [הכנסת]. ותו דמגרס גריסי, ושרי. כדאמרינן במגילה [י''ח ע''ב] שאני רבי מאיר דמקיים בנפשיה ועפעפיך יישירו נגדיך [משלי ד'], שיהיו דברי תורה מאושרים בפיו. [ראבי''ה סימן תתע''ח].
------
תניא בשחרית נכנסין לבתי כנסיות וקורין בתורה כדרך שקורין כל השנה כולה, ובמנחה קורא אותה יחיד על פה, אמ' ר' יוסי היאך יחיד יכול לקרוא דברי תורה על פה בציבור, אלא כולן נכנסין וקורין אותה על פה שקורין את שמע. [פסקי הרי''ד].
------
במנחה קורין על פה אמר רבי יוסי וכי יחיד קורא על פה אלא כולם קורין כדרך שקורין קריאת שמע. מכאן משמע דאדם יכול לקרות ע''פ להוציא עצמו ולא להוציא אחרים וכן נהגו לומר הפסוקים בלחוד ה' ימלוך לעולם ועד וכיוצא בזה בין בשחר בין בערב אמר החזן ענו ואמרו ומפסיק והקהל אומרים ה' ימלוך. [האגודה].
------
כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד לפי שעסוקין בהלל. קרבן מוסף אין בו במנחה כגון ראש חודש וראש השנה וחולו שלפסח שהיה בו קרבן מוסף ולא היו גומרין בו את ההלל אין בו מעמד במנחה כלומ' מנחה קודם לנעילה ובשעת מנחה עוסק במוסף ואין פנאי לקרות במעמדות. קרבן עצים שאם היה זמן שלאותו מעמד להביא עצים למערכה לא היו נכנסין בנעילה דברי ר' עקיב'. מה הפרש בין זה לזה מאי שנא לקרבן עצים דחי ליה למעמד, מה כח יש לו לקרבן עצים דקאי דחי ליה למעמד. הללו דברי תורה מעמדות מן התורה כדאמרן לעיל לפי שנ' [במדבר כ''ח] צו את קרבני ומשום ויאמר יי' אלהים במה אדע [בראשית ט''ו] ואין צריכין חיזוק. קרבן עצים מדברי סופרים ובעי חיזוק, ולהכי דחי ליה קרבן עצים למעמד. [פירוש הר''א].
------
כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד שחרית קרבן מוסף אין בו נעילה. פי' המורה אותם שהיו בירושלים לא היו מתפללין על קרבן אחיהם בשחרית לפי שאין פנאי לעשות מעמדם שקורים ההלל ומפני ההלל היו דוחים את המעמד. קרבן מוסף, יום שיש בו קרבן מוסף אין בו מעמד בירושלים בנעילה וכ''ש במנחה הסמוכה למוסף לפי שהי' טרודים במוסף שיש בו להקריב בהמות יותר מבתמיד שהוא אחד אין לך מוסף בלא ב' בהמות ולא היה להם פנאי כלל שהכהנים של מעמד טרודים במוסף וישראלים שבהם היו טרודים לחטוב עצים ולשאוב מים ודוחה אפי' מעמד דנעילה (ואמר ל''ש מעמד על נעילה). וקשה בעיני מאוד פתרון זה לומר שעל אותם של ירושלים מדברת המשנה והטעם מפני שהיו טרודין בקרבן מוסף וקרבן עצים, דהא שחרית ומנחה נמי איכא תמידין, ומאי שנא קרבן עצים מן התמידים, ועוד דעד השתא איירינן וישראל שבאותו מעמד מתקבצין בעריהן, והשתא אמרי' דעל אותם שהיו עומדים בירושלים קאי, ואילו כן היכי לא מפרש התנא בפירוש בירושלים, השתא דתני סתם משמע דארישא קאי. וכך נ''ל דאמעמדות דלעיל קאי, דאילו בירוש' לא היו עושים המעמדות כלל אלא היו עומדים בעזרה על הקרבן ושם מתפללים שיתקבל ברצון והמעמדות לא היו נעשים אלא בערי ישראל והתם קאי, והכין פירושה, כל יום שיש בו הלל כגון חנוכה אין בו מעמד שחרית, שכבוד ההלל דוחה את המעמד כאילו היה יו''ט ואינו דוחה אלא שחרית שלא היו מתקבצים בשחרית, אבל היו מתקבצים במנחה ובנעילה ומתפללים כדפרישית בריש פרקין שהי' מתפללים נעילה בתעניות ובמעמדות, וכבוד ההלל היה [דוחה] מעמד אחד של שחרית. ונ''ל שהמעמדות היו מתענים בחנוכה דהא תנן לעיל (דף ט''ו ע''ב) ואם התחילו אין מפסיקין ולא גריעי מעמדות מתעניות דמטר ולפיכך הי' מתפללים נעילה. קרבן מוסף אין בו נעילה, בעבור כבוד קרבן מוסף, שהיה כמו יו''ט, לא היו עושים מעמד כל עת תפילת מוסף, שתפילת המוספין והקרבת המוספין כל היום, והילכך היה דוחה מעמד דמוסף דידיה ומעמד דנעילה, וכ''ש דמנחה הקודמת לנעילה. ויום שיש בו קרבן עצים דוחה מעמד דמנחה, [מפני שהיו] מקריבים קרבן עצים סמוך למנחה, וקרבן עצים הוא כמו יו''ט ודוחה המעמד שלו, וחזר ר''ע להיות שונה כבן עזאי דקרבן מוסף אינו דוחה אלא מעמד דמנחה וקרבן עצים דוחה מנחה ונעילה, מפני שר''ח דאיכא קרבן מוסף הוא מדאורייתא ואין צריך חיזוק לדחות יותר מן המעמד שלו, אבל קרבן עצים שהוא מדרבנן צריך חיזוק, ודוחה שני מעמדות של מנחה ושל נעילת שערים, כך נ''ל פי' משנה זו. [תוס' רי''ד].
------
מתני'. כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד בשחרית, קרבן מוסף אין בו נעילה, קרבן עצים אין במנחה, דברי ר' עקיבה. אמ' לו בן עזיי כך היה ר' יהושע שונה, קרבן מוסף אין במנחה, קרבן עצים אין בנעילה. חזר ר' עקיבה להיות שונה כדברי בן עזיי. פי' אמעמדות דלעיל קאי, שהיו נכנסין לבית הכנסת ומתפללין וקורין בתורה. וכל יום שיש בו הלל, כגון חנוכה, אין בו מעמד שחרית, (שכבר) [שכבוד] ההלל דוחה את המעמד כאילו היה יום טוב, ואינו דוחה אלא שחרית בלבד, שלא היו מתקבצין בשחרית, אבל היו מתקבצין במנחה ובנעילה ומתפללין, כדכתבית לעיל שהיו מתפללין נעילה בתעניות ובמעמדות, וכבוד ההלל היה דוחה מעמד אחד שלשחרית, והמעמדות היו מתענין בחנוכה, דהא תנן לעיל [ט''ו ע''ב] ואם התחילו אין מפסיקין, ולא גריעי מעמדות מתעניות דמטר, ולפיכך היו מתפללין נעילה. קרבן מוסף אין בנעילה, בעבור כבוד קרבן מוסף שהוא כמו יום טוב לא היו עושין מעמד כל עת תפילת מוסף, שתפילת המוסף והקרבת המוספין כל היום, והילכך היה דוחה מעמד דמוסף דידיה ומעמד דנעילה, וכל שכן מעמד דמנחה הקודמת לנעילה. ויום שיש בו קרבן עצים, כדתני לקמן שהיו מתנדבין עצים למערכה ומביאין עמהן קרבן והיו מקריבין אותן סמוך למנחה בתמיד שלבין הערביים, והוא כמו יום טוב ודוחה המעמד שלו. וכך היה שונה ר' עקיבא, אמ' לו בן עזיי ר' יהושע לא היה שונה כך, אלא כך היה שונה, קרבן מוסף אין במנחה קרבן עצים אין בנעילה, וחוזר ר' עקיבה להיות שונה כדברי בן עזיי. פי' ר' עקיבה סבר ראש חודש דאית ביה מוסף דחשיב והוי מדאורייתא, דוחה דידיה ודלאו דידיה, והילכך אין בו מעמד אפי' בנעילה, וכל שכן מנחה הקודמת לנעילה, אבל קרבן עצים דלא הוי אלא מדרבנן לא חשיב כולי האי, ודווקא דחי דידיה דהיינו מנחה, אבל נעילה דלאו דידיה לא דחי. ור' יהושע סבר אדרבה, ראש חודש דהוי מדאורייתא אין דברי תורה צריכין חיזוק, והילכך לא דחי אלא מנחה דידיה, שעד אותה שעה מושך קרבן מוסף שהוא כשר כל היום, אבל נעילה דלאו דידיה לא דחי, וקרבן עצים דהוא מדרבנן ודברי סופרים צריכין חיזוק, והילכך אין במנחה ולא בנעילה. [פסקי הרי''ד].
------
הללו מדברי תורה ראשי חדש' ואינן צריכין חיזוק דלא בענן למימר בהו הלל משום הכי אית ביה מעמד והללו מדברי סופרים חנוכה, דהלל דאמרינן באחד בשבט משום חנוכה וצריכין חיזוק נגמר בהו הלל ומשום הכי אין בו מעמד. [פירוש קדמון].
------
למה הזכירו זמן עצי הכהנים והעם ט', למה לי למימ' ט' האמר קרבן עצים אין בנעילה לפי שעמדו אילו והתנדבו להביא משלהן לפיכך מנאום להזכיר חשיבותן. ועמהם פ' עם זתיא — שהוא אחרון — כהנים ולוים וכל מי שטעה שבטו — כל מי שהיה יודע שאבותיו התנדבו להביא אבל לא היה יודע אם מבני פרעוש הוא אם מבני סנאה הוא. ...ועמהן בני גונבי עלי שלפי שהתנדבו נמי להביא ביכורין והיו עושין כך בסכנה לפיכך אמרו שיהו עם אותן שהתנדבו להביא עצים. תנא הן הן דקאמרי' לקמ' בני סלמי הנטופתי והן נמי היו מביאין עם בני זתואל. שבו בני יואב שנייה מיבעי ליה. [פירוש הר''א].
------
מתני'. זמן עצי כהנים והעם תשעה. באחד בניסן בני ארח בן יהודה, בעשרים בתמוז בני דוד בן יהודה, בחמשה באב בני פרעוש בן יהודה, בשבעה בו בני יונדב בן רכב, בעשרה בו בני סנאה בן בנימן, בחמשה עשר בו בני זתוא בן יהודה, ועמהם הכהנים והלוים וכל מי שטעה שבטו, ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות, בעשרים בו בני פחת מואב בן יהודה, בעשרים (בו) [באלול] בני עדין בן יהודה, באחד בטבת שבו בני פרעוש שנייה. באחד בטבת לא היה בו מעמד מפני שיש בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים. פי' בא לפרש מהו קרבן עצים, שבזמן שהיו מתנדבין להביא עצים למערכה היו מביאין עמהן קרבן, וזמן נדבת עצי הכהנים והעם היה בתשעה ימים קבועין בשנה כדמפרש ואזיל. באחד בניסן התנדבו בני ארח בן יהודה, שכשעלו מן הגולה הוא התנדב תחילה באחד בניסן וסיפק להם עצים, עד כ' בתמוז שהתנדבו בני דוד הבאין ממשפחת דוד המלך, ובחמשה באב הביאו בני פרעוש הבא משבט יהודה, ובחמשה עשר באב היו בני זיתוא בן יהודה. ועמהן התנדבו כהנים ולוים וישראל ובני גונבי עלי ובני קוצעי קציעות. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר, למה הוצרכו זמן עצי כהנים והעם לימנות, אמרו כשעלו מן הגולה לא מצאו עצים בלשכה, ועמדו אילו והתנדבו משלהן, וכך התנו נביאים שביניהן שאפילו לשכה מליאה עצים יהו אילו מתנדבין משלהן, שנ' [נחמיה י'] והגורלות הפלנו על קרבן העצים. ת''ר, הן הן בני גונבי עלי הן הן בני קוצעי קציעות, אמרו פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יביאו ביכורים לירושל', והושיבו פרוזדאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים, שלא יעלו ישראל לרגל, כשירין שבאותו הדור ויריאי חטא שבאותו הדור מה עשו, הביאו סלי ביכורין וחיפום בקציעות ונטלום על כתפיהן, וכיון שהגיע אצל פרוזדאות אמ' להם אנה אתם הולכין, והן אומ' להם לעשות שני עיגולי דבילה במכתש שלפנינו ובעלי שעל כתפינו, וכיון שעברו מהם עיטרום בסלין והביאום לירושלם. תנא הן הן בני סלמי הנטופתי. ת''ר, מה הן בני סלמי הנטופתי, אמרו פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל שלא יביאו עצים למערכה, והושיבו פרוזדאות על הדרכים כדרך שהושיב ירבעם בן נבט, שלא יעלו ישראל לרגל, כשירין ויריאי חטא שבאותו הדור מה עשו, הביאו שני גיזרי עצים ועשו סולמות ונטלו על כתפיהן, כיון שהגיעו אצל פרוזדאות אמ' להם לאן אתם הולכין, אמ' להן להביא שני גוזלות מן השובך שלפנינו בסולמות שעל כתפינו, וכיון שעברו מהם פירקום והעלום למערכה, עליהן ועל כיוצא בהן נאמ' [משלי י'] זכר צדיק לברכה, ועל ירבעם בן נבט וחביריו נאמ' ושם רשעים ירקב. [פסקי הרי''ד].
------
במכתשת שלפנינו, ובעלי שעל כתפנו. [הערוך ערך מכתש]. ובני קוצעי קציעות — כבר פירשנו בע' גנב. [הערוך ערך קצעגא].
------
<h2> כ''ח ע''ב</h2>
ורבי' יעקב מ''כ כת' (דהא דר') [מהא דאמ' ר'] יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמעי' שאין חובה לקרות אלא באלו הימי', וצא ולמד מדקא פריך בתענית בפירק' דחסידי' וליתני בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן (ו)מוסף וקרבן עצים, ועלה אמ' רבא זאת אומ' הלל דר''ח לאו דאוריתא, [ד]א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק וכו', ואמ' התם רב איקלע לבבל חזינהו דהוו קרו סבר לאפסקינהו, כיון דחזא דמדלגי אמ' ש''מ מנהג אבותיה' בידיהם, הרי [ב]מקומו שלרב לא היה מנהג לקרותו, ובבבל היה מנהג, הא למדת שהמנהג לקרותו ולברך עליו ואפי' יחיד שכן נהגו לברך ולקרות בבבל. ולא דמי לההיא דאמרי' בפ' לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] איתי ליה ערבה חבוט חבוט ולא בריך, קסבר מנהג אבותי' בידיהם, וערבה מנהג נביאי' הוא דהתם טלטולא בעלמ', אבל גבי הלל חייב לברך (ואמנהג) [דאמנהגא] מברכי', כדאמ' גבי שני ימים טובים שלגליות בריש ביצה [ד' ע''ב] הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, ומברכי' ומקדשי' אמנהג אבות, וכן אהלל דמנהג אבות אבל אמנהג נביאי' דטלטול לא מברכי'. ועוד דלא מיתי ראייה דלא מברכי' ממנהגא אלא מדלא בריך מייתי ראייה דמנהגא הוא. תדע דמברכי' מדאיקלע רב לבבל וברכו כדי לקרותו אמטו להכי סבר לאפסוקינהו קסבר דטועין היו ולא מצית למימ' [דרב באמצע הלל נכנס דאם כן הוה ליה למימר] דרב איקלע לבבל על גבי כנישתא אלא מתוך שהם ברכו סבר לאפסוקינהו. הילכך לא שנא צבור ולא שנא יחיד קורין בר''ח ומברכין, דעל כרחיך ר' יוחנן דאמ' גומרי' לא פליג במילתיה למימ' הכא גומרין אבל בשאר ימי' אין גומרי' אלא קורי' בדילוג דא''כ דאורייתא הוא בר''ח וחולו שלמועד אלא שבדילוג, והוא בא ללמדינו שאילו הן מדאורית', ולאו דר''ח וחול המועד ולא נתכוון לומ' אלא שבאלו חייב אדם לקרות ולא בשאר ימי'. ולשון גומרי' היינו (גומרי') [קורין] כדאמ' גבי ק''ש ותיקין היו גומרי' אותה עם הנץ החמה, והתם מוכח דקורי' (ק''ש) [קאמ'] כי מעיינת בה שפיר וכאלה רבות גומרי' [לשון קריה] בתלמוד ואין לומר שגומרין זהו מסיימין. וא''ת אמאי נקט יחיד, אומ' אני דלא גריס הכא או בערכי' יחיד בכל הספרי', ואי גרסי' ליה היינו טעמא דקתני החליל מכה לפני המזבח (ו)בשחיטת פסח ראשו' ובשחיט' פסח שני בי''ט הראשון וכו' וקא בעי בגמ' מאי שנא הני הואיל וגומרי' בהן את ההלל דא''ר יוחנן י''ח יום יחיד גומ' כו', למעוטי שחיטת ראשון, ושאני דתנן [פסחים צ''א ע''א] במתני' שאין שוחטי' את הפסח על היחיד. ואע''פ שבכל הספרי' מצאתי יחיד. ועוד נ''ל מה שכתו' בהלכו' גדולות דהיכא דלא כניפי כולהו ישרא' קרי יחיד לגבי הלל שהוא מתוקן לשחיטת פסח שהוא צבור וכל ישרא' כדאמ' בע''פ, אבל הכא באילו י''ח יום הוויין כולהו צבור כעין יחיד לגבי כולהו ישראל, וראייה טובה היא זו. וראיתי תשובה הסותר' מה שכתו' בהלכו' גדולו' ואין בה ממש דאי גרסי' יחיד כדבריהם כן הוא, ועוד דאמרי' בתעני', תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומ', ופר''ח לא יתחיל בברכה ואם התחי' גומ' בברכה כגון במקום שנהגו לברך ולקרות בין יחיד בין (צבור) רבים, דמאחר דהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים, צא ולמד מערבה דמדהוא מנהג ויחיד חייב כל אדם חייב והואיל והוא מנהג וגם לברך הוא צריך ולא דמי ברכת הלל לערבה (ד)לגבי ברכה (ואינו) [ואי נמי] גומר[י]ן ממש לאפוקי דר''ח ואין גומרי' אבל קורין ומ''מ מברכי', דהא אמרי' בברכות פ' (הרואה) [הקורא] [י''ד ע''א] בימי' שאין היחיד גומ' דלא פסקי', ואי בלא ברכה אמאי לא פסקי' לא אשכחן בכולי תלמודא דלא פסקי' אלא במקום ברכה כגון במגילה ובק''ש ואפי' בתהלה דמובטח לו שהוא בן העולם הבא לא איירי תלמודא דלא פסקי' כפר''ת. וכן פוסק בהלכו' גדו' דמברכי' תחילה וסוף, ובהלכה רופסת פוק חמי היאך הצבור נוהג ונהג כוותהון, ובתלמו' שלנו עיקר הלכה ואמנהגא סמכי', וכל המשנה ידו על התחתונה ואפי' בכ''א יום שהיחיד גומ' בהן את ההלל לא מצינו ברכה אלא מנהג, וה''ה נמי בשאר ימים דסמכינן אמנהגא ומברכי'. [המנהיג הלכ' הלל].
------
ובצבור לאחר שמסיים שליח צבור העובר לפני התיבה סדר התפלה, מברך. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא את ההלל. וקורין הלל בדילוג. ומתחילין, הללויה הללו עבדי ה' הללו את שם ה', עד חלמיש למעיינו מים. ומדלגין. ה' זכרנו יברך עד ואנחנו נברך יה וגו' ומדלגין. מה אשיב לה' עד סוף פרקא. ואומר... [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ר''ח].
------
ואחרי תפלת הבוקר קוראים מקצת ההלל כפי שאתאר בשער הפסח. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
וקורין את הלל בדילוג. ויחיד אינו קוריהו, אלא שלשה קורין אותו מטעם יאמרו נא דאחד אומר לשנים יאמרו. ונראה לי דאם יכול לקרותו בניגון ובקריאתו במקרא קורא, דתילים הא קרי. ואין קוראין בבית האבל, שמעתי מטעם אמ' הקב''ה מעשה ידיי טובעים בים ואתם אומרי' שירה לפני, דבזמן שאדם בצער שכינה בצער [סנהדרין מ''ו ע''א] כדכת'. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
בראש חודש אין נופלין על פניהם, ואין אומרים למנצח, לפי שראש חודש נקרא מועד. שכל שיש בו מוסף גומרין בו קדיש עד תפלת יוצר קודם שיוציאו את ספר התורה, ויום שאין בו מוסף כגון חנוכה ופורים ותענית ציבור אין גומרין בו את קדיש. [סידור חסידי אשכנז].
------
ונהגו העם לברך בראש חודש לקרוא את ההלל, אבל רבינו תנוח נפשו בצרור החיים אינו מברך עליו, והילך תשובתו, ששאל על היחיד שקורא את ההלל בימים שאינו משמונה עשרה ימים של תורה אם חובה על הציבור לברך יברך גם היחיד. אבל אני איני מברך עליו גם לא ביחיד ולא בציבור, לפי שאינו אלא מנהג ומנהג אין צריך ברכה. כדאמרינן גבי ערבה [סוכה מ''ד ע''ב] שקיל חביט, שלא בריך קסבר מנהג נביאים, לפיכך אינו מברך עליו אשר קדשנו במצו' וצונו וכו', אבל אני מברך עליו בא''י מלך מהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדו בא''י מלך מהולל בתושבחות, ולאחריו יהללוך כדרכה. ולא שמעתי יותר לא דקדקתי ברבותי יותר שלמה ב''ר יצחק. וראיתי את רבי שלא קרא הלל בראש חודש עם הציבור, וקראו בפני עצמו מיושב בשעת קריאת התורה. [סידור חסידי אשכנז].
------
[מי שעשה ניסים לאבותינו וכו'. מה עניין גאולה לחודש, אלא משום דכת' אם כי אקח מועד מישרים ישפוט, אלו דכל ראש חודש דן הקב''ה ויושב בדין עם פמליא שלו. והוא מועד, תדע דכל ראש [חודש] נקרא מועד. ובדין היה לעשותו מועד, אלא שלא רצה הקב''ה להטריח את ישראל, אבל לעתיד לבא יהיה כל ראש חודש למועד, דכתיב [ישעיה ס''ו] והיה מידי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו וגו', דאיקרי מועד. וכן נמי היה לישראל בירושלים דכת' [מ''ב ד'] מדוע את הולכת אלי היום לא חודש ולא שבת. וכתיב [ש''ב כ'] כי זבח משפחה לנו. לפיכך אנו אומרים בראש חודש לטובה ולברכה לששון ולשמחה, י''ב דברים כנגד י''ב מועדות. ולפי שהקב''ה יושב כל ראש חדש בדין אנו אומרים הוא יגאל אותנו בקרוב. וכל ראש חודש יכול לגאלינו]. [סידור חסידי אשכנז].
------
והכי אמר רב עמרם בראשי חדשים לאחר שמסיים שליח צבור תפלתו העובר לפני התבה סדר תפלה מברך לקרא את ההלל וקורין בדלוג, מתחילין הללויה הללו עבדי י''י עד חלמיש למעיינו מים ומדלגין, י''י זכרנו יברך עד ואנחנו נברך יה ומדלגין, מה אשיב לי''י עד סוף פסקא ואומר הללו את י''י כל גוים ומתחיל החזן ומקרא הודו לי''י כי טוב ועונין אחריו, ועוד יאמר נא ישראל ועונין אחריו, יאמרו נא בית אהרן ועונין אחריו, יאמרו נא יראי י''י ועונין אחריו. שני מנהגות הן, יש שעונין מה שהוא אומר ויש שעונין אחריו הודו לי''י בכל פסוק ופסוק עד ד' פסוקים. ומתחילין יחד כל הצבור מן המצר עד נגילה ונשמחה בו ומקרא שליח צבור אנא י''י הושיעה נא ועונין אחריו מה שהוא אומר, מכאן ואילך הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם י''י, הוא אומר ברכנוכם והן אומרים מבית י''י, הוא אומר א''ל י''י והן אומרים ויאר לנו, הוא אומר אסרו חג והן אומרים עד קרנות המזבח והוא אומר אלי אתה ואודך והן אומרים אלהי ארוממך, הוא אומר הודו לי''י כי טוב כי לעולם חסדו והן עונין אחריו מה שהוא אומר, וחותמין יהללוך מעשיך ישבחוך עמוסיך יודוך חוסיך כפי גודל נסיך וכתיב כל הנשמה תהלל יה בא''י מלך מהולל בתשבחות. אומר קדיש. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
ונשאל מרב האיי לבסוף יחיד בראש חודש מהו לקרות ההלל, דאשכחנן בהלכות מרב יהודאי גאון וכו' ואשכחנן למר רב נטרונאי גאון דאמר אבל בראשי חדשים וכו' והשיב מנהג שלנו כדמר רב נטרונאי דגמר' בהדיא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ש''מ שלא יתחיל לכתחלה אבל אם התחיל גומר כדתניא וברכת חתימה לא יברך שאינו חייב בה ואם יש שנהג כמר רב יהודאי לא ישנו דעקר שמעתא [מנהג] אבותיהם בידיהם. והא ודאי תשובה תריצא היא ועליה יש לסמוך, וימים (שגומרין) [שאין גומרין] בהם את ההלל צבור קורין ומברכין אבל יחיד אינו קורא כלל ואם שכח ובירך לפניה קורא ומשלים שלא להוציא שם שמים לבטלה, אבל ברכה אחרונה לא יברך דלאו בר קריאה הוא. ולא תקשי לך ההיא דאמר רבא (ברכות יד.) ימים שהיחיד גומר את ההלל בין פרק לפרק פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק, אבל ימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק, דאלמא יחיד קורא בין בימים שגומרים בין בימים שאין גומרים, דאיכא לאקמינהו בשקורא בצבור והוצרך לפסוק, אי נמי בשוכח ומתחיל והם הכי... דרב בר שבא איקלע לבי רבינא וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הוה ולא פסק לה בהדי צבורא הוי קרי ועל רב בר שבא לשיולי בשלומיה ולא פסיק. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
[הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו, ולאחריו] בימים שאין גומרין [בהן] את ההלל, שהרי [אף] בציבור אינו אלא מנהגא בעלמא, וציבור אית להו למיעבדן [זכר] למנהג אבותיהם, אבל יחידים אין (גומרין) זכר למנהג נוהג בהם, ואפי[לו] עשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידים, כגון אותם שמתפללים לעצמן אחורי [בית] הכנסת [מאחר] שלא היו באסיפת הכנסת, אין להם תורת מנהג לעשות זכר, שלא נאמר זכר אלא לכינופיא של אותה העיר כשהן באגודה שלהן, ואפי[לו] לקרותה בלא ברכה אינן צריכין. ודוקא בימים שאין גומרין בהן את ההלל. ומעשה בא לידו (שהלך) [שהלכו] להתפלל בב[ית] הכ[נסת] האבל בר[אש] ח[דש] ורצו המנויין לקרות את ההלל והורה הלכה למעשה, דלא צריך, דעשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידים. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל, שהרי בצבור אינו אלא מנהגא דעלמא וציבור הוא דעבדו מנהג אבותיהם אבל ביחידים אין זכר למנהג נוהג בהן, ואפילו עשרה שפרשו מן הציבור שמתפללין אחורי בית הכנסת לעצמן, הרי הן כיחידין, שלא היו באסיפת הכניסה ואין להן תורת מנהג לעשות אלא כשנים ושלשה הם לצורך כך שלא נאמר זכר למנהג אלא בכנופיא של אותה העיר כשהן באגודה שלהן, ואפילו לקרותו בלא ברכה אינו צריכין, ומעשה בא על ידו להלך להתפלל בבית אבל בראש חודש, ורצו המנויין לקרות את ההלל והורה רבי הלכה למעשה דלא צריך, דעשרה שפרשו מן הציבור היו, ועשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידין. [האורה לרש''י ח''ב סימן נ''ט].
------
ראיתי את רבי שלא קרא הלל דראש חודש עם הצבור, וקראו בפני עצמו מיושב בשעת קריאת ספר תורה, ושאלתיו ימים שאין צבור גומרים בהן את ההלל אין יחיד צריך לאומרו, והשיבני אף על פי שאין דעתי להתחיל מנהג זה כי לא ראיתי שעושין כן, ברכה לבטלה אינה, שאלו קריתיו עם הצבור הייתי מברך והן עצמן אינם משום חובה. אלא משום מנהג אבותיהם, ועל מנהג הם מברכים, אף אני לא גרעתי מהם הואיל ואין להם חובה יותר ממנו. [האורה לרש''י ח''ב סימן קמ''ח].
------
הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל. שהרי בצבור אינו אלא מנהגא בעלמא, וציבור הוא דעבדו [—זכר ל]מנהג אבותיהם, אבל ביחידים אין זכר למנהג נוהג בהן. ואפילו עשרה שפרשו מן הציבור שמתפללין אחורי בית הכנסת לעצמן, הרי הן כיחידין שלא היו באסיפת הכניסה. ואין להן תורת מנהג לעשות [—זכר] אלא בשנים ושלשה הם לצורך כך. שלא נאמר זכר למנהג אלא בכנופיא של אותה העיר כשהן באגודה שלהן, ואפילו לקרותו בלא ברכה אינן צריכין. ומעשה בא על ידו [—שהלך] להתפלל בבית אבל בראש חודש, ורצו המנויין לקרות את ההלל. והורה רבי הלכה למעשה דלא צריך. דעשרה שפרשו מן הציבור היו, ועשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידין. [שו''ת לרש''י סימן שמ''ז].
------
וראיתי ר' שלא קרא הלל דראש חדש עם הציבור. וקראו בפני עצמו מיושב בשעת קריאת ספר תורה. [שו''ת לרש''י סימן רפ''ט].
------
[שיטת רש''י, כתב רבינו כי נהגו העם לברך בר''ח על ההלל, אבל [—הוא] לא היה מברך כלל. ושאלתי את פיו והילך תשובת כתב%ידו]. ששאל חתנו על יחיד הקורא הלל בימים שאין גומרין ההלל, אם חובה על הציבור [—לברך], מברך גם היחיד. ואני איני מברך [—עליו] כלל לא ביחיד ולא בציבור, דאינו אלא מנהג דוכתא בידיה. ואמנהג אין צריך ברכה. כדאמרינן גבי ערבה שקיל חביט [—חביט] ולא בירך, קסבר מנהג נביאים הוא. לפיכך אין אני מברך אקב''ו לקרא את ההלל. אבל אני מברך בא''י אמ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך [—בא''י] מהולל בתשבחות. וכן מנהג רבי יעקב בר' יקר. [שו''ת לרש''י סימן נ''ו].
------
ברכת ההלל. הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל שהרי בצבור אינו אלא מנהגא בעלמא וצבור הוא דעבדי משום מנהג אבותיהם אבל יחידים אין זכר למנהג נוהג בהם ואפילו עשרה שפרשו מן הצבור הרי הם כיחידים שמתפללין לעצמן אחורי בית הכנסת מאחר שלא היו באסיפת הכניסה אין להם תורת מנהג לעשות להם זכר. אלא כשנים ושלשה הן לצורך כך שלא נאמר זכר למנהג אלא בכנופיא [של] אותה העיר כשהן באגודה שלהן ואפילו לקרותו בלא ברכה אין צריכין. ומעשה בא על ידו שהלך להתפלל בבית (הכנסת) [האבל] בראש חדש ורצו המנין לקרות את ההלל והורה ר' הלכה למעשה דלא צריך דעשרה שפרשו מן הצבור הרי הן כיחידים. [איסור והיתר לרש''י סימן נ''ה].
------
הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל. שאף בציבור אינו כי אם מנהג בעלמ'. וציבור הוא דעבדי זכר למנהג אבותם אבל יחידים אין זכר למנהג נוהג בהם. ואפי' עשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידים שמתפללין לעצמן אחורי בית הכנסת מאחר שלא היו באסיפת הכניסה כשנים ושלשה הן לצורך כן. שאין זכר למנהג אלא בכינופייא של אותה העיר כשהם באגודה שלהן ואפי' לקרותו בלא ברכה אינן צריכין. גור אריה. ומעשה בא על ידו שהלכו להתפלל בבית האבל בראש חדש ורצו המניין לקרות הלל והורה הלכה למעשה דאין צריכין. דעשרה שפירשו מן הציבור הרי הן כיחידים. [מחזור ויטרי סדר פרשיות סימן רמ''א].
------
ואני הכותב שאלתי זה כמה שנים על זה. לר' אשר בר' משולם מלונייל. והא לך תשובתו, אשר שאלת ואמרת כי ברכת הלל ברכה לבטלה היא לא היא. ועוד עד שאתה תמה על ברכת הלל. למה לא תתמה על ברכת קדוש ושהחיינו שאנו עושין בשני ימים של גלויות. ואעפ''י שאין אנו עושין אלא בעבור מנהג אבותינו דהא אנן השתא ידעי' בקיבועא דירחא כדמוכח בפ''ק דביצה. וראייה לדבר יום הכיפורים שהוא עשירי ליום טוב ראשון של ראש השנה וכן שביעי של ערבה. אלמ' כל מנהג צריך לעשות כמנהג האבות וכן בהלל צריך לברך. כי אף הברכה מן המנהג הוא כדאמרי' לא יתחיל. ופר''ח לא יתחיל ברכה מכלל דרבים מתחילין. ונ''ל דהיינו טעמ' דנהגו לברך בהלל שלא יראה כקורא הלל בלא זמנו ואמרינן בפרק הקורא האו' הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף ובכל יום לאו דוקא אלא בכל יום שאינו זמנו קאמ' ואחריו נמי תיקנו ברכה. שאינו כברכת הפירות וברכת (המינות) [המצות] שהרי מאריך בה הרבה. (כקידוש) [כקידוש] והבדלה ואינו מטבע קצר. עד כאן תשובתו. ומיהו יש להשיב דלאו ראייה כלל מקידוש שני ימים של גלויות. דהא משום דלא ליתי. אי גזרו שמדא לאיסורא דאורייתא הוא דאחמור ומיהו ליום הכיפורים נמי משום חומרא (הא) [הוא] דהא ידעינן השתא בקיבועא דירח' ועבדי' הכא והכא לחומרא. אלא בהלל דראש חדש דלא דאוריית' הוייא דומייא דערבה דהוא מנהג נביאים דליכא למיחש כלל לאיסורא דאורייתא. הילכך כל עיקרא דתקנתא מנהגא דרבנן הוא. וכדא' (חדא) [הוא] דקא מדלגי דלוגי סבר לאפסוקינהו א' ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. אלמ' שלא היה מנהג בכל המקומות. ולא פשט מנהגו במקום רב. א''כ לא מברכין עליה מן הדין. אבל אחומר שני ימים של גלויות פשט חומרייהו בכל ישר' משום דלא ליתי לידי איסורא דאוריית' וכל עיקרן אטו דאוריית'. הילכך אפילו שניהם כאילו הן מן התורה לכל דבר. וסייעתא לרבי' שלמה בר' יצחק עד כאן תוספת. ת'. [מחזור ויטרי סימן ר''ל].
------
נהגו העם לברך בראש חדש לקרוא את ההלל. אבל רבינו תנוח נפשו בצרור החיים. לא מברך עליו. והא לך תשובתו, ששאלתם על היחיד הקורא את ההלל בימים שאינם מי''ח של תורה אם חובה על הציבור לברך יברך גם היחיד. אבל אני איני מברך עליו לא עם הציבור ולא ביחיד. לפי שאינו אלא מנהג. ואין מנהג צריך ברכה. כדאמרי' בסוכה פ' לולב. שקיל חביט חביט ולא בריך. קסבר ערבה מנהג נביאים הוא כו'. לפיכך איני מברך עליו אשר קדשנו במצוותיו וציונו. אבל אני מברך עליו ברוך אתה י''י אלהינו מ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך ברוך אתה י''י מהולל בתשבחות. ולאחריו יהללוך כדרכה. ולא שמעתי יותר כי לא דקדקתי מרבותיי. שלמה בר' יצחק וראיתי ר' שלא קרא הלל דראש חדש עם הציבור וקראו בפני עצמו מיושב בשעת קריית ספר תורה. ת'. וזו תשובה השיב ר''ת על רש''י זקינו. גרסי' בערכין פ' אין מעריכין. מאי שנא הני הואיל דגומרין בהן את ההלל. דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק. שמונה עשר ימים גומרין בהן את ההלל. ואילו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב ראשון של פסח ויום טוב ראשון של עצרת. מהכ' שמעי' דאין חובה אלא באילו הימים. וצא ולמד מדקפריך במסכת' תענית בפ' ג' פרקי'. וניתני בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל קרבן מוסף וקרבן עצים. ועלה א' רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורייתא. דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק כו'. ואמרי' התם רב איקלע לבבל חזנהו דהוו קא קרו. סבר לאפסוקינהו. כיון דחזא דקא מדלגי א' ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. הרי במקומו של רב לא היה מנהג לקרותו. (ובבל) [ובבבל] היה מנהג. הא למדת שמצוה לקרותו ולברך עליו. ואפילו יחיד שכן נהגו לברך ולקרות בבבל. ודלא דמי לההיא דאמרי' בפ' לולב וערבה אייתו ליה ערבה חביט ולא בריך. קסבר מנהג נביאים הוא. דהתם טילטולא בעלמא. אבל גבי הלל חייב לברך. דאמנהגא מברכי' כדאמרי' גבי שני ימים של גליות. במסכת ביצה. הזהרו מנהג אבותיכם בידכם. ומברכינן ומקדשינן אמנהג אבותיכם. אבל אמנהג נביאים דטילטול לא מברכינן. ועוד דלא מייתי ראייה דלא מברכינ' ממנהגא. תדע דמברכי'. מדאיקלע רב לבבל ברכו כדי לקרותו אמטו להכי סבר לאפסוקינהו כסבור דטועים הוו. ולא מצי למימר דרב באמצע הלל נכנס. דא''כ הוה ליה למימר רב איקלע לבבל על לבי כנישתא. אלא מתוך ששמע שהם ברכו סבר לאפסוקינהו. והילכך לא שנא יחיד ולא [שנא] ציבור קורין בראש חדש ומברכין. דעל כורחי' ר' יוחנן דא' גומרין לא פליגי במילתיה למימר הכא גומרין. אבל בשאר ימים אין גומרין אלא קורין בדילוג. דאם כן דאורייתא הוא בראש חדש ובחולו של מועד אלא שידלג והוא בא ללמדינו שאילו מדאורייתא ולא מדראש חדש. ולא נתכוון לומ' אלא שבאילו חייב לקרות. ולשון גומרין. היינו קורין כדאמרי' גומרי' אותה עם נץ החמה. והתם מוכח דקורין קא' כי מעיינת ביה שפיר. וכאלה רבות גומרין לשון קרייה בתלמוד. ואין לומר גומרין היינו מסיימין כדפרי'. ואם [תאמר] אמאי נקט יחיד. אומ' אני דלא גרסי' הכא בעיניין יחיד בכל הספרים. ואי גרסינן ליה היינו טעמא דבמתניתין קת' בשנים עשר יום החליל מכה לפני המזבח בשחיט' פסח ראשון ובשחיט' פסח שני. ביום טוב הראשון. וקא' בגמ' מאי שנא הואיל וגומרין בהן את ההלל. דא''ר יוחנן י''ח ימים שיחיד גומר בהן את ההלל למעוטי שחיטת [פסח] ראשון ושני דתניא במתני' דאין שוחטין הפסח על היחיד ואע''פ כן לא מצאתי יחיד בכל הספרים. ועוד נ''ל מה שכתב בהלכות גדולות. דהיכא דלא כניפו כולו ישר' קרי יחיד לגבי הלל. לפי (שיהוא) [שהוא] מתוקן לשחיטת פסח שהוא ציבור דכולהו ישר' כדא' בערבי פסחי'. אבל הכא באילו י''ח יום לא הוי ציבור אלא כעין יחיד לגבי כולהו ישר'. וראיתי תשובה על זה שסותרת מה שכת' בהלכות גדולות. ואין בה ממש. דאי גרסי' יחיד כדבריהם כן הוא. ועוד אמרי' בתענית תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ופר''ח לא יתחיל בברכה. ואם התחיל בברכה גומר. כגון מקום שנהגו לברך ולקרות. לא שנא בין יחיד בין רבים. דמאחר דהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. צא ולמד מערבה דהוא מנהג ויחיד חייב. הילכך כל אדם חייב הואיל ואין מנהג. וגם לברך הוא צריך ולא דמי לערבה לגבי ברכה. ואי נמי גומרים גומרים ממש לאפוקי דראש חדש דמדלגין מ''מ מברכין דאמרי' בברכות פ' הקורא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל. דלא פסקינ' ואי לא ברכה אמאי לא פסקי' לא אשכחן בכולי תלמוד' דלא פסקי' אלא במקום ברכה. כגון במגילה ובק''ש. ואפי' בתחילה דמובטח לו שהוא בן עולם הבא. לא איירי תלמוד' דלא פסקי'. וכן פוסק בה''ג בהילכות לולב דמברכינן תחילה וסוף ואמרי' בתלמוד ירושלמי [יבמות פ''ז ה''ג] אם ראית הלכה רופפת בב''ד ראה היאך ציבור נוהגים. ובתלמוד שלנו אמרי' מנהג עוקר הלכה. ואמנהגא סמכי' וכל המשנה ידו על התחתונה. דאפי' בכ''א יום שיחיד גומר בהם את ההלל. לא מצינו ברכה אלא ממנהג. ה''ה נמי בשאר ימים דסמכי' אמנהג ומברכינן. יעקב בר' מאיר. [מחזור ויטרי סימן רכ''ז].
------
לברך אחריו יהללוך י''י אלקינו עד מלך מהולל בתשבחות. לא שנא דבמנהגא תלייא מילתא, אלא לאחריו, אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן. וכי אמרינן לפניו מצוה לברך, היינו בכ''א יום וב' לילות שיחיד גומר בהן את הלל בגולה דמברכין לגמור את ההלל שחובה עלינו לאמרו ולקרותו, אבל בראשי חדשים וחוש''מ דפסח שאינו אלא מנהגא בעלמא ולא גמרינן להלל אלא מדלגינן דלוגי אין מצוה לברך לפניו, כדלקמן [סוכה מ''ד:] גבי ערבה דהיא מנהג ולא מברכינן עלה, דהא (בלילה) [בליל] פסחים לא מברכי' לפני הלל לגמור את ההלל משום דלא קרינן ליה כוליה ביחד אלא מחלקי' ליה מקצת לפני סעודה ומקצת לאחר סעודה. ולהכי תקינו לברך בר''ח לקרוא את ההלל להודיעך שאין קריאה זו גמר מצות קריאתו אלא בכ''א [יום] שגומרין אותו, שאם היה קריאה זו גמר מצוה היה לו לברך על מקרא ההלל כדרך שאנו מברכין על מקרא מגילה, על הוי גמר מצוה, כגון על השחיטה ועל המילה, והיכא דלא מברכין על לא הוי גמר מצוה כגון ליישב בסוכה שאין בישיבה זו גמר המצוה כי צריך ז' ימים למצות ישיבה, וכגון להתעטף בציצית שאין בעיטוף זה גמר מצוה, וכבר פירשתי בזה הספר [סי' ל''ה]. ונ''ל שהראשונים הנהיגו לברך לקרוא את ההלל בר''ח אע''פ שאין גומר אותו כמצותו, דמתפילין גמרו שמברכין על תפילין של יד להניח תפילין אע''פ שלא נגמרה המצוה עד שמניח תפילין שבראש ומברך על מצות תפילין, ה''נ בר''ח מברכין לקרוא את ההלל. וכד מטינן לכ''א יום שמצוה לגמור מברכין לגמור את ההלל דהא נגמר כמצותו. ויחיד המתפלל קורא ומברך כמו הצבור, דהא (דא' יחיד גומר אע''פ שאין כל ישראל ביחד) מדקאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק [תענית כ''ח:] י''ח ימים יחיד גומר את הלל ובגולה כ''א יום, מכלל דבשאר ימים קורא ואינו גומר כגון בר''ח וחוש''מ. ואע''ג דהך קריאה מנהג, מידי דהוה אשני ימים טובים של גליות דקרי להו מנהג וקא מברכין עלייהו כיון דמנהג אבותינו הן קרינן בהו שאל אביך ויגדך ולא תסור מן הדברים אשר יגידו, אבל ערבה שהיא מנהג נביאים שהם היו נוהגין ולא הינהיגו את ישראל לא מברכינן עלה. אבל למ''ד [מ''ד.] יסוד נביאים הוא דחגי זכריה מלאכי יסדו תקנת ערבה לישראל, מברכין עלה. ואנן כרב דעבד עובדא חביט ולא בירך, כוותיה עבדינן דהא פסיק הילכתא תלמודא הכי. [ראב''ן סוכה].
------
וימים שיחיד גומר בהן את ההלל הם י''ח ובגולה כ''א יום. והלל דראש חדש לאו דאורייתא. רב אקלע לבבל חזנהו דקרו הלל בריש ירחא, סבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי, אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומר. וכתב רב נטרונאי ז''ל הכי ויחיד בראש חדש אין לו רשות לגמור את ההלל (וכו') ולא לקרות כל עקר משום [דאמר] ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים [יחיד] גומר בהן את ההלל וכו', וכן בצבור עושין כן שאין גומרין את ההלל אלא באלו י''ח יום. ואי קשיא לכון יחיד קאמרי, ואיכא למידק מינה יחיד הוא דאינו גומר בגולה אלא כ''א יום, הא צבור גומרין אפילו בראש חדש, ליכא למטעי בדבר זה שכך פרשו חכמים הראשונים יחיד דקאמרי' הכא צבור הוא, ואמאי קרי ליה יחיד, דכיון דחרב בית המקדש ובטלי קרבנות ועיקר שירה על הקרבנות נתקנה, קרו להון לצבור יחיד, והוו להו צבור ויחיד שוין לענין הלל של כ''א יום. [וכשם] שהצבור גומר בהן את ההלל, כך יחיד גומר בהן, אבל בראשי חדשים וששת ימי הפסח צבור קורין ואומרין לקרות ומדלגין, ויחיד אין פותח לקרות כל עיקר ופטור מלקרות ומלברך. וזהו שאמרו חכמים יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, כך פירושו, יחיד שטעה ואמר אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרוא את ההלל ואחר כך נזכר שבטעות בירך, וכיון שבירך אם אינו אומר הללויה הללו עבדי ה' נמצא שמוציא שם שמים לבטלה, אלא אומר הללויה עד שמגיע [אל] אלי אתה ואודך הודו לה' כי טוב ושתיק דהוה ליה אם התחיל גומר, אבל אסור לו לומר יהללוך ולחתום בברכה, וכך למדנו מרבותינו וכך אנו נוהגין. ונשאל נמי רבינו האי גאון ז''ל יחיד בראש חדש מהו לקרות את ההלל, דאשכחן למר רב יהודאי שכתב בהלכותיו וכו' ואשכחן למר רב נטרונאי ז''ל דאמר אבל בראשי חדשים וכו'. והשיב מנהג שלנו כדאמר רב נטרונאי דגמרא בהדיא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ש''מ דלא יתחיל לכתחלה, אבל אם התחיל גומר כדתנא, וברכת חתימה לא יברך שאינו חייב בה. ואם יש שנהגו כדמר רב יהודאי לא [י]שנו דעקר שמעתא מנהג אבותיהם [בידיהם] הוא. והא ודאי תשובה תריצא היא ועליה יש לסמוך, שימים שגומרין בהן את ההלל בין יחיד בין צבור גומרין ומברכין לפניו ולאחריו, אבל ימים שאין גומרין בהן את ההלל, צבור קורין ומברכין אבל יחיד אינו קורא כלל. ואם שכח ובירך לפניה קורא ומשלים שלא להוציא שם שמים לבטלה, אבל ברכה אחרונה לא יברך דלאו בר קריאה הוא. ולא תקשי לך ההוא דאמר רבא [ברכות י''ד ע''א] ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק, באמצע הפרק אינו פוסק, וימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל, אפילו באמצע הפרק פוסק, דאלמא יחיד קורא בין בימים שגומרין בין בימים שאין גומרין, דאיכא לאוקמי כשקורא בצבור והוצרך לפסוק, אי נמי בשוכח ומתחיל. והם הכי ההוא דרב בר שבא איקלע לבי רבינא וימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל הוה ולא פסק ליה, בהדי צבורא הוה קרי ובא רב בר שבא לשאול בשלומו ולא פסק ליה. והגאון ר' יצחק ז''ל כתב בהלכותיו הכי, והלל דראש חדש לאו דאורייתא הוא אלא מנהגא דרבנן הוא, ומשום הא לא גמרינן בה הלילא אלא מדלגינן דלוגי, דאמרי' רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו ושמעינהו דמדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, הלכך אי בעי יחיד למקרא הלילא בראש חדש קרי ליה בלא ברכה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ח].
------
מנהג לברך בקריאת ההלל. במסכת תענית בפ' ג' פרקים בגמרא אחד בטבת אמר רב ההלל דראש חדש לאו דאורייתא. רב איקלע לבבל חזנהו דקרו הללא בראש חדש סבר לאפסקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. מדלא אמר רב אתא לבי כנישתא אלא רב איקלע לבבל חזנהו דקרו הלילא, ש''מ דברכו על ההלל שאם לא בירכו תחילה היה לו לחשוב שלא יגמרו מדלא ברכו ש''מ ברכו אע''ג דמנהגא היא, וכן אנו עושין דלא גרע קריאת ההלל מקריאת התורה או לומד שצריך לברך. והא דאמרי' בפ' לולב וערבה (דף מ''ד) חביט חביט ולא בריך, דטלטול בעלמא הוא לא חשיבא למיקבע ברכה. ואשכחן בשני ימים טובים דמנהגא מברכינן דלא ליזלזלו ביה. ובפ' היה קורא ימים שאין יחיד גומר בהן ההלל דלא איפסיק ליה רבינא בר שבא משום דלא חשיב ליה, הרי שאין להפסיק בקריאת הלל כי אם מפני יראה או מפני הכבוד כמו בק''ש, על כן צריך לברך לקרוא את הלל, ובפ' הרואה הלל דרבנן, ובירושלמי דפיאה אם ראית הלכה רופפת הלך אחר המנהג פוק חזי מה עמא דבר. בפ' הקומץ רבה (דף ל''ה) כ''ז פני טבלא קיימת אפי' לקול' בתר מנהגא וכן אמר רבא (יבמות ק''ב ע''א) כבר נהגו העם חליצה במנעל. ובפרק א' דעירובין (י''ד ע''ב) בב' לחיין ובפ' ג' דמגילה. ירושלמי ר' זעירא איפסיק גידא של רצועתא שאל לרב הונא ולרב קטינא ושרו ליה איפסיק תנינות ושרון ליה דלא מן אולפן, פי' שלא כהלכה אלא מן המנהג. [הרוקח סימן ש''ע].
------
הא דתנן באחד בטבת לא היה בו מעמד, הוינן עלה בגמר' ולתני נמי באחד בניסן לא היה בו מעמד, אמר רבה זאת אומ' הלל בר''ח לאו דאורייתא, רב אקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בר''ח, סבר (לאחזורינהו) [לאפסוקינהו] שמעינהו דקא מדלגי ואזלי, אמר שמע מינה כי מנהג אבותיהם בידיהם. משמע מיהא דבני ארץ ישראל לא היו קורין הלל בר''ח, מפני שהיו מקדשין על פי הראיה, ודי להם (בדבר זה) [בהכרזה]. אבל בני בבל היו קורין הלל שלא היה להם הכר אחר [בתפלת יוצר אעפ''י שהיה להם בתפלת מוסף], ולפיכך כשבא רב מארץ ישראל לבבל סבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי, אמר ש''מ קרית ההלל מנהג אבותיהם בידיהם הוא. והיינו דקא אמר רבה לעיל זאת אומרת הלל דר''ח לאו דאורייתא אלא מנהג אבותיהם ביניהם הוא, משום הכר. (ובירושלמי) [ובירושלים] כשהיה בית המקדש קיים, והיו בו מעמדות לא היה צריך הכר (אחד) [אחר], ולא היו קורין בו הלל כלל בר''ח. והא דאמרי' בפר' לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] חבוט חבוט ולא בריך קא סבר מנהג נביאים הוא, דמשמע דאמנהגא לא מברכינן. התם הכי קאמר מנהג נביאים הוא שנהגו הם עצמן ליטול ערבה בשביעי של חג, אבל לא הנהיגו את העם בנטילת', ולפיכך לא ברך עליה, אבל הלל דר''ח לאו דאורייתא אלא מדרבנן הוא בבבל ובשאר ארצות שאין מגיעין שלוחי מקום הועד, ואדרבנן מברכי' משום לא תסור כדאיתא בפ' במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א]. ורבינו יעקב (פי') תירץ דאמנהג טלטולא בעלמא כגון ההוא דערבה, לא מברכינן, אבל אמנהג אחר מברכי', דהא מברכי' איום טוב שני של גליות שאינו אלא משום מנהג. ומיהו לא דמי אהדדי דיום טוב שני עקר המנהג משום ספיקא דאורייתא הוא. ועוד יש לפרש, דבארץ ישראל נמי קורין הלל מדרבנן, והיינו דקאמ' לעיל הלל דר''ח לאו דאורייתא אלא מדרבנן הוא בין בארץ ישר' בין בבבל, ולפיכך הלל דר''ח אינו דוחה מעמד, ורב כשבא מארץ ישראל לבבל ראה שלא היו מדלגין במקום שבני ארץ ישראל מדלגין, סבר שלא ידלגו כלל, וסבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי [אמר] הדלוג הזה, מנהג אבותיהם בידיהם. והר''מ ב''מ ז''ל [הלכ' חנוכה פ''ג ה''ז] כתב שאין מברכין כלל אפי' צבור בקרית הלל של ר''ח. [השלמה].
------
קורין את ההלל בר''ח ומברכין לפניו. הלל שאנו קורין בר''ח אינו חובה אלא מנהג כההיא דפ' אין בערכין [י', ע''א] דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר ימים היחיד גומר את ההלל ואלו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה יו''ט הראשון של פסח ושני ימים טובים של עצרת ושקלינן וטרינן עד דפרכינן ר''ח דאיקרי מועד לימא ושנינן לא איקדש בעשיית מלאכה הא למדת דאין חובה לומר הלל בר''ח. וההיא דפ' בתרא דתענית דתנן באחד בטבת לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים ופריך בגמ' וליתני נמי בא' בניסן לא היה בו מעמד שהיה בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים ושנינן אמר רבא זאת אומרת הלל דר''ח לאו דאורייתא אלא מדרבנן וא''כ הו''ל כמו חנוכה וכל דבר שהוא חובה דרבנן הא לאו מילתא היא דלא תימא לאו דאורייתא אלא דרבנן אלא כמו שפירש''י לאו דאורייתא אלא מנהגא וגרע מהלל דחנוכה כדאמר התם רב איקלע לבבל ושמעינהו דקא קרו הלל בר''ח סבר לאפסקינהו שמעינהו דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם אלמא דהלל שאנו קורין בר''ח אינו אלא מנהג ותו מסיק התם תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ופירש''י א''צ להתחיל בר''ח הלכך אתבריר לן דהלל דר''ח אינו אלא מנהג. והיינו שכתב בתשובות בשם רש''י שאין לברך אהלל דר''ח דאמנהגא לא מברכינן כההוא דפ' לולב וערבה [מ''ד, ע''ב ע''ש] איבו וחזקיה בני ברתיה דרב הוו יתבי קמיה דרב אייתו ערבה שקל חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים הוא הא למדת דאמנהגא לא מברכינן. אבל רב עמרם גאון כתב בסדרו בר''ח העובר לפני התיבה מברך אקב''ו לקרוא את ההלל וקורין את ההלל בדילוג וכן נראה לר''ת כדבריו מההיא דפ' היה קורא בברכות [י''ד, ע''א] דאמר רבא הלכתא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק [פוסק] באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהם את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק פירש''י ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל שהוא חובה לכל אדם והם כ''א יום בשנה כדאמר בערכין א''כ הא דקאמר ימים שאין היחיד גומר בהם את הלל אפי' באמצע הפרק פוסק היינו כגון ר''ח שאינו חובה כדפרישית והאי פוסק דוקא מפני הכבוד כדמסיק התם איני [והא] רב בר שבא איקלע לקמיה דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהם את הלל ולא פסק ליה ומשני שאני בר שבא דלא חשיב ליה לרבינא אלמא דאינו פוסק אלא מפני הכבוד ש''מ שמברכין עליו עובר לקריאתו דאי אין מברכין אמאי אינו פוסק לא מצינו בכל התלמוד שאסור להפסיק אלא במקום ברכה כגון מקרא מגילה [ותו מדקאמר שמעינהו דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ] (אמר שמואל) מנהג אבותיהם [בידיהם] ואי אין מברכין בזה היה לו להרגיש שהוא מנהג מדלא ברכו עליו כי זה הוא דוחק לומר שבא לאחר שהתחילו לקרות ולא ידע אם ברכו אם לאו דא''כ הול''ל רב איקלע לבי כנישתא. ועוד הביא מיו''ט שני שהוא מנהג כדאמר פ''ק דביצה [ד', ע''ב] דשלחו מתם הזהרו בו מנהג אבותיכם בידיכם ואפ''ה אנו מברכין ומקדשין עליו כמו על יו''ט ראשון וההיא שהביא רש''י מערבה אומר ר''ת דההיא טלטול בעלמא היא ולא הוה מנהג חשוב לברך עליו. מיהו מה שהביא ר''ת מיו''ט שני אומר מורי ה''ר שמחה בר שמואל זצ''ל דההיא אדרבה מוכחת שאין לברך אמנהג כההיא דפר' במה מדליקין [כ''ג, ע''א] דמסי' והא יו''ט שני דספק דבריהם הוא וקא מברכינן ומשני התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה, ומשמע הא אי לאו האי טעמא לא היה לברך איו''ט שני ש''מ שאין מברכין על המנהג מיהו גם הוא הורה לברך דלא יהי' אלא כאדם העוסק בתורה דאפי' אמגילת רות ואמגילת קינות ומגילת שיר השירים במסכת סופרים אומר אקב''ו על מקרא מגילה. ונראה דאין קושיא מפ' ב''מ דר''ח ודאי הוה מנהג ואמר ודאי דדבריהם (הוי) [בעי] ברכה הלכך מברכין עובר לקריאתו כמו כל ההלל שמברכין עובר לקריאתו כדתנן פ' לולב הגזול [ל''ח, ע''א] מקום שנהגו לברך אחריו יברך ואמר אביי לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דאר''י אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהם עובר לעשייתן וכשקורין פוסק אפילו באמצע הפרק מפני הכבוד. [או''ז הלכ' ר''ח סימן תנ''ה].
------
פיס'. באחד בטבת לא היה בו מעמד, וניתני [נמי] באחד בניסן לא היה בו מעמד מפני שיש בו הלל וקרבן מוסף וקרבן עצים, אמ' רבא זאת אומרת הלילא בריש ירחא לאו דאורייתא. פי' מה שקורין הלל בראש חודש אינו אלא מנהג בעלמא. אמ' ר' שמע' בן יוחי משום ר' שמע' בן יהוצדק, שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואילו הן, שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויום טוב הראשון שלפסח, ויום טוב הראשון של עצרת. ובגולה עשרים ואחד יום, ואילו הן, תשעת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ושני ימים טובים הראשונים של פסח, ושני ימים טובים שלעצרת. פי' בערכין [י' ע''ב] מפר' טע' מאי שנא בחג דגומר כל ימי החג ובפסח אינו גומר אלא ביום טוב ראשון, משום דחג הסוכות חלוק בקרבנותיו כל יום ויום, והילכך כל יום חשוב חג לעצמו, אבל פסח אינו חלוק בקרבנותיו הילכך חד חג הן. רב איקלע להתם, חזנהו דקא קרו הלל בריש ירחא, סבר לסלוקינהו. פי' דסבר משום חובה הן עושין, ומוסיפין על דברי חכמים. כיון דחזא דקא מדלגי, אמ' שמ' מינ' מנהג אבותיהן בידיהן. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. פי' אע''פ שנהגו הציבור לאומרו בראש חודש, היחיד אל יתחיל לומר, דלא נהגו כי אם בציבור, ואינו חובה שיהא חייב היחיד. ואם התחיל גומר. פי' גומר לאומרו בדילוג כדרך שעושין הציבור, וכיון דלא הוי אלא מנהג בעלמא אין מברכין לפניו, דעד כאן לא פליגי אמוראי בפרק החליל [מ''ד ע''ב] אלא במידי דהוי מדרבנן, ומן דאמ' מברכין משום דכת' [דברים י''ז] לא תסור מן הדבר, אבל מידי דלא הוי אלא מנהג בעלמ' אין מברכין עליו, כדאמ' התם חבוט חבוט ולא בריך, קסבר ערבה מנהג נביאים הוא, אלמא אין מברכין אשר קדשנו במצוותיו וציוו' על המנהג. ובני עולם שנהגו לברך אשר קדשנו במצוותי' וציוונ' לקרוא את ההלל, איני יודע על מה סמכו. [פסקי הרי''ד].
------
ואין קורין את ההלל אלא בתפלת שחרית דתנן העובר לפני התיבה ביום טוב הראשון של ראש השנה השני מתקיע ובשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל ואין קורין את ההלל למפרע דתנן הקורא את המגילה למפרע לא יצא ואמרינן עלה תנא וכן בהלל וכן בקריאת שמע הלל מנלן אמר רבא אמר קרא ממזרח שמש עד מבואו מהולל שם ה' כשם שאי אפשר לשמש לזרוח מן המערב למזרח כן אין קורין את ההלל למפרע. והורה מורי הר''ר מאיר נר''ו דמצות הלל קריאתו מעומד והטעם כתב אחי ר' בנימין נר''ו על שם הכתוב הללו עבדי ה' שעומדים בבית ה' כלומר הללו את השם בעמידה לפי שההלל עדות שבחו של מקום ונפלאותיו ונסיו שעשה לנו ומצות עדות בעמידה [שנאמר ועמדו שני האנשים ובעדים הכתוב מדבר] וכן היו קורין אותו בעזרה על שחיטת הפסחים בעמידה שהרי אין ישיבה בעזרה ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה מתוך שחולקין אותו שאין קורין אותו כולו כאחת אין מטריחין אותו לעמוד ועוד שהרי יושב על שולחנו וכוסו בידו ושמא תיטרף דעתו מתוך סעודתו ויפיל הכוס מידו ובמסכת סופרים משמע שהיו רגילין לקרותו בעמידה בבית הכנסת בלילי הפסח על כן לא הטריחוהו עתה לעמוד מעל שולחנו לקרותו בעמידה ותמצאהו לפנינו על סדר ההגדה ומורי הר''ר מאיר נר''ו הורה לפי שדרך לילי פסחים דרך הסיבה וחירות אין מטריחין אותו לעמוד. [שבלי הלקט סימן קע''ג].
------
ומה שאנו עושין ראש חדש שני ימים. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל לפי שיום שלשים ראוי לעולם ליעשות ראש חודש שאע''פ שעשינוהו מן הישן על ידי חצי היום של חודש העבר שצרפנו על כ''ט יום וחצי של עצמו מ''מ חציו מן החודש היא ודרך הלבנה להיראות לבני מערב לכן קורין אותו ראש חודש מיהו השיר והמוסף לא היו עושין אלא מיום שני ובו מחשבין את המועדות וכך השיב רבינו ישעיה זצ''ל כבר ידוע שחדשה של לבנה כ''ט יום ומחצה ויום שלשים היה ראוי לחלקו חציו לחדש שעבר וחציו לחודש הבא אבל לא נוכל לחלק היום לחצאין מפני זה תקנו חכמים לעשות החדשים אחד מלא ואחד חסר ואפי' הכי הדין היה שביום שלשים נקדש את החדש כיון שמקצתו קודש כולו קודש ולמחר בשלשים ואחד לא נקדש אבל כיון שתקנו חכמים ליתן כל יום שלשים לחדש שעבר אנו מקדשין יום שלשים ואחד למנות ממנו יום ראשון של חודש ואע''פ שאנו מקדשין יום שלשים ואחד אנו מקדימין ומקדשין יום שלשים. מפני שהיא זמנו של קידוש שהרי חצי היום ראוי להיות לחודש הבא וצריכין אנו לקדש את החודש בזמנו הלכך אנו מקדשין יום שלשים מפני שחציו הוא לחדש הבא והוא זמן הקידוש ועוד אנו מקדשין למחר שהוא יום שלשים ואחד להיות מונין ממנו שלא נמנה מיום שלשים ומפני זה אנו אומרים שיש לנו ראש חודש פלוני יום פלוני בשבת ויום פלוני בשבת וחשבוניה ומנייניה יום פלוני להודיע כי יום שלשים אנו מקדשים כדי לקדש החדש בזמנו ויום שלשים ואחד אנו מקדשין להיות מונין ממנו ושניהן נקראין ראש חודש זה לקידוש וזה למנין וכן היו עושין מימות הנביאים כדכתיב בדוד ביום החדש השני ואפי' שהמולד לא יפול ביום ל''א אחר הקביעות שתקנו לנו בית דין אנו הולכין ולא אחר המולד. בראשית רבא מנין שלא נברא להאיר אלא גלגל חמה בלבד אמר ר' יוחנן שכן כתיב עשה ירח למועדים שמש ידע מבואו וכן בתחילה הוא אומר יהי מאורות מארת כתיב ואם כן למה נבראת הלבנה אלא לקדש בה ראשי חדשים וראשי שנים ר' שילא דכפר תמרתא בשם ר' יוחנן אמר אעפ''כ שמש ידע מבואו מיכן שאין מונין ללבנה אלא אם כן שקעה חמה זו הוא תשובת השואל מאחר שכל חשבונינו על פי הלבנה למה אין אנו מחשבין מעת לעת למולדתה אלא שאנו מחשבין היום משקיעת החמה לילה ויום והטעם שאין מונין ללבנה אלא א''כ שקעה החמה משום דבתרווייהו כתיב והיו לאותות ולמועדים ולימים ולשנים והימים הולכין אחר זריחת החמה ושקיעתה כדכתיב ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד וזהו שיסד הקלירי למה צור ופחד ותר מעת לעת ספור אחד וצור פץ לו וייחד מערב עד ערב מנות אחד. מצאתי בשם רבינו שלמה זצ''ל על חדשי העיבורים שאנו עושין מלאין כדגרסי' התם וכך אנו נוהגין משום רבינו אחד מלא ואחד חסר עד שיודע לך שהוקבע לך ראש חדש בזמנו דאדר שני לעולם חסר כמשפטו שבט מלא אדר חסר וכשאנו עושין שני אדרין הראשון שהוא סמוך לשבט הוא עיבור לשנה שכן אי אתה קורא את המגילה ולא השמעת השקלים עד אדר השני דקיימא לן מצות הנוהגות בשני אין נוהגות בראשון והלכתא כרבנן דאמרי כמה עיבור שנה ל' יום ודינו להיות מכ''ט יום וחצי כדין המולד הרי ז' חצאי יום שהעיבורים מדיחין הקביעות מיום המולד שעל ידי אחד מלא ואחד חסר היו באין שוין אבל הן מאחרין הקביעות לאחר המולד הרבה ועוד על מרחשון וכסליו שהמלאין רבים על החסרין שמעתי אומרים שזהו מנהג והילוך של כל שלשה ושלשה מחזורין שבעולם בראשון יש ט' מלאין וה' חסרין והשאר כסדרן והשני יש ח' מלאין וה' חסרין והשאר כסדרן והשלישי כראשון ט' מלאין וה' חסרין נמצא שהמחזור מדחה הקביעות לפניו אותן ד' ימים שהמלאים רבים על החסרין ועוד ז' חצאי יום של עיבורים הרי ז' ימים וחצי שהקביעה נדחית מן המולד בכל מחזור ואיך יתכן לעולם שיבואו עוד הקביעות ביום אחד. אתמהא. והשיבני רבי' הרי יש לך יתרין התשצ''גין של כל שנה ושנה של אחר כסליו כל חדשי השנה סדורין באחד מלא ואחד חסר והנה נמשך המולד ונכנס ביומו של קביעות כדי שיעור ושל כל תשצ''גין השנה פעמים עד שתי ידותיו של יום פעמים עד חציו עד רביעי ומאחרין המולד ונקדם הקביעות והתשצ''גין של כל המחזור עולין קרוב לו' ימים הרי איחור המולד על ידי התשצ''גין עולה כנגד איחור הקביעות של מולד מרחשון וכסליו והעיבורים ועל יד כן משוין זה את זה לעולם עד שאין נפרדין זה מזה יותר מזה. [שבלי הלקט סימן קס''ח].
------
ומה שאנו קורין הלל בראש חדש מצאתי לגאונים זצ''ל מניין שאומרים הלל בראשי חדשים מצינו שרמזו דוד בתהלים הללויה הללו אל בקדשו י''ב פעמים הללו כנגד י''ב חדשים ומשמע הללו אל בקדשו על קידוש החודש הללויה ולפיכך אנו כופלין כל הנשמה על שנה מעוברת שיש בה י''ג חדשים ועל חודש שני ימים. [שבלי הלקט סימן קע''ב].
------
ומצאתי בשם ה''ר מאיר ז''ל שמצות ההלל לקרותו מעומד. והטעם מצאתי בשם החבר רבי בנימין ב''ר אברהם הרופא ז''ל. על שם הכתוב (שם קל''ה) הללו עבדי ה' שעומדים. כלומר הללו את השם בעמידה. לפי שההלל עדות שבחו של מקום ונפלאותיו ונסיו שעשה לנו. ומצות עדות בעמידה. שנאמר (דברים י''ט) ועמדו [שני] האנשים. ובעדים הכתוב מדבר. וכן היו קורין אותו בעזרה על שחיטת הפסחים בעמידה. שהרי אין ישיבה בעזרה. ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה. מתוך שחולקין אותו ואין קורין אותו כולו ביחד אין מטריחין אותו לעמוד. ועוד שהרי יושב על שלחנו וכוסו בידו. שמא תטרף דעתו מתוך סעודתו ויפול הכוס מידו. ובמסכת סופרים [פ''כ ה''ט] משמע שהיו רגילין לקרותו בעמידה בלילי פסחים בבית הכנסת, על כן לא הטריחוהו עתה לעמוד מעל השלחן לקרותו בעמידה. ובשם ה''ר מאיר ז''ל מצאתי לפי שדרך לילי פסחים דרך הסבה וחירות. אין מטריחין אותו לעמוד. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
מה שאנו קורין הלל בראש חדש. מצאתי בשם הגאונים ז''ל מנין שאומרים הלל בראשי חדשים. מצינו שרמזו דוד בתהלים (תהלים ק''נ) הללויה הללו אל בקדשו. י''ב פעמים הללו כנגד י''ב חדשים. ומשמע הללו אל בקדשו על קדוש החדש הללויה. ולפיכך אנו כופלין כל הנשמה תהלל יה הללויה. על שנה מעוברת שיש בה י''ג חדשים. ועל חדש שני ימים. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
עוד זה מן הגמ' וגמרי' מיניה לענין הילכתא, אמרי' במתני', באח' בטבת לא היה בו מעמד, שחרית מפני ההלל שהיו קורין, ופריך וליחשיב נמי באחד בניסן, כלומר, שהיה לו הלל בשחרית, והיה בו גם כן קרבן עצים, כמו שהיה באחד בטבת. ותריץ, אמר רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורית', אלא מנהגא בעלמא דבבל, שהיו קורין הכרא דראש חדש ולפרסומי מילתא, אבל בארץ ישראל שהיו קובעין שם ראשי חדשים אין צריכין לעשות הכר, ואין קורין הלל בראש חדש כלל, לפיכך לא תנן באחד בניסן לא היה בו מעמד, שהרי לא היה שם הלל שיבטלנו, אבל באחד בטבת היה בו הלל, ולא משום ראש חדש אלא משום חנוכה, ולפיכך אין בו מעמד שחרית. כלומר שלא היו המעמדות יכולין להאריך בתפלות ובתחנות מפני שהיו מאריכין בקריאת ההלל. דאמר ר' יוחנן י''ח יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל, כלומר, אפי' יחיד, וכ''ש צבור. ואלו הן שמנת ימי החג וכו', ויום טוב ראשון של פסח, ומשום הכי גומר כל ימות החג ולא כל ימי הפסח, מפני שהיו כל ימות החג חלוקין במוספין מה שאין כן בפסח, ומפני שחלוקין במוספין היה כאלו כל יום ויום הוא חג בפני עצמו. רב איקלע לבבל בריש ירחא שמעינהו דקרו הללא סבר לאפסוקינהו, פי', משום דבארץ ישראל לא הוו קרו כלל, כיון דשמע דמדלגי דילוגי, אמר שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם. הילכך אנן נמי השתא לא קרינן ליה, אלא כמנהגא דבני בבל. וקשיא, היכי מברכי' עליה דהא אין מברכין על המנהג, כדאמרי' [סוכה מ''ד ע''ב] גבי ערבה חביט חביט ולא בריך. תירץ הראב''ד ז''ל דהתם לא היה המנהג אלא דיחידים, ואמנהג יחידים לא מברכינן אבל אמנהג דצבור כי האי דהלל מברכינן. והר''ת ז''ל תירץ דאמנהג דטלטולי בעלמא לא מברכינן אבל אמנהג דקריאה כי האי מברכי'. תנא יחיד לא יתחיל, פי' אפי' בבבל עצמה דנהגו לקרות, יחיד לא יתחיל לקרותו בברכה, לפי שלא נקבע המנהג אלא לצבור אבל לא יחיד. ואם התחיל גומר בלא ברכה, פי' ואינו אומר יהללוך דהוא ברכה שלאחריו. וסמך לדבר התם במגלה [כ''א ע''ב] דקתני בה בהלל ובמגלה מקום שנהגו לברך אחריו יברך, בעי לאחריה דמגלה מאי מברך, ומדבעי גבי מגלה ולא בעי נמי גבי הלל, מכלל דפשיטא מילתא דלאחריו דהלל הוא ברכת יהללוך. ואית דאמרי' גומר בלא ברכה אחרת, אבל יהללוך או', כמו שאו' אותו בליל הפסח, אע''פ שלא ברך לפניו, וקרי ליה [בפסחים קי''ח ע''א] נמי ברכת השיר כלומר תוספת שבח בעלמא. ואית דמפרשי כולה מילתא לאידך גיסא (ואי) [זאת] אומרת הלל דראש חדש לאו דאוריתא. פי', אלא דרבנן הוא שתקנו לקרותו, ואפי' בארץ ישראל נמי קורין אותו מדרבנן, וכיון דאין חיובו מדאוריתא לא היה בו כח לבטל המעמד, אבל של חנכה עשו חזוק בו לזכרון הנס, ולפיכך היה דוחה המעמד. ומ''מ קריאת ההלל בראש חדש אע''ג דאמרי' השתא מדרבנן (היה) [היא] לא התקנו לקרותו אלא בדלוג, או מפני טורח צבור, או להפריש בינו ובין קריאתו במועדות. ורב איקלע לבבל וסבר לאפסוקינהו, לא מפני הקריאה היה רוצה להפסיקן, אלא על [שלא] שמע בתחלה שיהיו מדלגין בו כמנהג הדלוג של ארץ ישראל, וסבר שלא ידלגו בו כלל, כיון דשמע דמדלגי במקום אחר, אמר מנהג אבותיהם בידיהם, שהנהיגום בדלוג זה, ואע''פ שאינו דומה למנהג דלוג של ארץ ישראל אין להפסיקם על זה. והשתא לא קשיא אמאי מברכים עליה דהא מצוה דרבנן הוא. ובריתא נמי הכי קאמר תנא יחיד לא יתחיל, פי' לא יתחיל בברכה, דבצבור תקון רבנן למקרייה אבל לא ביחיד והויא ברכה לבטלה, ואם התחיל גומר פי' גומר הקריאה אבל מכל מקום בדלוג. ולהאי פי' הך ברייתא איירי בכל מקום בין בבבל בין בארץ ישראל, והכי מסתבר דליכא בריתא דמהניא לבני בבל ולא לבני ארץ ישראל. אבל לפי' קמא היא דוקא לבני בבל, דאלו לבני ארץ ישראל אפי' אם התחיל פוסק. והר''מ ז''ל [הלכ' חנוכה פ''ג ה''ז] כתב דהלל דראש חדש אינו אלא מנהג ואפי' בצבור, ואין מברכין עליו, וכן בשאר ימות הפסח. ופוק חזי מאי עמא דבר. [המכתם].
------
והלל דראש חדש לאו דאורייתא אלא מנהג אבותיהם הוא. כתוב בהשלמה רב איקלע לבבל חזינהו דקרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו שמעינהו דקא מדלגי דלוגי אמר שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם. משמע מהא דבארץ ישראל לא היו קורין הלל בראש חדש מפני שהיו מקדשין על פי הראיה ודי להם בהיכר זה, אבל בני בבל היו קורין הלל שלא היה להם היכר אחר בתפלת יוצר ואע''פ שהיה להם היכר בתפלת המוסף. ובירושלים כשהיה בית המקדש קיים והיו בו מעמדות לא היה צריך בו היכר אחר ולא היו קורין בו הלל כלל בראש חדש. ועוד יש לפרש דבארץ ישראל נמי קורין הלל מדרבנן. והיינו דקאמר לעיל הלל דראש חדש לאו דאורייתא, אלא דרבנן הוא בין דארץ ישראל בין דבבל, לפיכך הלל דראש חדש אינו דוחה מעמד. ורב כשבא מארץ ישראל לבבל ראה שלא היו מדלגין במקום שבני ארץ ישראל מדלגין, סבר שלא ידלגו כלל, וסבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר הדילוג הזה מנהג אבותיהם בידיהם הוא. והא דאמרינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ד ע''א] חביט חביט ולא בריך קא סבר מנהג נביאים הוא, דמשמע דאמנהגא לא מברכינן. התם הכי קאמר מנהג נביאים הוא שנהגו הם עצמם ליטול ערבה בשביעי של חג, אבל לא הנהיגו את העם בנטילתה, ולפיכך לא בריך עליה. אבל הלל דראש חדש מנהג אבותיהם בידיהם שנהגו העם בקריאתו. והיינו דאמרינן בגמרא, זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורייתא אלא מדרבנן הוא, ואדרבנן מברכינן משום לא תסור כדאיתא בפרק במה מדליקין [שבת כ''ג ע''א]. ורבינו יעקב כתב תירוץ דאמנהג טלטולא בעלמא כגון ההוא דערבה לא מברכינן, אבל אמנהג דבר אחר מברכינן, דהא מברכינן איום טוב שני של גליות שאינו אלא מנהג. ומיהו לא דמו אהדדי, דיום טוב שני עיקר המנהג משום ספיקא דאורייתא הוא. והר''מ [הלכ' ברכות פי''א הט''ז] כתב שאין מברכין ואפילו הצבור בקריאת הלל של ראש חדש. והראב''ד כתב בפירושו על סוגית הגמרא, זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורייתא, משמע דהלל דחנוכה דאורייתא, ואלאו דלא תסור אסמכינן ליה. אבל הלל דראש חדש לא היה בו תקנת חכמים כלל, אלא מנהג אבות ותקנה תקנו להם, כי על מנהג לבדו לא היו מברכין, כמו שאין מברכין על ערבה שהיא מנהג נביאים. עד כאן לשונו. [המאורות].
------
ומנהג כל הארצות האלה לברך עליו בצבור בראש חדש, ומברך בא''י אמ''ה אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרא את ההלל. ואחריו מברך יהללוך וכו'. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. פירוש לא יתחיל בברכה ואם התחיל גומר. כתב הראב''ד גומר בברכה שאין כאן קדשנו במצותיו וצונו, והודאה בעלמא הוא ככמה תושבחות וברכות שאנו אומרים בפסוקי דזמרא, עד כאן. אך בהשלמה כתוב גומר בלא ברכה. הילכך יחיד אינו מברך יהללוך שהיא ברכה של אחריו, ואע''ג דקרי לה בערבי פסחים [פסחים קי''ח ע''א] בברכת השיר. וראיה לדבר דיהללוך ברכה של אחריו הוא, דתנן גבי הלל [סוכה ל''ח ע''א], מקום שנהגו לברך אחריו יברך. ולא מפרש מאי מברך כדמפרש בגמרא גבי מגלה [מגילה כ''א ע''א]. אלמא ברכת יהללוך שהיא ידועה היא ברכה של אחריו. עד כאן על דרך ההשלמה והראב''ד. ונראין הדברים שיגמור בלא ברכה, דכיון דברכה שאינה צריכה היא ויש בה הזכרה ומלכות אם יברך, דהא עובר על לא תשא. ואם רוצה להרבות בשבחו של מקום ידלג משם הזכרה או מלכות ויאמר בא''י מהולל בתושבחות או ברוך אתה מלך מהולל בתושבחות. וסוף דבר בענינים אלו וכיוצא בהם דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, והכל לשם שמים, וטוב הוא להסתלק מן הספק. [המאורות].
------
כל דבר שהוא מנהג נביאים כגון נטילת ערבה בשביעי ואין צריך לומר מנהג חכמים כגון קריאת ההלל בראשי חדשים ובחול המועד של פסח אין מברכין עליו, לר''ם. והראב''ד כתב יראה לי שלא אמרו אלא בחול המועד של פסח אבל של ראש חדש (כבר) [בברכה] תקנוהו כדי לפרסמו שהוא ראש חדש, ואנו מנהגנו לברך בכולן ואין (אנו) [לנו] ללמוד מערבה (בשמיני) [בשביעי] לפי שאין בה שבח והודאה בנטילתה ומה צריך לברכה, אבל קריאת ההלל בימים המוקדשים וקרבן מוסף בהם אם תקנו בהם הלל לעשות הכר לקדושתם יפה עשו וצריך ברכה. ורבנו יעקב כתב שאין דמיון לערבה עם קריאת ההלל שהרי הנהיגו מתחלה בערבה שלא לברך ובהלל תחלת המנהג היה לברך ואין לנו הכרח באלו הענינים, והעיקר בזה וכיוצא בזה להתנהג כפי מה שנהגו הקדמונים וכפי מה שנוהגים עתה, ועל כיוצא בזה אמרו ראה מה שהעולם נוהג. [הבתים — שערי ברכות שער ארבעה עשר].
------
אמנם הר''ם ז''ל אמר שבספר מיימון יש במקום שיש מנין אם יש יחידים שאין יכולים לבא. או שלא היו בבית הכנסת בשעת קריאת ההלל אפילו הם שלשה אין להם לברך על קריאת ההלל וכן עשה כשהיה באישפרוק''א. לפי שפירשו מן הצבור כיחידים דמו. [תשב''ץ סימן ר''ז].
------
ואסור לדבר בהלל אלא אם כן כמו שאמרנו בקריאת שמע ואין חילוק בין שאר לשונות ללשון הקודש בכל מקום שאסור לדבר בשאר לשונות אסור לדבר בלשון הקדש ובכל מקום שמות' לדבר בלשון הקדש מות' לדבר בלשון אחר. [תשב''ץ סימן ר''ה].
------
רש''י אמר שאין (לדבר) [לברך] קודם קריאת הלל בר''ח ומביא ראיה מפרק בתרא דתעני' (דף כ''ח) רב איקלע לבבל בריש ירחא חזא דקא קרו הלילא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דהוו דלגי דלוגי אמר שמע מינה מנהג נביאים היא. וכיון שהוא מנהג אין לברך קודם קריאת הלל כדאיתא בפרק לולב וערבה, (דף מ''ד). אבל ר''י אומר שזה אינו שהרי יום שני של יום טוב מברכין ומקדשין על השולחן. והוא הדין קודם קריאת הלל אע''פ שהוא מנהג כדאיתא שלחו מתם הזהרו ביום טוב שני וכו' לפי זה יש לברך וכן נוהגין אנו אומר מהר''ם ז''ל. הג''ה ולא דמי לההוא דאמרינן אמנהגא לא מברכינן הני מילי גבי נטילת ערבה אבל במנהג קריאה ודאי מברכינן עכ''ל. [תשב''ץ סימן ר''ו].
------
בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, וכן בראשי חדשים שאין קריאת ההלל אלא מנהג, כתב רבינו שלמה ז''ל, שאין מברכין עליו אפילו בצבור לא בתחלה ולא בסוף שאין מברכין על המנהג, כמו שאמרו [סוכה מ''ד ע''ב] בערבה רבי אלעזר ברבי צדוק חביט חביט ולא בריך, קסבר מנהג נביאים הוא. למדנו שאין מברכין על המנהג. וכן כתב הרמב''ם ז''ל. אבל רבינו יעקב ז''ל כתב שהצבור קורין בדלוג, ומברכין עליו לקרוא את ההלל, ולאחריו יהללוך במקום שנהגו לברך אחריו, אע''פ שהוא מנהג, שהרי שני ימים טובים של גלויות, שאמרו בתחלת ביצה [ד' ע''ב] הזהרו בהן מנהג אבותיכם בידכם, ומברכין ומקדשין על מנהג אבות, וכן על הלל דמנהג אבות הוא, אבל ערבה שאינה אלא מנהג נביאים ובטלטולא בעלמא סגי לא מברכינן. עוד יש לנו לומר שאינו דומה מנהג הלל למנהג ערבה, כי בערבה מנהג נביאים הוא שנהגו לעצמן, ולא קבעו הענין במנהג, והעם נהגו אחריהן מעצמן ועשו כמותן, לפיכך אין מברכין עליה. אבל הלל מנהג קבוע היה, שקבלוהו עליהם הצבור, ולפיכך מברכין עליו בצבור. ורבינו האיי גאון ז''ל כן כתב בתשובה, אחד עשר יום אפילו היחיד בינו לבין עצמו גומר בהן את ההלל, ומברך לגמור כצבור, ומברך יהללוך במקום שנהגו, וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל, הצבור קורין ומברכין לקרוא את ההלל, אבל יחיד אינו קורא כלל. כדאמרינן, תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל וברך לקרא את ההלל ונזכר שטעה קורא שלא יוציא שם שמים לבטלה, עד כאן דבריו ז''ל. וכן המנהג לברך עליו בצבור, ואמרו בתלמוד ירושלמי [מע''ש פ''ה ה''ב, פאה פ''ז ה''ה] אם ראית הלכה רופפת (בידן) [בבית דין] צא וראה היאך הצבור נוהגין. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
בראשי חדשים קריאת ההלל מנהג ואינה מצוה. והמנהג [ה]זה בצבור, לפיכך קורין בדלוג. ויחיד לא יקרא כלל ואפילו בדלוג, ואם התחיל יגמור בדלוג, ולא יברך אחריו. אמרו בגמרא [תענית כ''ח ע''ב] תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. וכן דעת רבינו האיי גאון ז''ל. וכן כתב הרמב''ם ז''ל שאין יחיד קורא הלל בראש חדש כלל. אבל רבינו חננאל ז''ל כתב, במקום שנהגו לקרות את ההלל בראש [חדש], לא שנא בין רבים ליחיד, דמאחר שהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. צא ולמד מערבה שהיא מנהג, ויחיד חייב בה. וכן פסק בעל הלכות ז''ל. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
וכיצד מדלגין, מתחילין מתחילת ההלל עד חלמיש למעינו מים, ומדלג ואומר ה' זכרנו יברך עד הללויה ומדלג, ואומר מה אשיב לי''י עד סוף ההלל. ויש מדלגין דלוג אחר. וימים שהיחיד גומר בהן את ההלל, פוסק בין פרק לפרק ושואל בשלום מי שהוא חייב בכבודו, ואין צריך לומר שפוסק למי שמתירא ממנו, ומשיב שלום לכל אדם. אבל באמצע הפרק לא יפסיק כי אם למי שמתירא ממנו, ששואל בשלומו, ומשיב שלום למי שחייב בכבודו כדרך שהוא עושה בק''ש. ובהלכות קריאת שמע בשער השני הארכתי בענין זה יותר בג''ה. [ספר השולחן הלכ' תפילה שער שישי].
------
ואחר שסיים ש''ץ מלחזור תפלת שחרית יקרא ההלל, ויברך עליו לקרוא את ההלל. וידלג מן לא לנו י''י אל י''י זכרנו ומן אהבתי כי ישמע י''י אל מה אשיב לי''י. והיחיד אינו חייב לקראו. ואם ירצה לקראו יקראנו, אבל לא יברך עליו ולא יחתום בסופו. וכ''כ ה''ר אלפסי ז''ל וההלל דר''ח לאו דאורייתא הוא אלא מנהג דרבנן הוא, ומשום הכי לא גמרינן ביה הלל אלא מדלגי דלוגי דאמרינן רב איקלע לבבל חזינהו דקרו הלל בר''ח סבר לאפסוקינהו שמעינהו דקא מדלגי ואזלי אמר מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, הילכך אי בעי יחיד למיקרי בר''ח קרי ליה בלא ברכה. ורשאי הוא להפסיק בו ואפילו באמצע איזה פרק שיהיה מפרקיו, לאומרם וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק. [ספר מצות זמניות הלכ' ר''ח].
------
בראש חדש מצינו סמך לקריא' ההלל ר''ת שרמזו דוד במזמור הללויה הללו אל בקדשו שיש בו י''ג פעמים הללויה כנגד י''ג חדשי הלבנה עם חדש העבור ומשמע הללו אל בקדשו על קדוש החדש כ''מ. ואז''ל יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר פי' הריא''ף ז''ל לא יתחיל בברכה גומר פי' אם טעה והתחיל גומר בלא ברכה כשיגיע אלקי ארוממך יאמר הודו לה' ושותק כדי שלא יזכיר שם שמים לבטלה והר''ז ז''ל כתב שמעתי יחיד שאירע לו נס לא יתחיל כי כשתקנו חכמים הראשונים לקרות ההלל לא תקנו אלא לצבור כשיגאלו מצרתם אבל על צרת יחיד לא תקנו לאמרו כלל כשיגאל ממנו ומודה על הנס אבל הלל דר''ח יחיד קורהו ומברך עליו תחלה וסוף וכן דעת ר' יהודאי גאון ז''ל ור''ת ז''ל. והר''ש והרמב''ם ז''ל כתבו שקריאת ההלל בר''ח אינו אלא מנהג והמנהג אינו אלא בצבור ואין מברכין עליו לפי שאין מברכין על המנהג ויחיד לא יקרא כלל ואם התחיל קוראו בדלוג כמו בצבור ולפי דעת הריא''ף ז''ל נראה שהצבור מברכין עליו ואע''פי שאינו אלא מנהג וכן דעת ר' האיי והריא''ג ז''ל. והרשב''א ז''ל כתב דכלל אמרו בירושלמי בכיוצא בזה אם הלכה רופפת היא בידך ראה היאך הצבור נוהג ונהוג כן ומנהג הוא שמברכין על ההלל. ועל מה שאז''ל מנהג מבטל הלכה דמנהגא מלתא היא כתוב במסכת סופרים פי''ג ה''מ מנהג ותיקין אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשקול הדעת והרמב''ן ז''ל כתב כי אמרי' מנהגא מלתא היא כגון שהתנו עליו אנשי העיר או ז' טובי העיר במעמד כלם אבל שאר מנהגי לא מבטלינן בהו הלכה אלא הלכה רופפת ואין להקשות עליהם על שאומר שמברכין על ההלל שאינו אלא מנהג המנהג של ערבה דאמרינן רב חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג לפי שבמנהג ערבה אין בו אלא חבטא בעלמא אין ראוי לברך עליו אבל במנהג הלל שהוא שבח והודאה לשם ית' ראוי לברך עליו. ור''ת ז''ל תירץ דאמנהג טלטולא בעלמא כגון ערבה לא מברכינן על המנהג אבל המנהג דבר אחר מברכין שהרי מברכין אי''ט שני של גליות שאין זה אלא מנהג ויש סותרין טעם זה לפי שאין י''ט שני דומה לשאר מנהגות לפי שעיקר המנהג בו משום ספקא דאורייתא. כתב ה''ר משולם ז''ל ימים שאין היחיד גומר את ההלל אם בא לב''הכ ומצא צבור קורין את ההלל אם יכול להתחיל ולגמור עמהם מברך לפניה לקרות ההלל כמו אם יתחיל עמהם או אפי' אם אינו יכול לגמור עמה' ויברך לפניו שעדיין לא נגמר וכיון שהתחיל בברכה גומר בברכה וכן אם בא לב''הכ ועדיין לא התפלל קורא עמהם הלל אפי' קודם שיתפלל תפלת יוצר כדי שיקרא עמהם בברכה עכ''ל והראב''ד ז''ל פי' ואם התחיל בברכה גומר בברכה שאין כאן קדשנו במצותיו ואין נוסח ברכה זו רק הודאה בעלמא כגון תושבחות והודאות שאנו אומרים בפסוקי דזמרה אך בירושלמי כתוב גומר בלא ברכה ונראין הדברים כיון דברכה שאינה צריכה היא ויש בה הזכרת השם ומלכות אם יברך יהי' עובר על לא תשא ואם ירצה להרבות בשבחו של מקום יברך בלתי הזכרה ומלכו' ויאמ' בנוסח זה ברוך מלך מהולל בתשבחות. ויש גדולים נהגו לברך לפניו ברכה שאין לפקפק בה וזהו נסחתה בא''י אמ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדו בא''י מלך מהולל בתשבחות ואחריו נוסח הברכה לדברי הכל יהללוך הלכך לדברי כל הפוסקים שאומרים שיחיד גומר אותה בלא ברכה אין היחיד אומר אותה אך יברך בלא הזכרה ומלכות כמו שכתבנו ולענין הלל בימים שאין גומרים את הלל ג''כ יש להם דין דר''ח וכשקורין אותו בצבור קורין אותו בדלוג ואם רצו להפסיק ואפי' באמצע הפרק פוסק לפי דעת הרמב''ם ז''ל לפי שאין מברכין עליו אפי' בצבור כמו שכתבנו. [ארחות חיים הלכ' ראש חדש סימנים ג'—ז'].
------
ואין מברכין על הערבה לפי שאינה אלא מנהג כמו שבארנו שאין מברכין על המנהג. והשתא דמברכינן בהלל דר''ח שאינו אלא מנהג כדאמרי' התם שמנהג אבותיהם בידיהם י''א דשאני הלל שכן היה המנהג לקראו בברכות. והרמב''ם ז''ל כתב שאין מברכין על המנהג בר''ח אפי' בצבור. ור''ת כתב דמלתא דתליא במעשה כגון ערבה אין מברכין על המנהג ומלתא דתליא בקריאה כגון הלל מברכין על המנהג. [ארחות חיים הלכ' לולב סימן ל''ח].
------
ואחר תפלת השחר הציבור קורין את ההלל בדילוג, ומברכין לפניו לקרא את ההלל. ומצינו סמך לקריאת ההלל בראש חודש שרמזו דוד במזמור הללויה הללו אל בקדשו שיש בו י''ב פעמים הללויה כנגד י''ב חדשים, ומשמע הללו אל בקדשו על קידוש החודש. ואמרו רז''ל תניא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומר. פירש הרי''ף ז''ל יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל בברכה גומר בלא ברכה. והר''ז ז''ל כתב שמעתי פירוש זה יחיד שאירע לו נס לא יתחיל, כי כשתיקנו נביאים הראשונים לקרות ההלל לא תיקנו אלא לציבור כשיגאלו מצרתם אבל על צרת יחיד לא תיקנו לאמרו כלל כשיגאל ממנה ומודה על הנס, אבל הלל דראש חודש יחיד קורהו ומברך עליו כן דעת רבינו תם ז''ל. והר''מ במז''ל כתב שקריאת ההלל בראש חודש אינו אלא מנהג, והמנהג אינו רק בציבור, ואין מברכין עליו לפי שאין מברכים על המנהג. ויחיד לא יקרא כלל, ואם התחיל קוראו בדילוג כמו בציבור. ולפי דברי הרי''ף ז''ל נראה שהציבור מברכין עליו ואף על פי שאינו אלא מנהג. ואין להקשות עליו דמנהג של ערבה דאמרינן רב חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא ואין מברכין על המנהג, לפי שבמנהג ערבה שאין בו אלא חבטה בעלמא אין לברך עליו אבל במנהג הלל שהוא שבח והודאה להשם יתברך ראוי לברך. ורבינו תם ז''ל תירץ דאמנהג טלטולא בעלמא כגון ערבה לא מברכינן אלא מנהג דבר אחר מברכין, שהרי מברכין איום טוב שני של גלויות שאין זה אלא מנהג. ויש סותרין טעם זה לפי שאין יום טוב שני דומה לשאר מנהגות לפי שעיקר המנהג בו משום ספיקא דאורייתא. והראב''ד ז''ל פירש ואם התחיל גומר בברכה שאין כאן קדשנו במצוותיו וציונו, ואין נוסח ברכה זו רק הודאה בעלמא כמו תשבחות והודאות שאנו אומרים בפסוקי דזמרה, אך בירושלמי כתב גומר בלא ברכה. ונראין הדברים כיון דברכה שאינה צריכה היא ויש בה הזכרה ומלכות אם יברך יהיה עובר על לא תשא. ואם ירצה להרבות בשבחו של מקום יברך בלי הזכרה (מלכות) [ומלכות], ויאמר בנוסח זה ברוך (אתה ה') מלך מהולל בתשבחות, ויש גדולים נהגו לברך [ברכה] שאין לפקפק בה, וזה היא נוסחה ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדו ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות, ואחריו נוסח הברכה לדברי הכל יהללוך, הלכך לדברי הפוסקים ז''ל שיחיד גומר בלא ברכה אין היחיד אומר אותה אך יברך בלתי הזכרה ומלכות כמו שכתבנו, ואחר ההלל אומר קדיש שלם. וכן בכל יום ספר שיש בו קרבן מוסף אומר קדיש שלם לפני הוצאת התורה, ואם אין בו קרבן מוסף אין אומר רק קדיש זוטא. [כל בו הלכ' ראש חדש סימן מ''ג].
------
ועל הלל בכל מקום שקורין הלל מברכין לגמור או לקרו'. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ולאחר קריאת הלל מברכין ברכה זו, יהללוך ה' אלהינו על כל מעשיך. על שם (תהלים קמ''ה, י') יודוך ה' כל מעשיך. ולכן אמר אחר כך יודו, ומה שהתחיל יהללוך, על שם שגמר ההלל. וברכה זו אינה פותחת בברוך, מפני שהיא סמוכה לברכה שלפני ההלל. והלל לא הוי הפסק. ויש אומרים שאינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת הודאה, כברכת הגשמים, דאמרינן מודים אנחנו לך על כל טיפה וטיפה וגו'. ואינה פותחת בברוך. וחסידיך על שם (שם) וחסידיך יברכוכה. וצדיקים עושי רצונך על שם (שם ק''ג, כ''א) משרתיו עושי רצונו. כולם עמך בית ישראל ברינה יודו ויברכו על שם (נחמיה ט', ה') ויברכו שם כבודך. וישבחו ויפארו, כבר זכרנום למעלה. לזכר מלכותך, על שם (תהלים קמ''ה, ז') זכר רב טובך יביעו, ועל שם (שם שם, י''א) כבוד מלכותך יאמרו. כי לך טוב להודות ולשמך נעים לזמר, על שם (שם צ''ב, ב') טוב להודות לה' ולזמר לשמך עליון, ואמר נעים לזמר, על שם (שם קל''ה, ג') זמרו לשמו כי נעים. ומעולם עד עולם אתה אל, ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות, כבר זכרנו זה למעלה, ואחר כך אומר שליח צבור קדיש תתקבל, ואומר אתה הראית לדעת, עד ורעם ונשאם עד העולם. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות, כמו בשבת. ומוסיפין אחר יושב בסתר עליון למנצח משכיל לבני קורח כאיל תערג (תהלים מ''ב) מפני שכתוב בו בקול רינה ותודה המון חוגג, על שם קול ההמון שהיה בירושלים, מהחוגגים שם. באמור אלי כל היום, האל''ף בשו''א. ואינה נקראת. הראשון ותהמי, והה''א בשוא. והשני ומה תהמי. והה''א גם כן בשוא. והשלישי ומה תהמי והה''א בשו''א וסגו''ל כך מצאתיו בספרים מדויקים. והראשון למה שכחתני למה קודר אלך. והשני למה זנחתני למה קודר אתהלך, וסימנך שאל זאת. פירוש, שכחתני אלך. זנחתי אתהלך. אחר בלחץ אויב הראשון כתוב ברצח בעצמותי, ואחר בלחץ אויב השני (שם מ''ג, ב') כתוב שלח אורך. וסימנך כדי שלא תדלג מזה לזה, ב''ש. פירוש, ב' ברצח ש' שלח. ומוסיפין גם כן אחר מזמור שירו לה' שיר חדש, שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי בית ה' נלך, על שם שמחת החג, שנאמר ושמחת בחגך, ומתפללין כמו בערבית, וחוזר שליח צבור התפילה, וגומרין את ההלל, ומברכין לפניו לגמור את ההלל. ואומר שליח צבור קדיש תתקבל. [אבודרהם סדר ההגדה].
------
ומיהו בהלל דראש חדש אינו מברך כיון דאינו אלא מנהג והראיה מדאמרי' במסכת שבת תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ורוצה לומר לא יתחיל בברכה דאי בהלל עצמו אמאי לא יתחיל מלקרא פסוקים של תהילים. והני מילי ביחיד אבל בצבור מברך לקרא את ההלל שאין לך שום מצוה שעשו צבור בלא ברכה. וכן דעת רבי' אלפסי ז''ל בפרק במה מדליקין. ויחיד אין צריך לקרוא את ההלל בראש חדש כיון שהוא מנהג ואם קורא קורא בלא ברכה משום דאין מברכין על המנהג וכן ראיתי מי שהעיד שרבי' שמואל ז''ל לא היה מברך בהלל דראש חדש. וכן דעת הר''ם במז''ל פרק שלישי דהלכות מגילה וחנוכה שאפי' ציבור דאין מברכין בהלל דראש חודש מפני שהוא מנהג. אבל רבינו תם ז''ל כתב דאפי' בראש חדש יחיד חייב לברך על ההלל, וסומך הרב ז''ל על מאי דאמרי' באמצע הפרק פוסק ואם אינו אלא קריאת פסוקים בעלמא פשיטא דפוסק באמצע הפרק. ומה שאמרו יחיד לא יתחיל לאו ביחיד ממש קאמר אלא אפי' לרבים קורא יחיד כיון שאין כל ישראל מקובצים יחד, והילכך אפי' בצבור אין גומרין אותו, אבל מכל מקום חייבים לברך. והראיה מההיא דפרק במה מדליקין דרב אקלע לבבל חזנהו דקא קארו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו, כלומר שלא יקראו אותו בברכה, דאי סלקא דעתך בלא ברכה אמאי סבר לאפסוקינהו מלומר פסוקים, ומדקאמר אקלע לבבל ולא אמר עאל לבי כנישתא משמע שכבר היה בבית הכנסת קודם שהתחילו ההלל וראה שהיו מברכין ומשום הכי היה רוצה להפסיקם, הילכך בהלל דראש חדש בצבור מברכים אע''פ שהוא מנהג וכן עקר. וכן ראיתי שרבינו יעקב החסיד שאל דבר זה מפמליא של מעלה, והשיבו לו הודעתיך שברכותיהן של ישראל כקטורת הם לפני. ושנינו אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. ואם תאמר והא אמרינן בפרק לולב וערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא, אלמא משמע שאין מברכין על המנהג. תירץ הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל דשאני ערבה שיש מעשה כלומר חבטה שהוא הנענוע (והילכתא) [והלכך] דין הוא דלא מברכינן עלה, אבל הלל שהוא שבח והודאה להקדוש ברוך הוא מברכין עליו אע''פ שהוא מנהג. אבל אני רואה מנהג כל גלילות ארצינו לברך אפי' ביחיד. והנח להם לישראל שאע''פ שאינן נביאים בני נביאים הם. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וקריאת ההלל מצוה מן התורה היא לשבח ולהודות להקב''ה בימים אלו שנעשו ניסים לאבותינו, וכן כתב רבינו אלפסי ז''ל בשם מר שמואל בן חפני גאון ז''ל דקריאת ההלל מן התורה הוא דכתיב הוא תהלתיך. וכתב מורי הרב נ''ר דזה אינו אלא אסמכתא בעלמא, דלכאורה נראה דדעת הגאון ז''ל דקאמר דקריאת הלל דאוריתא אפי' בהלל דראש חדש, וזה אי אפשר דהא אמרי' במסכת תענית פרק בשלשה פרקים גבי כל יום שיש בו הלל אין בו מעמד שחרית וכו', ואמרינן עלה אמר רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאוריתא דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמנה עשר יום יחיד גומר בהן את ההלל וכו', ואלו ראש חדש לא קתני. ומיהו בהלל דראש חדש משמע אליבא דכולי עלמא דמדרבנן הוא והראיה מדאמרי' בפר' במה מדליקין רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בראש חדש סבר לאפסוקינהו שמעינהו דקא מדלגי ואזלי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם, תאנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. ואמרי' בפרק ערבי פסחים הלל זה נביאים תקנוהו שיהוא אומרים על כל צרה שלא תבוא עליהם וגו'. ומה שאמר הגאון ז''ל דקריאת הלל דאוריתא היא לאו בהלל דראש חודש מיירי אלא בימים שהיחיד גומר בהן את ההלל, וכן כתב רבי' אלפסי ז''ל. והקשה מורי הרב נ''ר מהא דאמרי' בברכות בפ' היה קורא בתורה בעא מיניה אחאי תאנא דבי ר' חייא מדר' חייא בהלל ובמגלה מהו שיפסיק, מי אמרי' ק''ו ק''ש דאוריתא פוסק הלל דרבנן מבעיא, או דילמא פרסומי ניסא עדיף, אמר ליה פוסק ואין בכך כלום, משמע מהתם דהלל סתמא דרבנן הוא אע''פ שהוא תקנת חכמים ואפי' בימים שהיחיד גומר בהן את ההלל. ותירץ נ''ר דהתם גבי ק''ש שיש לו פרשה ידועה בתורה קרי להלל דרבנן אע''פ שהוא מן התורה. עוד תירץ דאולי התם בהלל דראש חודש מיירי אבל בימים שהיחיד גומר בהם את ההלל סברי שהוא מן התורה והני דאמר רבא ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל בין פרק לפרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק, וימים שאין היחיד גומר את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק, איני והא רב בר שבא איקלע לגבי דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסק ליה ופריק שאני רב שבא דלא חשיב עליה דרבינא ורבינא ג''כ לא נתן לו שלום דאינו חשוב בעיניו כל כך דרבינא אדם גדול היה. [ספר הפרדס — שער תשיעי].
------
וקורין הלל בר''ח. ורבו בו הדעות י''א שיחיד אינו אומר אותו כלל בר''ח אבל בצבור אומרין אותו ומברכין לפניו ולאחריו. וי''א שאין חלוק בין צבור ליחיד ושניהם אומרין אותו בלא ברכה. לה''ט. וכן כתב הר''ר ישעיה דאין מברכין ביחיד, והעולם שנהגו לברך ביחיד איני יודע על מה סמכו וכן כתב רש''י, משבולי הלקט. ור''ת כתב שלא שנא צבור ויחיד שמברכין עליו ולזה הסכים הרא''ש, ל''ה. [האגור סימן תקפ''א].
------
וששאלתם עשרה נכנסו בבית האבל, ולהתפלל שם בראש חודש עם האבל, מהו שיקראו שם את ההלל. כך דעתי נוטה שאין קורין שם את ההלל כלל. דתניא באבל רבתי [פ''א ה''ז] אין שואלין שלום זה את זה בתוך העיר, במה דברים אמורים בעיר קטנה אבל בעיר גדולה מותר. השתא בעיר קטנה אין שאילת שלו[ם] ביניהם, הלל בבי[ת] האבל דכת[ב] בה נגילה ונשמחה בו לא כל שכן דלא לימרו. ותו מיהא איכא למילף [ר''ה ל''ב ע''ב] דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הק[דוש] ב[רוך] ה[וא], רבונו של עולם מפני מה אין ישראל אומרים שירה בראש השנה ויום הכיפורים, אמר להם איפשר מלך יושב על כסא דין וסיפרי חיים וסיפרי מתים נפתחין וישראל אומרים שירה, אלמא לאו אורח ארעא הוא, הכא נמי לא שנא. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילות].
------
אין אומרים הלל בבית האבל בר''ח אעפ''י שיש שם י' דכיחידים דמי. [ספר הפרנס סימן ר''ס].
------
וכד מטי יומא דאיתרחיש להו ניסא לישראל כגון חנוכה ופורים מיחייב לברוכי ברוך אשר עשה ניסים לאבותינו בזמן הזה בחנוכה על שרגא בפורים על מקרא מגלה שנא' ויאמר יתרו ברוך ה' [ערכין י'.] ומחייב למיגמר הליליא תמניא יומי דחנוכה דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק שמנה עשר יום בשנה ולילה אחת יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב הראשון של פסח ויום טוב של עצרת ולילה אחת של יום טוב הראשון של פסח ובגולה עשרים ואחד ושני לילות ואלו הן תשעת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ושני ימים של פסח ושני ימים טובים של עצרת. [שאילתות פרשת וישלח שאילתא כ''ו].
------
א''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל, ואילו הן שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב הראשון של פסח ויום טוב הראשון של עצרת, בגולה עשרים ואחד יום, תשעת ימי החג ושמונת ימי חנוכה ושני ימים טובים של פסח ושני ימים טובים של עצרת. (ערכין י'.) ומאי שנא בחג דגמרינן הלילא כל יומא ומאי שנא פסח דלא גמרינן כל יומא אלא תרי יומי קמאי, משום דחג חלוקין קרבנותיו ופסח אין חלוקין קרבנותיו. ויחיד דקאמרינן וגומר בהן את ההלל, לאו יחיד ממש קאמרינן, אלא כל היכא דלא כניפין כולהון ישראל יחיד קארי להון, והאי דקא מפיק להון בלשון יחיד, משום דכד כניפין כולהון ישראל ובעי למימר הלל כל יומא על כל צרה שנגאלין ממנה, אמרי, דאי ס''ד יחיד ממש אבל ציבור יש להם ימים שאומרים בהם, והא כדאיקלע רב לבבל בריש ירחא ואשכח ציבורא דקארו הלילא, אמאי קפיד האי ציבורא הוא, אלא לאו ש''מ אפילו מאה ואפילו כמה אלפי, כל אימת דלא כניפין כולהון ישראל יחיד קארי להון. השתא דאמרת הכי, רב כדקפיד דאמר הני יחיד נינהו, וכד שמעינון דקא מדלגין, שבקינון, ואמר מנהג אבותיהם בידיהם. [פסק] שמעת מינה, יחיד דמצלי לחודיה דלאו בי עשרה ביומא דקארו ביה ציבורא הלילא ולא גמרי כגון ראש חודש וחולו של מועד, קארי הלל ומברך תחילה וסוף כי בי עשרה, דהא לא קרינן ציבור אלא לכולהון ישראל. [בה''ג הלכ' לולב].
------
אמ' רבי יוחנן מישום רבי שמעון בן יהוצדק בשמונה עשר יום בשנה היחיד גומר בהן את ההליל, אילו הן שמנת ימי החג ושמנת ימי החנוכה ויום טוב הראשון שלפסח ויום טוב שלעצרת, ובגולה עשרים ואחד יום תשעת ימי החג ושמנת ימי החנוכה ושני ימים טובים שלפסח ושני ימים טובים שלעצרת, ומאי שנא בחג דגמרינן כוליה הילילא כל יומא מאי שנא בפסח דלא גמרינן אילא תרי יומי קדמאי, מישום דחג חלוקין קורבנותיו פסח אין חלוקין קורבנותיו. ויחיד דקא אמרינן גומר את ההליל לאו יחיד ממש קא אמרינן אילא כל היכא דלא כניפין כולהון ישראל יחיד קארי להון, והאיי דקא מפיק לה בלשון יחיד משום דכד כניפין כולהון ישראל ובען למימר הליל כל יומא על כל צרה שניגאלין הימנה אמרין, דאי סלקא אדעתא יחיד ממש אבל ציבור יש להם ימים שאומרין בהן, רב כד איקלע לבבל בראש ירחא ואשכח ציבורא דקא קארו אמאי קפיד הא ציבור הוא, אילא לאו שמע מינה מאי יחיד דקא אמרינן אפילו עשרה אפילו מאה ואפילו כמה אלפי כל אימת דלאו כולהון ישראל כניפין יחיד קארי להון, והשתא דאמרת הכי רב כד קפיד דאמ' הני יחיד נינהו וכד שמעינון דקא מדלגין שבקינון ואמר מנהג אבותיהם בידיהם, שמעת מינה יחיד דמצלי לחודיה דלאו בעשרה ביומי דקארו בהון ציבורא הלילא ולא גמרי כגון ראש חדש וחולו שלמועד, קארי הליל ומבריך תחילה וסוף כי בעשרה דהא לא קרנן ציבור אילא לכולהון ישראל. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' סוכה].
------
וקורין את ההלל, ומברכין. ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההלל. וגומרין אותו. דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל. אלו הן, שמונת ימי החג, שני ימים טובים יום ראשון של פסח ויום אחד של עצרת, ושמנת ימי חנוכה. ובגולה עשרים ואחד יום, תשעת ימי החג, שמנת ימי חנוכה ושני ימים טובים של פסח, ושני ימים טובים של עצרת. וכך אמר שר שלום גאון המתפלל ביחיד באלו עשרים ואחד יום שהיחיד גומר בהן את ההלל, חייב לברך ולגמור בהם את ההלל, ולקרות את כלו ולחתום אחריו וכך מנהג בשתי ישיבות. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר חנוכה].
------
ויקרא את ההלל בכל יום מן ח' הימים לגמור, כמו שרשמתי. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
והכי כתוב בהלכות ובפסוקות נמי ויחיד דקאמר גומר את ההלל לא יחיד ממש הוא אלא כל היכא דלא כניפין ישראל כולהו יחיד קרו ליה, והא דמפיק לה בל' יחיד משום [דכד] (ד)כנפין כולהו ישראל ובעינן למימר הלילא כל יומא על כל צרה שנגאלין ממנה, דאי ס''ד יחיד ממש אבל צבור יש להם ימים שאומר בהם והא רב איקלע לבבל בריש ירחא ואשכח צבורא דקא קרי הלילא איקפד, אמאי אקפד הא צבור הוא, אלא ש''מ האי יחיד דקאמר אפילו עשרה אפילו כמה אלפים כל אימת דלאו כל ישראל (פנימין) [כניפין] יחיד קרי להו. והשתא דאמרת הכי, רב כי קפיד דאמר הני יחיד נינהו, וכד שמעינן דקא מדלגין שבקינון, אמר וכולי. ש''מ יחיד דקמצלי לחודיה דלא בעשרה (נינהו) ביומא דקרו בהון בצבורא הלילא ולא גמרי כגון ר''ח וחולו של מועד קרי הלל ומברך תחלה וסוף כבעשרה, דהא לא קרינן צבור אלא לכולהו ישראל. ואמר מר רב שר שלום ואית דאמרי רב נטרונאי מאן דמצלי ביחיד באלו כ''א יום שהיחיד גומר בהם את ההלל חייב לברך לגמור את ההלל ולקרות כולו ולחתום אחריו, וכן מנהג בשתי ישיבות. וזה שחקקתם לפנינו בהלכות קטועות לא יחיד ממש אלא אפילו צבור נקראו יחידים לא שמענו מעולם לא בכתב ולא בע''פ ולא תעשו כך שאין מנהג אלא כמו שפרשנו לכם ולא תטעו ההלכות. ונשאל מרב האיי מצינו בהלכות אדונינו מר רב יהודאי ז''ל יחיד דקאמר וכולי, ומסתבר לן מדבריו שהיחיד ממש אינו גומר ומצינו לגאונים אחרים דיחיד ממש חייב לגמור בכ''א יום אבל בראשי חדשים וכולי ימי הפסח אין לו רשות כלל. והשיב לא כמו שכתבתם מרב יהודאי גאון וזה אשר מפורש בדבריו כי כל יחיד ויחיד ממש בימים שאין גומרין בהם את ההלל קורא ומברך לפניו ולאחריו לא ללמד כי היחיד אינו גומר בימים שגומרין בהם את ההלל (עי' ספר המנהיג) וכ''ש שיחיד שאינו ברבים גומר ומברך לפניו ולאחריו ובא להדחות דברי מי שאומר אין רשות ליחיד לקרות כלל כאשר אמרתם שמצאתם לגאונים, וזה שאמרו י''ח ימים יחיד גומר בהן את ההלל ובגולה כ''א יום אבל בימים אחרים אינו גומר לא תימא שהיחיד בלבד אינו גומר אלא אפילו צבור נמי אין גומרין אלא בימים הללו, שאם לא תאמר כך רב כד איקלע לבבל ואשכח צבורא דקא קרו ואיקפד עד דחזא דקמדלגי אמאי קפיד הא צבור נינהו, אלא ש''מ אפילו כמה אלפים לא גמרי הלילא אלא בהני יומי בלחוד, זהו טעמו וכדבריו אנו רואין ואנו נוהגין, ולא שמענו אדם לעולם שאומר כי היחיד שאינו בצבור לא יגמור באלו הימים, ואשר אמרו שאין רשות ליחיד לקרות כל עיקר בימים שאין גומרין בהן את ההלל לא כך מנהגנו ולא כך אנו עושין אלא קורין כל ימי קריאתו. ואמר רב נטרונאי יחיד בראש (השנה) [חודש] אין לו רשות לומר הלל לא לגמור ולא לקרות שכך פירשו ראשונים יחיד דאמר ר''י בשם ר''ש צבור הוא. (שכן) [שכיון] שבטלו הקרבנות צבור ויחיד שוין בהלל וכשם שהצבור גומרין בהן את ההלל כך כל יחיד ויחיד גומר, אבל בראשי חדשים ובששת ימי הפסח צבור קורא ומברך לקרות ומדלגין ויחיד פטור מלקרות ומלברך. וזה שאמרו חכמים יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר כך פירושו יחיד שטעה וברך לקרות את ההלל ונזכר שפטור קורא עד אלהי ארוממך הודו לי''י כי טוב ושותק כדי שלא יוציא שם שמים לבטלה דהוה ליה אם התחיל גומר, אבל אסור לומר יהללוך י''י ולחתום בברכה וכן למדנו רז''ל וכן אנו נוהגין. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
וכן היחיד לאחר תפלתו מברך לגמור, וקורא כדרכו עד סוף הסדר ומברך לאחריו במקום שנהגו. ובראשי חדשים ובשאר ימי הפסח מברכין וקורין לקרא את ההלל, וקורין ומדלגין כשמגיעין לחלמיש למעינו מים קופצין ואומרים י''י זכרנו יברך עד הללויה וחוזרין ומדלגין ואומרים כוס ישועות אשא עד סוף ההלל ומברכין לאחריו במקום שנהגו. והני מילי בצבור אבל יחיד לא, וכדאמרן לקמן. רב איקלע לבבל שמעינהו דקא קרו הלל בראש חדש איקפד כיון דחזינהו דהוו קמדלגי ואזלי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, פירוש בשאר ימי הפסח עוסק דכולי עלמא קורין ומדלגין אבל בראשי חדשים מנהג הוא לקרות ולדלג. ור''ח טבת גומרין דחנוכה הוא, ור''ח תשרי אין שם הלל כלל. ורב פלטואי אמר כי אמור רבנן יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר הני מילי שבתפלה אבל הלל של לילי פסחים יחיד גומר בהם את ההלל כתחלה. ולא דייק דכי אמרינן יחיד לא יתחיל בהלל דדלוג. [רי''ץ גיאת הלכ' הלל].
------
הלל ביחיד אסור לברך עליו לפניו ולאחריו בימים שאין גומרין בהן את ההלל, שאף בציבור אינו כי אם מנהג בעלמא, וציבור הוא דעבדי זכר למנהג אבותם, אבל יחידים אין זכר למנהג נוהג בהם, ואפילו עשרה שפירשו מן הצבור הרי הן כיחידים שמתפללין לעצמן אחורי בית הכנסת מאחר שלא היה באסיפת הכניסה כשנים ושלשה הן לצורך כן, [שאין זכר למנהג], אלא בכינופייא של אותה העיר כשהם באגודה שלהן ואפילו לקרותו בלא ברכה אינן צריכין. גור אריה. ומעשה בא על ידו שהלכו להתפלל בבית האבל בראש חדש, ורצו המניין לקרות הלל, והורה הלכה למעשה דאין צריכין, דעשרה שפירשו מן הצבור הרי הן כיחידים. [סידור רש''י סימן שכ''ז].
------
שחרית מתפללין שמונה עשרה, ומזכירין על הנסים בהודאה, גמרו בתפלה, קראו את הלל, וגומרין אותו כל שמונה ימים מיסוד חכמים לפרסומא ניסא והם מעשרים ואחר יום שהיחיד גומר בהן את ההלל שחנוכה חלוק בקרבנותיו וגומרין את ההלל (גם) [כל] שמונה ובפסח שהושוו קרבנותיו, אין גומרין אלא בעיקר הגאולה שני ימים הראשונים, דאמר ר' יוחנן בשם ר' שמעון בן יהוצדק [ערכין י' ע''א] שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל, אילו הן שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויום ראשון של פסח ויום טוב ראשון של עצרת, ובגולה אחד ועשרים יום תשעת ימי החג ושמונת ימי חנוכה, ושני ימים ראשונים של פסח, ושני ימים של עצרת, והכי אמר רב [שר] שלום גאון המתפלל ביחיד באילו עשרים ואחד שהיחיד גומר בהן את ההלל, חייב לברך לגמור את ההלל, ולקרות את כולו ולחתום אחריו וכן מנהג בשתי ישיבות. [סידור רש''י סימן שי''ח].
------
אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק י''ח יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל. אלו הן, שמונת ימי החג ושמונת ימי חנוכה. ויום הראשון של פסח וי[ום] ט[וב ראשון] של עצרת. ובגולה עשרים ואחד [יום], ט' ימי החג, (וט') [וח'] ימי חנוכה וב' ימים טובים [ראשונים] של פסח, ושני ימים טובים של עצרת. כל שמונה ימי חנוכה גומרין אותו מיסוד זקנים לפרסומי ניסא. ואמר אני מתוך שחנוכה חלוק בנירותיו שמוסיפין והולכין בכל יום לפיכך גומרין אותו כל שמנה. אבל בפסח שהשוו קרבנותיו אין גומר אלא בעיקר גאולה, בשני ימים טובים הראשונים. והכי אמר רב [שר] שלום גאון, המתפלל ביחיד באלו כ''א יום שהיחיד גומר בהן את ההלל חייב לברך ולגמור בהן את ההלל, ולקרוא בהן את כולן ולחתום אחריו. וכן מנהג בשתי ישיבות. [הפרדס לרש''י הלכ' חנוכה].
------
וברכת הלל לא מצינו לה יסוד בתוספתא [ברכות פ''ו] במקום שהברכות טבועות. מיהא האידנא נהוג לברוכי לקרוא משום דכל חד וחד קרי באנפי נפשיה, דאמר רבא בלולב הגזול [ל''ח ע''ב] הלכ'[תא] גבירתא(תא) איכא למישמע ממנהגא דהילילא, הוא אומר הודו לה' והן אומרים הודו לה', מיכן שמצוה לענות בראשי פרקים. ותניא בסוטה [ל' ע''ב] כשעלו ישראל מן הים בקשו לומר שירה וכו' כיצד אמרו שירה כגדול שמקרא את ההלל והן עונין אחריו. וכיון שאי אפשר שלא לענות ראשי פרקים וכדברי התנא עונין אחרי המקרא מה שהוא אומר, כפי המנהג, אם כן אי אפשר שלא לברך לקרוא. ועוד מיהא דתניא אילו הימים גומר יחיד את ההלל. ופירשו אילו ימים שכל אחד ואחד מישראל גומר בהן את ההלל בין יחיד דקאי בציבור אפי[לו] יחיד דקאי בעלמא, וכן בימים שאין יחיד גומר בהן את ההלל כגון ראשי חודשים ושאר ימים טובים ומברכינן לקרוא, וכולן צריכין לברך לפניה ולאחריה, הואיל וחייבין לקרוא, והמטבע של ברכה יוכיח לקרוא, הא לא סגי דכל [אחד] ואחד קרי לנפשיה, הילכך לא סגי דכל בציבור מברך לפניה עם שליח צבור. וכן מנהג נוהג באשכנז וברומי ובהרבה גליות לבד דבארץ יון שמברך השליח וכולן שותקין. ואינו נראה לי דכיון שמצות קריאתו על כל אחד מישראל משום בל תטוש. הקורא בפיו חייב לברך על קריאתו, שכל הקורא בתורה ובמגילה מברך על קריאתו, ואינו קורא ואחרים מברכין לו. ועוד ההלל במקום שירה שהרי שנו רבותינו כיצד אמרו ישראל שירה על הים כגדול שקורא את ההלל והן עונין אחריו, והשירה משה [אמרה] וכל ישראל ענו לה. והוא עצמו הלל יוכיח, יאמר נא ישראל, יאמרו נא בית אהרן, יאמרו נא יראי ה' יהללוך ה' אלהינו בכל מעשיך וגו'. וכיון שכל אחד מישראל חייב לקרוא בפיו לא סגי ליה על ידי שליח, כדאמר[ינן] לעניין ראשי פרקים והשאר. [והא] דאמר רבא הוא אומר ברוך הבא והן אומרים בשם ה' מיכן לשומע כעונה באותה שעה בלבד היכא דאתמר והשאר דאתמר ולא בכל ההלל דהוא אומר מינה מצוה לענות ראשי פרקים, מצות לענות הללויה. ואם היה קטן קורא אותן עונין אחריו כל מה שהוא אומר. וכבר נהגו כולם כאלו קטן מקרא אותן וטבע הברכה לקרוא, והיא עצמה מוכחת דלא כל חד קרי. [הפרדס לרש''י ענין ברכות].
------
ומאן דצלי ביחיד באילין עשרים וחד יומי שהיחיד גומר בהן את ההלל, חייב לברך ולגמור בהן את ההלל ולקרו[ת] את כולו, ולחתום אחריו. וכן מנהג במתיבתא. וזה שכתוב ב[ה]לכות קטיעות, לא יחיד [יחיד] ממש, אלא אפילו ציבור [נקראו] יחידים, טעות גדולה הוא, ואל תטעו בהלכות קטיעות, שלא (שמנו) [שמענו] לא בכתב ולא בעל פה שנקראו צבור יחיד. ואל תעשו כך, שאין מנהג אלא יחיד יחיד ממש. [הפרדס לרש''י סדר פרשיות].
------
הקורא את ההלל, באחד ועשרים יום בשנה, גומרין את ההלל, ואלו הן תשעה ימי החג, ושמונה ימי חנוכה ושני ימים טובים של פסח ושני ימים טובים של עצרת, בין יחיד בין צבור מברך לפניו ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההלל, וגומר ואומר ברכות השיר, שהוא יהללוך, שאלו אחד ועשרים יום קריאת ההלל מן התורה, לפיכך בין יחיד בין ציבור מברכין עליו לגמור את ההלל, אבל שאר ימים שקורין בהן את ההלל צבור מברכין עליו ומדלגין בו ויחיד אינו קורא כלל, ואם בא לקרות קורא ואינו צריך לברך. [האורה לרש''י סימן קכ''ה].
------
שמונה עשר יום ולילה אחת יחיד גומר בהן את ההלל, ובגולה עשרים ואחד יום ושתי לילות, ואלו הן שני ימים הראשונים של פסח, ושני ימים של עצרת, ותשעה ימי החג, ושמונה ימי חנוכה, אבל בראשי חדשים ובששת ימי הפסח מברך לקרוא ומדלגין, ויחיד אין פותח לקרות כל עיקר, ופטור מלקרות ואי בעי יחיד למיקרי, קרי בלא ברכה. [האורה לרש''י סימן ע''ב].
------
וימים שגומרין ההלל י''ח הם ובגולה כ''א, ב' ימים הראשוני' דפסח, ב' עצרת, ט' דחג, ח' דחנוכה, והלל דר''ח מנהגא בעלמא (והגאוני' רמזו בהללויה הללו אל בקדשו י''ב הללו כנגד י''ב חדשי' וכופלים כל הנשמה תהלל יה הללויה לשנה מעוברת שיש י''ג חדשים או דלפעמים ר''ח ב' ימים) דרב אקלע לבבל חזי דקרי הלל בר''ח סבר לאפסוקינהו, כיון דחזי דמדלגי, אמר ש''מ מנהג אבותיכם בידכם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. אמר רב נטורנאי יחיד בר''ח אין לו רשות לא לגמור ולא לקרוא כל עקר וכן צבור אין גומרין אלא בכ''א יום. ואי קשי' הא אמר רשב''י י''ח ימים יחיד גומר הלל ואיכא למידק צבור בר''ח נמי, כך פרשו חכמים הראשונים יחיד דקאמר צבור הוא, וקרי לי' יחיד כיון דחרב בהמ''ק ובטל קרבן ועקר שיר על הקרבן נתקן להכי קרי לי' צבור יחיד והוו צבור ויחיד שווין לענין הלל של כ''א יום שגומרין אותו, אבל בר''ח וששה דפסח צבור קורין וא''א לגמור אלא לקרות ומדלגין, אבל יחיד אין קורא כל עקר ופטור מלקרות ולברך וזה ששנינו יחיד לא יתחיל, ואם הת' גומר, כלומר אם טעה היחיד ואמר אקב''ו לקרוא ההלל ונזכר שבטעות ברך, כיון שברך אם אינו אומר הללויה הללו וגו', הוציא ש''ש לבטלה, לכך אומר הללויה עד שמגיע אל אלי אתה ואודך הודו וגו' ושתיק, וזה אם התחיל גומר, אבל אסור לו לומר יהללוך ולחתום בברכה וכך אנו נוהגין. ונשאל רב האי יחיד בר''ח מאי לקרוא הלל דאשכחן למר יהודאי שכ' בהלכותיו וכו' ואשכחן לרב נטורנאי דיחיד אינו פותח, והשיב מנהגא כרב נטורנאי דבהדי' אי' יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומר וברכת חתימה לא יברך, ואם יש שנהגו כמר יהודאי לא ישנו דעקר שמעתא דמנהג אבותיהם הוא. וע''ז יש לסמוך, דימים שאין גומרין הלל צבור מברכין לקרות וקורין בדלוג, ויחיד אין קורא כלל, ואם שכח וברך משלים אבל אינו חותם. ודאמר רבא [ברכות י''ד ע''א] ימים שיחיד גומר הלל בין פרק לפרק פוסק באמצע אינו פוסק, וימים שאין יחיד גומר באמצע נמי פוסק אלמא יחיד קורא בימים שאין גומרין כשקרא בצבור איירי, או ששכח והתחיל לומר הלל וברך, והאי דרב בר שבא דאקלא בי רבינא ביום שאין יחיד גומר הלל ולא פסק לי', בהדי צבורא הוי קרי, ולא פסק לי' משום דלא חשיב לי'. וכ''כ הגרי''צ הלל דר''ח מנהג מש''ה לא גמרינן הלילא אלא מדלג כדאמר רב אקלע וכו' תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, הלכך אי בעי יחיד למקרי קרי בלא ברכה ומדלג אבל צבור מברכין. [האשכול — רצב''א, הלכ' תענית].
------
אמר רבא (ברכות י''ד.) ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק פוסק. באמצע הפרק אין פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק והם ד' פרקים הללויה הללו עבדי ה'. בצאת ישראל. אהבתי. הודו לה' ובאלו הפרקים שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כק''ש ותניא (ר''ה כ''ז.) בהלל ומגילה אפי' עשרה קורין ואפילו (ל)עשרה מתורגמין. ותניא (ר''ה כ''ט:) לא יפרוס אדם (לשמש) [לאורחין] אא''כ יודע שאוכל עמהם וכו' בהלל ובמגילה אעפ''י שיצא מוציא וגרסינן במסכת ר''ה (ל''ד:) שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא וגרסינן התם (שם) בהלל אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר למקום שפסק וליתא לר''י משום ר''ש בן יהוצדק דאמר בהלל ובמגילה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. ובה''ג כתב (סוף הל' לולב) דקאמרי' יחיד גומר בהן את ההלל לאו יחיד הוא ממש אלא כל היכא דלא כנפי כולהו ישראל יחיד קרי דאס''ד יחיד ממש יחיד הוא דאינו גומר בימים שאין גומרין הא ציבור גומרין א''ה רב דאיקלע לבבל בריש ירחא ואשכח צבורא דקרי הלולא ואיקפד אמאי איקפד הא ציבורא נינהו אלא לאו ש''מ יחיד דקאמרינן אפי' עשרה אפילו מאה וש''מ יחיד בר''ח קורא את ההלל ומברך תחלה וסוף. ונשאל לרבינו האי על דבריו, וסוף התשובה כ''א יום שהיחיד גומר בהן את ההלל מברך לגמור כצבור ומברך יהללוך במקום שנהגו וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הצבור קורין ומברכין לקרות אבל יחיד אינו קורא כלל כדאמרינן (תענית כ''ח:) יחיד לא יתחיל ואם התחיל לברך לקרא את הלל ונזכר שטעה קורא שלא יוציא ש''ש לבטלה והא דאמרינן (ברכות י''ד.) ימים (שאין היחיד) [שהיחיד] גומר בהן את ההלל בין כל פרק ופרק פוסק ביחיד שקורא עם הצבור אבל לכתחלה אינו קורא ורב בר שבא דאיקלע לבי רבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסיק ליה [קורא בלא ברכה] [ברי''ג כ' ''קורא עם הציבור הוי''] ולפי' (רישא) דרבוותאה ק''ל היכי נקיט ימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל הא צבור נמי אין גומרין והול''ל ימים שאין גומרין בהן את ההלל יחיד מאי קאמר ותו יחיד לא יתחיל ואם התחיל קורא [את ההלל] הל''ל ולא גומר. ומסתברא ימים שהיחיד (אין) גומר בהן את ההלל היינו (בשעה) ההלל שהצבור היו משוררין כדגרסינן התם (סוטה ל':) כיצד אמרו שירה כגדול הקורא את ההלל שהיחיד גומר אותו והצבור אומרים הללויה על כל דבר כדאיתא במדרש תהלים קכ''ג פעמים שעונין אחר הקורא הללויה כנגד שנותיו של אהרן מ''ט ייראו את ד' קדושיו זה אהרן שנקרא קדוש שנאמר ולאהרן קדוש ה' ותנן ואיתא בירושלמי פרק כל כתבי הקודש (ה''א) קכ''ג כנגד שנותיו של אהרן הללויה הללו אל בקדשו לקדושו זה אהרן קדוש וגרסי' נמי (ר''ה ל''ב.) בשעת ההלל הראשון מקרא את ההלל. ולא אמר קורא ש''מ יחיד אינו קורא אלא מקרא וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל שאינו לא גומר ולא קורא כגון ר''ח כדמוכח בערכין דהא באתרי' דרב מדאיקפד לא היו קורין ותלו אותו כמנהג בכל המקומות ונהגו לברך לקרא את ההלל וחותמין יהללוך וכן כתב ר' עמרם אבל אני שמעתי כי בכל רומניא אין מברכין לא בתחלה ולא בסוף לא בר''ח ולא בימים שאין היחיד קורא בהן את ההלל אלא כולן קוראין בלא ברכה אפי' בצבור לפי שאין מברכין על המנהג וכערבה (עי' סוכה מ''ד:) היא סברא דילן והא דאמרי' יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר ומס' מדאמרינן גומר ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל הא בכל יום ה''ז מחרף ומגדף ומיהו שבלילי פסחים לא ממנינא היא דאם מתחיל [דהא] גומר לכתחלה ועוד אי בימים שהיחיד (קאמר) [אינו גומר] בהן קאמר ויחיד אינו קורא רבין בר שבא דאיקלע לדבי(נא) [רבינא] בביתו היה ולא בצבור אלמא יחיד קורא לכתחלה אלא לאו ש''מ [דבימים שהיחיד גומר] יחיד שאינו קורא כלל אפי' בלא ברכה ואיכא מ''ד לא יתחיל יחיד ביחיד שאירע לו נס קאמר שכשתיקנו נביאים לישראל לומר הלל על כל צרה שלא תבא עליהם לציבור תיקנום אבל לא ליחיד ולא יתחיל ואם התחיל גומר ולא דייק לן. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' הלל].
------
וסך חשבון הימים שאף היחיד גומר בו את הלל, שני ימים של פסח ושני ימים של עצרת ותשעה ימים של חג הסוכות, והטעם מפני דחג הסוכות חלוק בכל יום ויום בקרבנות, שאין דומה קרבן של יום ראשון (דומה) לקרבן של יום שני, שהרי פרי החג מתמעטים בכל יום, אבל בפסח כל קרבנותיו שוין בכל יום, וכיון שכן כל שבעת ימי הפסח חד יומא, ותשעת ימי החג כל יומא ויומא חד יום טוב, בכל אלה הימים יחיד מברך לגמור וגומר. ובשאר הימים לא יתחיל לומר ההלל בברכה ואם התחיל גומר בלא ברכה. והצבור מברך לקרוא ולא לגמור שהרי אין אומרין אותו. ותפלת הפסח ועצרת שוות הן. [ספר המנהגות לרבינו אשר מלוניל].
------
שמנה עשר ימים בשנה יחיד גומר בהם את ההלל. אית מרברבתא דמפרשי גומר קורא כוותיקין היו גומרים אותה עם הנץ החמה [ברכות ט' ע''ב]. ומיהו צריך לפרש בלא דילוג, מדחזינן בסמוך דבראש חודש היו מדלגין ומסקינן שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם, מכלל דבשמנה עשר ימים אין מדלגין. ואסור לדבר ולהפסיק בהלל, כדאמרינן בפרק שני דברכות [י''ד ע''א]. ונראין הדברים דמשום שמברך קודם קריאת הלל אין להפסיק, דומיא דקריאת שמע בברכותיה, דאם לא כן למה לא יפסיק. וכן כתוב בהלכות גדולות בהלכות לולב שמברך תחלה וסוף. ובהלכות גדולות פירש דכל היכא דליכא כנופיא כגון שחיטת הפסח מקרי יחיד. וכן משמע בערכין פרק שני [י' ע''א] דמייתי ליה אמתניתין דשחיטת הפסח, וקאמרינן בגמרא למעוטי שאין שוחטין את הפסח על היחיד. ומיהו נראה לי דהוא הדין יחיד ממש קורא לבדו בין בשמנה עשר ימים בין בראש חדש היכא דלא אפשר, ומיהו היכא דאפשר ברוב עם הדרת מלך, וגם מפני שיענו אחריו ראשי פרקים הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו וגו'. ויחיד אומר לחבירו הודו לה'. ורבינו שלמה השיב כיון דבראש חודש מנהג הוא לא מברכין עליה כדאמרינן במסכת סוכה [מ''ד ע''ב] חביט חביט ולא בירך קסבר מנהג נביאים הוא. ורבינו תם השיב הלכה רופפת [ראה] היאך הציבור נוהג, והא קמן נהוג לברך לקרות את ההלל. ולא דמי להך דערבה דאטילטול בעלמא לא מברכינן, אי נמי התם משום דמנהג נביאים הוא ולא מנהג כל ישראל, ותו שיש לפרש מנהג נביאים שלא לברך, אבל בשאר מילי מברכינן אמנהגא מידי דהוי אשני ימים טובים של גליות, דמנהגא הוא, כדאמרינן בפרק קמא דביצה [ד' ע''ב] ואפילו הכי מקדשין ומברכין. ותו דרב לא הרגיש בדבר עד שדילגו ואילו לא ברכו על קרייתו היה מתחילה מרגיש. ואף על פי שיש לומר שמא רב נכנס לבית הכנסת אחרי שהתחילו כבר לקרות את ההלל [זה אינו, דאם כן הוה ליה למימר רב איקלע לבבל על לבי כנישתא, אלא משמע שידע שברכו ולכך סבר לאפסוקינהו. ומברכין ברוך אתה י' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות את ההלל] ובי''ח ימים מברכין לגמור [ומיהו המברך בראש חודש לגמור] לא משת[בש] דלגמור תרתי לישני משמע (שידעו שברכו ולכך צריך לאפסוקנהו ומברכין בא''י אקב''ו לקרות את ההלל ובי''ח ימים מברכין לגמור ולא משתכח, דלגמור תרתי לישני משמע) כמו וותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה. ותו הא חתמינן בתריה ברוך אתה י' מלך מהולל בתשבחות, ומה לי סופו ומה לי תחלתו. ובפרק שלישי דמגלה [כ''א ע''א] תנן מקום שנהג לברך יברך אל[מ]א שמעצמם היו מנהיגים ולא הוי ברכה לבטלה, והא דאמר הכא תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר פר''ח לא יתחיל בברכה בזמן שקורין [בדלוג] כגון בראש חודש וחולו של מועד [פסח] ואם טעה ובירך ברוך אתה י' אשר קדשנו במצותיו וצונו לקרות את ההלל כיון שהתחיל גומר ואף על גב דבדיעבד משמע, כיון דנהוג נהוג, שהרי כן אנו צריכין על כרחינו לומר נמי לדברי שאר רבותינו שמפרשין יחיד לא יתחיל לקרות והנה נהגו אפילו יחיד לקרות לכתחלה, הילכך בברכה נמי לא שנא. ודכוותיה גרסינן בפרק היה קורא הלכה אילו הם בין הפרקים [י''ד ע''ב] אמר [אביי] הילכך אתחולי מתחילינן דהא במערבא מתחילינן וכיון שמתחילין גמרינן דאמר רב כהנא אמר רב לא יתחיל ואם התחיל גומר, אלמא שאגב מערבא היו מתחילין בכל מקום וכיון דנהוג נהוג. [ראבי''ה סימן תתע''ט].
------
ובהלכו' גדולות דרב יהודאי ובפסוקות, הא דאמור רבנן י''ח יום יחיד גומ' בהן את ההלל, ובגולה כ''א יום, לאו יחיד ממש קאמ' אלא כל היכא דלא כניפו להו כולהו ישרא' קרו להו יחידים, ואף כמה אלפי' (דכדמכנפי) [כד מיכנפי] כולהו ישרא' בעו למימ' הלילא בכל יומא על צרה שנגאלי' ממנה דאי ס''ד יחיד ממש אבל צבור בכל יום גומרי' אותו, והא רב איקלע לבבל בריש ירחא [תענית כ''ח ע''ב] ואשכח צבורא דקרו הלילא ואיקפד, ואמאי קאיקפד והא צבור נינהו אלא לאו ש''מ דאף צבורא כיחידים הוו כל היכא דלא מכנפי כל ישרא', ועל כן איקפד כי יחידים נינהו, ואין להם בדין לגומרו בר''ח, כיון דחזא דמדלגי שבקינהו. ולמדים אנו מזה דאף בצבור (כיחידים) [בימים] שאין גומרין בהן אין לברך בו תחילה וסוף כ''א בכל ישרא', ויחיד ממש אף בימים שגומרי' אותו אינו גומ'. ויש גאונים אומ' דיחיד ממש בימים שגומרי' אותו דינו כצבור לגמור ולברך לפניו ולאחריו, אבל בימי' שאין גומרי' אין רשות ליחיד לקרותו כלל. [המנהיג הלכ' הלל].
------
ועל מה שכתו' בהלכו' גדולו' נשאל רבי' היי ז''ל והשיב דלא בא ללמד שהיחיד אינו גומ' בימי' שהצבור גומרי' דודאי דינו כצבור לגמור, אבל לא לברך לפניו ולאחריו, אלא בא ללמד שאף בימי' שאין גומרי' אותו קורא ואינו מברך, ולהוציא מהגאונים האומרי' שאין קורא כלל. ודקאמ' לאו יחיד ממש ר''ל ומה שאמ' באלו ימי' שהיחיד גומ', אבל בימי' אחרי' אינו גומ', לא תימ' שהיחיד בלבד אינו גומ' בשאר הימים אלא אף הצבור אינן גומרי' אלא באלו כ''א יום, שאם לא תאמר כן, רב איקלע לבבל [תענית כ''ח ע''ב] ואשכח' צבורא דקרו הלילא ואיקפד עד דחזא דמדלגי ושבקינהו, והא צבור נינהו, אלא לאו ש''מ דאף צבור מכמה אלפי' לא גמרי הלילא אלא באלו כ''א יום בגולה [זהו] טעמן ועיקר דבאלו כ''א יום אף יחיד ממש גומ' בלא ברכה [ובימים שאין גומרין יחיד קורא בדילוג בלא ברכה] וצבור מברכי' לפניו ולאחריו ומדלגין. [המנהיג הלכ' הלל].
------
שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בה את ההלל ואילו הן, שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויום טוב הראשון שלפסח, ויום טוב הראשון שלעצרת. ובגלייות הן עשרי' ואחד יום, תשעת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ושני ימים טובים הראשונים שלפסח, ושני ימים טובים שלעצרת. בראש חודש אין קורין בו את ההלל, אלא במקום שנהגו קורין אותו על ידי דילוג. ונראה בעיניי שאף הברכה היא תלויה במנהג, שאם נהגו לברך מברכין, ואם לא נהגו אין מברכין, כמבואר בקונטרס הראייות. והיחיד לא יתחיל את ההלל בראש חודש, ואם התחיל גומרו בדילוג. [פסקי ריא''ז].
------
ובמסכת ערכין (י' א') ובמסכת תענית בפרק שלשה פרקים א''ר יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק שמנה עשר ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן שמנה ימי חנוכה ושמנה ימי החג ויום טוב ראשון של פסח ויום טוב של עצרת ובגולה עשרים ואחד יום שמנה ימי חנוכה ותשעה ימי החג ושני ימים טובים ראשונים של פסח ושני ימים טובים של עצרת. ובירושלמי דמסכת סוכה (דף י''ט ב') גרסינן בשמנה עשרה יום ולילה אחת קוראין את ההלל ומונה ליל פסח ויומו. פירש רבינו יעקב וכן בה''ג (דף ל''ה א') מה שהוא אומר יחיד גומר בהן את ההלל אפילו ציבור קרויין יחיד כיון שאין כל ישראל ביחד כגון בשחיטת [ערבי] פסחים וכעין שתקנוהו נביאים הראשונים שיאמרוהו על כל צרה שנגאלין ממנה בשביל (כך) [כל] ישראל ביחד. והא דתניא בפרק אחרון דתענית (כ''ח ב') יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר פירוש אם באת עליו צרה וניצל הימנה לא יתחיל לקרות את ההלל ולגמרו אבל צבור דכל ישראל בכל ימות השנה אם נגאלים מצרתן מתחילין וגומרין (ברכות י''ד א' תו' ריה''ח ד''ה ימים). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ה'].
------
להלל בזמנים קבועים דכתיב (דברים י') הוא תהלתך ואמרו רבותינו (ערכין דף י') בארץ ישראל שמונה עשר יום ולילה אחד. ובגולהא) עשרים ואחד יום ושתי לילות וכן מי שאירע (ברכו' נ''ה רמב''ם הל' ברכו' פ''י סמ''ג עשין סי' כ''ו טוא''ח רי''ט) לו נס כגון ארבע' שצריכין להודות יורדי הים והולכי מדברות וחולה שנתרפא ויוצא מבית האסורין צריך לברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם הגומל לחייבי' טובות שגמלני כל טוב וצרי' שיהא שם עשר' בני אדם ותרי מינייהו רבנן. והעולם אומרי' מי שגמלך טוב הוא יגמלך כל טוב סלה ונהגו לברך אחר קריאת התורה. [סמ''ק סימן קמ''ו]. א) ובמס' תענית אית' בגול' כ''א יום יחיד גומר בהן את הלל ח' ימים חנוכה וט' ימים של סוכו' ובי''ט הראשונים של פסח ושני ימים טובים של עצרת (וסימן בב''טח) ופיר' ר''ת דאפילו צבור קרויים יחיד כיון שכל ישראל אינם יחד אבל בשאר הימים כגון בחולו של פסח ובר''ח מדלגים, משום ר''ת אמרו שאין לברך בר''ח קוד' קריאת ההלל, והביא ראיה מפ''ב דתענית דרב איקלע לבבל בריש ירח' חזי דהוו קרו הלילא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דהוו מדלגי אמר ש''מ מנהג אבותם הוא וכיון שהוא מנהג אין לברך כדאיתא פרק לולב וערבה שקל חביט חביט ולא בריך אמר ש''מ מנהג נביאים הוא, אבל ר''י אומר דאין זה ראיה שהרי יום שני של י''ט מקדשין על השולחן אף על פי שהוא מנהג כדשלחו מתם הזהרו בי''ט שני וכו', ולפי זה יש לברך קודם קריאת ההלל, ומה שנהגו לומר פעמים לקרות ופעמים לגמור זהו בשביל עמי הארץ שידעו מתי יגמורו ומתי ידלגו, אמנם הר''מ ז''ל מרוטנבורק אמר שיש בספר הדיינין במקום שיש מנין אם יש יחידים שאינם יכולים לבא אל בית הכנסת או שלא היו בבית הכנסת בעת קריאת ההלל דכיון דפירשו מן הצבור כיחידים דמו, ויחיד אין לו לברך כלל (ש''ע סי' תכ''ב וי''א דגם יחיד מברך וכן נוהגין ומ''מ יזהר אדם לקרו' בצבור כדי לברך עליו עם הצבור ונוהגין כשיחיד קורא אומר לשנים שיאמרו עמו הודו דאז הוי כרבים), וכן עשה הרמז''ל מרוטנבורק כשהיה בבית הסוהר. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קמ''ו].
------
להלל בזמנים הקבועים כדכתיב (דברים י') היא תהילתיך. ואמרו רבותינו (ערכין י') בארץ ישראל י''ח ימים ולילה אחד ובגולה כ''א ימים וב' לילותא), וכן כשאירע לו נס כגון אותן שצריכין להודות (ברכות נ''ד), יורדי הים הולכי מדברות חולה שנתרפא יוצא מבית האיסורין. וצריכין לברך ברוך אתה ה' מלך העולם גומל לחייבים טובותב), וצריך שיהא עשרה בני אדם ותרי מינייהו רבנן, ונהגו לברך אחר קריאת התורה, והעולם אומר מי שגמלך טובה הוא יגמלך סלה ולכל ישראל. א) אסור לדבר בהלל כמו בקריאת שמע ואין חילוק בין לשון הקודש לשאר לשונות כי כאשר אסור לדבר בשאר לשונות כן אסור לדבר בלשון הקודש ואינו אומר הלל כי אם בג' כדי שיאמר אחד לב' הודו ואם אין לשם כי אם ב' כל אחד אומר הודו לעצמו, הגה''ה וטוב לאומרו עם הציבור אף קודם שיתפלל, עכ''ל תשב''ץ (הל' תפילה סי' ר''ה). ולעולם היה מברך לקרא הלל לפי שאם היה מברך לגמור והיה מחסר תיבה או אות אחת אם כן היה ברכה לבטלה, הגה''ה, ומיהו נהגו לברך לגמור כשגומרין, עכ''ל תשב''ץ (שם סי' ר''ט). אומר הר''מ (שם סי' ר''ז) דיחיד לא מברך להלל מדאורייתא ומיהו אומר רבינו שמשון דיש לו ליחיד לברך ולא גרע מהני נשי דמברכין לאתרוג כמו כן יש ליחיד לברך שהוא רוצה להתחייב מן המצוה וגם ראיתי הר''ם מברך ולא לציבור היה רוצה ליפטר עצמו בברכת החזן וגם הקילו העם לספר באמצע וטעות הוא בידם כי כן הדרך בימים שגומרין בהן הלל פוסק בין הפרקים כמו בקריאת שמע אבל באמצע אינו פוסק אפילו מפני היראה וצ''ע אמאי אינו פוסק מי עדיף מקריאת שמע ושמא משום פרסומי ניסא החמירו חכמים אבל ימים שאין גומרים בהם הלל אז מפסיקין אפילו באמצע דאותו אינו עיקר כל כך וגם כתב הר''ר שמעיה דבכל מקום שאסור לספר בלע''ז ולהפסיק אסור לספר בלשון הקודש וכן הלכה, לשון מהר''ם (תשב''ץ סי' ר''ה). בשעה שקורא את ההלל בשמנה ימי חנוכה בין ביחיד בין בציבור מברך לגמור את ההלל אף על פי שהקריאה מצוה מדברי סופרים מברך עליה כדרך שמברך על המגילה ועל העירוב שכל הודאי מדבריהם מברכין ועל ספק דבריהם כגון מעשר דמאי אין מברכין עליו ולמה מברכין על יום טוב שיני שהוא ספק כדי שלא יזלזלו בו, כל היום כשר לקריאת הלל, והקורא את ההלל למפרע לא יצא, קרא ושהה וחזר ושהה וקורא אע''פ ששהה כדי לגמור את כולה יצאו. ימים שגומרין בהן את ההלל יש לו להפסיק בין פרק לפרק אבל באמצע הפרק לא יפסיק וימים שקורין בהן בדילוג אפי' באמצע פוסק. כל יום שגומרין ההלל מברך לפניו מקום שנהגו לברך אחריו מברך יהללוך כו' ברוך אתה ה' מלך מהולל בתשבחות. במסכת ערכין (דף י') ובמסכת תענית בפ' בג' פרקים (דף כ''ח) א''ר יוחנן בשם ר' שמעון בן צדוק שמונה עשר ימים ולילה אחד בשנה יחיד גומר בהם את ההלל והכל מדברי סופרים ואילו הן ח' ימים חנוכה וח' ימי החג ויום טוב ראשון של פסח ויום טוב של עצרת אבל ראש השנה ויום כפורים אינם כרגלים לפי שהם ימי יראה ופחד ולא ימי שמחה, ובפורים ליכא הלל שקריאת המגילה היא כהלל, ובגולה אומרים הלל כ''א יום ט' ימי החג ח' ימי חנוכה שני ימים טובים של פסח ושני ימים טובים של עצרת, בראש חדש קריאת ההלל מנהג ואינו מצוה ומנהג זה בציבור לפיכך קוראים בדילוג ואין מברכין עליו ויחיד לא יקרא כלל ואם התחיל יקרא בדילוג וכך בשאר ימי פסח מדלג, עכ''ל המיימון, אבל בפרק היה קורא (ברכות דף י''ד) משמע דאף בימים שאין יחיד גומר בה את ההלל דלא פסיק באמצע הפרק אם לא מפני הכבוד אם כן משמע דמברך עליו אף היחיד דאם לא כן אמאי לא פסקינן הא לא אשכחן בכולי תלמודא דלא פסקינן אלא במקום ברכה בין במגילה ובקריאת שמע כפירוש רבינו תם, אבל באיכה רבתי איתא מאן דמצלי ביחיד בימים שהיחיד גומר בהם ההלל חייב לברך ולגמור ההלל לקרותו ולברך אחריו ובשאר ימים שאין גומרין בהם את ההלל כשם שאין פותחין כך אין חותמים, עכ''ל תוס' (עיין ברכות שם ד''ה ימים). אם כבר התחיל בהודו ולא כפל מאודך ולמטה לא מהדרינן ליה לכפול כדאיתא במסכת תענית (דף כ''ו) דכל היכא דאיתמר מנהגא מדרש לא דרשינן לי' בפירקא ואם עביד לא מהדרינן עובדא, עכ''ל תרומה חדשה. ב) והר''ם פעם אחת עמד בישיבתו וברך ברוך אתה ה' מלך העולם גומל לחייבים טובות וציוה לתלמידיו לענות אמן כי אמת הוא שצריכין לענות אמן ודווקא בחולה שנפל למטה אבל אם חש בראשו או במעיו ואינו מוטל במטה אין צריך לברך אבל אמר ר''י כי יש בערוך (טור יו''ד סימן רי''ט) אפילו חש בראשו או במעיו צריך לברך, עכ''ל ה''ר יהודה, עכ''ל מהר''ם. [סמ''ק מצוריך סימן קמ''ד].
------
ואילו הימים שיחיד גומר בהם הלל, והם שמונה עשר יום, שמונה ימי החג ושמונה ימי חנוכה וי''ט ראשון של פסח, וי''ט ראשון של עצרת. ובגולה עשרים ואחד, ואילו הן, תשעה ימי החג ושמונה דחנוכה ושני ימים טובים של פסח ושני ימים של עצרת. ובחג גמרינן הלילא בכולי יומא דחלוקין בקרבנות, ובפסח לא דאינן חלוקין בקרבנות. והלל דראש חדש לאו דאורייתא הוא. ויחיד דקאמרינן דגומר הלל לאו יחיד ממש אלא כל היכא דלא כנופין כל ישראל יחיד קרו לה. והא דקמפקי להון לשון יחיד משום דכי כנופין כולהו ובעו למימר הלל על כל צרה שנגאלים ממנה אמרי' הלל. ואי ס''ד יחיד ממש אבל ציבור יש ימים שאומרי', והא כדאיקלע רב בבבל דחזינהו לציבורא דקרו הלילא סבר לאפסוקינהו. אמאי קפיד, האי ציבורא הוו, אלא ש''מ דיחיד קאמ' אפילו מאה או אלף או כמה רבואות, ורב דקפיד משום דיחידי נינהו, וכד חזא דקמדלגי אמ' ש''מ מנהג אבותינו בידהם. והילכתא ביומא דלא גמרינן ציבורא הלילא כגון ר''ח וחולו של מועד ופסח יחיד דמצלי דלא בי עשרה קרי הלל, ומברך תחילה וסוף כי בי עשרה, דהא לא קרי קהלא אלא כל ישראל. ושדרו מתיבתא דיחיד יחיד ממש, דאמ' רבא [ברכות י''ד ע''ב] ימים שהיחיד גומר בהם הלל בין פרק לפרק פוסק, באמצע אינו פוסק. וימים שאין היחיד גומר בהם הלל אפי' באמצע הפרק פוסק. איני והא רבה בר שבא איקלע לבי רבינא בימים שהיחיד גומר בהם ולא פסק, שאני רבה בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא. אלמא יחיד יחיד ממש בין לקרות בין לגמור. עכ''ל הה''ג. וכן א' רב שר שלום גאון המתפלל ביחיד באילו עשרים ואחד יום שיחיד גומר הלל חייב לברך ולגמור ולקרות כולו ולחתום ביהללוך, וכן מנהג ב' ישיבות. הגהה. הלכות הלל. שיטת רש''י. כתב רבי' כי נהגו העם לברך על ההלל בר''ח אבל לא היה מברך כלל. ושאלתי את פיו והילך תשובת כתב ידו. ששאל חתני על יחיד הקורא הלל בימים שאין גומרים אותו, אם חובה על הציבור יברך גם היחיד. ואני איני מברך כלל לא ביחיד ולא בציבור דאינו אלא מנהג, כדאמר רב שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם, ואמנהגא אין צריך ברכה, כדאמ' גבי ערבה שקיל חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים הוא. לפיכך אין אני מברך אקב''ו לקרוא ההלל. אבל אני מברך בא''י אמ''ה המהולל בפי עמו משובח ומפואר בשירי דוד עבדך המהולל בתשבחות. וכן מנהג ר' יעקב ב''ר יקר. ור''ת ז''ל אומר דיחיד מברך לקרוא הלל שהרי כבני בבל קיי''ל והם הי' מברכין אמנהג. וההיא דערבה דחביט ולא בריך, התם טילטול בעלמא הוא, אבל בהלל חייב לברך. ותדע דאמנהג מברכינן דהא במסכת ביצה [ד' ע''ב] קאמ' עולא גבי שני ימים טובים של גליות הזהרו בהם לפי שמנהג אבותיכם בידיכם, וכן הלל דמנהג אבות הוא. וההיא דהלכות גדולות הכתובה בפנים דלא מקרי ציבור אלא כד כניפי כל ישראל כמו בשחיטת פסח מצאתי בתשובה כנגדו דאמרינן בתענית יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר, ופר''ח לא יתחיל בברכה, ואם התחיל גומר, כגון במקום שנהגו לברך לא שנא יחיד ולא שנא רבים מאחר שהוא מנהג. ועוד אמרינן פרק הקורא [ברכות י''ד ע''א] בימים שאין היחיד גומר דלא פסקינן, ואם לא ברכה אמאי לא פסקינן, לא אשכחן בכוליה תלמודא דלא פסקינן אלא במקום ברכה כגון מגילה וק''ש. ועוד דבהלכות גדולות בהלכות לולב דמברכינן תחלה וסוף. ואמרינן בירושלמי [יבמות פ''ז ה''ב] אם ראית הלכה רופפת בב''ד ראה האיך ציבור נוהגין, והרי נהגו העם לברך וכל המשנה ידו על התחתונה. הילכך כל אדם חייב לברך. כלו דברי רש''י ור''ת ע''ה. ובחנוכה דחלוק' בנירות. רש''י. עכ''ל. [ספר נייר הלכ' לולב].
------
ימים שהיחיד גומר בהן ההלל הם בגולה תשעה ימי החג ושמנה ימי חנוכה ושני ימים ראשונים של פסח ושני ימים טובים של שבועות כך פשוט בשבת. [רבינו ירוחם ני''א ח''ב].
------
ח''י יום בשנה יחיד גומר בהם את ההלל ובגולה א''ך יום והלל של ר''ח מנהג חכמים הוא ומשום כך מדלגין והצבור נהגו לברך לקרוא את ההלל וחותמין יהללוך אע''פ שקוראין אותו בדילוג ור''ח אומר יחיד ולא יתחיל בברכות ואם התחיל גומר כגון במקום שנהגו לברך ולקרות לא שנא בין יחיד לרבים והר''ם אומר דר''ח קיל לענין הלל מכל שאר הימים ויחיד אין לו לקרות אפי' בלא ברכה וצבור גופייהו תלו במנהג ובשאר הימים שאין היחיד גומר בהם הם חול המועד של פסח אך דעת הר''ם בר''ן שאין חש''מ תלוי במנהג כלל אלא אפי' יחיד חייב לקרות ולברך. [אהל מועד שער מועד קטן דרך א'].
------
ואח''כ קורין את ההלל ודין קריאתו במועדות כך הוא א''ר שמעון בן יהוצדק י''ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן ח' ימי החג וח' ימי חנוכה ויום א' של פסח ויום א' של עצרת ובגולה כ''א יום ואלו הן ב' ימים של פסח וב' ימים של שבועות וט' ימים של סוכות וח' ימי חנוכה ומברכין לפניו לגמור את ההלל ופירשו הראשוני' מדאמר ר' שמעון שכיון שבטלו הקרבנות צבור ויחיד שוין בהלל וכשם שהצבור גומרין כך היחיד גומר וכנגדן יש כ''א יום שקורין אותו בדלוג ומברכין עליו לקרוא את ההלל ודוק. וצ''ע למה אין קורין אותו בלי דלוג בימים אחרונים של פסח כמו בימים ראשונים מפסח עצמו ומה בין אלו לחג הסכות שקורין אותו בלי דלוג כל הימים ויש נותנים טעם בדבר לפי שפסח כל הימי' שוין בקרבנותיהם ולפיכ' אין מברכין אלא על יום ראשון ושני לפי שהוא ספק ראשון אבל בשביעי אע''פי שהוא קדש מפני שהוטבע פרעה וכל חילו בו ביום על דרך שאמרו ז''ל מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני ולפיכך קורין אותו בדילוג כ''מ אבל בחג שכל יום ויום חלוק בקרבנות מברכין על כל אחד ואחד שאין יום זה דומה לשעבר. ויש נותנים טעם אחר כיון דחג המצות לית ביה חובת מצה רק לילה ראשונה ושניה מספק ואין מברכין על אכילת מצה רק לילה ראשונה ושניה לפי שבשאר הימים אפשר לו בפת אורז ודוחן וכיוצא בהן לפי' אין מברכין על ההלל אלא ב' ימים הראשונים שהם חובת מצה שהיא עיקר מצות היום אבל בחג שכל ז' הימים צריך שישב בסוכה ויברך לישב בסוכה בכל עת שיכנס לישב בה בדין הוא שיברך על ההלל ויגמור אותו בכל יום ובשמיני של חג ג''כ שהוא רגל בפני עצמו כמו שנבאר בע''ה. וכן בשמונת ימי חנוכה ראוי לברך על הימים ולגמור לפי שבכל יום היה הנס הולך וחזק ובכל אלה כ''א שאמרנו מברכין בא''י אמ''ה אקב''ו לגמור את ההלל וי''א לקרוא אף בימים שגומרים אותו. וטעמא דהכי אמרינן בברכות פרק שלשה שאכלו רבא אקלע לההוא אתרא חזנהו דמדלגי דלוגי אמר מנהגא הוא ואם איתא דמברכין כשגומרין לגמור היה לו להבין בתחלה כשמברכין לקרוא דמדלגי אלא ש''מ דמברכין לקרות אף כשגומרין אותו והר''ם נ''ע היה נוהג ג''כ לקרות אף כשגומרין אותו לפי שאם היה מברך לגמור והיה מחסר תיבה א' או אפי' אות א' היה מברך ברכה לבטלה. והר''פ ז''ל כתב מינו נהגו העולם לברך לגמור כיון שגומרין אותו ומתחיל הללויה. בצאת ישראל. לא לנו. ה' זכרנו. אהבתי. מה אשיב. הללו את ה'. הודו. מן המצר וצריך להתיז ס' של חסדו כי היכי דלא לישתמע חדדו פי' חד אחד דו שנים כמו טב למיתב טן דו כ''מ בשם ירושלמי. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלות הפסח ושאר המועדות סימן ה'].
------
ובאלו שמנה ימים אין נופלין על פניהם ואין אומרים למנצח ושיר מזמור לפי שהן כעין י''ט אחר שאומר בהן הלל. ובכל יום מאלו שמנה ימים גומרין את ההלל וקורין אותו בלי דלוג ומברכין עליו אחד יחיד ואחד צבור לגמור את ההלל וקורין אותו ואין מפסיקין בו אם לא בין פרק לפרק ומברכין אחריו יהללוך וכן הדין לכל הכ''א ימים שגומרין בהן את ההלל. ואח''כ אומרים קדיש זוטא ומוציאין ס''ת ועושין כל סדר קריאתה כמו שכתבנו למעלה בהלכות ספר תורה. קדיש קצר אחרי ובא לציון קדיש שלם עלינו לשבח. ויש מקומות אומרי' מזמור שיר חנוכת הבית כל המזמור והוא השיר שהיו הלויים אומרים בבית המקדש. קדיש יהא שלמא רבא. נשלמו הלכות חנוכה תהלה לאל. [ארחות חיים הלכ' חנוכה סימן כ''ג].
------
ואחר כך קורין את ההלל, ומברכין לגמור את ההלל. וכ''א יום גומרין אותו, ומברכין לפניו ולאחריו. ואלו הן ב' ימים של פסח וב' של שבועות וט' של סוכות וח' ימי חנוכה. וצריך עיון למה אין קורין בלי דילוג בימים אחרונים של פסח, כמו שעושין ימים ראשונים מפסח עצמו, ומה בין אלו מכל ימי החג, שבכל ימי החג קורין (אותן) [אותו] בלי דילוג. ויש נותנים טעם בדבר, לפי שפסח כל הימים שוים בקרבנותיהם, ולפיכך אין מברכין אלא על יום ראשון, ושני שגם הוא ספק ראשון, אבל בשביעי אף על פי שהוא קודש, מפני שהוטבע פרעה וכל חילו בים בו ביום, על דרך שאמרו ז''ל ביקשו מלאכי השרת לומר שירה לפני הקדוש ברוך הוא, השיב להם מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני, לפיכך אין קורין אותו אלא בדילוג, אבל בחג שכל יום ויום חלוק קרבנות מברכין על כל אחד ואחד, שאין יום זה דומה לשעבר. ויש נותנין טעם אחר, והוא דכיון דחג המצות לית ביה חובת מצה רק לילה ראשונה ושניה, לפי שבשאר ימים אפשר ליה בפירות או בפת אורז ודוחן וכיוצא בהן, לפיכך אין מברכין על ההלל רק בב' ימים ראשונים שהם חובת מצה שהיא עיקר מצות היום, אבל בחג שכל שבעת הימים צריך שישב בסוכה ויברך לישב בסוכה בכל עת שיכנס לישב בה, צריך שיברך על ההלל ויגמור אותו בכל יום. ובשמיני של חג גם כן שהוא רגל בפני עצמו כמו שנבאר בע''ה. וגם בח' ימי חנוכה ראוי לברך בכל הימים לגמור, לפי שבכל יום היה הנס הולך וחזק. [כל בו הלכ' תפלת המועדות סימן נ''ב].
------
שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרים הברכות, וקורין הזמירות, ומתפללים תפילת שחרית, כשאר הימים, ומוסיפין בעבודה יעלה ויבא, וחוזר שליח צבור התפילה, ואין נופלין על פניהם, וכבר פירשנו הטעם, בענין תפילת ערב שבת, וקורין את ההלל בדילוג, ומברכין לפניו לקרא את ההלל, דגרסינן במסכת ערכין (י' ע''א) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק, שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל, ואלו הן, שמונת ימי חנוכה, ויום טוב ראשון של פסח, ויום טוב של עצרת, ושמונת ימי החג, ובגולה עשרים ואחד, שמונת ימי חנוכה, ושני ימים טובים של פסח, ושני ימים טובים של עצרת, ותשעת ימי החג. ובירושלמי דסוכה (פ''ד ה''ה) אמרינן, בשמונה עשר יום ולילה אחד גומרים את ההלל, ומונה בליל פסח ויומו, ובגולה כ''א יום, ושתי לילות של פסח, והכי איתא בתוספתא דסוכה, ובמסכת סופרים. ובכל יום מאלו הימים מברכים לגמור את ההלל, בין יחיד בין צבור. ובהלל של ראש חודש יש מחלוקת בין המפרשים. הרמב''ם ז''ל כתב בקריאת ההלל בראשי חדשים היה מנהג, ואינה מצוה, ומנהג זה בצבור. לפיכך קורין בדילוג, ואין מברכין עליו, שאין מברכין על המנהג, ויחיד לא יקרא כלל, ואם התחיל יקרא בדילוג, כדרך שקורין בצבור. וכן בשאר ימי הפסח קורין בדילוג, כדרך שקורין בראשי חדשים, וכן כתב רש''י. והריא''ף כתב שהיחיד אינו מברך עליו, אבל צבור מברכין, וקורין בדילוג, דרב איקלע לבבל (תענית כ''ח ע''ב), חזינהו דקא קאמרו הלל בראש חודש סבר לאפסקינהו כיון דחזא דקא מדלגא דלוגי אמר שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל, ואם התחיל גומר, הלכך אי בעי יחיד למקרי הלל בראש חודש קרי לה בלא ברכה, עד כאן. ורבינו תם כתב שאפילו יחיד מברך עליו. והביא ראיות לדבריו. וכן כתבו התוספות, ולזה הסכים הרא''ש. וכיצד מדלגין, מתחילין מתחילת ההלל עד חלמיש למעינו מים, ומדלגין לא לנו, ואומר ה' זכרנו יברך. ומדלגין אהבתי כי ישמע ה'. ואומר מה אשיב לה', עד סוף ההלל. ימים שגומרין בהן את ההלל רשאי לפסוק, כדין קריאת שמע בין הפרקים, שואל מפני הכבוד, ומשיב שלום לכל אדם, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה, ומשיב מפני הכבוד. וימים שאין גומרים בהם את ההלל אפילו באמצע הפרק פוסק, כדין בין הפרקים של קריאת שמע. ואם תאמר, כיון שהיחיד אין מברך עליו בימים שאין גומרין, מה הפסק שייך בו, ליהוי כאדם שקורא בספר תהלים. ויש לומר דהפסקה שיכא בו לאדם שקורא בו בצבור, שמברכין עליו. ואלו הן הפרקים, הללויה הללו עבדי ה', בצאת ישראל ממצרים, לא לנו, אהבתי, הללו את ה' כל גוים, מן המיצר. והחכם רבי דוד קמחי ז''ל כתב מן המיצר אינו תחילת המזמור, אלא תחילת המזמור הוא מהודו לה' כי טוב, שהוא קודם מן המיצר. [אבודרהם סדר ראש חודש].
------
י''ח ימים יחיד גומר את ההלל ובגולה כ''א ימים ושני לילות. רב איקלע לבי כנישתא בראש חדש דקרו הלילא בעא לאפסקינהו חזא דקמדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהגא הוא. פסק רש''י דאין לברך על הלל דראש חדש כיון דמנהגא הוא כדאמרינן [סוכה מ''ד ע''ב] שקיל חביט ולא בריך אבל רבינו תם פסק דיש לברך ומערבה אין ראייה דהתם המנהג היה שלא לברך. תניא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. יש מפרשים יחיד לא יתחיל בראש חדש ופירש יחיד אפי' ציבור קרויין יחיד, לא יתחילו ואם התחיל גומר פירש מדלגין ואין נראה פירוש זה דחדא גומר לא משמע בדילוג ועוד במסכת ברכות פרק היה קורא [י''ד ע''א] לא משמע הכי אלא נראה (הי''ח) [אי''ח] ימים קאי יחיד ממש לא יתחיל לברך בלא הקהל ואם התחיל גומר אבל לילי פסח חובה לומר עיין פרק לולב וערבה [מ''ד ע''ב]. [האגודה].
------
מסכת ערכין פרק ב' (י' א'), אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק שמונה עשר ימים בשנה יחיד גומר בהם את ההלל, ואלו הן, שמונת ימי החג, ושמונת ימי חנוכה, ויום ראשון של פסח, ויום טוב של עצרת, ובגולה עשרים ואחד יום וכו'. תוספתא מסכת סוכה פרק ג' (הלכה ב') שמונה עשר יום בשנה ולילה אחד, פי' ליל הפסח. ולזה קצת כתבו שהלל ליל הפסח טעון ברכה לגמור את ההלל. והראב''ד ז''ל כתב בספר כתוב שם פרק במה מדליקין אף על פי שאין אותו הלל טעון ברכה אנו חותמין אותה חתימה. והלל בימים שהיחיד גומר בהם את ההלל הוא דאורייתא. ואמרינן, אמר רבא זאת אומרת הלל דראש חדש לאו דאורייתא. סוף מסכת תענית (כ''ח ב'). רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בר''ח, סבר לאפסוקינהו, שמעינהו דקא מדלגי ואזלי, אמר שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם הוא. משמע מיהא דבני ארץ ישראל לא היו קורין הלל בראש חדש, מפני שהיו מקדשין על פי הראיה ודי להם בזה, אבל בני בבל קורין, לפי שלא היו להם הכר אחר. ולפיכך כשבא לבבל סבר לאפסוקינהו, וכיון דחזא דמדלגי אמר שמע מינה קריאת הלל מנהג אבותיהם בידיהם הוא. ויש לפרש נמי דבארץ ישראל היו קורין הלל מדרבנן, דמאי דאמרינן הלל בראש חדש לאו דאוריתא בין בארץ בין בחוצה לארץ הוא. ולפיכך הלל דראש חדש אינו דוחה מעמד. ורב כשבא לבבל ראה שלא היו מדלגים במקום שבני ארץ ישראל מדלגים סבר דלא מדלגי כלל וסבר לאפסוקינהו, כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי אמר הדלוג הזה מנהג אבותיהם בידיהם. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי''ד].
------
ימים שהיחיד גומר בהם את ההלל פירש בהלכות גדולות כל היכא דליכא כנופיא כגון בשחיטת הפסח מקרי יחיד וכן משמע פ''ב דערובין. [האגור סימן תקפ''ג].
------
ומברכין ליל הפסח ובכל הימים שאומרים הלל, לקרוא את ההלל, ולגמור את ההלל בימים שגומרים ההלל. ולשון זה קשה קצת. שהרי נמי כשקורין אותו גומרין את ההלל [שאומ' גמר ההלל] אלא שמדלגין באמצע. ומה שייך לשון גומרין על מה שבאמצע. [ולשון לקרוא בשביל שמדלגין מה שבאמצע]. ויש לפרש כי לגמור אינו ר''ל לסיים, אלא להללו שלא יהיה בו פרט וכן לאל גומר עלי, כולל עלי כל טובתו בלא פרט, וכן כללו יפיך ר''ל גמרו. נמצא תיבה של כל משמשת לשני ענינים אלו. וכן תרגם אונקלוס לבושי מכלל לבישי דגמר. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
ועל קריאת הלל שבלילי פסח פירשו הגאונים שאין מברכין עליו בתחלתו לפי שמפסיקין בו ואוכל סעודתו ואינו אלא כקורא בעלמא רב צמח גאון זצ''ל פי' לפי שמפסיקין בו בסעודה ורב האי גאון זצ''ל פי' שאינו אלא כקורא בתורה. אבל במס' סופרים [פ''כ, ה''ט] כתוב דבשני לילות של פסח גומר את הלל אבל בפ''ב דערכין לא חשיב להו. ועוד כתב שם וצריך לברך עליהם ולקרותו בנעימה דתני רבי ישמעאל בן יהוצדק י''ח ימים [ולילה אחד] יחיד גומר בהן את הלל ובגולה כ''א יום ושני לילות ומצוה לקרות את הלל בשני לילות של גליות ולברך עליהם ולאומרן בנעימה לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו וכשהוא קורא אותו בביתו אין צריך לברך שכבר ברך ברבים לפי הענין הזה הי' נראה שהי' לנו לברך לגמור את הלל בתחלתו. ובירושלמי דפרק קמא [הלכה ה'] כל הברכות פותחין בהן בברוך ואם היתה ברכה סמוכה לחבירתה כגון ק''ש ותפלה אין פותחין בהם בברוך התיב ר' ירמי' הרי גאולה שני' היא דאמר ר' יוחנן הלל אם שמע בבית הכנסת יצא אתיב ר' אליעזר ב''ר יוסי והא סופה א''ל (שתיהן) [שתים הן] אחת לבא אחת לשעבר ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק של''י הרי גאולה כלו' אשר גאלנו וגאל את אבותינו שאומרי' בלילי פסח אחר הללויה סמוכה לחבירתה. ואם כן ברכו על קריאת הלל תחלה ועל זה מתרץ שאם שמע בביהכנ''ס יצא ואינו מברך עליו [בתחילה] בביתו משמע הא לא אמרוהו בביהכנ''ס יש לברך עליו לפניו בביתו ושוב חזר מורי רבי' יהודה ופי' דירושלמי לא דבר כי אם במקום שאינו מפסיק בסעודה כגון אדם שעשה הסדר בבית אחר ולכך יש לברך אבל אנו שמפסיקין אותו בסעוד' ובשתי' הכוסות אין לברך עליו. ובתוספת' דפסחים בני העיר שאין להם מי שיקרא את הלל נכנסין לבהכ''נ וקורין בפסוק ראשון והולכין ואוכלין ושותין וחוזרין ובאים וגומרים עד סוף ואם אי אפשר להם כך גומרין את כולה ואמר נמי בירושלמי [ע''פ, ה''א] מהו לשתותן בכרך אחד ממה דאמר ר' יוחנן הלל אם שמע בביהכ''נ יצא הדא אמרה אפי' שתאן בכרך אחד. ואמר מורי רבי' יהודה דבהכי איירי מסכ' סופרים ובירוש' דפרקין קאמר שאם משלימו בלי הפסק שיברך עליו אבל בהפסק כגון שאנו עושין אין לברך עליו ואם רופפת בידך הלך אחר המנהג וכבר נהגו שלא לברך. ותו תמה רבי' יהודה דא' פ' ערבי פסחים [קי''ח, ע''א] גמ' ואומר עליו ברכת השיר. מאי ברכת השיר רב יהודה אמר יהללוך וכו' ואם מברכין על הלל תחלה וסוף אפי' בלא ברכת השיר יש לנו לומר יהללוך שהיא ברכה אחרונה שבהלל ואין נראה להעמיד היכי דנהגו שלא לברך אחריו. ותו תמה מורי הרב רבי' יהודה דהאיך נברך הואיל שאנו מפסיקי' בו בסעודה דהא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל אסור להפסיק אם לא מפני הכבוד מפני שמברכין עליו כדפי' לעיל וכן בין ברוך שאמר לישתבח וה''ר יום טוב זצ''ל הי' מברך עליו ורבי' תם לא הי' מברך עליו. ור' חיים כהן צדק לא הי' חותם ביהללוך בא''י מלך מהולל בתשבחות אלא הי' מתחיל בנשמת עד ישתבח וחותם כי שתי חתימות למה בברכת השיר כי יהללוך לא נתקן כי אם בעבור ברכת השיר ואלמלי המנהג היה כשר הדבר לעשות כן. וזה יסוד רבינו יצחק בר אברהם זצ''ל בלילי פסח צריך לברך בתחלה על קריאת הלל והכי אית' במס' סופרים [פ''כ, ה''ט] וגומרין את הלל כל שמנת ימי חנוכה בג' פרקים הראשונים אין מסיחין ואין צריך לומר לשאול ובשנים אחרונים שואלין מפני הכבוד ומפני היראה ג' ראשונים הללו עבדי ה' בצאת ישראל אהבתי שתים אחרונים הללו את ה' מן המצר וצריך לברך בתחלתו ולקרותו בנעימה דתני ר' שמעון בן יהוצדק י''ח ימים ולילה אחד גומר בהם את הלל [ח' ימים של סוכות] ושמנת ימי חנוכה [וי''ט של עצרת] ויום ראשון של פסח ולילו עמו ובגולה עשרים ואחד יום ושתי לילות ומצוה מן המובחר לקרות הלל בשתי לילות [של גליות] ולברך עליו ולאומרו בנעימה לקיים מה שנאמר ונרוממה שמו יחדיו ואם בירך ברבים יצא ידי חובתו בביתו כי היו נוהגים לקרות ברבים בביהכ''נ הכי איתא במס' סופרים וגם לבסוף לאחר סעודה כשהוא מתחיל לא לנו צריך כמו כן לחזור ולברך לפי שהפסיק בסעודה וכן משמע בירוש' פרק קמא דברכות [שם] דקאמר כל הברכות פותחין בהן בברוך ואם היתה ברכה הסמוכה לחבירתה כגון ק''ש ותפלה אין פותחין בהן בברוך מתיב ר' ירמי' הרי גאולה פי' בליל פסח דמתחיל ברוך אשר גאלנו אע''פ דסמוכה לחבירתה דקריאת הלל ומשני שנייא היא דאמר ר' יוחנן אם שמע בביהכנ''ס יצא מתיב ר' אלעזר ב''ר יוסי והרי סופה פי' שתי פעמים מברך על קריאת הלל לאחר סעודה שאינה פותחת בברוך וחותמת בברוך ולא סמוכה שהרי הפסיקה סעודה א''ל שתים הוי אחת להבא ואחת לשעבר פי' שתי פעמים מברך על קריאת הלל אחת לשעבר לפני הסעודה ואחת להבא לאחר הסעודה משמע שצריך לברך על קריאת הלל לאחר הסעודה (ובת') [ובתשובות] נמי אמר אין מברכין בלילי פסח לגמור את הלל שחולקין אותו באמצע הסעודה דהכי שדר רב צמח גאון וכן במחזורים דרב עמרם בסדר פסח לגמור את ההלל אין מברכין בלילי פסחים שחולקין אותו באמצע הסעודה ששנינו הרביעי גומר עליו את הלל. ועוד פריך בירושלמי הרי הבדלה דסמוכה ופותחת בברוך והי' להם לחתום בברוך ולא לפתוח שנייא היא ר' הוי מפזרן וחוזר וכוללן על הכוס הרי נברך פי' שאומר נברך שאכלנו משלו ובטובו חיינו ברוך הוא וברוך שמו דברכה באפי נפשיה היא כדאמר פ' ג' שאכלו [מ''ו, ע''א] מאן דאמר שלש וארבע קסבר עד נברך ואפי' הכי מתחיל ברכת הזן בברוך אע''ג דסמוכה לה ומשני שנייא היא שאם היו שנים יושבים ואוכלים שאין שנים אומרי' נברך הרי הזן את הכל קשיא כגון אחד לשנים שהלך לו שמתחיל בברכת הארץ ואז אין ברכת הזן סמוכה לה ואמאי כיון דאינה סמוכה לה לחבירתה הי' לו לפתוח בברוך והכי אמר בירושלמי פרק ג' שאכלו [הלכה א'] שלשה שאכלו כאחת ובקש אחד מהם לילך דבי רב אמ' יברך ברכה ראשונה וילך לו איזו היא דבי רב אמר ברכת זימון ר' [זעירא בשם רב] ירמי' אמר זו הזן וכן משמע בה''ג ומאן דבעי לאזמוני ברכת זימון ולברוכי לחודי' מזמין ומברך עד הזן דאיתמר עד היכן ברכת הזמון רב חסדא אמר עד נברך רב ששת אמר עד הזן הילכתא כרב ששת. ועוד פריך בירושלמי הרי הטוב והמטיב פי' דברכת זימון דסמוכה היא ופותחת בברוך שנייא היא ביבנה תקנוה. הרי קידוש פי' דסמוכה לבורא פרי הגפן ופותחת בברוך שנייא היא שאם הי' אוכל מבע''י ומשך סעודה עד שקדש היום אינו אומר בפ''ה. ועוד יש בה''ג היכי דיתבי שלשה למיכל וקבעי חד מנייהו למיפק פסקין סעודת' ומזמנין עלי' עד הזן וגמר איהו כולי' ונפיק וחוזרין הן ואוכלין וגומרין סעודתן ומברכין תרווייהון סדר ברכה כהלכה ע''כ יסודו. [או''ז הלכ' ק''ש סימן מ''ג].
------
הלל גומרין בכל יום מימי החג מפני שחלוקים קרבנותיו כמו שכתבתי בנתיב חמישי [ח''ד] בדיני הלל של פסח. [רבינו ירוחם נ''ח ח''ה].
------
ובחולו של מועד מסוכות, גומרין ההלל, ומברכין לפניו ולאחריו, אבל לא בחולו של מועד של פסח, כמו שביארנו במקומו. [כל בו הלכ' סדר תפלת חולו של מועד סימן נ''ז].
------
ובשמונה ימי חנוכה גומרין בהן את ההלל בין יחיד בין ציבור, ומברכין לגמור את ההלל, ומדברי סופרים הוא, וכן י''ט ראשון של פסח וי''ט ראשון של עצרת ושמונת ימי החג. ובגולה שעושין שני ימים מספק גומרין שני ימים של פסח ותשעה ימי החג וב' ימים של עצרת, שמונת ימי חנוכה. נמצא כי בגולה הם אחד ועשרים יום. אבל בראש השנה ויום הכפורים הם ימי תשובה וספרי חיים ומתים פתוחים לפני הב''ה ואין אומרים שירה. ולא בפורים שקריאת המגילה היא ההלל. [צרור החיים הדרך השביעי סימן ד'].
------
ואלו הימים שגומרין בהן את ההלל שאמרנו, דינם כדין ק''ש, שבין פרק לפרק פוסק לשאול מפני הכבוד ולהשיב שלום לכל אדם. ובאמצע הפרק אינו פוסק אלא לשאול מפני היראה ומשיב מפני הכבוד כר' יהודה בק''ש, דהלכתא כותיה. וימים שאין גומרים בהם את ההלל כמו ימים אחרונים של פסח ויום טוב שני של עצרת ובימים של ראשי חדשים, אפילו באמצע הפרק שואל מפני הכבוד ומשיב לכל אדם. וקריאת ההלל בר''ח מנהג, ומשום הכי מדלגים. וי''א דהואיל ומנהג הוא באלו הימים שאין גומרין בהן את ההלל, שאין מברכין עליו כלל, דאמנהגא אין מברכין. וכדאמרינן בסוכה (מ''ד, ב') חביט חביט ולא בריך, קא סבר מנהג נביאים הוא. אבל הסכמת ה''ר יצחק בן גיאת ורת''ם ז''ל שמברכין על ההלל שקורין בדילוג. וראיית ר''ת מדאמרי' (ברכות י''ד, א') והימים שאין יחיד גומר באמצע הפרק פוסק. ואי לא מברכין מאי פוסק. ואמאי אינו פוסק לכל אדם. ועוד מדרב סבר לאפסוקינהו (תענית כ''ח, ב'), ואי לא ברכו מתחלה היה לו להבין כי מנהג בעלמא הוא. ואע''פ דהוי מנהג דמנהג קריאה מברכין. ואין הפרש בין לברך, לקרא, ובין לגמור. ובארץ ישראל לא היו מברכין רק לקרא בימים שגומרין בהן את ההלל. אלא אחרונים נהגו כן כדי שיבינו הימים שמדלגין ומברכין לקרא, והימים שגומרין מברכין לגמור. אבל לענין ברכה הכל אחד. ומורי הרשב''א ז''ל סובר שמברכין בראשי חדשים לגמור. וכן נוהגים. [צרור החיים הדרך השביעי סימן ד'].
------
כל שמונת ימי חנוכה אין נופלין על פניהם, ואין אומרים לאחר התפילה יענך ה' ביום צרה, וגומרין בהם את ההלל, ומברכין לפניו לגמור את ההלל. והטעם שגומרים את הלל כל שמונת ימי חנוכה, ותשעת ימי חג הסוכות, ולא בחג המצות, אלא שני ימים הראשונים, ולא בראשי חדשים, לפי שכל שמונת ימי חנוכה יש בכל אחד מהם דבר חדש, שהוא נר אחד יותר. ושמונת ימי חג הסוכות חלוקים בקרבנותיהם, כי היו מקריבים בכל ימי החג שבעים פרים, ויום ראשון היו ארבעה עשר פרים, ויום שני שלשה עשר, ובכל יום מתמעטין והולכין. ולכך גומרין בהם את ההלל, שחשוב כל יום מימי חנוכה וחג הסוכות כיום טוב בפני עצמו, כיון שחלוק בנרותיו ובקרבנותיו. אבל בחג המצות כל שבעת הימים, ובראשי חדשים, אין בהם חילוק בקרבנותיהם, אלא כולם שוין, ולכך אין גומרין בהם את ההלל, אלא שני ימים. [אבודרהם סדר הדלקת נר חנוכה].
------
וכמו כן באלה שני הימים הראשונים של פסח אומרים הלל שלם, ובששת הימים האחרים אין אומרים אלא מקצתו. וכשאומרים אותו כלו צריך לברך ב' אתה ייי אלהינו מלך העולם אש' קדש' במצותיו וצונו לגמור את ההלל ואחרי גמירתו אומרים יהללוך כמו שרשמתי. והימים שקוראים בהם ההלל השלם הם כ''א יום, מהם שני הימים הראשונים של פסח ושני ימים של שבועות ותשעה ימים של סכות ושמונה ימים של חנוכה. והימים שקוראים בהם מקצתו הם ששה ימים של פסח וראשי החדשים חוץ מר''ח תשרי, שאין קוראים בו את ההלל כלל, ור''ח טבת שקוראים בו ההלל השלם מפני שהוא באמצע ימי חנוכה. ואם ירצה לקרוא מקצתו יברך לקרות במקום לגמור ויקרא את הפרק הראשון וישמיט מן הפרק השני מן לא לנו ה' לא לנו עד ה' זכרנו יברך ולא יקרא מן הפרק השלישי אלא ד' פסוקים והם מה אשיב לייי כל תגמולוהי עלי. כוס ישועות אשא ובשם ייי אקרא. נדרי לייי אשלם נגדה נא לכל עמו. בחצרות בית ייי בתוככי ירושלים הללויה אבל הפרקים ד' וה' קוראים בשלמותם ואח''כ יברך יהללוך כמו שרשמתי. — ואם מתפללים בצבור ביום שקוראים בו הלל, יפתח להם החזן אחרי המברך את עמו ישראל בשלום ב' אתה ייי אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההליל או לקרות, ויאמר להם סוף כל פרק ופרק והם יתחילו באחר עד שיגמרו ויברכו יהללוך והוא יאמר אחריהם ב' אתה ייי המלך המשובח המפואר המיוחד המנוצח המתנשא בפינו ובפי כל הנשמות מלך אל חי וקים תמיד ימלוך לעולם ועד ויאמר קדיש יתגדל. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
שחרית מתפללין שמונה עשרה ומזכירין על הניסים בהודאה, גמרו תפילת שחרית, קראו את ההלל וגומרין מיסוד נביאים דפרסומי ניסא, והם מאחד ועשרים יום שהיחיד גומר בהן את ההלל, ואומר אני מתוך שחנוכה חלוק בנרותיו גומרין כל שמונה. ופסח אין גומרין אלא בעיקר גאולה בשני ימים הראשונים, דא''ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשרה ימים יחיד גומר בהם את ההלל, אילו הן שמונה ימי החג ושמונה ימי חנוכה, ויום טוב ראשון של פסח, ויום טוב ראשון של עצרת ובגולה עשרים ואחד יום תשעה ימי החג, ושמונה ימי חנוכה. ושני ימים טובים של פסח ושני ימים טובים של עצרת. והכי אמר רבינו שלום גאון המתפלל ביחיד באילו עשרים ואחד יום חייב לברך לגמור את ההלל, ולקרות את כולו ולחתום אחריו. וכן מנהג בשתי ישיבות. [סידור חסידי אשכנז].
------
הלל בפסח. גומרין הלל בב' ימים טובים ראשונים של פסח (ובז') [ובו'] הנשארים מדלגין וקורין כמו בר''ח כך פשוט בסוכה. ובר''ח [ני''א ח''ב] תמצא דין קריאת ההלל ואם פוסק באמצע או בתחלת הפר' וההפרש שיש בין היום שגומרין אותו ובין היום שאין גומרין אותו. וכתוב בירושלמי למה מדלגין בו' ימי הפסח כמו בר''ח משום דכתיב ביה בפסח כאלה תעשו ליום ז' ימי' תעשו ולא תקראו ומאי שנא דלא גמרי' הלל כל יומא ומאי שנא בחג דגמרי' ליה כל יומא משו' דחג חלוקין קרבנותיו ובפסח אינן חלוקין. [רבינו ירוחם נ''ה ח''ד].
------
בב' ימים טובים של פסח עש''מ מתפללין תפי' יו''ט ובמוסף מתפלל תפי' מוספין ובמוסף יו''א אומר מוריד הטל וגומ' ההלל בב' ימים טובים ראשו' מכאן ואילך מדלגין וקורין ובחש''מ מתפללין תפי' חול ואומר מעין המאורע בעבודה פי' יעלה ויבא בין בפסח בין בסוכות ומתפללין תפי' המוספין. [אהל מועד שער הפסח דרך ו'].
------
כל ארבעה ימים של חול מועד, ושני ימים אחרונים של יום טוב, קורין את ההלל בדילוג, ומברכין לפניו לקרוא את ההלל. [אבודרהם תפילת חול המועד (של פסח)].
------
ובשני ימים טובים של עצרת גומרין בהן את ההלל. דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק. י''ח ימים בשנה יחיד גומר בהן את ההלל. ואלו הן. שמנת ימי החג. ושמנת ימי חנוכה. ויום טוב ראשון של פסח. ויו''ט ראשון של עצרת. ובגולה כ''א יום. ואלו הן. ט' ימי החג. וח' ימי חנוכה. וב' ימים טובים ראשונים של פסח. וב' ימים טובים של עצרת. ומברכין עליו לגמור את ההלל. בין ביחיד בין בצבור. [תניא רבתי סימן נ''ד].
------
רב איקלע לבבל חזנהו דקרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו פי' דסבר משום חובה עושין ומוסיפין על דברי חכמים כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר כתב רבינו ישעיה זצ''ל יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר אע''פ שנהגו הצבור לאומרו בראש חודש היחיד אל יתחיל לומר דלא נהגו כי אם בצבור ואינו חובה שיהא חייב היחיד ואם התחיל גומר פי' גומר לאומרו בדילוג כדרך שעושין הצבור וכיון דלא הוי אלא מנהגא בעלמא אין מברכין [בכ''י ב' נוסף דעד כאן לא פליגי אמוראי בפ' החליל אלא במידי דהוי מדרבנן מאן דאמר מברכין משום דכתיב לא תסור מן הדבר אבל מידי דלא הוי אלא מנהגא אין מברכין עליו] עליו כדאמרינן התם חביט חביט ולא בריך קסבר ערבה מנהג נביאים היא. אלמא אין מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו על המנהג. והעולם שנהגו לברך אשר קדשנו ב''ו לקרוא את ההלל איני יודע על מה סמכו ובברכות פרק היה קורא כתב אמר רבא ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל פי' שהן חובה לכל אדם והן עשרים ואחד יום בגולה. כדאמרינן במסכת ערכין בין פרק ופרק פוסק באמצע הפרק אינו פוסק וימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל אפי' באמצע הפרק פוסק איני והא רב בר שבא איקלע לגבי דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל ולא פסק ליה שאני רב בר שבא דלא חשיב עליה דרבינא מיכן נראה לי להוכיח שמברכין בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל לקרוא את ההלל שאם תאמר בלא ברכה היו קוראין אותו מה בכך אם יפסוק בו לא יהא אלא כקורא בתורה כלום הוא אסור לפסוק וליתן שלום לכל אדם. וקשיא דידיה אדידיה. ופרק לולב וערבה כתב אייבי וחזקיה בני ברתיה דרב הוו קיימי קמי' דרב אייתו לקמי' ערבה חביט חביט ולא בריך קסבר מנהג נביאים היא מיכן מוכיח שאין מברכין על המנהג ואי קשיא והא מאי דמפטירין בשבת במנחה מנהגה היא ולא חובה כדפרישית בספר הלקט ומברכין עליה כדאמרינן בפרק במה מדליקין אמר רב אחדבוי בר מתנה אמר רב מתנה אמר רב יום טוב שחל להיות בשבת המפטיר במנחה בנביא אינו צריך להזכיר של יום טוב שאילמלא שבת אין נביא במנחה ביום טוב אלמא מברכין על המנהג ובפרק בתרא דתענית אמרינן רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו כיון דחזא דקא מדלגי דלוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם ונהגו כל העולם לברך לקרוא את ההלל ויש לומר כל דבר שהוא נוהג חובה ונהגו להוסיף עליו על אותו המנהג מברכין כגון ההפטרה שנוהגת שחרית חובה והוסיפו לנהוג גם במנחה וכגון ההלל שהוא נוהג חובה בגולה כ''א יום והוסיפו לנהוג גם בראשי חדשים מברכין על אותו המנהג אבל ערבה שאינה חובה כלל בגבולין אע''ג דנהגו יום שביעי בגבולין אין מברכין על אותו המנהג וכן נמי מקום שנהגו לקרוא מגילת אנטיוכס בחנוכה אין ראוי לברך עליה מפני שאין לה שורש חובה כלל. כל אלה דברי הרב. ונראה בעיני דהאי דמברכינן אאפטרתא במנחה בשבת מפני שאין שם אקב''ו אבל בערבה היה צריך לברך אקב''ו וכיון שאינה אלא מנהג בעלמא היכן ציונו והלא גם במצוה דרבנן פליגי אם מברכין עליה אקב''ו אי לא ובמנהגא בעלמא היאך מברך ולפי סברא זו נראה שאין לברך בקריאת הלל של ראש חדש ורב דסבר לאפסוקינהו לא בעבור הברכה אלא בעבור שהיו מוסיפין על דברי חכמים שאמרו ובגולה כ''א יום ובשם רבינו שלמה זצ''ל נמצא מדאמרינן בפ' בשלשה פרקים סבור לאפסוקינהו כיון דחזא דמדלגי דלוגי אמר מנהג אבותיהם בידיהם ש''מ שאין מברכין על ההלל בראש חודש ותו דאמרינן בפרק לולב וערבה אייתו לקמייהו ערבה שקל חבט חבט ולא בריך שאין מברכין על המנהג. ורב עמרם זצ''ל כתב (בספרו) [בסדרו] בראש חודש העובר לפני התיבה מברך לקרוא את ההלל וקורין את ההלל בדילוג וכן כתב בעל הלכות גדולות שיחיד צריך לברך לפניו ולאחריו ורבינו תם זצ''ל כתב בספר הישר דבראש חודש מברכינן על ההלל דהא שני ימים טובים של גליות מנהג אבותינו בידינו ואפילו הכי מברכין ומקדישין עליו אבל מנהג ערבה דטילטול בעלמא הוא לא מברכינן ותדע דמברכינן אהלל בראש חודש דאמרינן התם רב איקלע לבבל כו' סבר לאפסוקינהו דסבור טועין הן ודעתן לגומרו ואם לא בירכו עליו בתחילה בזה היה לו להרגיש דמנהג אבותיהן ולא מצית למימר דרב נכנס באמצע ההלל והיה סובר שבירכו דאם כן הוה ליה למימר רב איקלע לבי כנישתא דבבל הילכך לא שנא צבור ולא שנא יחיד קורין ומברכין ורבינו חננאל זצ''ל פי' יחיד לא יתחיל לברך אבל אם טעה והתחיל בא''י אמ''ה אקב''ו לקרות גומר ומאחר שהוא מנהג מה לי יחיד ומה לי רבים ואמרינן בברכות פרק היה קורא בימים שאין קורין בהן את ההלל לא פסקינן אלא מפני הכבוד ואי בלא ברכה אמאי לא פסקינן לא אשכחן בכולא תלמודא דלא פסקינן אלא במקום ברכה כמו מגילה וקרית שמע ונראין הדברים דמברכינן דלא יהא אלא כאדם העוסק בתורה דאפי' אמגילת רות ומגילת שיר השירים ומגילת קינות אמרי' במסכת סופרים דמברכינן אקב''ו על מקרא מגילה אע''ג דאינו אלא מנהגא בעלמא ורבינו יצחק פאסי זצ''ל כתב תנא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר הילכך אי בעי יחיד למיקרי הלילא קרי ליה בלא ברכה ובשוחר טוב (מזמור קי''ג) כתב ואין אומרים הלל אלא בשלשה למי אומרים הודו אלא לשנים והכי איתא באגדת תלים שאין קורין בפחות משלשה. משום האי טעמא שאין אומרין הודו אלא לשנים ויש תמיהין על זה דמאי שנא מפסוקי דזמרא ועוד דאמרינן אמר ר' שמעון בן יוחי משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר יום בשנה יחיד גומר בהן את ההלל ור' צדקיה בר' בנימין אחי שני זצ''ל שאל לר' אביגדור כהן צדק זצ''ל בימים שאין היחיד גומר בהן את ההלל יחיד מהו שיהא קורא את ההלל ויברך עליו והשיב כי ראוי הוא היחיד לאמרו ואין לסמוך על דברי שוחר טוב דאמרי' התם דאין קורין הלל אלא בשלשה למי אומר הודו אלא לשנים היכא דלא איפשר וגם לברך עליו ראוי והגון אפי' היחיד ואין לסמוך על מה שאומרים העולם אין מברכין על המנהג כי אינו לא במשנה ולא בגמרא ולא סבירא ליה דהלל מנהג הוא ומאי דאמרינן התם קסבר מנהג נביאים הוא הכי פירושא מנהג נביאים הוא שלא לברך [בכ''י ב' נוסף ע''כ תשובתו. כן מנהג פשוט אצלנו לקרות ההלל ולברך עליו בין ביחיד בין בצבור ומצאתי כתוב וותיקין היו גומרין אותו בנץ החמה פי' גומרין קורין לגבי ק''ש קאי ואפקוה תלמודא בלשון גמר מכאן משמע מי שטעה וברך בר''ח לגמור את ההלל דאין צריך לחזור וכן הורה הר''ר שמחה והר''ר אביגדור ז''ל.] וימים שגומרין בהם את ההלל ליכא מאן דפליג דודאי צריך לברך לפניו לגמור את ההלל בין צבור בין יחיד כדתנן במסכת סוכה מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט לברך אחריו יברך ואמרינן בגמרא לא שנו אלא לאחריו אבל לפניו מצוה לברך דאמר רב יהודה אמר שמואל כל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן. וימים שגומרים בהן את ההלל מפורש בערכין דאמר ר' שמעון בן יוחי משום ר' שמעון בן יהוצדק שמונה עשר יום בשנה ולילה אחד יחיד גומר בהן את ההלל ואלו הן שמנה ימי החג ושמונת ימי חנוכה ויום טוב הראשון של פסח [ויו''ט של עצרת ובגולה כ''א יום ואלו הן ט' ימי החג וח' ימי חנוכה וב' י''ט ראשונים של פסח.] ושני ימים טובים של עצרת והתם מפרש מאי שנא חג דגומרין בו הלל ופסח אין גומרין אותו משום דחג הסוכות חלוק קרבנותיו כל יום ויום חלוק משלפניו הלכך כל יום ויום חשיב חג לעצמו אבל פסח אינו חלוק בקרבנותיו כל שבעה. ירושלמי בסוכה ר' יוסי בר בון בשם רב בא בר ממל למה קורין את ההלל כל שבעת ימי החג כנגד הלולב שהוא מתחדש כל שבעה. במדרש הרנינו פרשת סוכה. וכן אתה מוצא כל ז' ימי החג אנו גומרין את ההלל אבל בפסח אין אנו גומרין את ההלל אלא יום ראשון ולילו ולמה שמואל בן אבא אמר בנפול אויבך אל תשמח לפי שנטבעו בו המצריים ולמה גומרין את ההלל בחנוכה מצאתי הטעם בשם רבינו שלמה זצ''ל מתוך שהיא חלוקה בנרותיה כל יום ויום חלוק משלפניו הוי כחג שחלוק בקרבנותיו ואחי ר' בנימין נר''ו פירש הטעם למה גומרין הלל כל שבעת ימי חנוכה שהרי הנס נתחדש בכל יום ויום כשנכנסו יוונים להיכל טמאו כל שמנים שבמקדש וכשגברה יד מלכי בית חשמונאי מצאו פך קטן חתום בחותמו של כהן גדול שהי' ראוי להדליק ממנו יום אחד ונעשה להן נס והדליקו ממנו שמונה ימים אם כן [כל] יום ויום נתחדש הנס ועל חדושו של נס אנו גומרין את ההלל בכל יום. ועוד טעם אחר כי חנוכה נקראת על שם שנתחנך הבית והוכשר לעבודה שהרי היוונים טמאו את ההיכל והעזרות והמקדש וכל כליו וכשגברו חשמונים טהרו את הכל ועשו חנוכה כמו שעשה משה בתחילת חינוכן לעבודה וכן עשה עזרא כדכתיב ובחנוכת חומת ירושלים בקשו את הלוים מכל מקומותם להביאם לירושלים לעשות חנוכה ושמחה ובתודות ובשיר מצלתים נבלים וכנורות תודות זה קרבן שיר זה הלל ואין קרבן בלא הלל והרי אנו קורין כל יום נשיאים כל יום ויום נשיא שלו חלוק משל חבירו אם כן כל נשיא ונשיא צריך לגמור הלל על קרבנותיו ואין ראוי לחדש קריאת נשיא אחד בלא קריאת הלל. בראש השנה ויום הכפורים אין קורין בו הלל כלל דאמר ר' אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב''ה מפני מה אין ישראל אומרים הלל בראש השנה ויום הכיפורים אמר להן אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחין לפניו וישראל אומרים שירה. בפורים אין אומרים הלל מאי טעמא לפי שאין אומרים הלל על נס שבחוץ לארץ ואם תאמר הרי יציאת מצרים התם כדתניא עד שלא נכנסו לארץ הוכשרו כל ארצות לומר שירה אי נמי כדרבא התם הללו עבדי ה' ולא עבדי פרעה אבל הכא הללו עבדי ה' ולא עבדי אחשורוש אכתי עבדי אחשורוש אנן הילכך לא אפשר ורב נחמן אמר קריאתה זו הלילא. [שבלי הלקט סימן קע''ד].
------
וההלל בראש חדש לא יתחיל היחיד לאומרו. ואם התחיל גומר. כן פירש רבינו גרשון ז''ל. וכן כתב רבינו ישעיה ז''ל בתעניות פרק בשלשה פרקים בחבורו. יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. אף על פי שנהגו הצבור לאמרו בראש חדש, היחיד לא יתחיל לאמרו. דלא נהגו כי אם בצבור. ואינו חובה שיהא חייב היחיד לאומרו, ואם התחיל גומר אותו בדילוג כדרך שעושין הצבור. וכיון שאינו אלא מנהג בעלמא אין מברכין לפניו. ומצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל, מדאמרינן [תענית כ''ח ע''ב] סבר לאפסוקינהו. כד איקלע רב לבבל וחזא דקרו הלילא בריש ירחא סבר לאפסוקינהו. כיון דחזא דמדלגי דלוגי. אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם. ש''מ דאין מברכין על ההלל בראש חדש. ובשם רב עמרם גאון ז''ל מצאתי. בראש חדש העובר לפני התיבה מברך לקרוא את ההלל. וקורין את ההלל בדלוג. וכן כתב בעל הלכות גדולות דיחיד צריך לברך לפניו ולאחריו. ורבינו חננאל ז''ל פירש יחיד לא יתחיל לברך. אבל אם טעה וברך לקרוא. גומר. ומאחר שהוא מנהג מה לי יחיד מה לי רבים. ורבינו יצחק פאסי ז''ל כתב לא יתחיל ואם התחיל גומר. הילכך אי בעי יחיד למיקרי הלילא קרי ליה בלא ברכה. ובשם ה''ר אביגדור כהן צדק מצאתי שהיחיד קורא הלל בראש חדש ומברך עליו. [תניא רבתי סימן ל''ב].
------
וגם אומר הר''ם די''א דיחיד אינו מברך הלל כדא' במסכת תענית לא יתחיל ואם התחיל גומר. ומיהו אומר רבי שמשון דיש לו ליחיד לברך דלא גרע מהני נשי דמברכי לאתרוג כמו כן אם הוא רוצה להתחייב עצמו במצוה לא יעשה. וגם ראיתי כי בציבור היה הר''ם מברך ולא היה רוצה לפטור עצמו בברכת החזן. [על הכל סימן ג'].
------
שמע דקא מדלגי אמר שמע מינה מנהג אבותיהם בידיהם. יש מדקדקין מהא דאין מברכין על הלל דר''ח ואפי' בצבור דאמנהג לא מברכינן. ור''ת כתב דאמנהגא דרבנן מברכין ודוקא אמנהג נביאים לא מברכינן. וראיה מי''ט שני דאינו אלא מנהג ומברכין. וכן נשים על מצות עשה שהזמן גרמא פסק שמברכין מרדכי פ''ק דשבת. ורב אלפס כתב תניא יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר הלכך קרי ליה בלא ברכה. [האגור סימן תקפ''ב].
------
תני יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר. פי' לא יתחיל בברכה, ואם יתחיל גומר בלא ברכה. הילכך [יחיד] אינו מברך יהללוך שהיא ברכה של אחריו, אע''ג דקרי ליה בערבי פסחים [קי''ח ע''א] ברכת השיר. וראיה לדבר דיהללוך ברכה של אחריו היא, דגבי מגלה בעי תלמודא לאחריה במקום שנהגו מאי מברך, וגבי הלל דתנן מקום שנהגו לברך אחריו יברך שלא לברך לא יברך לא בעי תלמודא הכי, אלמא ברכת יהללוך שהיא ידועה היא ברכה של אחריו. [השלמה].
------
ימים שהיחיד גומר בהם את הלל [ברכות י''ד, ע''א] פירש בה''ג לאו דוקא נקט יחיד אלא אפילו צבור קורא יחיד כיון שאין כל ישראל יחד כגון בשחיטת ערב הפסח וכגון שתקנו הנביאים הראשונים שיאמרוהו על כל צרה שניצולים ממנה כל ישראל יחד וכן פי' רבי' תם ז''ל והא דתניא פ' בתרא דתענית יחיד לא יתחיל ואם התחיל גומר יש לפרש יחיד דלאו כנופי כל ישראל אם בא עליהם צרה וניצול הימנה לא יתחיל לקרות הלל ולגומרו אבל צבור דכל ישראל בכל עת שניצולים אפילו בשאר ימים מתחילין וגומרין ממש ורבינו חננאל פי' יחיד לא יתחיל בברכה ואם התחיל בברכה בהני י''ח גומר. [או''ז הלכ' ק''ש סימן מ''א].
------
רב בר שבא איקלע לקמי' דרבינא בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל ולא פסק לי'. מיכן ראי' שאין לפסוק אפי' בימים שאין היחיד גומר בהן את הלל אלא מפני הכבוד וא''כ משמע שצריך לברך עליו ומיכן הקשה רבינו תם זצ''ל על שכתב במחזורים בשם רש''י זצ''ל שלא הי' מברך לקרוא את הלל ממשמע דאמר פ' בתרא דתענית [כ''ח, ע''ב] גבי הלל דר''ח דמנהג אבותיהם בידיהם ואמנהגא לא מברכינן כדאמר פרק לולב וערבה [מ''ד, ע''ב] גבי ר' אלעזר בר צדוק דאייתו ערבה לקמי' פי' יום שביעי של ערבה חביט חביט ולא בירך אמר מנהג נביאים הוא אלמא אמנהגא לא מברכינן דהכא משמע יש לברך מדאסור להפסיק אם לא מפני הכבוד דאי לא מברכי' אמאי אסור להפסיק. ועוד קשה מההיא פ' בתרא דתענית דקאמר התם רב איקלע לבבל חזינהו דקא קרו הלל בר''ח סבר לאפסקינהו כיון דחזי דקא מדלגי דילוגי אמר ש''מ מנהג אבותיהם בידיהם ולמה לא ידע רב דמנהג בעלמא הוא כיון שאין מברכין עליו כי דוחק הוא לומר שלא בא בתחלת הלל דא''כ הל''ל רב איקלע לבבל ועל לבי כנישתא ושמעינהו דקרו הלילא דהוה משמע שלא הי' בתחלת הקריאה אלא ש''מ דאמנהגא מברכין. ועוד הרי יום טוב שני דמנהגא כדאמר פרק קמא דביצה [ד', ע''ב] ואפי' הכי מברכין ומקדשין עליו כמו ביום טוב ראשון ולא חייש למנהג דערבה דלא מברכין עלי' שאינ' אלא (חטיבה) [חבטה] בעלמא. ועוד אמר בירושלמי [פיאה פ''ז, הלכה ה'] אם הלכה רופפת בידך צא וראה האיך הצבור נוהג וכבר נהגו העם לברך. פי' ר''ת שאין לדקדק דוקא בי''ח ימים גומר' הא בשאר ימים חייב לקרותו בדילוג כגון בר''ח דאמרי' פרק בתרא דתענית הלל דר''ח לאו דאורייתא ותו מדבעי רב לאפסקינהו ש''מ לא היו חייבים לקרותו אפי' בדילוג דאי לא תימא הכי אמאי בעי לאפסקינהו כי האיך ידע שיגמרוהו וכ''ת ששמע רב בתחלה שברכו לגמור הלל היה סבור שיגמרוהו הא ודאי ליתא שלא ברכו לגמור דאפי' בשאר ימים שגומרין היו מברכין לקרוא את הלל כמו שאנו מברכין על מקרא מגילה וגומרין נמי היינו קורין כמו [ברכות ט', ע''ב] ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה אבל אחרונים חלקו בלשון לקרות ולגמור להבחין להדיוטות בין הימים שהיחיד גומר לאין גומר. [או''ז הלכ' ק''ש סימן מ''ב].
------
בשוחר טוב כתב אין אומרים הלל אלא בשלשה, והטעם דלמי אומר הודו רק לשנים. והכי איתא בהגדת תילים ויש תמהין על זה דמאי שנא. [האגור סימן תקפ''ו].
------
גומר יש מפרשין גומר קור', כמו הותיקין היו גומרין עם הנץ החמה. ופסק רבי' אבי''ה המברך בר''ח לגמור לא משתבש דלגמור תרתי משמע. ורבינו מאיר היה נוהג בכ''א ימים שהיחיד גומר בו הלל לברך לקרות ולא לגמור, שמא ידלג אות אחת בקריאת הלל, וכן נוהגין באשכנז. [האגור סימן תקפ''ד].
------
יחיד לא יתחיל. פי' ראבי''ה דיחיד קורא לבדו הלל היכא דלא אפשר אבל מצוה לחזור שיענו אחריו ראשי פרקים. מרדכי פ''ב דשבת. וכן ראיתי אני המחבר נוהגים רבותי. [האגור סימן תקפ''ה].
------
חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב וכו' בתשעה באב נגזרה גזרה על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונהרסה העיר. ותניא [תוספתא סוטה פ''ו] אמר רבי שמעון ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורש ואני איני דורש כמוהו ורואה אני דברי מדבריו צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שבו הובקעה העיר וכו' צום החמישי זה תשעה באב צום השביעי זה שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם [וכו'] ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלהינו. צום העשירי זה עשרה בטבת וכו', כדאיתא בפרק קמא דראש השנה [י''ח ע''ב] ועוד הוא מונה לסדר חדשים ואני מונה לסדר פורענות. כתיב [זכריה ח'] צום הרביעי וצום החמישי וצום העשירי יהיו לבית ישראל לששון ולשמחה קרי ליה ששון וקרי ליה צום אמר רב פפא בזמן דאיכא שלום [יהיו] לששון ולשמחה (קרי ליה ששון) ובזמן דאיכא שמד צום. והאידנא דליכא לא שלום ולא שמד רצו מתענין, רצו אין מתענין. אי הכי תשעה באב נמי אמר רב פפא שאני תשעה באב הואיל והוכפלו ב[ו] צרות. גרסינן בפרק חזקת הבתים [ס' ע''ב] כשחרב הבית באחרונה רבו הפרושין בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין נטפל להם רבי יהושע בן לוי אמר להם בני מפני מה אין אתם אוכלים בשר ושותים יין אמרו לו נאכל בשר כבר בטלו קרבנות נשתה יין כבר בטלו נסכים אמר להם אם כן לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות ולחם הפנים אפשר פירות לא נאכל שכבר בטלו [פירות] בכורים וכו' מים לא נשתה שכבר בטל(ו) ניסוך המים וכו' עד ואין גוזרים גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בו וכו' עד מאי על ראש שמחתי זה אפר מקלה שבראש חתנים ומנח ליה במקום תפילין שנאמר [ישעיה ס''א] לשים לאבלי ציון וגו' וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמ[ת]ה שנאמר [שם ס''ו] שמחו את ירושלים וגו'. [ראבי''ה סימן תת''פ].
------
תנו רבנן [בתשעה] בתמוז הובקעה העיר בראשונה ובשניה [בשבעה עשר בתמוז]. ואילו ימים שמתענין בהם מן התורה וכל מי שמתענה בהם לא יאכל ולא ישתה עד הערב. באחד בניסן מתו [שני] בני אהרן. בעשרה בניסן מתה מרים [הנביאה] ונסתלקה הבאר. בעשרים וששה בו מת יהושע בן נון. בעשרה באייר מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה הארון הברית. בעשרים ושמונה בו מת שמואל הנביא וספדו לו כל ישראל. בעשרים ושלשה בסיון בטלו הבכורים מלעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט. בעשרים וחמשה בו נהרג רבן שמעון בן גמליאל רבי ישמעאל כהן גדול ורבי חנינה סגן הכהנים. בעשרים ושבעה בו נשרף רבי חנינא בן תרדיון וספר תורה עמו. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות וכו'. באחד באב מת אהרן [כהן גדול]. בתשעה באב נגזרה גזירה על אבותינו שלא יכנסו לארץ ישראל וכו'. בשמנה עשר בו כבה נר המערבי בימי אחז. בשבעה באלול מתו מוציאי דבת הארץ [רעה במגפה]. בשלשה בתשרי נהרג גדליה בן אחיקם והיהודים אשר עמו במצפה. בחמשה בו מתו (עשרים) אנשים מישראל (עשרים) ורבי עקיבא בן יוסף נחבש בבית אסורים ומת בו. בשבעה בו נגזרה גזירה על אבותינו שימותו בחרב וברעב ובדבר. בעשרה בו מתו מפני מעשה העגל. בששה במרחשון עוורו עיני צדקיה ושחטו את בניו [לעיניו]. בשמנה בכסליו שרף יהויקים את המגילה אשר כתב ברוך בן נריה מפי ירמיה. בשמנה בטבת נכתבה תורה יוונית בימי תלמי המלך ובא חושך לעולם שלשה ימים. בתשעה בו לא כתבו רבותינו על מה. בעשרה בו סמך מלך בבל על ירושלים והחריבה. בשמנה בשבט מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון. בעשרים ושלשה בו נתקבצו כל ישראל על שבט בנימין על מעשה פלגש בגבעה ועל צלם מיכה. שבעה באדר מת משה רבינו עליו השלום. תשעה בו גזרו תענית על שנחלקו בית שמאי על בית הלל, והיה קשה להם אותו היום כיום שנעשה העגל. אלו ימי התענית שקבלו ישראל עליהם מן התורה. ועוד גזרו רבותינו שיהיו מתענין שני וחמישי (ושני) מפני שלשה דברים מפני חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חרפת השם, ולעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מהפכם לששון שנאמר [ירמיה ל''א] והפכתי אבלם לששון וניחמתים ושימחתים מיגונם. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמתה שנאמר [ישעיה ס''ו] שמחו את ירושלים וגילו בה וגו'. [ראבי''ה סימן תתפ''ט].
------
מתני'. חמשה דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות, ובטל התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטומוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשנה ובשנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר. נשתברו הלוחות מנלן, דתניא בששה בחודש ניתנו עשרת הדברות ליש', ר' יוסי אומ' בשבעה. מאן דאמ' בששה בששה ניתנו ובשבעה עלה, ומ''ד בשבעה בשבעה נתנו ובשבעה עלה וכת' [שמות ל''ד] ויהי שם עם יי ארבעים יום וארבעי' לילה, וכת' [שם ל''ב] ויהי כאשר קרב אל המחנה וגו'. פי' בשבעה בסיון עלה, ונשארו מסיון כ''ד יום חסר לילה אחד, ובי''ו בתמוז הושלמו ארבעים יום, וירד בי''ז בתמוז ושיבר את הלוחות בו ביום, והלילה שלי''ז בתמוז להשלים הלילה של ז' בסיון, שעלה בו וחסר לילו. ובטל התמיד, גמרא. הובקעה העיר בשבעה עשר הוה, והכת' [ירמיה נ''ב] בחודש הרביעי בתשעה לחודש, וכת' ויחזק הרעב בעיר, וכת' ותבקע העיר, אמ' רבא לא קשיא כאן בראשנה כאן בשנייה, דתניא בראשנה הובקעה העיר בתשעה בו, ובשנייה בשבעה עשר בו. שרף אפוסטומוס את התורה, גמרא. העמיד צלם בהיכל מנלן, דכת' [דניאל י''ב] ומעת הוסר התמיד ולתת שיקוץ שומם. פי' בשעה שנתן הצלם בהיכל, והוא שיקוץ שגרם לבית המקדש להיות משוקץ, באותו העת הוסר התמיד. [פסקי הרי''ד].
------
תניא אמר רבי שמעון ארבעה דברים היה רבי עקיבא דורשן. ואף אני דורשן ואין אני דורש כמותו. דכתיב (זכריה ח') כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה. צום הרביעי זה (י''ז) [ט'] בתמוז שבו הובקעה העיר. שנאמר (ירמיה נ''ב) בחדש הרביעי בתשעה לחדש ויחזק הרעב וגו'. ואמאי קרי ליה רביעי רביעי לחדשים. צום החמישי זה תשעה באב שבו נשרף בית אלהינו. ואמאי קרי ליה חמישי. חמישי לחדשים. צום השביעי זה שלשה בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם. ואמאי קרי ליה שביעי. שביעי לחדשים. צום העשירי זה עשרה בטבת שבו סמך מלך בבל על ירושלים. שנאמר (יחזקאל כ''ד) ויהי דבר ה' אלי בשנה התשיעית בחדש העשירי בעשור לחדש לאמר בן אדם כתוב לך את שם היום את עצם היום הזה סמך מלך בבל על ירושלים וגו'. ואמאי קרי ליה עשירי. עשירי לחדשים. ואני איני אומר כן אלא צום העשירי זה (י') [ה'] בטבת שבו באה שמועה לגולה שהוכתה העיר. שנאמר (שם ל''ג) ויהי בשתי עשרה שנה בעשירי בחמשה לחדש לגלותינו בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר. ונראין דברי מדבריו. שאני אומר על ראשון ראשון. ועל אחרון אחרון. והוא אומר על אחרון ראשון. ועל ראשון אחרון. אלא שאני מונה לסדר הפורעניות והוא מונה לסדר חדשים. ואע''פ שרבי שמעון ורבי עקיבא שוין בצום הרביעי שהוא ט' בתמוז לפי הפסוק. מכל מקום אנו מתענין בשבעה עשר בתמוז. כדתנן [תענית כ''ו ע''א] ה' דברים אירעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז. וחמשה בט' באב. בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות. ובטל התמיד. והובקעה העיר בשניה. ושרף אפוסטמוס את התורה. והועמד צלם בהיכל (ע''י מנשה). בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ. וחרב הבית בראשונה. ובשניה. ונלכדה ביתר. ונחרשה העיר. כך מצאתי בשבולי הלקט. ובשלשה צומות כגון שבעה עשר בתמוז. וצום גדליה. ועשרה בטבת מתפללין ואומרים סליחות כשאר תעניות. ואומרים שלש עשרה מדות. ונופלין על פניהם שחרית ומנחה. ומנהגנו שלא ליפול על פנינו במנחה של יום תענית. ואומרים ברכת כהנים שחרית ומנחה. וקורין בתורה בפרשת כי תשא (שמות ל''ב) ויחל משה וגו'. כהן קורא עד אשר דבר לעשות לעמו. ולוי מדלג וקורא (שם ל''ד) פסל לך. וישראל קורא אחריו על הסדר. ואין מפטירין בהן בנביא כדרך שאר תעניות. יתרין שלשה צומות אלו על שאר תעניות. ששאר תעניות מתפללין במנחה כשאר ימים רק שמזכירין עננו. ואין קורין בתורה ואין אומרין ובא לציון. ובשלשה צומות הללו אומרין במנחה ובא לציון. וקורין בתורה כסדר שחרית. ויש מקומות שנוהגין בשבעה עשר בתמוז לקרות מויחל משה. וכל הענין בלי דילוג. לפי שבו בפרק נעשה העגל ונשתברו הלוחות. והוא מעין המאורע. על כן נהגו שלא לדלג בקריאתה בו ביום. ומנהג הגון הוא. ומצאתי בשם רב סעדיה גאון ז''ל, שמשבעה עשר בתמוז עד ט' באב הן הימים האמורין בדניאל שהתענה שלשה שבועים. ויש נזהרין בהן שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. כדכתיב (דניאל י') ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי. ויש אומרים שאותן הימים שהתענה דניאל היו בניסן. וכן מוכיח בענין, שאחר הפסוק הזה (כתיב) ובשר ויין לא בא אל פי וסוך לא סכתי עד מלאת שלשת שבועים ימים. (ואחריו) כתיב וביום עשרים וארבעה לחדש הראשון, וכתוב בענין מן היום הראשון אשר נתת את לבך להבין ולהתענות וגו'. מכל מקום הימים האלו ימים עלולין הם ואין להרבות בהן במיני שמחות. והימים הללו שמשבעה עשר בתמוז עד תשעה באב קטב מרירי שולט. ויזהר אדם שלא להלך בין חמה לצל. ולהזהיר למלמדי תינוקות שלא להכות לתלמידים בימים הללו מארבע שעות עד תשע שעות ביום. כדאיתא במדרש איכה. כתוב בשבולי הלקט. ועל שאנו עסוקין בהלכות תענית ובענין שריפת התורה נכתוב לזכרון מה שאירע בימינו על רוב עונותינו. שנשרפה תורת אלהים בשנת חמשת אלפים וארבע לבריאת עולם ביום ששי פרשת זאת חקת התורה. כעשרים וארבעה קרונות מלאים ספרי תלמוד. והלכות. ואגדות. בצרפת. כאשר שמענו לשמע אוזן. וגם מהרבנים שהיו שם שמענו שעשו שאילת חלום. לדעת אם גזירה היא מאת הבורא. והשיבו להם ודא גזירת אוריתא. ופירושו ביום ששי זאת חקת התורה היא גזירה. מאותו היום ואילך קבעוהו יחידים עליהם להתענות בו בכל שנה ושנה ביום ששי בפרשת זאת חקת התורה, ולא קבעוהו לימי החדש. תהא אפרה עלינו לכפרה. כעולה על מוקדה. וערבה לבני יהודה כמנחה הקריבה כהלכתה. כן תעלה אזכרתה. ויקיים עלינו האל קרא דכתיב (מלאכי ג') וערבה לה' מנחת יהודה וירושלים כימי עולם וכשנים קדמוניות. וכל הטובות והנחמות הכתובות על ידי נביאיו לקבץ גליותינו כאמור. (ישעיה נ''ט) ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה'. ולהורישנו שער אויבי ה'. כאמור (עובדיה א') וגלות החל הזה לבני ישראל אשר כנענים עד צרפת וגלות ירושלים אשר בספרד יירשו את ערי הנגב. וכיר''א. [תניא רבתי סימן נ''ח].
------
ת''ר חמשה דברים אירעו לאבותינו בי''ז בתמוז, נשברו הלוחות, ובטל התמיד, ושרף אפוסטומוס את התורה, והובקעה העיר, והעמד צלם בהיכל. וחמשה בט' באב, נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית ראשונה ושנייה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר על ידי טורנוסרופוס הרשע שהיה ממלכי אדום. משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבוע שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לכבס ולספר, ובחמישי מותר מפני כבוד השבת. והלכה כרב דא' לפני ט' באב אסור לכבס ולספר, ובחמישי מותר מפני כבוד השבת לאחריה מותר. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
וד' תעניות המפורשים בקבלה כמו שכתוב צום הד' צום הה' וצום הז' וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה וכו' וצום הד' זה י''ז בתמוז שהוא בחדש הרביעי וה' דברים קשים אירעו בו נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר דכתיב בחדש הרביעי בתשעה לחדש וגו' וכתיב בתריה ותבקע העיר והוינן בה ממתני' דקתני בי''ז נבקעה העיר ומפרקי' לא קשי' כאן בראשונה כאן באחרונ' דתניא בט' לחדש הובקעה העיר בראשונה ובשניה בי''ז בו ובט' לחדש תמוז אין מתענין אבל בי''ז בו מתענין דחורבן שני חמיר לן טפי ומ''מ צום רביעי הא לבקיע' העיר ולא רצו לגזור עליהם להתענו' בט' ובי''ז בו דד' תעניו' קבלו ולא עוד. ובו שרף אפוסטמוס את התורה והעמיד את הצלם בהיכל. [תענית כ''ט ע''א] צום הה' זה ט' באב שהוא בחדש החמישי וה' דברי' קשי' אירעו בו נגזר על אבותינו במדבר שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשניה. מנלן דכתיב בחדש החמישי בז' לחדש וכתיב בחדש החמישי בי' לחדש ותניא אי אפשר לומר בז' שכבר נאמר בי' וא''א לומר בי' שכבר נאמר בז' הא כיצד בז' נכנסו להיכל ואכלו ושתו וקלקלו ז' ח' וט' עד שפנה היום שנא' אוי לנו כי פנה היום כי ינטו צללי ערב לעתות ערב הציתו בו את האור ונשרף עם שקיעת החמה ובעשור לחדש והיינו דא''ר יוחנן אלו הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי ורבנן אתחלת' דפורענות' עיקר ירושלמי דר' פלוני ור' פלוני הוו ציימי תשיעי ועשירי פי' מנהג חסידו' היה להם וכל המוסיף להתאבל זכות היא לו. בשניה מנין דתניא כשם שמגלגלין זכות ע''י זכאי וחובה ע''י חייב כך מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חובה. ונלכדה ביתר והיא עיר גדולה בישראל והיו בה אלפים ורבבות מישראל ונפלו ע''י עכו''ם ונהרגו כלם והיתה שם צרה גדולה כיום חרבן בית המקדש ובו ביום חרש טורנסרופוס מלך ארם את ההיכל ואת סביבותיה לקיים מה שנא' ציון שדה תחרש. צום השביעי זה צום גדליה שהוא בחדש הז' שבו נהרג גדליה בן אחיקם ונכבית גחלת ישראל הנשארה וסבב להם את גלותם. צום הי' הוא י' בטבת שהוא בחדש העשירי שבו סמך מלך בבל על ירושלם והביאם במצור ובמצוק ובד' צומות אלו מתענין ישראל מפני הצרות הנזכרות שאירעו להם כדי לעורר הלבבות ולפתוח דרכי תשובה ויהיה זה זכרון למעשה אבותינו הרעים ולמעשינו הגורמים לנו הצרות ונשוב להטיב ולעשות תשובה שלימה. כתבו הר''י מקור' והרשב''א ז''ל ד' צומות אלו יש גזירה צום יש שלום פי' שישראל עומדין על אדמתן י''ט אין גזירה ואין שלום פי' שישראל בארץ האויב רצו מתענין רצו אין מתענין חוץ מט' באב שהוכפלו בו צרות ובאר עוד הרשב''א ז''ל ומסתברא אע''פי שהורגלו להתענות לא רצו עכשיו להתענות אין מתענין ע''כ והרמב''ן ז''ל כתב ועכשיו נהגו כבר ורצו להתענות וקבלו עליהן לפיכך אסור ליחיד ליפרוץ גדרן וכל שכן בדורות הללו שהרי בעונותינו שרבו יש גזירה בישראל ואין שלום הילכך חייבין הכל להתענות מדברי קבלה ותקנת נביאים עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן י''ח].
------
תנו רבנן בתשעה בחדש הובקעה העיר בראשונה, ובשנייה בשבעה עשר בו. (מאמר אחרון במגילת תענית) אילו ימים שמתענין בהן מן התורה כל מי שמתענה בהן לא יאכל וישתה עד הערב. באחד בניסן מתו בני אהרן, בעשרה בניסן מתה מרים ונסתלקה הבאר, בעשרים וששה בו מת יהושע בן נון, בעשרה באייר מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה ארון הברית, בעשרים ושמונה בו מת שמואל הנביא וספדו לו כל ישראל, בעשרים ושלשה בסיון בטלו הבכורים מעלות לירושלים בימי ירבעם בן נבט, בעשרים וחמשה בו נהרג רבן שמעון בן גמליאל ור' ישמעאל בן אלישע ור' חנניה סגן הכהנים, בעשרים ושבעה בו נשרף ר' חנניה בן תרדיון עם ספר תורה, בשבעה עשר בתמוז נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל, באחד באב מת אהרן הכהן, בתשעה באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשנייה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר, בשבעה עשר בו כבה נר מערבי בימי אחז, בשבעה באלול מתו מוציאי דבת הארץ במגפה, בשלשה בתשרי נהרג גדליה בן אחיקם הוא והיהודים אשר היו עמו במצפה, בעשרה בו מתו עשרה אנשים מישראל ור' עקיבא בן יוסף נחבש בבית האיסורים ומת, בשבעה בו נגזר על אבותינו שימותו בחרב ברעב ובדבר, בעשרה בו מפני מעשה העגל, בששה במרחשון עורו את עיני צדקיהו ושחטו בניו לעיניו, בשמונה בכסליו שרף יהויקים את המגילה אשר כתב ברוך מפי ירמיה, בשמונה בטבת נכתבה התורה יונית בימי תלמי המלך ובא חשך לעולם שלשה ימים, בתשעה בו לא כתבו רבותינו על מה הוא, ובו ביום מת עזרא הכהן ונחמיה בן חכליה, בעשרה בו סמך מלך בבל על ירושלים להחריבה, בחמשה בשבט מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון, בשלשה בו נתקבצו כל ישראל אל שבט בנימין על פלגש בגבעה ועל צלם מיכה, בשבעה באדר מת משה רבינו, בתשעה בו גזרו תענית על שנחלקו ב''ש על ב''ה, והיה קשה אותו היום כעשיית העגל, אילו ימי התענית שקבלו ישראל מן התורה. ועוד גזרו רבותינו שיהו מתענית בב' ובה' מפני ג' דברים, על חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חרפת השם, לעתיד לבא הקב''ה הופכן לששון שנאמר (ירמיה ל''א, י''ג) והפכתי אבלם לששון. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
תרי הוו ונפל חד אחבריה הא דאמ' שקוצים משום דתרי הוו. והאי דאמ' שקוץ משו' דשלם לא הוה אלא חד. [פירוש הר''א].
------
<h2> כ''ט ע''א</h2>
חמשה דברים קשין אירעו בתשעה באב. א. נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ. ב. חרב הבית בראשונה שנאמר בחדש החמישי בעשור לחדש וגו' וישרוף את בית ה' ואת בית המלך, אמרו חכמים, אי איפשר לומר בשבעה שכבר נאמר בעשרה, ואי איפשר לומר בעשרה שכבר נאמר בשבעה, הא כיצד בשבעה נכנסו גוים להיכל אכלו ושתו וקלקלו שביעי ושמיני ותשיעי סמוך לחשכה הציתו בו את האור, והיה דולק והולך עד סוף עשירי, שנאמר אוי נא לנו כי פנה היום כי נטו צללי ערב, ואע''פ שרובו של היכל נשרף בעשירי לא קבעוהו אלא בתשיעי מפני שבו התחיל הפורענות, ויש מחכמי התלמוד שהיו מתענין תשיעי ועשירי. ג. וכן בתשעה באב חרב הבית בשניה, ודבר זה למדנו מפי השמועה. ד. נלכדה ביתר, שהיתה עיר גדולה מאד והיו בה רבבות מישראל, והיה שם מלך ששמו כוזבא וחשבו עליו קצת מחכמי ישראל שהוא מלך המשיח ובעונותינו נפל ביד אויבי ישראל ונהרגו כולם והיתה צרה גדולה בישראל כמו חרבן הבית. ה. החריש טרונוסרופוס (את) הרשע [את ההיכל], לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
בתשעה באב נגזרה על אבותינו שלא יכנסו לארץ מנלן דכת' ויהי בשנה השנית וגו' ואמ' מר שנה ראשנה עשה משה משכן שנייה הקים ושילח מרגלים חשוב מעתה ותמצא שבתשעה באב היה הגזירה כיצד בעשרים באייר נעלה הענן ובו ביום סרו מאחרי ייי' שלשה ימים שנ' ש... ויסעו מהר ייי' דרך שלשה ימים מלמד שסרו מאחרי ייי' כשנעלה הענן בכ' באייר נשתיירו י' ימים מאייר וג' ימים שסרו מאחרי ייי', שים אותה עם כ' ימים של אייר [נשתיירו] מאייר ז' ימים וכת' האספסוף התאוו תאוה וכת' עד [חדש י]מים ז' שנשתיירו מאייר וכ''ב מסיון הרי חודש כמה נשתיירו מסיון ח' ימים לפי שסיון לעולם שלשים ימים וסמיך ליה ותסגר מרים שבעת ימים. הרי עשרים ות[שע] ב[סיון] וכת' בתריה שלח לך מיכן למד שבכ''ט בסיון שלח משה מרגלים ותניא בכ''ט בסיון שלח מרגלים וכת' וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום אחד של סיון ועשרים ותשעה של תמוז ותשעה שבאב הרי ארבעים חסר אחת וכת' מקץ ארבעים יום אלא ת[מוז] של אותה שנה של שלשים יום היה שנ' קרא עלי מועד וכל חודש שיש בו מועד של שלשים יום הוא. אחד שנשתייר מסיון ושלשים של תמוז ותשעה של אב הרי ארבעים ותשעה באב היה ובו ביום שחזרו נגזרה הגזרה. [פירוש קדמון].
------
בט' באב נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, מנלן דכת' [במדבר י'] ויהי בשנה השנית בחודש השיני בעשרים בחודש נעלה הענן, ואמ' מר שנה ראשונה עשה משה את המשכן, שנייה הקים משה את המשכן ושלח מרגלים, דכת' ויסעו מהר יי דרך שלשת ימים, ואמ' ר' חמא בר חנינה אותו היום סרו מאחרי יי. [דכתיב] [שם י''א] והאספסוף אשר בקרבו התאוו וגו', וכת' [שם] עד חודש ימים, דהוו להו עשרים ותרי בסיון. פי' דהאי חודש חדש חסר הוא, אי נמי עד ולא עד בכלל. וכת' [שם י''ב] ותסגר מרים שבעת ימים, דהוו להו עשרי' ותשעה בסיון, ותניא בעשרים ותשעה בסיון שלח משה מרגלים, וכת' [שם י''ג] וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום, נכי חד הו. פי' המרגלים חזרו בח' באב, ובערב בכו והם חסירין יום אחד. אמ' אביי תמוז דההוא שתא מלויי מליוה, דכת' [איכה א'] קרא עלי מועד לשבור בחוריי, וכת' [במדבר י''ד] ותשא כל העדה ויבכו וגו'. ואמ' ר' יוחנן אותו היום ערב תשעה באב היה, אמ' להם הקב''ה ליש', אתם בכיתם בכיה שלחנם אני אקבע לכם בכייה לדורות. וחרב הבית בראשנה ובשנייה, מנלן דכת' [מ''ב כ''ה] בחודש החמישי בשבעה לחודש היא שנת תשע עשרה, וכת' אחר אמ' [ירמיה נ''ב] בעשור לחודש, אי אפשר לומר שבעה שכבר נאמר עשור, ואי איפשר לומר עשור שכבר נאמ' שבעה, הא כיצד. בשבעה בחודש נכנסו גוים להיכל ואכלו ושתו וקילקלו בו שביעי שמיני ותשיעי, סמוך לחשיכה הציתו בו את האור והיה דולק והולך כל היום כולו, שנא' [שם ו'] אוי נא לנו כי פנה היום, והיינו דאמ' רבן יוחנן בן זכיי אלמלא הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי, מפני שרובו שלהיכל בו נשרף, ורבנן תחילת פורעניות עדיף. ובשנייה מנלן, דתניא ר' יוסי אומ' מגלגלין זכות ליום זכיי וחובה ליום חייב. אמרו, כשחרב הבית בראשנה ערב תשעה באב היה ומוצאי שבת היה, [ומוצאי שביעית היה], ומשמרתו של יהויריב היה, והיו הלוים עומדין על דוכנן ואומ' שירה, ומה שירה היו אומ' [תהלים צ''ד] וישב עליהם את אונם וגו', לא הספיקו לומר יצמיתם יי אלהינו עד שבאו גוים וכבשום, וכן בשנייה. ונלכדה ביתר, גמרא. ונחרשה העיר, גמרא. מתני'. משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרי' מפני כבוד השבת. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, לא יאכל בשר ולא ישתה יין. רבן שמע' בן גמליאל אומ' ישנה. ור' יהודה מחייב בכפיית המטה, ולא הודו לו חכמים. [פסקי הרי''ד].
------
...דכת' [במדבר י'] בחודש השני בעשרים לחודש נעלה הענן וכת' [שם] ויסעו מהר יי' דרך שלשת ימים יום עשרים ויום כ''א ויום כ''ב דהוו להו יום כ''ב באייר וכת' [שם י''א] והספסוף התאוו וכת' [שם] עד חודש ימים עד אשר יצא דהוו להו כ''ב בסיון וכת' [שם י''ב] ותסגר מרים שבעת ימים הא כ''ט בסיון וסמיך ליה שלח לך אנשים דבתר כ''ט בסיון יום ל' דסיון שלח מרגלים וכת' [שם י''ג] וישובו מתור הארץ מקץ ארבעים יום דהוה ליה בט' באב. אי הדרו בט' באב ארבעין יומין נכו חד הוו דיום ל' דסיון וכ''ט תמוז הא שלשים וט' באב הא מ' נכי חד — תמוז דההיא שעתא מליוה דהוה ליה יום ל' דסיון ול' דתמוז (וא') [וט'] באב הא מ' דכת' [איכה א'] קרא עלי מועד זה ראש חדש אב וקא קרי ליה מועד, מה חדש דאית ביה מועד מלא אף האי ירחא נמי מלא היה. לא חללי חרב ולא מיתי מלחמה [ישעיה כ''ה] אלא שנפלו לאש ונשרפו. מרבין בשמחה דאתחילא ביה גאולה דהמן. [פירוש הר''א].
------
ותניא בכ''ט בסיון שלח משה מרגלים. מכאן מוכח שביום ז' להסגר מרים קודם שנסעו מחצרות שלח משה מרגלים ולמחרת נסעו העם מחצרות ובאו למדבר פארן, שאין לומר שביום ז' להסגרה נסעו, שהרי כתיב (במדבר י''ב ט''ו) והעם לא נסע עד האסף מרים, ומצורע מוסגר כל יום ז' אסור ליכנס במחנה. [תוס' רי''ד].
------
כתוב (מלכים ב' כ''ה, ח') בחדש החמישי בשבעה לחדש וישרף את בית ה' וכתיב (ירמיהו נ''ב, י''ב) בחדש החמישי בעשור לחדש וישרף את בית ה', כיצד מתקיימין שני פסוקין הללו, אם שבעה ועשרה למה נצום בתשעה, אלא כך פירשו חכמים אעפ''י שאמר הכתוב בשבעה זכירה הוא, ובא ללמדך מה היה בעשור לחדש, וכן היה, נכנסו אויבים להיכל אכלו ושתו וקלקלו בשביעי עד סוף תשיעי הציתו בו את האור והיה דולק והולך עד סוף עשירי, והיינו דא''ר יוחנן אילו הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי, ורבנן אמרי כיון דאתחלתא דפורענותא לא הות אלא בתשיעי, אתחלתא דפורענותא עדיפא, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
למנחה קורין ויחל, ומפטיר דרשו, כשאר תעניות, ומתפללין נחם בבונה ירושלים, וערבית ושחרית מתפלל השליח [ציבור] ענינו בין גואל לרופא והיחיד בשומע תפלה, ויש שפורשים מבשר ויין גם בלילה הזה לאחר התענית, משום אנינות הלב ותוקפו של צום, ועוד דאמר ר' יוחנן בן זכאי אי הואי התם הוה קבענא ליה בעשירי, דעיקר שריפה בדידיה הוה, שכן לערב הציתו בו את האש ושרף לילו של עשירי ויומו, אמרו לו אתחולי פורענותא מיהא בתשעה הוה. [סידור רש''י סימן ת''ח].
------
ושמעתי שהיה רבי משה נוהג כל ימיו שלא (אוכל) [לאכול] בשר במוצאי תשעה באב. ועוד יש בני אדם שמתענין שני ימים תשיעי ועשירי יום ולילה בלי פיסוק. ויש שמתענין עד בוקר ובלילה אין אוכלין, כי [מצאו] ראייה בתלמוד ירושלמי [תענית פ''ד ה''ו]. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
תניא בגמרא דידן ובתלמוד ירושלמי [ה''ז] בשביעי באב נכנסו גוים להיכל ואכלו ושתו וקילקלו בו שמיני ותשיעי עד שפנה היום שנאמר [ירמיה ו'] אוי נא לנו כי פנה היום וגו' ולעת ערב הציתו בו האש ונשרף עם שקיעת החמה וביום עשירי, והיינו דאמר רבי יוחנן בן זכאי אלמלי הייתי באותו הזמן לא קבעתי אלא בעשירי מפני שרובו של היכל נשרף בו ורבנן אתחלתא דפורענות עיקר. ומסיים בירושלמי רבי אבין ציים תשיעי ועשירי [רבי לוי ציים תשיעי (ועשירי) [ולילי עשירי]. ונראה לי דרבי אבין היה בריא מרבי לוי והיה יכול לסגף את עצמו. ואנו בזמן הזה תש כחנו מן הגליות ואפילו יום הכיפורים לא עבדינן תרי יומי, כדגרסינן בפרק קמא דראש השנה [כ''א ע''א] רבא הוי רגיל דהוה יתיב בתעניתא תרי יומי (זימני) [זימנא] חדא אשתכח כוותיה, רב נחמן בר יצחק יתיב בתעניתא כולי יומא לאורתא אתי ההוא גברא אמר ליה למחר יומא רבה במערבא אמר ליה מהיכן את אמר ליה מדמהריא אמר ליה דם תהא אחריתך קרי עליה קלים היו רודפינו. ובפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] גרסינן לימא מסייע ליה אין בין תשעה באב ליום הכיפורים אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר מאי ספיקו לאו בין השמשות שלו, דתשעה באב שרי דלא מיבעיא ליה לאפסוקי מבעוד יום, ומשני לא כדאמר רב [שישא בריה דרב אידי] לקביעא דירחי הכי נמי לקביעא דירחא. פירש רש''י התם לעשות שני ימים מספיקא כי מספקא אם עיברו בית דין את החדש שעבר אי לאו מותר בתשעה באב. וגרסינן בירושלמי פרק קמא דראש השנה [ה''ד] אבוה [דרב] שמואל בר רב יצחק חש על גרמיה וצם תרין יומא אפסק כרוכה ודמך. הילכך משום [סכנת] נפשות שבקינן למיצם אפילו ביום הכיפורים תרי יומי. ושוב מצאתי בתשובת הגאונים רבי [יצחק הלוי ותלמידיו ורבי יהודה בר ברוך] ותלמידיו היו נוהגין להתענות ביום הכיפורים שני ימים משום ספק. ומכל מקום מנהג כשר הוא שלא יאכל בשר בליל עשירי ויומו מפני אבילות ושלא לשתות יין אלא שאר דברים להשיב את הנפש. ויש פרושים שמתענין משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב, ויש שמתענין מבשר ויין. ובירושלמי [ה''ה] גרסינן מה ביניהן אחד ועשרים יום מיום שהובקעה העיר עד יום שחרב הבית אחד ועשרים יום. אמר רבי ביבא וסימנך מקל שקד אני רואה הלוז הזה משהוציא [נציו] עד [שגומר] פירותיו אחד ועשרים יום. וכל הנך יומי ראוי שלא לשמוח. ורבותינו קבעו לאפטורי [דש''ח] שהוא ענין פורענות משבעה עשר בתמוז ואילך, ויש אומרים כנגד שלשה שבועים שהתענה דניאל. [ראבי''ה סימנים תתפ''ה—תתפ''ו].
------
יש מן היחידים שנוהגין שלא לאכול בשר בליל מוצאי ט' באב וכן מצאתי שנהג רבינו משולם ז''ל כל ימיו. ויש שאין אוכלין כלל בליל מוצאי תשעה באב עד הבקר. ויש שמתענין תשיעי ועשירי יום ולילה וטעם שלהם דאמר ר' יוחנן בן זכאי אילמלי הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי ומביאין ראיה מן הירושלמי ר' יהושע בן לוי ציים תשיעי ועשירי ר' אבין ציים תשיעי ועשירי ר' לוי ציים תשיעי ועשירי ויש אומרין שאין לעשות כן דהשתא איתשוש דרי כדאמרינן התם ר' יוחנן אמר אבא ממשפחת בריאים היה אבל אנו מי שיש לו פרוטה בתוך כיסו יריצינו לחנווני ואמר ר' נחמן כגון אנו לווין ואוכלין. שנו חכמים כל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה בשמחת ירושלים וכל המתאבל עליה זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה המתאבל עליה רואה בשמחתה. וכתב אחי ר' בנימין זצ''ל כך הוא פירושו של דבר המתאבל עליה ראוי הוא לראות בנחמתה ואם יהיה בעקבי הקץ והרי הוא נכתב בכת הצדיקים על כל הכתוב לחיים בירושלים הראויין לגאולה וכל שאינו מתאבל עליה אינו ראוי לראות בנחמתה ואפי' אם יהיה בעקב הגאולה והרי הוא נכתב בכת הרשעים שאינן מאמינים ואינן ראויין לגאולה כמו שמצינו במצרים שכל אותן שלא האמינו בגאולה מתו בשלשה ימי אפילה ואנחנו וכל ישראל המאמינים ישועות אלהינו נזכה לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו ולהתנחם בנחמות ציון עם כל ישראל אמן כאיש אשר תנחמנו אמו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו. [שבלי הלקט סימן רע''ד].
------
תנו רבנן כשחרב הבית בראשונה נתקבצו כיתות של פרחי כהונה ומפתחות העזרה בידם ועלו לגגו של היכל ואמרו רבונו של עולם הואיל ולא זכינו להיות גזברין נאמנין לפניך יהו מפתחות עזרה מסורין לך וזרקום כלפי למעלה, יצתה כמין פיסת יד וקבלתן מהם, והם קפצו ונפלו לתוך האור, ועליהם קונן ישעיהו (ישעיהו כ''ב, א') משא גיא חזיון וגו', אמרי יהושע בן יהוצדק פש מיניהו שנאמר (זכריה ג', ב') הלא זה אוד מוצל מאש. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
תנו רבנן (ב''ב ס':) כשחרב הבית באחרונה רבו פרושים בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, נטפל להם רבי יהושע בן חנניה אמר להם בניי מפני מה אין אתם אוכלין בשר ואין אתם שותין יין, אמרו לו בשר נאכל שכבר בטלו הקרבנות, יין נשתה שכבר בטלו נסכים, אמר להם אם כן לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות ולחם הפנים, איפשר בפירות, פירות לא נאכל שכבר בטלו בכורים, איפשר בפירות אחרות, מים לא נשתה שכבר בטל ניסוך המים, שתקו, אמר להם בניי בואו ואומר לכם עצה, שלא להתאבל כל עיקר אי איפשר שכבר נגזרה גזירה, ולהתאבל יתר מדאי אי איפשר שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה, אלא כך אמרו חכמים, סד אדם את ביתו בסיד ומשייר דבר מועט, וכמה, אמר רב יוסף, אמה על אמה, והיכא, אמר רב חסדא כנגד הפתח, עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר דבר מועט, מאי היא, אמר רב פפא אפילו כסא דהרסנא, עושה אשה כל תכשיטיה ומשיירת דבר מועט, מאי היא, אמר רב פפא בת צידעא. (תהלים קל''ז, ה', ו') אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי וגו' מאי על ראש שמחתי, אמר רבי יצחק זה אפר מקלה שבראשי חתנים. א''ל רב פפא לאביי היכא מנח ליה, א''ל הכי א''ר יצחק במקום תפילין, שנאמר (ישעיהו ס''א, ג') לשום לאבילי ציון וגו', וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בנחמתה שנאמר (שם ס''ו, י') שמחו את ירושלים וגילו בה וגו'. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
תנן התם משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס. וכן אסור אפילו לכבס בגדים ולהניחם עד אחר תשעה באב. ודוקא עד התענית אסור לספר ולכבס. אבל לאחר התענית מותר. מצאתי בשם ר' קלונימוס מרומא ז''ל שמראש חדש אב ואילך צריך אדם למנוע עצמו מלרחוץ שנאמר (הושע ב') חדשה. אבל קודם ראש חדש יכול לרחוץ בו ביום. ונשאל אם יזדמן אבל לבר מינן שישלימו לו שלשים יום אפילו שני ימים או יום אחד קודם ראש חדש או לאחר ראש חדש לאלתר באותה שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. אם מותר לו לרחוץ בזמנו. או אם יש לו להמתין עד לאחר ט' באב. והשיב שמראש חדש ואילך אסור לרחוץ כלל עד שיעבור תשעה באב. שאין לך אבילות גדולה מזו שחרב בית אלהינו. ועוד נשאל אם יזדמן לאשה נדה לרחוץ מטומאתה קודם תשעה באב אם מותרת ברחיצה אם לאו. שהרי צריכה לעשות חפיפה בחמין. והשיב שמותרת לרחוץ על ידי פושרין וליטהר במי מקוה שהיא מתעסקת לטהר עצמה לבעלה. ומשום פריה ורביה הקילו בה. ועוד שהרי אינו אסור בתשמיש המטה אלא בט' באב בלבד. אבל קודם תשעה באב מותר. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין. ולא יאכל בשר ולא ישתה יין. ודוקא בסעודה שמפסיק בה. כלומר שגמר בלבו שלא יאכל יותר באותו היום. אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר לאכול בשר ולשתות יין. ואם אכל קודם חצי היום אפילו בסעודה שמפסיק בה אוכל בשר ושותה יין. ובסעודה שאינו מפסיק בה אפילו אכל אחר חצות אוכל בשר ושותה יין. ומצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק אפילו לביבות או מקרונ''י בלעז, מבושלין עם גבינה נקראין שני תבשילין. תנא אוכל הוא בשר מלוח. ועד כמה כל זמן שהוא כשלמים דהיינו שני ימים ולילה אחד. ושותה יין מגתו. עד כמה. כל זמן שהוא תוסס. וכמה תסיסתו שלשה ימים. אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר' אלעאי. ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ושורה אותה במים ויושב בין תנור לכירים ואוכלה ושותה עליה קיתון מים ודומה למי שמתו מוטל לפניו. ומצאתי שיש מן החכמים שטובלין פתן באפר בסוף סעודת ערב ט' באב. והכי איתא במסכת תעניות ירושלמי. [פ''ד ה''ו] רב מן דהוה אכיל כל צורכיה הוה טביל פיסתיה (פת שלו). וצבע בקיטמא ואמר זו היא עיקר סעודת ערב ט' באב. לקיים מה שנאמר (איכה ג') ויגרס בחצץ שני הכפישני באפר. ובסעודה המפסיקין בה מנהגנו שלא לאכול תבשיל כלל. ואינן מסובין על השלחן ואין מזמנין. אלא כל אחד ואחד מברך לעצמו. ויושבין בעגמת נפש כאבלין. ומצאתי שהגאון רבינו יצחק פאסי ז''ל היה נוהג לאכול ערב ט' באב ביצה אחת דרך אבילות. ומצאתי בשם רבינו הר' אביגדור כהן צדק ז''ל שקבל מרבו הר' שמחה מאישפירא ז''ל. שבערב תשעה באב אין ממתינין זה לזה בסעודה אלא כל הקודם יבצע כדי שלא יתחייבו בזימון. מצאתי בשם הגאונים ז''ל יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי כל ימות השנה. ואירע ערב תשעה באב להיות בשני, כיצד הוא עושה, לסעוד פעמיים אי אפשר מפני הנדר. אלא סועד פעם אחת טרם יבוא השמש דקיימא לן כמאן דאמר מתענין לשעות. והמתענה לשעות מתפלל תפלת תענית. וצריך להתפלל מנחה ואחר כך סועד. ואע''ג דאמרינן [תענית י''ב ע''א] כל תענית שלא שקעה עליו השמש לאו שמיה תענית. הני מילי בשאר תעניות. אבל בערב תשעה באב ובערב יוהכ''פ שאי אפשר להשלים. מתענה לשעות ואחר כך סועד. במדרש איכה רבי יהודה בן בתירא אזל לנציבין בערובת צומא רבא אתא ריש כנישתא לזמוניה. אמר ליה כבר אכלי ופסקי ליה. אמר ליה אשגח עילוי דלא לימרו אינשי ההוא רבי לא אשגח עלוי. אזל עמיה. ובסיפא אמרינן. אכל מן כל עיגול חד פתית ואכל מן כל תבשיל חד פס. ושתה מן כל קסט חד כוס. מצאתי שהוכיח גאון מכאן דכל תענית שפוסק סעודתו מבעוד יום חוזר ואוכל ושותה עד שיבוא השמש. [תניא רבתי סימן נ''ט].
------
משנכנס אב ממעטים בשמחה בר ישראל דאית ליה דינא בהדי כותי לישתמיט מיניה דריע מזליה. [האגודה].
------
אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת [משמיה דרב], כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין בשמחה. [פסקי הרי''ד].
------
משנכנס אדר מרבין בשמחה, וישראל שיש לו דין עם גוי ישמט ממנו באב ויחזר אחריו באדר שיש בו הצלחה לישראל. [פסקי ריא''ז].
------
כשם שמשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבים בשמחה. ההרבות בשמחה (האמור) משנכנס אדר, לא נאמר להרבות מאכלים ובמשתאות, אבל לב העניים והאביונים, ובכללה כל שמחת מצוה. [המכתם].
------
גמ'. אמ' רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילא משמיה דרב כשם שכשנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס (אב) אדר מרבין בשמחה, אמר רב פפא הלכך האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי גוי באב משתמיט ליה דריע מזליה, באדר ניזיל וממציא ליה נפשיה משום דברי מזליה. פירוש. משנכנס אדר. ימי נסים לישראל פורים ופסח. ניזיל. בערכאותיהם. דברי מזליה. כתב הריטב''א ז''ל אע''פ שאין מזל לישראל ה''מ בשאר ימים אבל בשני חדשים אלו יש מזל שכן נגזר עלינו מן השמים, ואפשר עוד דמזל לאו דוקא אלא לגזירה קרי מזל בלשון בני אדם. עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
<h2> כ''ט ע''ב</h2>
משנכנס אב ממעטין בשמחה ואין אורגין בגדים כדאמרי' בירושלמי בפ' מקום שנהגו אמר זעירא הני נשייא דנהגי דלא מישתייה מן אב עליל מנהג שבו פסקה אבן שתיה מה טעם כי השתות יהרסון, דלא מישתייה ל' שתי. אר''פ הלכך האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי כותי לישתמיט ליה מיניה באב דריע מזליה. ואין עושין סעודת ארוסין כדאמר בירושלמי בפ' א' דתענית ובפרק א' דכתובות אמר שמואל אפי' ט' באב יארס שלא יקדמנו אחר ובלבד שלא יעשה סעודת אירוסין. וביבמות בפ' החולץ תניא מר''ח עד התענית העם ממעטין בעסקיהן וכו' עד סעודת אירוסין אסור, הא ליארס שפיר דמי. בפ' בג' פרקים שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס עד ט' באב אפי' להניח ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ וקיי''ל אע''פ שאין בהן משום גיהוץ אסור ללובשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה. אם ט' באב בשבת ונדחה עד יום א' מותר לכבסן וכן משמע בירושלמי, אך אין לכבס פן יבא להתיר שבת שחל להיות ט' באב בתוכה ואף לכבס ולהניח אסור כדאמרינן בפ' א' דביצה גבי ביצה אישתקד וכן גבי יום הנף. ופסיק רבא אסור לכבס בגדים ללבן באותה שבת לפניו אבל לאחריו מותר. וקטן או אשה בימי ליבונה מותר ללבן אפי' שבוע שבו ט' באב. תניא שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס, כיצד חל להיות באחד בשבת מותר לכבס כל השבת כולה בשני ובשלישי וד' וה' לפניו אסור לאחריו מותר חל להיות בע''ש מותר בה' מפני כבוד שבת. ונראה שאסור לתקן בגדים חדשים ומנעלים חדשים בשבת שחל בו ט' באב. מיהו מנהג אבותינו הקדושים שאין אוכלין בשר ואין שותין יין ואין רוחצים מר''ח עד ט' באב. [הרוקח סימן ש''י].
------
אמ' רב פפא היל' בר ישר' דאית ליה דינא בהדי גוי לישתמיט מיניה באב דריע מזליה, ולימצי ליה נפשיה באדר דבריא מזליה. [פסקי הרי''ד].
------
משנכנס אב ממעטי' בשמחה וישראל שיש לו דין עם גוי אם הוא בחדש אב ישמט ממנו דריע מזליה דישראל בזה החדש כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
נשמיט מיניה, כלומר ידיחנו בדברים שלא יבא עמו לדין בכל חדש אב לפי שחדש אב מוכן לפורענות לשונאי ישראל. באדר ניזיל בהדיה, ולא ידחנו שהוא חדש מוכן לטובת ישראל ויזכה בדין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
דריע מזליה, שמא יפסיד דינו. להניח, לאחר ט' באב, לכבסן בשבוע זו כדי להניחן לאחר ט' באב אסו'. כסעודת שלמה בשעתו, בשעת מלכותו. לפי שגירשו אשמדיי ממלכותו, כדאית' בהניזקין [ס''ח ע''ב]. חגה נקרא ראש חודש, כדכת' קרא עלי מועד, תמוז דההוא שתא מלויי מליוה, שיבא ראש חדש אבל ביום ל''א של תמוז, ועל ראש חודש אב אומ' קרא עלי מועד. [ריבב''ן].
------
אלו דקלים וכלי פשתן שיש להן בבבל. שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לכבס ולספד השתא משמע כל השבת אסור בין לפניו בין לאחריו. דבטלי דבי רב דאפי' להניח לא היו מכבסים. מאי כבוד שבת איכא במאי דלביש בחמישי אלא לאו לכבס ולהניח לצורך השבת וטע' דמשו' כבוד שבת הא לאו הכי כגון דקבעי להניח לימות החול שלאחר ט' באב אסור. ...נמצא מיקל בכיבוס בבל. [פירוש הר''א].
------
שבוע שחל ת''ב להיות בתוכו אסור לספר ולכבס, אר''נ ל''ש אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ור' ששת אמר אף להניח אסור, והלכה כר''ש. דהלכה כר''נ בדינא וכר''ש באסורא, ואין אסור אלא באותו שבוע ומה שממנו לפני תענית, אבל לאחר התענית הכל מותר דהלכה כר''מ, וקייל''ן נמי כרשב''ג דאין אסור אלא באותו שבת לבד. שלח ר' יצחק משמי' דרי''ו אעפ''י שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גהוץ אסור ללבשן בשבוע שחל ת''ב, אבל מותר לכבסן ולגהצן בשבוע זו, ומ''מ נהגו אסור בדבר כמו בכלי צמר. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. אמר רב נחמן לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור, תדע, דבטלי קצרי דבי רב. איתמר נמי א''ר בנימין בר יפת א''ר אלעזר לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר. מיתיבי אסור לכבס לפני תשעה באב ואפילו להניח לאחר תשעה באב, וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, אלמא הלכה כרב ששת. שלח רב יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, אסור ללובשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. אמר רב לא שנו אלא לפניו, אבל לאחריו מותר, ושמואל אמר אפילו לאחריו נמי אסור, והלכה כרב. והיכא דאיקלע תשעה באב בתוך השבת, כגון שלישי וחמישי, עד התענית אסור לספר ולכבס, אחר התענית מותר. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס לא שנא לכבס וללבוש ולא שנא לכבס ולהניח עד אחר התענית אסור. וגיהוץ ככבוס דמי כשם שהכבוס אסור כך גיהוץ אסור. ומאי גיהוץ שמעבירין חומרתא על הבגד כדי לצחצחו. וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ומותר לגוהצן אבל ללובשן אסור. וגבי אבילות תניא (מ''ק כג.) כל שלשים יום לגיהוץ. וקיימא כר' אלעזר בר' שמעון דאמר לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים המגוהצים אבל לבנים ישנים אי נמי חדשים צבועים המגוהצים מותר ללובשן. והוא הדין לתשעה באב דאידי ואידי אבילות נינהו. הלכך כלים חדשים לבנים של פשתן ושל שאר מינין המגוהצין ואפילו קודם לכן אסור ללובשן. אבל חדשים צבועים וישנים לבנים המגוהצין קודם לכן מותר ללובשן ודומיא דכלים מכובסין קודם לכן דשרו אבל גהיצי האידנא אסור מדקא (קדמי) [מדמי] גיהוץ לכבוס מה כבוס אסור לכבס וללבוש אף גהוץ נמי כן ואפילו כלי פשתן שמותר לגוהצן הרי אמרו אסור ללובשן. וכי אמרינן דאסור לספר ולכבס ולגהץ בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה הני מילי ימים שלפני התענית אבל שלאחריו מותר דהלכתא כר' מאיר דאמר נוהג אבילות מראש חדש ועד התענית והלכתא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. ותרווייהו לקולא. כר' מאיר עד התענית אין לאחר התענית לא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד אותה שבת הוא דנוהגין אבל מראש חדש לא. הא חל להיות באחד בשבת מותר לכל השבת דהוה ליה לאחריו. בשלשה או בחמשה ימים שלפניו אסור שלאחריו מותר. חל להיות בשבת כל השבת כולה אסורין ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. וכשחל להיות בחמישי אסור ואפילו לכבוד שבת משום דאפשר לו למחר. ובמקום שנהגו להחמיר על עצמן עושין לפי מנהגן ואין משנין. בירושלמי (תענית פרק רביעי הלכה ט') כתיב והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה (ברומי) [לפנינו דרומאי] נוהגין (הוו) [לפנינו חגה] פירש שהיו נוהגין אבילות מראש חדש ועד התענית דהיינו ח' ימים היינו חגה. צפוראי נוהגין חדשה כל החדש. טבריה נוהגין שבתה [חזרין רבנן] דטבריא נוהגין כרבנן דצפוראי. ונשאל ממר רב האיי הא דתנן שבת שחל להיות ט' באב בתוכה אסורין לספר ולכבס אם נזדמנה לאשה טבילת מצוה מנדתה מהו שתכבס בגדיה ואם נטנפו כליו של אדם מה יעשה. והשיב לא עדיפה שבת שחל להיות [ט' באב] בתוכה מחולו של מועד דמצוה היא ולאו גזרה היא. ואי משום רחיצת נדה מטומאתה לא אסירא רחיצה בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה. ואי משום כבוס בגדים הא תנן (מו''ק יג:) אלו מכבסין במועד זבין וזבות נדות ויולדות וכל העולין. [וכו'] [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
ובשבת שחל ט' באב בתוכה אסור לספר ולכבס, בין מלפניו בין מלאחריו ואפילו לכבס ולהניח, אלא בחמישי לאחריו התירו מפני כבוד השבת, אמר שמואל [אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד], אפילו עוברתא ומניקה מחייבינן למיתב בתעניתא בט' באב כדרך שמתענין ומשלימות ביום הכפורים ובין השמשות [אסור] וכן אמרו משום ר' יוחנן. [סידור רש''י סימן ת''ט].
------
תניא אסור לכבס בשבת שחל בתשעה באב להיות בתוכה, אפי' להניח אחר ט' באב, וגיהוץ שלנו ככבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ. פי' גיהוץ שלנו, שאנו נוהגין עכשיו לגהץ אחר הכבוס, ככבוס שהיו ראשונים נוהגים, וכשם שכבוס של ראשונים הוא אסור, כך גיהוץ שנהגו דורות האחרונים אע''פ שכבר נכבסו קודם שבת ט' באב אסור לגהץ אותן בשבת ט' באב אפילו להנח לאחר ט' באב. והוא הדין לכבוס שלנו שהוא אסור. והראב''ד פי' דכבוס שלנו מותר. ויש מעט סיוע לדבריו מההיא דגרסי' בפ' קמא דכתובות [י' ע''ב] ההוא דאתא לקמיה דר''נ אמר ליה רבי בעלתי ולא מצאתי אמר הביאו לי סודר שראו וכבסו במים ומצא עליו כמה טפי דמים, אמר ליה לך זכה במקחך. ופרכינ' אנן נמי נעביד הכי, ופרקי' גיהוץ שלנו ככבוס שלהם. ואי אמרת נעביד גיהוץ מעברא ליה חומרתא. אלמא כבוס שלנו לא חשיב. וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, פי' כלי פשתן שנתכבסו קודם שבת ט' באב מותר לגיהוץ בשבת ט' באב, להניח אחר ט' באב, אבל לגהץ וללבוש אסור. [וכן לכבס כבוס דידן אסור, ולפי' הראב''ד כלי פשתן מותר לכבס כיבוס דידן, וכיון שאין בהם משום גיהוץ מותרים בכיבוס ובגיהוץ]. [השלמה].
------
פיס'. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור' לספר ולכבס, אמ' רב נחמן לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמ' אפי' לכבס ולהניח אסור, מיתיבי אסור לספר ולכבס לפני תשעה באב ואפי' להניח לאחר תשעה באב, וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, תיובתא דרב נחמן תיובתא. פי' הגיהוץ שלנו אינו אלא ככיבוס שלהן והוא אסור, אבל הכיבוס שלנו בלא גיהוץ מותר, וכלי פשתן אפילו הגיהוץ שלהן מותר, שלא נאסר הגיהוץ אלא בבגדי צמר גפן או בבגדי מילת. שלח ר' יצחק בר גיורי משמיה דר' יוחנן, אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אבל אסור ללובשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכו, אמ' רב לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר. פי' מדתנן שאסור לכבס בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, דווקא לפני תשעה באב הוא אסור אבל לאחר תשעה באב מותר. ושמואל אמ' אפי' לאחריו אסור. והיל' כרב, דתניא תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה [באב] שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, ואסור לספר מראש חודש ועד התענית, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' כל החודש כולו אסור, רבן שמע' בן גמליאל אומ' אינו אסור אלא אותה שבת בלבד, ואמ' ר' יוחנ' ושלשתן מקרא דרשו, [הושע ב'] והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה, מר סבר חגה ומר סבר חדשה ומר סבר שבתה. [ל' א'] ואמ' רבא הלכה כר' מאיר, ואמ' רבא הל' כרשב''ג ותרויהו לקולא, (וצריך), [וצריכא], דאי אשמעינן הל' כר' מאיר הוה אמינא אפי' מרא' חודש, קמ''ל הל' כרשב''ג, ואי אשמעי' הל' כרשב''ג הוה אמינא אפי' לאחריו נמי, קמ''ל הל' כר' מאיר דאמ' עד התענית ותו לא, אבל לאחריו מותר, והיינו כרב דאמ' לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר. [פסקי הרי''ד].
------
שבת שחל ט' באב להיו' בתוכה כלומר השבוע אסור לספר ולכבס, ואפילו לכבס ולהניח עד לאחר ט' באב. ודוקא מתחלת השבוע עד התענית, וקודם השבוע מותר לספר ולכבס ואפילו אחר ר''ח, וכן אחר ט' באב ואפי' באותו שבוע מותר, ובה' מותרים מפני כבוד השבת. וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, כלומר של ראשונים קודם גלות בבל. וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ והרי הן ככיבוס שלנו ומותר, ואעפ''כ אסור ללבשן בשבת כלומר בשבוע שחל ט' באב להיות בתוכה כך פשוט. וט' באב שחל להיות בשבת כתבו בירושלמי [ה''ו] שני שבתות מותרין שכיון שנדחה התענית עד יום הראשון לא הוי שבת שחל ט' באב להיות בתוכה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
שבוע שחל ט''ב להיות בתוכה כל הימים שלפני התענית אסורין לספר ולכבס שום בגד ואפי' לכבס ולהניח עד אחר ט''ב אסור כלי פשתן ישנים אין בהם משום גיהוץ ובכלי צמר אפי' ישנים אסור הגיהוץ ואפי' להניח לאחר השבת וגיהוץ שלנו אסור בין בחדשים בין בישנים ולכבס ולהניח מותר. כבוס שלנו כמלאכת עראי הוא וכבוס הוא שעושין במי נהר בלא אפר. וגיהוץ עושין במי אפר ובמים חמים ונקרא בוגידה. כלי פשתן בכל מקום אסור ללבשם בשבת שחל ט''ב להיות בתוכה בימים שלפני ט''ב ואפי' נתכבסו קודם לכן אסורין בין ללבוש בין להציע המטה ואפי' במטפחות הידים והשולחן הכל אסור ואומ' אהר''א כלי פשתן מותר לכבס כבוס שלנו וכיון שאין בהם משום גיהוץ מותרין בכבוס ובגיהוץ ולא ביאר אם ללבוש אם להניח ונר' דלכבס ולהניח קאמר ויש מתירי' כבוס שלנו בכלי פשתן ואפי' ללבוש והר''מ אוסר אפי' כבוס שלנו ואפי' בכלי פשתן אע''פ שאינו רוצה ללבשם אלא לכבס ולהניח וכן נראה דעת הגאון ר''י שלא הביא זה החילוק דכבוס וגיהוץ בין שלנו בין שלהם ונהגו שלא ליכנס במרחץ בשבת זו ותספורת אסור א' שערו וא' כל שער שבו אא''כ מעכב אכילה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
והשבוע שבו ט''ב אסור לגלח השער ליופי וכיבוס הבגדים. ובלבד קודם התענית, אבל לאחריו מותר, לאומרם שבת שחל ט''ב להיות בתוכה אסור להתגלח ולכבס, ואמרו דוקא לפני התענית אבל אחריו מותר. אמנם כיבוס הבגדים באותם הימים והיותם שמורים עד לאחר ט''ב, יש מחלוקת בזה לרב נחמן ורב ששת. והלכתא כרב ששת שאסר. ואמר בירושלמי [פ''ד ה''ו], וכיבוס זה האסור בשבת שחל ט''ב להיות בתוכה, לא לכבס עכשיו דווקא, אלא אפילו במכובסים מקודם לכן אסור ללבשן. ולא לבישה בלבד, אלא בין ללבוש בין להציע מטה בין באיש בין באשה, ואפילו במטפחות הידים והשלחן כולן אסורים. ואסרו ללבוש בגדים מכובסים באותם הימים, ואפילו יהיו מכובסים קודם לכן. וגם לכסות המטפחות המכובסות ולהציע המטה בהם. ואסרו עוד כיבוס מטפחות הפנים והשלחן. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
ואסור ללבוש כלים לבנים חדשים ומגוהצים כל ל' יום אחד האיש ואחד האשה ויש מתירין לאחר שבעה. ולכבס לאחר שבעה ולהניח לאחר ל' מותר. וחלוק המכובס קודם לכן התיר הר''ש ז''ל ללובשו תוך שבעה והר''ם בן ז''ל אוסר. היו צבועים ומגוהצים או שלא היו חדשים ואפילו לבנים ומגוהצים מותר. וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ. ולאחר שלשים יום מותר בגיהוץ אפילו על אביו ועל אמו ובמסכת שמחות [פ''ט] כתוב על אביו ואמו אסור עד שיעבור הרגל ויגערו בו חביריו. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן ט''ו].
------
וכשם שאסור בכבוס בגדים כך אסור ללבוש כלים לבנים או מגוהצים. והר''י מקורביל ז''ל כתב אבל חלוק לבן מותר ללבוש אחר שבעה מיד אבל העולם נהגו איסור בדבר והר''ף ז''ל כתב ונהגו העולם (ללבשה) [להלבישו] אחר שעה אחת קודם וללבשו מיד אחר שבעה. מגוהץ פירוש לישקט. [ארחות חיים הלכ' אבל סימן ט''ו].
------
נהגו איסור בכיבוס שלנו כל השבת שחל תשעה באב בתוכה, ורבינו שב''ט פסק דהוא הדין כלים חדשים אסור ללבוש וגם אסור לתקן ולהניח מדגרס בירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] הני נשי דנהגי דלא למשתי חמר מדעייל אב מנהגא בי''ז בתמוז מנהגא ויש גרסי דלא למשתי עמרא פירש מן בשתי או בערב וכ''ש לתקן חדשים ויש אומרים אפי' לקנות מנעלים חדשים. ונהגו שלא לרחוץ מראש חדש ואשה שאירע ליל טבילתה בשבת שחל תשעה באב בתוכה רוחצת וטובלת כדרכה. ואם אירע ליל תשעה באב או ליל י' באב רוחצת וטובלת ליל י' באב ואם אי אפשר תרחץ ותחוף ערב ט' באב ותטבול ליל מוצאי תשעה באב. והא דתניא [לעיל י''ג ע''א] חייבי טבילות טובלין בתשעה באב פירשו הגאונים היינו בימיהם דעסוקין בטהרות. ואבל דכלו שלשים יום אחר ראש חדש למי שתכפוהו אבליו מיקל בשערו ומכבס כסותו במים. [האגודה].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. והילכתא כרב ששת דאמר אפי' לכבס ולהניח. שלח רבי יצחק אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, אסור ללבשו [בשבת שחל ט''ב להיות בתוכו]. [האגודה].
------
שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס. אמר רב נחמן לא שאנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמר אפי' לכבס ולהניח אסור. שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה. פירוש. לא שאנו במתני' שכל השבוע אסור לכבס אלא וכו'. אפי' לכבס ולהניח. ללבוש אחר זמן לאחר ט' באב אסור שנראה כמסיח דעתו שעוסק בכבוס בגדיו. ופסק רבנו אלפסי ז''ל הלכתא כרב ששת שאפי' לכבס ולהניח אסור. ואם אין לו אלא חלוק אחד מותר לכבס וללבוש בחמישי מפני כבוד השבת, דאי לא מכבס ליה השתא בחמישי תו לא מצי מכבס ליה עד לאחר השבת, כיון שחל ט' באב להיות בערב שבת דבהכי מיירי מתני', דתנן ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. וכן אמר ר' אסי א''ר יוחנן מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחולו של מועד, ואע''ג דאסור לכבס בחולו של מועד, מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר, דלא סגי ליה דלא לכבס מפני הכנימה, ואפי' כבסו (בפני) [לפני] המועד מותר לכבסו במועד. גיהוץ. פירש רבינו האיי ז''ל עבורי חומרתא שקורין בלשון ערבי צק''ל וכן נראה מפרש''י ז''ל [כתובות י' ע''ב] לישקיי''ר בלעז. וכן אמרו [שמחות פ''ז] גבי אבל אסור ללבוש ל' יום כלים מגוהצי', ואלו הן כלים מגוהצים כלים שיוצאים מתחת המכבש, ומלאכת אומנות היא זו שמתחדשין בה הבגדים הישנים עד שנראים כחדשים, ואין חדוש זה נכר אלא בכלי צמר לא בכלי פשתן, וכן נראה בגמ' כשמסייע לרב ששת דאמר אפי' לכבס ולהניח אסור אמ' תדע דהא בטלי קצרי דבי רב, ופרש''י ז''ל קצרי כובסין על שם שמקצרין בגדי הצמר שדורסין אותם ברגליהם במים שקורין פולי''ר והינו זה דמתרגמינן [שמו' ב' י''ז] עין רוגל עינא דקצרי, כובס המקצר בגדים בדריסת רגל, וא''כ לא איירינן בבגד פשתן שמכבסין אותם במים חמין, וכן נראה דא''כ היאך אמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, לבון של מים חמין יותר ניכר לובנו ויופיו בכלי פשתן מבבגדי צמר, אלא ודאי לא איירינן באותו כיבוס, והא דרב ששת מביא ראיה מגיהוץ לכבוס, משום דגיהוץ שלנו דבבל ככיבוס שלהם של בני ארץ ישראל שהיא ארץ הרים והמים צלולין, אבל בבבל המים עכורין ואין הבגד מתלבן באותו כיבוס, ויש שכתב דבשאר מקומות שהמים צלולין והבגד מתלבן בהם דינם כדין ארץ ישראל. עוד יש מן המפרשים שכתב דמה שאמרו דבכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, הינו כלי פשתן ישנים אבל חדשים יש בהם משום גיהוץ, וללבוש כלם אסורים בין חדשים בין ישנים לבנים וצבועים בין מכובסין עכשיו בין קודם לכן, כלן אסור ללבשן בשבת זו עד עבור התענית, ואפי' של פשתן. [נמוקי יוסף].
------
שבוע שחל להיות תשעה באב בתוכה אסור לספר ולכבס אמ' רב הונא לא שנו אלא לכבס וללבוש קודם תשעה באב אבל לכבס ולהניח לאחר תשעה באב מותר. ורב ששת אמ' אפילו לכבס ולהניח אסור תדע דבטלי כובסין של ראש גלות. ויש שאומ' כובסין של רב בר פלוגתיה דשמואל. השיב רב המנונא בחמישי בשבת מותר לכבס מפני כבוד שבת למאי אם תאמר לכבס וללבוש מאי כבוד שבת איכא, והלא יהיו מלוכלכין קודם שבת, אלא לימא לכבס ולהניח עד אחרי תשעה באב וטעמ' דבחמישי מותר משום כבוד שבת שאם ירצה להשתמש בהן בשבת משום כבוד שבת ישתמש אבל בשאר ימי שבוע אפילו לכבס קודם תשעה באב ולהניח אחר תשעה באב אסור וקשיא לרב הונא שאמ' לכבס ולהניח מותר [אמ' לך] רב הונא לעולם מה שאמ' בחמישי מותר מפני כבוד ש[בת לכ]בס וללבוש, מה שאמרת מאי כבוד שבת איכא במי שאין לו אלא חלוק אחד לפיכך התירו לו לכבסה אימתי שירצה בין בחמישי בין בשאר יומי אבל למי שיש לו שנים או שלשה חלוקים שבוע שחל להיות תשעה באב להיות בתוכה לכבס וללבוש קודם התענית אסור אבל לכבס ולהניח אחר התענית מותר מיתיבי אסור לכבס לפני תשעה באב אפילו להניח לאחר תשעה באב תיובתא דרב הונא תיובתא. [פירוש קדמון].
------
לכבס וללבוש, כלומר באותה שבת קודם יום ט' באב. אבל לכבס ולהניח, עד שיעבור ט' באב. כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, גיהוץ מיקרי בגדים שמעבירין במי האפר שקורין ליגשי וכבוס מיקרי במי נהר שהן צונן ובארץ ישראל אפילו הכבוס של מי הנהר היה אסור להם לפי שיודעין לתקנם וללבנם היטב או מפני חשיבות נהרות ארץ ישראל היו מתלבנין הבגדים מאותן שלנו של בבל במי האפר החמין אבל כבוס במים צונן בבבל שרי אפילו במלבושין של צמר אבל בכלי פשתן אפילו גיהוץ מותר בהם, יש מפרשים דמיירי בכלי פשתן שנתכבסו בשבוע שעברה אין בהם משום גיהוץ שאין הגיהוץ מיפה לכלי פשתן יותר מן הכבוס ולא אסרו גיהוץ בבגדים שנתכבסו בשבוע שלפני ט' באב יכול להגהיצן בשבוע דתשעה באב, ויש מפרשים שאע''פ שכלי פשתן מתיפין בגיהוץ יותר מן הכבוס אפילו הכי מותר לגהץ אותן מפני אסטינסות שאין אדם יכול להשתמש בכלי פשתן אלא אם כן הם נאים ומגוהצין ועוד שמקבלים טנוף בדבר מועט ובזיעת האדם ונמאסין לאדם להשתמש בהם אבל בכלי צמר שאין אדם לובש אותם דבקים בעור הבשר אלא בחציצת בגדי פשתן אינן נמאסין ללבשן אע''פ שהן מטונפין לפיכך אסרו בגדי צמר והתירו בגדי פשתן וכענין זה התירו באבל במסכת משקין בבגדי פשתן, ואע''פ שהתירו בגיהוץ אסור ללבשן באותה שבוע שחל ט' באב להיות בתוכה ותכף שעבר ט' באב יהיו מוכנין לו ללבשן ולא יצטרך להמתין עד שימצא כובס. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תכבוסת. [מו''ק ט''ו, ע''א] אבל אסור בתכבוסת דכתיב וישלח יואב תקועה ויקח משם אשה חכמה ויאמר אליה התאבלי נא ולבשי נא בגדי אבל מדקאמר לבשי בגדי אבל דמשמע בגדי אבל מנוולין הן אלמא אסור בתכבוסת ותכבוסת לא אסירא אלא ז' ימים כדת''ר [כ''ג, ע''א] כל ל' לגיהוץ משמע אבל תכבוסת שריא אחר שבעה ותנן פ' החולץ [מ''ג, ע''א] ור' יוסי אומר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול א''ר חסדא ק''ו ומה במקום שאסור לכבס מותר ליארס במקום שמותר לכבס אינו דין שמותר ליארס פירש''י מקום שמותר לכבס תוך שלשים של אבל דאבל אינו אסור בתכבוסת אלא שבעה ימים דכל ל' יום לגיהוץ תנן באלו מגלחין אבל כיבוס לא עכ''ל. ולא מבעיא דלכבס וללבוש דאסור כל שבעה אלא אפי' תוך שבעה לכבס כדי ללבוש אחר שבעה אסור כדתנן פרק בג' פרקים [כ''ו, ע''ב] שבת שחל להיות ט''ב בתוכה אסור לכבס ולספר ואר''נ ל''ש אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר רב ששת אמר אפי' להניח נמי אסור פירש''י מפני שנראה כמסיח דעתו שעוסק בכיבוס בגדיו ואיתותב ר''נ ופסק רבי' יצחק אלפס דהלכה כרב ששת הילכך אסור אבל לכבס בגדיו תוך שבעה אפי' ללבוש אחר שבעה אבל אחר שבעה ה''ז מכבס ולובש וכ''כ בתשובות הורה ר' ללבוש חלוק לבן אחר שבעה מיהו בזמן הזה אין בידי לאסור כיבוס תוך שבעה כדי להניח לאחר שבעה מדתניא התם בפרק בשלשה פרקים [כ''ט, ע''ב] [וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם ופירש''י] וגיהוץ שלנו אינו יפה אלא ככיבוס שלהם ואסור (לכבס) [לגהץ] אפי' להניח אחר ט''ב אבל כיבוס שלנו מותר עכ''ל משמע להדיא דלדידן שרי לכבס ולהניח עד לאחר שבעה מיהו לא ראיתי נוהגי' בו היתר. [או''ז הלכ' אבלות סימן תמ''ד].
------
אמר רב נחמן לא שנו שאסור לכבס בשבת של ת''ב אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר, ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור, והא דתנן ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת לכבס ולהניח לשבת קאמר. אמר רב ששת תדע דהא בטלי קצרי דבי רב. והלכתא כרב ששת דתניא אסור לכבס לפני ת''ב ואפי' להניח לאחר ת''ב, וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ, פירשו הגאונים דהכי קתני גיהוץ שלנו ככיבוס שלהן שהוא אסור, הא כיבוס שלנו מותר, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ שלנו ולא משום כיבוס שלהם. שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אבל אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, ואפילו מי שאין לו אלא חלוק אחד אסור לכבסו וללבשו בשבת של תשעה באב.
תניא תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב ת''ב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר כל החדש כולו אסור, רשב''ג אומר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. אמר רבי יוחנן ושלשתן מקרא אחד דרשו והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה וכל מועדה, מאן דאמר מראש חדש ועד התענית אסור מחגה, ומאן דאמר כל החדש כולו אסור מחדשה, ומאן דאמר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד משבתה. אמר רבא הלכה כר' מאיר ואמר רבא הלכה כרשב''ג ותרווייהו לקולא. וצריכא דאי אשמעינן הלכה כר' מאיר הוה אמינא אפילו מראש חדש קמ''ל הלכה כרשב''ג, ואי אשמעינן הלכה כרשב''ג הוה אמינא אפילו לאחריו קמ''ל הלכה כר' מאיר דאינו אסור אלא אותה שבת בלבד עד התענית. ירושלמי [תענית פ''ד ה''ו] דרומאי נהגין חגה, צפראי נהגין חדשה, וטבראי נהגין שבתה, חזרון רבנן דטבריא למנהג כרבנין דצפראי, ועכשיו נמי יש מקומות שנוהגין שלא לאכול בשר מראש חדש ועד התענית. ונהגו הכל שלא ליכנס לבית המרחץ בשבת זו ואסור לשנות מנהג אבות ז''ל. תוספתא [תענית פ''ד הי''ג] תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל אדם כל צרכו ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו ואינו מונע מעצמו כלום, פירוש שאינו מונע מעצמו רחיצה וסיכה ותשמיש ולא אמרינן דברים שבצינעא נוהג. תניא אידך שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס, כיצד חל להיות באחד בשבת מותר לכבס כל השבת כולה, חל להיות בשני או בשלישי או ברביעי או בחמישי לפניו אסור לאחריו מותר, חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואם לא כבס בחמישי יכבס בערב שבת מן המנחה ומלמעלה, לייט עלה אביי ואיתימא רב אחא ואיתימא רב אחא בר יעקב אהא, פירוש אמכבס ביום תשעה באב עצמו שחל להיות בערב שבת. ירושלמי [תענית פ''ד ה''ו] ר' בא בר כהן אמר קומי ר' יוסי ר' אחא בשם ר' אבהו תשעה באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרין.
וכבוס זה האסור בשבת של תשעה באב, לא לכבס עכשיו דוקא אלא אפילו במכובסין קודם לכן אסור ללבשן, ולא לבישה בלבד אלא בין ללבוש בין להציע מטה בין באיש בין באשה, ואפילו במטפחות הידים והשלחן הכל אסור, תדע דהא בטלי קצרי דבי רב לגמרי, והא דאמרי' כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ ודאי בישנים הוא, דאלו בחדשים אפי' בכלי פשתן יש בהן משום גיהוץ באבל כדפרשינן, אלא בישנים היא, אלמא בכלי צמר אפילו בישנים קאמרינן דאסור, וכולה שמעתא במכבס ישנים היא.
ושמע מינה דכל שם גיהוץ אסור, הילכך כלים חדשים בין לבנים בין צבועים אסורין, וכן ישנים מכובסין כולן אסורין, ואפילו להניח לאחר שבת, וגיהוץ שלנו נמי אסור בין בחדשים בין בישנים יוצאין מתחת המכבש. מיהו כיבוס שלנו לכבס ולהניח מותר דמלאכת עראי היא, וכן כלי פשתן בכל מקום ואפי' בגיהוץ שלהם, וללבוש בין חדשים בין ישנים לבנים וצבועים בין מכובסין עכשיו בין קודם לכן כולן אסור ללבשן בשבת הזו, ואפילו של פשתן.
ותספורת של שבת זו נמי כדינו לענין אבל אחד ראשו ואחד כל שער שבו, ובזקן כל שמעכב אכילה מותר, ומי שתכפוהו אבלות של מת ושל שבת של תשעה באב והכביד שערו מיקל בתער אבל לא במספרים, ומכבס כסותו במים אבל לא בנתר ובחול כדינו באבילות ועל פי מה שסדור למעלה. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
לא שנו אלא לכבס וללבוש. אבל לכבס ולהניח עד אחר ט' באב מותר, ורב ששת אמר אפי' לכבס ולהניח אסור. ואמרי' בגמ', תדע, דהא בטלית קצרי דבי רב, פי' מכבסים הבגדים שנקראו קצרי על שם שמתקצרי בשביל הכבוס, היו בטלין על אותה שבת, ואם היה מותר לכבס ולהניח למה היו מתבטלין, והרי היו כל העם יכולין לכבס ולהניח אסור, וכן הילכתא. יש להוכיח מכאן שלא על בגדי המלבושים בלבד אמרו שאסורי' לכבס, אלא אפי' המפות גדולות וקטנות, והסדינים, נמי אסורין לכבס, שאם היו אלו מותרין אמאי בטלו קצרי רבי רב, והרי היו יכולין לכבס מאלו הרבה. ואע''פ שיש לבעל דין לחלוק ולומר, שלא אמרו בטל קצרי דבי רב אלא על מלבושי צמר שהן מתקצרין שהיה דרכן ללבשן לבנים ומגוהצין, איפשר נמי שהיה דרכן להשתמש ולשלם גם כן בבגדי הצמר והדקין כמו שנהגו עדיין במקומות רחוקין שאין הפשתן מצוי שם. ומכל מקום כיון דאסיקנא לקמן דאפי' פשתן לכבס וללבוש אסור, כלהו נמי אסירי. והרב בהשלמה כתב כאן, תניא אסור לכבס בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, וגיהוץ שלנו ככבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, פי' הגיהוץ שאנו עושין עכשו אחר הכבוס, שקורין לישקר, הוא ככבוס שהיו הראשונים נוהגין, וכשם שהכבוס של ראשונים אסור, כך גיהוץ שנוהגין דורות אחרונים אע''פ שכבר נתכבס קודם שבת של ט' באב אסור לגהצן בשבת ט' באב, אפי' להניחן לאחר ט' באב, והוא הדין לכבוס שלנו שהוא אסור, והראב''ד ז''ל פי' דכבוס שלנו מותר. ולא [ידענא] אם לכבס וללבוש, או לכבס ולהניח ושמאל הניח קאמר. ויש מעט סיוע לדבריו מההיא דכתובות פרק [קמא (י' ע''ב)] ההוא דאתא לקמיה דרבן גמליאל אמר ליה בעלתי ולא מצאתי דם, אמר ליה הביאו לי סודר הביאו לו ושראו וכבסו במים ומצא עליו כמה טיפי דמים אמר לו לך זכה במקחך, ופריך אנן נמי נעביד הכי, ופריך גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, ואי אמרי' נעביד גיהוץ, מעברא ליה חומרתא, אלמא כבוס שלנו לא חשיב. וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, פי' כלי פשתן שנתכבסו קודם שבת של ט' באב, מותר לגהצן בשבת של ט' באב להניחן אחר ט' באב, אבל לגהץ וללבשן מיד אסור, וכן לכבס כבוס דידן אסור. ולפי' הראב''ד ז''ל כלי פשתן מותר לכבס כיבוס דידן, וכיון דאין בהם משום גיהוץ מותרין בכיבוס ובגיהוץ, עד כאן מן ההשלמה. וסתם דבריו בזה ההיתר דכלי פשתן, אם ללבוש אם להניח. וכללא דמילתא לפי דבריו אסורין בגיהוץ אפי' להניח, והוא הדין לכיבוס. ולפי הראב''ד ז''ל לכבסן ולהניח מותר. ומה שאמרו לענין הילכתא דלכבס ולהניח אסור, בכיבוס שלהם קאמר. ובכלי פשתן מותר אפי' לגהץ ובלבד להניח, אבל ללבוש אסור. ולכבס וללבוש יש שסוברי' להתיר בכבוס דידן, אך לא לדברי הריא''ף ז''ל שלא הביא כלל זה החילוק דגיהוץ וכבוס בין שלנו ושלהם. והר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''ה ה''ו] גם כן מחמיר בכל אפי' לכבס ולהניח. ואית דמפרשי גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, דעל בני בבל קאמר, דגיהוץ דבני בבל אינו חשוב לא ככיבוס של ארץ ישראל שהמים שלהם יפים וחזקים להעביר כל טנף הבגדים בכיבוס המים לבד, כמו הגיהוץ שלנו, ומכל מקום גיהוץ של בני בבל אסור, אפי' לגהץ ולהניח, אבל כיבוס במים לחוד לכבס ולהניח מותר. ובכלי פשתן לכבס ולהניח מותר, או אפי' לגהץ ולהניח, וזהו שהביא הריא''ף ז''ל אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, מכלל דלגהץ ולהניח מותר. והגיהוץ הזה, יש מפרשים אותו גם כן הכיבוס שעושי' בשריית הבגדים במים חמים עם האפר שממרק אותן יפה יפה, וכיבוס הוא בצונן בלא אפר. ואנן השתא כיון דרוב הנאת מלבושינו ובגדי מטותנו בזה הגיהוץ של מים חמים עם האפר, והכל בבגדי פשתן, ראוי לאסור הכל בזה השבת של ט' באב אסור לכבס ולהניח, וכן נהגו בכל מקומות מושבותינו. [המכתם].
------
גמ' לא שנו. במתניתין שכל השבוע אסור לכבס. [אלא לכבס] וללבוש. קודם ט' באב. [אבל לכבס. קודם ט' באב] ולהניח אחר ט' באב מותר. ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור. והלכתא כרב ששת דתניא כוותיה אסור לכבס לפני ט' באב אפילו להניח אחר ט' באב. [תלמיד הרמב''ן].
------
לכבס ולהניח לאחר האבל, הרבה כתבו בה, ואני אומר שאסור מצד מלאכה בין על ידו בין על ידי אחרים, ואם הי' כסותו קבולת ביד אחרים מכבס כדרכו, ולאחר שבעה עושה אפילו גיהוץ בין לעצמו בין לאחרים, ואינו ענין לשבת של תשעה באב דהתם גזרו עליה מפני שאיסורו שוה בכל אדם שלא יעשו מלאכה שאינה צריכה ויבואו בה לידי חשד או לידי תקלה, ועוד דשבת של תשעה באב חמור הוא משלשים של אבל לענין כיבוס מפני שהוא אבילות דרבים כדאיתא בפ' החולץ (יבמות מ''ג ב') ואין למדין קל מחמור להחמיר עליו. והכי תניא באבל (פ''ז) ומותר להוליך כלים לגיהוץ בתוך שלשים וכן כתב רבינו האיי ז''ל בתשובה לא נאסר אלא ללבוש בגדים מגוהצים אבל לגהץ ולהניח הא אמור רבנן בהדיא מותר להוליך כלים לגהץ בתוך שלשים. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
הלכה כרב ששת דאמר אפי' לכבס לפני ט''ב ולהניח אסור. [ריקאנטי סימן קפ''ה].
------
עוד שאלתי פה קדוש בפעם ההוא אם חלו נשואין (י''א) [יוד] אב למה אין שוחטין ערב ט' באב קודם חצות בעוד שהוא מותר לאכול והשיב נ''ל משום שנהגו העם שלא לאכול בשר מר''ח אב עד התענית לאחר ט' באב הוי ליה כדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור דמשמע בפ''ב דנדרים דהעובר עובר בבל יחל מדרבנן דכיון דאיכא איסורא לדידן מחמרינן בי' כמו בכיבוס בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה דאסור אפילו לכבס ולהניח כדאיתא פ' בתרא דמסכ' תענית אמר רב ששת תדע דקבטלי קצרי דבי רב להכי לא שרינן אלא מחצי היום ט' באב וכדתניא בתוספתא מתקנין בט' באב למוצאי ט' באב. [ספר הפרנס סימן תכ''ד].
------
וכת' רבי' היי ז''ל שאם נזדמן לאשה טבילתה בזמנה בשבת שחל להיות ט' באב בתוכה ואין לה בגדים להחליף וכן (את) [אם נטנפו כליה] מותרת לרחוץ ולכבס כבחולו שלמועד דלא אסירא רחיצה באותה שבת, ועוד תנן [מו''ק י''ד ע''א] אילו מכבסין במועד הזבין והזבות נידות וי[ו]לדות וכל העולים מטומאה לטהרה הרי אלו מותרין, וכן אם אין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחולו שלמועד, וכן אם (נטרפו) [נטנפו] בגדיו ואין לו כדי להחליף. ואני מוסיף על דבריו, השתא בט' באב שאסור להושיט אצבעו קטנה במים, התירו טבילת נידה בזמנה דתנן [תענית י''ג ע''א] כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט' באב בין ליום הכיפו' לרחוץ ולכבס בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה לא כל שכן דשרי ואין ספק בדבר. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
לאחר שבעת ימי אבילות. הורה ר' ללבוש חלוק לבן ולרחוץ. דאין שלשים אסורין בתכבוסת אלא בגיהוץ בלבד ובתספורת. דאמרי' שלשה לבכי, שבעה לאבילות. שלשים לגיהוץ ואפי' בגיהוץ שלנו מותר לאחר שבעה. דאמ' מר, גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. ואין לנו עכשיו גזירת שלשים נוהגת אלא לתספורת בלבד. אבל חליפות בגדים ורחיצת חמין מחליף והולך לו. משעבר אבילותו. וכן פשוט הדבר במועד קטן. גיהוץ אנפשייר. ליקייר. [מחזור ויטרי סימן רע''ו].
------
וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ — פי' גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם לפי שכלי פשתן שלהם דקין הן ביותר ובכיבוס הראשון מתלבנין כבגיהוץ שלנו, [פי' גיהוץ שמעבירין על הבגדים אבן חלקה להחליקן] חומרתא — אבן שמחליקין בה בגדי פשתן נקראת בלעז לישקא. [הערוך ערך גהץגא].
------
גיהוץ. [מו''ק כ''ג, ע''א] ת''ר כל ל' יום לגיהוץ אחד כלים חדשים ואחד כלים ישנים יוצאין מתחת המכבש פי' שדרכם היה שנותנים אותם תחת המכבש ליפותן פי' בערוך יש לכובס שני דפין אחר שמכבס מקפלן ומניחן ביניהם ועוצרן ונראין יפים כדתנן במס' שבת [קמ''א, ע''א] מכבש של בעלי בתים מתירין אבל לא כובשין. ר' אומר [לא אסרו] אלא כלים חדשים בלבד פי' אבל ישנים אפילו יוצאין מתחת המכבש לא ראב''ש אומר לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים אביי נפק בגראדא דסרבלא כר' פי' אביי נפק בתוך שלשים ימי אבלו בסרבל ישן שתיקנוהו כעין חדש ע''י הגרידה כר' דאמר לא אסרו תוך שלשים אלא כלים חדשים והאי לאו חדש הוא רבא נפק (בהימצתא) [בחימוציתא] רומיתא סומקתא חדתי כראב''ש פירש''י חלוק שקורין בלשון אשכנז שרו''ק רומיתא שבא מרומי כראב''ש הלכך לא אסור לן גיהוץ אלא בגד לבן וחדש אבל שאר בגדים שאינם לבנים אע''ג שהם חדשים לא אסירי כלל משום גיהוץ בתוך ל'. וכלי פשתן אין בהן משום גיהוץ ופירש''י וכלי פשתן אין בהם ליאסר משום גיהוץ אלא בכלי מילת עכ''ל. כלי מילת הם בגדים חשובים של צמר כדאמר פ''ק דשבועות [ו', ע''ב] מאי כצמר לבן כצמר נקי בן יומו שמכבנין אותו למילת. צמרי ופשתי שמני תרגום כסות מילת ובוץ משח. מיהו בזה''ז אין בידי לאסור הגיהוץ מדאמרי' פרק בשלשה פרקים [כ''ט, ע''ב] ובפ''ק דכתובות גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם פירש''י פרק קמא דכתובות שהיו מימיהם יפים לכבס או סממנים יפים היו להם לכבס ובכיבוס שלנו אין הבגד מלובן עד שיהיו מגוהצים הא למדת דגיהוץ שלנו לא הוי כ''א כיבוס וכיבוס שרי לאחר שבעה כדפרי' מיהו אם באנו להתיר מטעם זה ללבוש [תוך] שבעה דמדגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם א''כ כיבוס שלנו לא הוי מלובן ושרי וא''כ במה יהא ניכר שהוא אבל בבגדיו אלא מה יש לך לומר צריך שיהיו בגדיו מטולאים מבגדי שאר בני אדם שאינם אבלים ה''נ לא ילבוש בגדים מגוהצים שיהא ניכר שנוהג תורת שלשים מיהו לכבס תוך שבעה כדי להניח אחר שבעה דילמא שרי כדפרישי' לעיל מיהו לא ראיתי נוהגין בו היתר בשום מקום. ופי' גיהוץ היינו שמשפשפים את הבגד באבן כי יש להם אבן אחת עגולה והיא של זכוכית כדפירש''י פ''ק דכתובות ומשפשפים בו את הבגד והבגד מבהיק מחמת השפשוף וכ''כ בערוך גיהוץ אבן שמחליקי' בה את הבגד. [או''ז הלכ' אבלות סימן תמ''ה].
------
הכיבוס שלבני בבל אינו יפה ככיבוס שלבני ארץ ישראל, והיה דרכן לגהוץ הבגדים אחר הכיבוס, והרי הגיהוץ אסור להם ככיבוס שלארץ ישראל, אבל הכיבוס שלהם מותר. וכלי פשתן לא נאסרו בגיהוץ וכיבוס, אלא כלי מילת נאסרו ושאר בגדים שדרכן לכבסן בארץ ישראל או לגהצן בבבל, ואם רוצה ללובשן באותה שבת לפני תשעה באב אפילו בגדי פשתן אסורין, ולאחר תשעה באב מותר בין לספר בין לכבס. [פסקי ריא''ז].
------
ולענין גיהוץ תנו רבנן כל שלשים יום לגיהוץ אחד כלים חדשים ואחד כלים ישנים היוצאין מתחת המכבש רבי אומר לא אסרו אלא כלים חדשים בלבד ר' שמעון בן אלעזר אומר לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים בלבד אביי נפיק בגררתא דסרבלא כרבי, רבא נפיק בחימוציתא רומיתא סומקתא חדתי כר' שמעון בן אלעזר. לרבינו האי ז''ל גיהוץ הוא עבורי חומרתא אמנא, ובלשון ישמעאל צקאל וחומרתא מצקאלא. והתם אמרינן וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם ואי אמרת נעביד גיהוץ מעברא ליה חומרתא, ובודאי הלכה כרבא שלא אסרו אלא כלים לבנים מגוהצים, אבל אם היו מגוהצין כשהן צבועין מותרין ואם אינן חדשים אע''פ שמגוהצין מותר כאביי, ורבא כותיה סבירא ליה. באבל (פ''ז) תניא שלשים יום לאיבול שלשים יום לגיהוץ שלשים יום לתספורת, כיצד לאיבול ויבכו בני ישראל את משה בערבות מואב שלשים יום, כיצד לגיהוץ אסור ללבוש כלים מגוהצים, ואלו הן כלים מגוהצים כלים היוצאים מתחת המכבש דברי רבי וחכ''א צבועים ולא לבנים ר' שמעון בן אלעזר אומר לבנים ולא צבועים חדשים ולא שחקים ומותר בפונדא ובפסיקיא ובאנפיליא ובכובע של ראש, ומותר להוליך כלים לגיהוץ בתוך שלשים יום.
וכתב הראב''ד ז''ל הא דתניא הכא בגמרא שיוצאין מתחת המכבש מדתניא באבל רבתי משמע בין בכלים חדשים בין בכלים ישנים קאמר, דבעינן שיוצאין מתחת המכבש ולמעוטי שאינן עומדין במכבש שאינו מקפיד עליהן והולכין לכאן ולכאן, שאותו גיהוץ אינו כיבוס ומותר ללבשן, שאין בהן הנאת גיהוץ אלא לאותן שכובשין אותן במכבש אחר הגיהוץ מיד. וקיימא לן כרבי אלעזר ברבי שמעון דאמר לא אסרו אלא כלים חדשים לבנים והוא שיוצאין מתחת המכבש. נמצא שאסור ללבוש חלוק של פשתן שחתך אותו מן היריעה של תגרין, שזה ודאי יוצא מתחת המכבש ואינו מניח יריעותיו ללכת לכאן ולכאן אלא כובשן מיד ומקפיד בהצעתן אלא למכירה בלבד, או שמא יש לומר מפני שסתרו מן היריעה והחייט תופרו והולך לכאן ולכאן ואינו מקפיד עליו כבר יצא זה מתורת מכבש, וכלים חדשים היוצאין מתחת המכבש שאסורין כגון טלית וסדין או שתפרו תחלה ונתנו לכובס וכבשו תחת המכבש. ועוד נראה לי כשם שאסור ללבוש כך אסור להציע תחתיו ועליו שוכב בלילה, שאין הלבישה דוקא אלא הנאת הגוף, ואם תאמר שהנאת הראיה עם הנאת הגוף דוקא אסרו אבל סדין הנאת הגוף איכא הנאת הראיה ליכא, אם כן ביום נמי משכחת לה היתר אם ילבש אותם תחת בגדים אחרים שלא יראה אותם, אלא ודאי הנאת הגוף הוא העיקר, כל זה כתב הרב ז''ל.
ואין דעתנו מקבלת זו שכתב בחדשים דבעינן בהו יוצאין מתחת המכבש, דהוה ליה למיתני אחד כלים חדשים ואחד כלים ישנים והוא שיוצאין מתחת המכבש, מדקתני היוצאין מתחת המכבש אישנים קאי. ועוד דלא קתני ברבי ור' שמעון בן אלעזר לא אסרו אלא כלים חדשים, וחדשים ולבנים היוצאין מתחת המכבש, אלמא כל דלית ליה ישנים לא מדכר מכבש. והא דאבל רבתי בישנים תניא, דתנא קמא התם לא מדכר חדשים דלא איצטריך, ור' שמעון בן אלעזר פליג עליה ואמר לא אסרו ישנים דמכבש אלא חדשים ולא לבנים שחקים ולא צבועים, וכן דעת הרמב''ם ז''ל כדברינו שלא הזכיר מכבש כלל. וזה ששנו(י) שם באבל וחכמים אומרים צבועים ולא לבנים טעות סופרים הוא אלא וחכמים אומרים לבנים ולא צבועין והיא סברא דרבי בברייתא דגמרא וכאן החליפו סברת התנאין.
עוד כתב הרב ז''ל כל שלשים יום לגיהוץ, פירוש אסור ללבוש כלים המגוהצין בין כלי צמר בין כלי פשתן, ואע''פ שאמרו במסכת תענית כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ הרי אמרו אע''פ כן אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, וכשהתירו כלי פשתן לגיהוץ לא התירו אלא לכבס ולהניח מה שאין כן בכלי צמר כדאיתא התם, והכא גבי אבל מותר לכבס בתוך שלשים ולהניח אפילו כלי צמר, ולא אסרו אלא ללבוש והכי איתא באבל רבתי, עד כאן דברי הרב ז''ל. ורואה אני את דבריו ולא לענין כוונתו, דלתנא קמא דאית ליה כלים ישנים כלי פשתן ישנים אינן בכלל, לפי שאינן מתגהצין כהוגן ואין זיעה וטינוף יוצאה מהן לגמרי אלא כל שהוא מתטנפין וכל שהוא מתכבסין, ולפיכך אמרו בחולו של מועד שאין בהם משום גיהוץ אלא חדשים ולבנים ודאי אסורין, הילכך לרבי אלעזר ברבי שמעון דאמר חדשים לבנים כלי צמר וכלי פשתן שוין הן לענין אבילות.
ובירושלמי [מו''ק פ''ג ה''ח] על כל המתים כולן הוא אסור בגיהוץ עד שלשים יום על אביו ועל אמו עד שנים עשר חדש, איזה הוא גיהוץ כלי צמר מגוהצים חדשים וכלי פשתן מגוהצים לבנים ומן הלשון הזה נראה לי שהם סבורים בכלי צמר מגוהצין חדשים אפילו צבועין, ובכלי פשתן הצריכו לבנים והוא שיהו חדשים, קל וחומר מכלי צמר, מ''מ למדנו לכלי פשתן שהם בכלל גיהוץ, ואנן דקיימא לן אפילו בשל צמר חדשים ולבנים נמצאו כולן שוין בדיניהם. והרמב''ם ז''ל כתב אסור ללבוש כלים לבנים חדשים ומגוהצין, וכלי פשתן אין בהם משום גיהוץ, ואינו נכון.
וזה שכתבנו מן הירושלמי על אביו ועל אמו י''ב חדש, תניא בה באבל עד שיגיע הרגל ויגערו בו חביריו, ומיהו בגמרא שלנו לא משוי חילוק בגיהוץ בין אביו ואמו לשאר מתים, אלא סמכינן אהנך משום דגמרינן גיהוץ מתספורת, הילכך אסור עד שיגיע הרגל לאחר שלשים ויגערו בו חבריו לומר לבוש כלים מגוהצים לכבוד הרגל. והיינו טעמא דבעינן רגל, דאילו בלא רגל אין חביריו מכירים בו אם אינו לבוש כלים חדשים לבנים מגוהצין ואין לגעור בו, ואילו בתספורת כיון שהכביד שערו גוערין בו. והרמב''ם ז''ל סמך על פשט הגמרא והתיר גיהוץ לאחר שלשים אפילו על אביו ועל אמו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
ואע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיחוץ אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה. וגיחוץ שלנו ככבוס שלהם, פירוש גיחוץ שלנו שאנו נוהגין עכשיו לגחץ אחר הכבוס ככבוס שהיו עושים ראשונים, וכשם שהכבוס של ראשונים הוא אסור כך גיחוץ שנוהגין דורות האחרונים אע''פ שכבר נתכבסו קודם שבת תשעה באב [אסור לגחץ אותן בשבת ט' באב] אפילו להניח אחר תשעה באב. והוא הדין לכבוס שלנו שהוא אסור. וכלי פשתן אין בהן משום גיחוץ, פירוש כלי פשתן שנתכבסו קודם שבת ט' באב, מותר לגחצן בשבת ט' באב להניח עד אחר ט' באב, אבל לגחץ וללבוש אסור. וכן לכבס כבוס דידן אסור אפילו להניח. אבל הראב''ד פירש דכבוס שלנו מותר. ויש קצת סיוע לדבריו מפ''ק דכתובות [י' ע''ב], דמשמע התם דכבוס שלנו לא חשיב. ולדעתו כלי פשתן מותר לכבס כבוס דידן. וכיון דאין בהן משום גיחוץ מותרין בכבוס וגיחוץ. השלמה. והרב בעל העתים פסק דלכבס ולהניח מותר. פירש ה''ר יהונתן גיחוץ מיקרי בגדים שהעבירן במי האפר חמין שקורין לישייי בלעז, וכבוס מיקרי במי נהר שהוא צונן. ובארץ ישראל אפילו הכיבוס של מי נהר אסור להן לפי שיודעין לתקן וללבן היטב או מפני חשיבות הנהרות. אך רש''י פירש גיחוץ לישקר בלעז. ונראה לומר שמה שעושות הכובסות שמכין הבגדים בעץ חלק שקורין בסל בלעז זו גיחוץ. וראיה לזה הא דאמרינן במסכת כתובות פ''ק דגיחוץ הוא על ידי חומרתא. [המאורות].
------
וגיחוץ שלנו ככבוס שלהם וכלי פשתן אין בהם משום גיחוץ. פירשו הגאונים דהכי קתני גיחוץ שלנו ככבוס שלהם שהוא אסור, הא כבוס שלנו מותר, וכלי פשתן אין בהם משום גיחוץ שלנו ולא משום כבוס שלהם. גיחוץ פירושו זה שאנו קורין כוגדה במי אפר חמין, וכבוס מיקרי במי נהר שהם צונן, ובארץ ישראל אפי' הכבוס שלהם של מי הנהר היה אסור להם, לפי שיודעים ללבנם ולתקנם היטב, או מפני חשיבות נהרות ארץ ישראל היו מתלבנין הבגדים כאותם של בבל במי אפר החמין, והיינו דאמרינן וגיחוץ שלנו ככבוס שלהם ואם כבס בגדי צמר בשבוע שלפני שבוע תשעה באב אסור לגחץ בשבוע ט' באב, [ו]אסור ללובשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה, ואפילו מי שאין לו אלא חלוק אחד אסור לכבסו וללובשו בשבת של ט' באב, ולאחר ט' באב מותר הכל מיד דלאחר ט' באב כל הכלים שבעולם מותרים לכבס וללבוש מיד כדאיפסיקא הלכתא בהדיא לקמן [ל' ע''א], וכבוס זה האסור בשבת של ט' באב לא לכבס עכשיו דוקא אלא אפילו במכובסים קודם לכן אסור ללבשן, ולא לבישה בלבד אלא בין ללבוש בין להציע מטה בין באיש בין באשה ואפילו במטפחות הידים והשולחן הכל אסור, תדע דהא בטלי קצרי דבי רב לגמרי, והא דאמרינן כלי פשתן אין בהם משום גיחוץ ודאי בישנים היא דאלו בחדשים אפי' כלי פשתן יש בהם משום גיחוץ באבל אלא בישנים היא, אלמא בכלי צמר אפילו בישנים קאמרינן דאסור, וכולה שמעתא במכבס ישנים הוא ושמע מינה דכל שם גיחוץ אסרו, הילכך כלים חדשים בין לבנים בין צבועים אסורים וכן ישנים מכובסים כלן אסורים ואפילו להניח אחר השבת וגיחוץ שלנו נמי אסור בין בחדשים בין בישנים, מיהו כיבוס שלנו לכבס ולהניח מותר דמלאכת עראי היא וכן כלי פשתן בכל מקום. [תלמיד הרמב''ן].
------
גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. י''א גיהוץ שלנו בלא כבוס ואין נראה. ונהגו רבותינו איסור בכיבוס שלנו בשבת שחל ט' באב בתוכו. ורשב''ט פסק דה''ה כלים חדשים דאסור ללבוש ואסור לתקן ולהניח. ובירושלמי גרסי' הני נשי דנהיגי דלא למשתיא מן דעיל אב מנהגא הוא. ויש גורסים דלא למשתיא חמרא. אבל ר' נסים ז''ל לא גריס חמרא ופירש משתיא מלשון או בשתי או בערב, וכיון שהשתי אסור מכל שכן תקון בגדים וראוי להחמיר בזה אפילו מראש חדש. מרדכי. [האגור סימן תתכ''ט].
------
כבר בארנו שיש בירושלמי (דף י''ג א') גזירת שלשים גיהוץ איחוי תספורת. והרי הכתוב אומר ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים מכלל שהאבל מצטער כל שלשים יום (ע''פ רמב''ם אבל פ''ו ה''א). ותניא באבל רבתי (שמחות פ''ז) שבתספורת הוא אסור בין בשער ראשו בין בזקנו בין בשאר שער שבגופו. במה דברים אמורים באיש אבל אשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה (רמב''ם שם ה''ג). ומסקינן מדברי רבי ורבי אלעזר בר' שמעון (כ''ג א') שאסור ללבוש כלים לבנים ומגוהצים חדשים אבל היו צבועים ומגוהצים או אפילו לבנים רק שהם ישנים ומגוהצים מותרין (ע''פ רמב''ם שם ה''ד). וכתב רבינו משה (שם ע''ש בכס''מ ולח''מ) כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ. [וגם בפרק אלו מגלחין אומר בשם רבי יוחנן כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ]. וגם בפרק ואלו מגלחין (מו''ק י''ח א') אמרו משום רבי יוחנן כלי פשתן משום שמתקלקלין מותר לכבסן במועד, והוא הדין באבל. אבל שאר בגדים אף לכבס להניח אסור כמו בט' באב כך השיב ר''י בתשובה אחת (כ''ג א' תד''ה כל). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ב'].
------
ושבת של חזון ישעיהו לא החליפו כסות אלא כתונת לבדה לבשו, אבל ר' יוסף ויתר העם החליפו חלוקים. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובה' מותרין מפני כבוד השבת. כיצד, חל להיות באחד בשבת מותר לכבס כל השבת כולה שלפניו ושלאחריו. חל להיות בערב שבת מותר לכבס בחמישי מפני כבוד השבת, ואם לא כיבס בה' מותר לכבס בערב שבת מן המנחה ולמעלה. חל להיות בשיני או בשלישי או ברביעי או בחמישי לפניו אסור לאחריו מותר. לייט עלה אביי אמאן דמכבס תשעה באב מן המנחה ולמעלה ומאן דמכבס בחמישי לפני ט' באב. ולהכי נהגינן דלא לכבס כלל בשבת שלפני ט' באב שחל ט' באב להיות בתוכה. ובין לכבס וללבוש ובין לכבס ולהניח עד לאחר ט' באב אסור, דקיימא לן כרב ששת דאמר אפילו לכבס ולהניח אסור. ושלח רב יצחק בר גיורי משמיה דרבי יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהן משום גיהוץ אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. ואמר רב לא שנו דאסור לכבס בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אלא לפניו אבל לאחר ת''ב מותר. וקיימא לן בהא כרב, דתניא ת''ב שחל להיות בשבת וכן ערב ת''ב שחל בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתה ומפסיק מבעוד יום. ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר כל החודש כולו אסור רשב''ג אומר אין אסור אלא אותה שבת בלבד, ואמר רבא הלכה כר''מ, ואמר רבא הלכה כרבי שמעון, ותרווייהו לקולא וצריכי דאי אשמעינן הלכה כרבי מאיר הוה אמינא אפילו מראש חדש קמ''ל הלכה כרבי שמעון דאמר אותה שבת ותו לא ואי אשמעינן הלכה כרבי שמעון הוה אמינא אפילו לאחר התענית קמ''ל הלכה כר''מ. אלמא לפני התענית אסור לאחר התענית מותר כרב. [ראב''ן].
------
בירושלמי [ה''ו] גרסינן שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת [רבי יונה אמר לתספורת] חוש בה, פירוש שאסור לספר בחמישי. [ראבי''ה סימן תתפ''ג].
------
מתני'. משנכנס אב ממעטין בשמחה. ושבת, כלומר שבוע שחל ת''ב להיות בתוכה, אסורין לספר ולכבס, כלומר לפניו, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת, פי' כשחל ת''ב להיות בע''ש. אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב כשם משנכנס אב ממעטין בשמחה כך משנכנס אדר מרבין אמר רב פפא הלכך האי בר ישראל דאית ליה דינא בהדי גוי באב נשתמיט מיניה משום דריעי מזליה באדר ליזיל ולידון בהדיה דבריא מזליה. שבת שחל ת''ב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס אמר רב נחמן לא שנו אלא לכבס וללבוש אבל לכבס ולהניח מותר ורב ששת אמר אפילו לכבס ולהניח אסור והלכתא כרב ששת פי' והא דאמרינן דוקא כיבוס בגדים אבל רחיצת גופו מותר מן הדין בין בצונן בין בחמין ואפילו כל גופו שלא אסרוה אלא בת''ב עצמו אבל הצנועים נהגו איסור בדבר בעצמם באותה שבת. שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דר' יוחנן אע''פ שאמרו כלי פשתן אין בהם משום גיהוץ ואינן אסורין בכבוס דלא חשיב כיבוס דידהו כיון דלית בהו גיהוץ אפילו הכי אסור ללבשן בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. תניא תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו כסעודת שלמה בשעתו ואסור לספר ולכבס מר''ח ועד התענית דברי ר''מ ר' יהודה אומר כל החדש כולו אסור רשב''ג אומר אין אסור אלא אותה שבת בלבד כלומר אותה (שבעה) [שבוע] בלבד אמר ר' יוחנן ושלשתן מקרא אחד דרשו דכתיב [הושע ב'] והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה מאן דאמר מר''ח ועד התענית מחגה כלומר דהיינו ר''ח ומאן דאמר כל החדש כלו אסור מחדשה ומאן דאמר מאותה שבת בלבד משבתה אמר רבא הלכה כר' מאיר ואמר רבא הלכה כרשב''ג ותרויהו לקולא וצריכא דאי אשמועינן הלכה כר' מאיר הוה אמינא אפי' מר''ח קמ''ל הלכה כרשב''ג ואי אשמועינן הלכה כרשב''ג הוה אמינא אפי' לאחריו קמ''ל הלכה כר' מאיר. [חדושי הרא''ה].
------
ומפרש בגמרא בחמישי מותר, דאי מקלע ט' באב בששי מותר לספר בחמישי, ומפני כבוד שבת. אבל בששי עצמו שהוא יום התענית אסור. וצריך עיון כי מקלע ט' באב בשבת דדחינן ליה עד יום א' מפני כבוד השבת, אי אמרינן דהואיל דאידחי אידחי ואפילו לענין תספורת ותכבוסת של כל אותה שבת. או דילמא דלא אמרינן דאידחי אלא לענין התענית של אותו יום מפני כבוד השבת, אבל לשאר איסורי של אותה שבת בדינייהו קיימי. ונראה לומר דהואיל ואידחי עיקר היום אידחי נמי כל גזירת אותה שבת. וכן נראה דעת הר''מ שהשמיט הא דבחמישי מותר. [המאורות].
------
שבת שחל ט' באב להיות בתוכה דהיינו כל השבוע אחר השבת אסור לספר ולכבס ואפילו להניח עד אחר ט' באב ולקטנים רוחצים את הראש ומכבסין את סמרטוטין שלהם שקורין וִוינְדְלִין אחד אחד ולא הרבה ביחד ונהגו שלא לתקן בגדים חדשים או לארוג בגד מר''ח אב עד לאחר התענית ודווקא ישראל בעצמו בידים אבל אומר לגוי ועושה ועל כל זה ממעטין לעשות כן בכל יכולתם. [ספר הפרנס סימן רע''ב].
------
שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובחמישי מותר מפני כבוד השבת כ''כ הר''ם מקו''צי והר''י מקור' ז''ל והר''פ ז''ל. וי''מ דווקא כבוס אבל להסתפר שנראה בעין ודאי אסור ולפי חשבוננו אינו יכול להיות ומה שאסרו לכבס אפי' לכבס ולהניח עד לאחר ט''ב ולא בגדי המלבושין בלבד אסורין אלא אפי' הסדינין והמפות הגדולו' והקטנות ואפי' כלי פשתן מיהו לדעת הראב''ד מותר לכבס ולהניח אפי' לגהצם ויש סוברין להתיר אפי' לכבס וללבן בכבוס שלנו והר' אהרן הלוי ז''ל פסק שאפי' כבוס שלנו אסור ללבשן בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה והכבוס י''מ אותו מים קרים בלי אפר והגיהוץ הוא שריית הבגדים עם האפר בחמין שהוא ממרקן יפה ואין לנו לגהץ על דרך זה בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה אחר שרוב הכבוס שלנו בבגדי מלבושינו ובגדי מטתינו על דרך זה ואין אסור לכבס ולספר אלא אותה שבת בלבד ולא כל אותה השבת אלא עד התענית ולפני אותה שבת מותר ומ''מ מנהג הזקנים שלא להסתפר כלל לפני אותה שבת כדי שיכנסו לתענית כשהן מנוולין וגוערין מאד במי שנסתפר. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן ה'].
------
וכתב ה''ר יצחק ז''ל שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס. ומסיק רביעי שלאחריה מותר. ומסיק חל להיות בערב שבת, שמותר לספר ולכבס בחמישי מפני כבוד השבת. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ובכל ימים שחל ט' באב להיות בהן קורין בשחרית (דברים ד') כי תוליד בנים ובני בנים. ומפטיר (ירמיה ח') אסף אסיפם. ובמנחה (שמות ל''ג) ויחל משה. ואם רוצה להפטיר בנביא מפטיר (הושע י''ד) שובה ישראל. ואצלינו כל הצבור קורין שובה ישראל שנים מקרא ואחד תרגום ועומד שליח צבור וקורא פסוק והן קורין אחריו עד אהיה כטל לישראל וקורין אהיה כטל לישראל ואין מתרגמין. ואחריו סדר קדושה. ואין קורין בט' באב אלא ג' בלבד. וכן במנחה ביום הכפורים מנהגנו לקרות ג' בתורה. ומפטיר בנביא קומי אורי. ואמר מר רב נטרונאי בתשעה באב אין קורין אלא שלשה והקורא ג' הוא מפטיר בנביא ומברך לפניה אחת ואחריה ג'. צדיק בכל הדורות רחם על ציון ומגן דוד. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
ט' באב שחל להיות בשני ובחמישי מפסיקין הפרשה וקורין בכי תוליד, עד סוף הפרשה, והשלישי מפטיר באסף אסיפם, וגולל ספר תורה, ואומר אשרי יושבי ביתך ולמנצח, ובא לציון, ואתה קדוש וכו', למנחה קורין שלשה בויחל משה, ושלישי מפטיר דרשו ה' בהמצאו, ומחזיר ספר תורה, קדיש עד דאמירן, ומתפללין ענינו, ובין יחיד ובין שליח [צבור] אומרים נחם ה' אלהינו בבונה ירושלים קודם חתימת הברכה, ובסדר רב עמרם מצאתי בט' באב שחרית ומנחה אומרים נחם ה' אלהינו את אבילי ציון. [סידור רש''י סימן תט''ז].
------
אומר במגנצא קדיש בט' באב לאחר שקרא שלישי המפטיר בתורה ביוצר, ובחזירתו מניח ספר תורה לארון, ומתחיל בקינות, ואחר כך תהילה ובא לציון ואתה קדוש. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
והמפטיר בט' ב[אב] צריך לברך לפניה ולאחריה. מאי טעמא, כיון דתקינו רבנן לאפטורי, כדאמר אביי האידנא נהוג למיקרי כי תוליד בנים ולאפטורי אסוף אסיפם, לא מצאנו הפטרות בלא ברכה. לפיכך צריך לברך לפניה ולאחריה וכן כל תענית. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
למנחה קורין ויחל. ומפטירין דרשו. כשאר תעניות ומתפללין נחם בבונה ירושלים. ת'. במגנצא או' ענינו בתשעה באב שחרית ומנחה ואף שמעתי (שבבל) [שבבבל] או' סליחות בתשעה באב בישיבה. ת'. שחרית ומנחה מתפלל שליח ציבור ענינו בין גואל לרופא והיחיד בשומע תפילה. ויש שפורשים מבשר ויין גם הלילה הזה לאחר התענית משום אנינות הלב ותוקפו של צום. ועוד הא' רבן יוחנן בן זכאי אי הואי התם הוה קבענא ליה בעשירי דעיקר שריפה בדידיה הוה. שכן לערב הציתו בו האור ושרף לילו של עשירי ויומו. אמרו לו אתחולי פרענות' מיהא בתשיעי הוה. ושבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסור לספר ולכבס בין מלפניו בין מלאחריו ואפילו לכבס ולהניח. אלא בחמשי לאחריו התירו מפני כבוד השבת. [אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד]. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרינו את ציון. על ערבים בתוכה תלינו כנורותינו. כי שם שאלנו שובינו דברי שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון. איך נשיר את שיר י''י על אדמת נכר. אם אשכחך (את) ירושלם תשכח ימיני. תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי. זכור י''י לבני אדום את [יום] ירושלים האומרים ערו ערו עד היסוד בה. בת בבל השדודה אשרי שישלם לך את גמולך שגמלת לנו. אשרי שיאחז ונפץ [את] עולליך אל הסלע. ועומד לפני התיבה ואומר ואתה קדוש וכל סדר קדושה. קדש ואינו משלימו. ואין אומר פיטום הקטורת. חל להיות במוצאי שבת. אין אומר ויהי נועם. אלא מתחיל ואתה קדוש. ואף אינו אומר ויתן לך. ולא פיטום הקטורת. תשעה באב שחל להיות בשני ובחמישי מפסיקין (הפרש) [הפרשה] וקורין כי תוליד. ומפטיר אסף אסיפם. וגולל ספר תורה. אשרי למנצח ומדלג ואני זאת בריתי. ואומר ואתה קדוש כו'. ובין יחיד ובין ציבור אומר נחם בבונה ירושלים קודם חתימת הברכה. ורב עמרם סידר בתשעה באב ערבית שחרית ומנחה אומר נחם. ולא נהגו לומרו כי אם במנחה. נחם י''י אלהינו את אבילי ציון ואת ירושלם ואת העיר האבילה והבזוייה והחריבה והשוממה. החריבה ממעונות ישראל והשוממה מבלי בניה והיא יושבת וראשה חפוי כאשה עקרה שלא ילדה ויבלעוה לגיונות ויירשוה עובדי פסילים ויטילו עמך ישראל לחרב ויהרגו בזדון חסידי עליון על כן ציון במרר תבכה וירושלם תתן קולה לבי לבי על חלליהם מעי מעי על חלליהם כי אתה י''י באש הצתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה נאם י''י חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה ב''א י''י מנחם ציון עירו ובונה ירושלם. ושחרית ומנחה מתפלל שליח ציבור ענינו בין גואל לרופא. ויחיד אומ' במנחה בשומע תפלה. ענינו י''י ענינו ביום צרה תעניתנו כי בצרה גדולה אנחנו אל תפן אל רשעינו ואל קשיינו ואל חטאתינו ואל תסתר פניך ממנו ואל תעלם אזנך משוע תחינתינו היה נא קרוב לשוועינו יהי נא חסדך לנחמנו טרם נקרא אליך ענינו. כדבר שנאמר והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע. כי אתה י''י עונה בעת צרה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה. [מחזור ויטרי סימנים רס''ח—ר''ע].
------
תניא חל להיות בשני ובחמישי קורין שלשה ומפטיר אחד וכו' אמר רבי יוסי לעולם קורא[ין] שלשה ומפטיר אחד, פירוש מפטיר אחד מן השלשה. והילכתא כרבי יוסי, וכן פירש רבינו חננאל, והכי נהגינן. ולא כפירוש רבינו שלמה שפירש הכא ובמסכת מגילה פרק שלישי, ושם פרשתיו פירוש מבואר. ובפרק בתרא דמגילה [ל''א ע''ב] ראש חודש אב שחל להיות בשבת מפטיר חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי וכו'. ואנן לא עבדין הכי אלא כסדר הפסיקתא דרב כהנא דש''ח נו''ע אר''ק [שד''ש], כאשר פירשתי בחיבור זה סימן תקצ''ה. [ראבי''ה סימן תתפ''ז].
------
הא דתנייא ט' באב שחל להיות בשני ובחמישי מפסיקי' וקורי' ג' בכי תוליד ומפטי' אחד השלישי ר''ל וכן בתעני' צבור, וכן במנחת הכפור. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ובתשעה באב ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שמונה עשרה כמו בחול, וכשמגיע עד ולירושלים עירך ברחמים תשוב ובנה אותה בנין עולם בימינו, אומר רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירשלם עירך... זו התפלה שמתפללין ערבית שחרית ומנחה. ובשחרית יורד שליח צבור ומתפלל ככל התעניות, ואומר סליחות בחנון ומרבה לסלוח. ועננו בין גואל לרופא. ויחיד אומרה בשומע תפלה כמו שאומר בכל תעניות, וכך מנהג בשתי ישיבות. ותשעה באב שחל להיות במוצאי שבת אין אומרים ויהי נועם ה' אלהינו, וכן סדר קדושה הכי נמי, דכל מקום שאין אומרים ויהי נועם אין אומרים סדר קדושה. ולאחר שקורא קינות אומר ובא לציון גואל, ואתה קדוש, וקרא זה אל זה, אבל ודאי ואני זאת בריתי אין אומר, מפני שקראו קינות, ואי אפשר לומר ואני זאת בריתי אותם, שיש בסופו לא ימושו מפיך. לפיכך אומר ובא לציון גואל ואתה קדוש וכוליה סידרא, וכך מנהג בשתי ישיבות. וכך בקדושא דסדרא של שחרית אין אומר ואני זאת בריתי, כמו בערבית. ומוציאין ס''ת וקורין מן כי תוליד בנים עד סוף פסקא, ומפטירין בירמיה אסוף אסיפם עד כי באלה חפצתי נאם ה'. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ת''ב].
------
במגנצא אומר ענינו בט' באב בשחרית ומנחה, חל להיות במוצאי שבת אין אומר ויהי נועם אלא מתחיל ואתה קדוש, ואף אין אומר ויתן לך ואומר קדיש שלם, ואין אומר פיטום הקטורת, שחרית ומנחה מתפלל השליח [ציבור] ענינו בין גואל לרופא, ויחיד בשומע תפלה. [סידור רש''י סימן תט''ו].
------
למחר גוללין ספר תורה במקומו שלא למעט בכבודו. וקורין כי תוליד בנים ובני בנים כהן ולוי וישראל. וישראל שהוא מפטיר אסף אסיפם וישיב ספר תורה למקומו. ואינם נופלים על פניהם משום שנ' שתם תפילתי. ת' ויגמר תהילה ואומרי' למנצח. ובא לציון ומדלג ואני זאת בריתי. ת'. מפני שכפרו בתורה ואירע להם מה שאירע להם. ת'. ואומר' ואתה קדוש וכל סדר קדושה. קדיש שלם. ישב לקינות לעגן לב הציבור וזכרון אבל. שוב עוסקין הכל באיוב ובדברים הרעים שבירמיה. ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין מלימודים. ולא ילך אדם מטייל בשוק כיוצא לשוט. הרי תורה בטילה משום דכת' בה משמחי לב. ומאי יקל ראשו לעסוק בדברים בטילים אלא ליעיין במילי דעיגונא דברי כיבושים ומורך לב לשדי בהם להכניע מתורה. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
ובערב תשעה באב אין נמנעים בשחרית מליפול על פניהן. ולומר וידוי ואבינו הרחמן אם חל בשני, אבל במנחה אין נופלין על פניהן. וכשבאין לבית הכנסת להתפלל תפלת ערבית בליל תשעה באב באין יחפין. ועומד החזן ומתפלל בשפה רפה ומתפללין שמונה עשרה כשאר הימים ומזכירין מעין המאורע בבונה ירושלים. ומפרש בירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] רב אחא אמר. יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע. מאי ניהו מעין המאורע. רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלם עירך ועל ציון משכן כבודך. ועל העיר האבילה והחריבה וכו'. והיכן אומר. אמר ר' ירמיה כל שהוא להבא אומר בעבודה. וכל שהוא לשעבר אומר בהודאה. כדתנן נותן הודאה לשעבר וצועק לעתיד לבא. ונהגו העם לאומרו בבונה ירושלים. וסמכו על הא [ע''ז ח' ע''א] דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין כל ברכה וברכה אומר ודוקא בתפלה. אבל חולה שאכל או מי ששכח או שהיה אנוס ואכל, אינו מזכיר בברכת המזון כלל. כך מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז''ל. [תניא רבתי סימן נ''ט].
------
ויש מקומות שנוהגין לישב על הארץ מיד כשעומד החזן ומתחיל והוא רחום. ויש שאין נוהג לישב בארץ עד שרוצין להתחיל בספר קינות דהיינו איכה ישבה בדד. וכן מנהגנו. ואומר איכה ישבה בעגמת נפש. ואומר קינות כפי המנהג. לאחר סיום הקינות עומד החזן ואומר ובא לציון ואתה קדוש. וכולא סדרא. וקרא זה אל זה. ואין אומר ואני זאת בריתי. שהרי כל המדרשות בטלים בט' באב לפי שנאמר (תהלים י''ט) פקודי ה' ישרים משמחי לב. ובט' באב אין שמחה. ואם חל תשעה באב להיות במוצאי שבת. אין אומר ויהי נועם לא לפני הקינות ולא לאחר הקינות. אלא מתחיל ובא לציון כשאר הימים. וכן מנהג פשוט בידינו. ומנהג מגנצא ואישפירא כשחל תשעה באב להיות במוצאי שבת, לאחר תפלת לחש אומר קדיש כולו ומתחילין בספר קינות. ואין אומרין ויהי נועם אלא מתחילין ואתה קדוש. ואם חל להיות בשאר ימות השבוע. בין בערבית בין בשחרית אומר ובא לציון. ואתה קדוש. ואין אומר ואני זאת בריתי לא ביום ולא בלילה. אבל בשם רבינו אליקים ז''ל מצאתי שצריך לומר ובא לציון בליל תשעה באב בין בחול בין במוצאי שבת. לפי שאחרי הקינות צריך לומר ובא לציון, לבקש רחמים שיבוא משיח במהרה בימינו להוציאנו מעבדות ומאבלות. וכן מנהגנו לאומרו בין בלילה בין ביום. בין כשחל במוצאי שבת בין כשחל להיות בחול. וכן מצאתי שהורה הר' שלמה ב''ר שמשון ז''ל. ואין אומרים תתקבל צלותהון לא בקדיש של ערבית ולא בקדיש של שחרית. לפי שנאמר (איכה ג') גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי. ואין אומרים עלינו לשבח לפי שנאמר (ישעיה א') גם כי תרבו תפלה אינני שומע. ותשעה באב שחל להיות במוצאי שבת מזכירין הבדלה בחונן הדעת. ואומרין רחם ה' אלהינו וכו'. ומזכירין עננו בשומע תפלה כשאר הימים. ואין מבדילין על הכוס שהרי אסורין לטעום כלום ואפילו להטעימו לתינוק לא. דילמא אתי למסרך. כך מצאתי בספר שבולי הלקט. ובמוצאי תשעה באב מבדילין על הכוס בלא נר ובשמים. ובשם רבינו שלמה ז''ל מצאתי שהיה נוהג ליל תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת לברך על הנר אע''פ שאין מבדילין עד לאחר תענית. דבמוצאי שבת אין מבדילין לפי שכבר אכלו ושתו מבעוד יום. ומיד כשהחשיך חל התענית ואין יכול להבדיל לפי שאינו יכול לטעום ואין מבדילין אלא על הכוס. ואם תאמר למה הוא מותר במלאכה כגון הבערה ובישול דמותרות בתשעה באב. לפי שכבר הבדיל בתפלה. אבל בשמים אינו צריך לברך. ובשם הר' משה בר' יקותיאל מצאתי שמברכין על הנר ועל הבשמים במוצאי שבת שהוא תשעה באב. אע''פ שאמרו חכמים ז''ל שצריך לסדרן על הכוס, היכא דלא אפשר שאני. ומנהגנו שלא לברך לא על הנר ולא על הבשמים במוצאי שבת של ת''ב. [תניא רבתי סימן נ''ט].
------
כתב רבנו האי, אף על גב דאמרינן בירושלמי דתעניות (פ''א ה''ו) ודפסחים, בפרק מקום שנהגו (פ''ד ה''א) אמר רבי זעירא, נשיא דנהיגי דלא למשתיא חמרא, ודלא למיכל בשרא, מן דאב עליל עד אפוקי תעניתא, מנהגא, שבו פסקה אבן השתיה, מה טעם, כי השתות יהרסון. מנהג כל ישראל דלא למשחט מריש ירחא, כי אם בט' באב משש שעות ולמעלה, לפי שעד יום התענית נמנעו מלשחוט, שלא יבא לאכול, וביום התענית שאין אדם אוכל אין לגזור ולחוש, וכן המנהג בבבל. ובאלו הארצות לא פשט המנהג, רק יחידים נוהגין אותו. ליל תשעה באב חולצין מנעליהן כאבלים, [ל' ע''א] והולכים לבית הכנסת, ואין מדליקין נרות, רק נר אחד, לומר לאורו איכה, וכשיגיע לנפלה עטרת ראשנו (איכה ה, ט''ז) מכבה אותו, ומתפללין ערבית כשאר הימים, ואומר עננו. ואומר שליח צבור קדיש תתקבל, ואחר כך קורין איכה, ואומרים קינות, ואחר כך ובא לציון, וכל סדר קדושה, ולא יאמר ואני זאת בריתי אותם שנראה כמקיים ברית על הקינות, ועוד, מפני שכתוב בו לא ימושו מפיך. ובתשעה באב אסור לקרות בתורה, משום שנאמר (תהלים י''ט, ט') פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכן בבית האבל נהגו שלא לאמרו, מפני שגם כן האבל אסור לקרות בתורה, ואומר קדיש דהוא עתיד לחדתא עלמא, והולכין לבתיהם, ואין נותנין שלום זה לזה, אלא כאבלים ונזופים. והטעם שאין מדליקין נרות בבית הכנסת, כדאיתא באיכה רבתי, שאמר הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת בשעת חורבן הבית, מלך בשר ודם כשהוא אבל מה דרכו לעשות, אמרו לו מכבה את הפנסין, אמר להם אף אני אעשה כן, שנאמר (יואל ב', י') שמש וירח קדרו, פירוש, פנסין, כלים שנותנין בהם הנרות מפני הרוח שלא יכבו, שקורין להם עששיות, וכן תרגום (ישעיה כ''ד, ט''ו) באורים כבדו ה', בפנסיא, ואם חל במוצאי שבת אין אומרים ויהי נועם. ויש מן הגאונים שכתבו, כיון שאין אומר ויהי נועם גם סדר קדושה אין לומר, ורב צמח כתב, אין אומר ויהי נועם, אבל אומר ובא לציון, וכוליה סידרא, אבל ואני זאת בריתי אין אומר. ואין מבדילין על הכוס עד מוצאי תשעה באב, ואין מריחין עצי בשמים מפני שבליל תשעה באב אין לעשות נחת רוח. אבל מברכין על האור קודם שקורין איכה, וכן כתב בעל הלכות גדולות. שחרית נכנסין לבית הכנסת, ומסדרין הברכות, וקורין הזמירות כשאר הימים, וכתב הרמב''ן, נהגו קצת העם שלא לקרות פרשת הקרבנות, ומשנת איזהו מקומן, ומדרש רבי ישמעאל, בבית הכנסת, לפי שאסור לקרות בתורה, ואינו נראה, לפי שאין לנו איסור בסדר היום, שהרי קורין קריאת שמע, ומברכין לפניה ולאחריה, וכן קורין בתורה, ומפטירין בנביא. ופרשת הקרבנות ואיזהו מקומן כנגד התמידים תקנום, ואומר כדרכו, ואינו חושש. וחוזר שליח צבור התפילה. ובמקום נקדישך ונעריצך אומר נקדש את שמך הגדול כשם שמקדישין אותו בשמי מרום, וכן כתבו על יד נביאך, וקרא זה וכו'. ואומר קינות באמצע התפילה, ואינו אומר ברכת כהנים, וכשיגיע עד ולך נאה להודות אומר עושה השלום ברך את עמך ישראל ברוב עוז ושלום, ברוך אתה ה' עושה השלום. ואין אומר תחנונים, ולא נפילת אפים. ואומר קינות בישיבה. וכשמסיים אומר עד אנה בכיה בציון ומספד בירושלים, תקום תרחם ציון, תבנה חומות ירושלים, ואומר קדיש דהוא עתיד לחדתא, [אבודרהם ליל תשעה באב].
------
תנו רבנן נוהג אבל מראש חודש ועד התענית דברי רבי מאיר, ר' יהודה אומר כל החדש כולו אסור, רבן שמעון בן גמליאל אומר אין אסור [אלא] אותה שבת בלבד. אמר רבי יוחנן ושלשתן מקרא אחד דרשו (הושע ב', י''ג) והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה, ר' מאיר סבר חגה, ר' יהודה סבר חדשה, רבן שמעון בן גמליאל סבר שבתה. הלכה כרבי מאיר או כר' יהודה או כרבן שמעון בן גמליאל, מי אמרינן הלכה כרבי יהודה דקיימא לן ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, או דילמא כיון דא''ר מאיר לקולא ורבן שמעון בן גמליאל לקולא ור' יהודה לחומרא, הוה ליה רבי יהודה יחיד ויחיד ורבים הלכה כרבים, מאי, אמר רבה (ל'.) הלכה כרבי מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל ותרוייהו לקולא, וצריכא, דאי אמר הלכה כרבי מאיר הוה אמינא אפילו מראש חודש אסור לספר ולכבס, קמ''ל הלכה כרבן שמעון ב''ג דאמר אותה שבת, ואי אמר הלכה כרבן שמעון בן גמליאל לחודיה הוה אמינא כל השבת כולה ואפילו לאחריו, קמ''ל הלכה כר' מאיר דאמר עד התענית אין לאחר התענית לא, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
תניא (עירובין מ''א.) ט' באב שחל להיות בשבת וכן ערב ט' באב שחל להיות בשבת, אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתה. חל להיות ערב שבת, מביאין לו כביצה ואוכל כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה דברי רבי יהודה שאמר משום רבי עקיבא, א''ר יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' עקיבא וחל תשעה באב להיות ערב שבת והביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח, לא מפני שתאיב לה אלא להורות בה הלכה לתלמידים, ר' יוסי אומר מתענה ומשלים, אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים לי בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת שהוא מתחיל משבת ומתענה, אמרו לו אבל, ומה לי להכנס לה כשהוא מעונה ומה לי לצאת ממנה כשהוא מעונה, לא אם אמרת לצאת ממנה כשהוא מעונה שכן אוכל ושותה כל היום כולו, תאמר להכנס לה כשהוא מעונה שלא אכל ושתה כל היום כולו. ואמר עולא הלכה כר' יוסי, ומסקנא דשמעתין דרש מר זוטרא משמיה דרב (מ''א:) הלכה מתענה ומשלים וכן הלכה. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
והילכתא תשעה באב שחל להיות בשבת וכין ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צורכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, חל להיות בחול סעודה המפסיק בה לא יאכל בה בשר ולא ישתה יין ודוקא דאפסיק משש שעות ולמעלה אבל מיקמי שש שעות שרי ליה. אבל אוכל בשר מליח ושותה יין מגיתו בשר מליח כל זמן שלמים יין מגתו כל זמן שהוא תוסס וכמה היא תסיסתו שלשת ימים, דאמ' מר שלמים נאכלים לשני ימים ולילה אחד עד דחליף שני ימים ולילה אחד לא מישתרי ליה למיכליה, יין מגיתו בן ארבעים יום. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
וחייבין כהנים לישא את כפיהם בין בשחרית בין במנחה, ומיחייבינן למינהג אבלותא בתשעה באב, דההוא יומא נשרף בית אלהינו, ות''ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט''ב. אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה בהלכות ובהגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. ותינוקות של בית רבן אינן בטלין, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות, ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטלין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ואפילו עוברות ומיניקות חייבות לישב בתענית בתשעה באב, כדתניא עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות כיום הכפורים [פסחים נ''ד:]. ולא מבעיא תשעה באב גופיה, אלא מריש ירחא דאב נמי מתבעי ליה לשנויי ולא לאבדוחי נפשיה, כדתנן משנכנס אב ממעטין בשמחה. שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, אסורין לספר ולכבס, ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת, הני מילי עד התענית אבל לאחר התענית מותר. וערב תשעה באב מבעי ליה למיכל ולמשתי מבעוד יום, ובההיא סעודתא דמפסיק בה אסור לאכל בה בשר ולשתות בה יין, כדתנן ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, ולא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמרו עליו על ר' יהודה בר' אילעי, ערב תשעה באב היה יושב בין תנור וכיריים ומביאין לו פת חרבה ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. והלכתא ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל אדם ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה המלך בשעתו, ובההיא סעודתא דמפסיק בו אם רצה לאכול בשר מליח ולשתות יין מגתו, הרשות בידו. וכך אמרו משם ר' יוחנן, מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין. מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין. וכל העושה בה מלאכה אינו רואה סימן ברכה לעולם. וכל האוכל ושותה בו, בודאי לא יראה בשמחת ירושלים. וכל המתאבל על ירושלים זוכה לראות בנחמתה, שנאמר שמחו את ירושלים וגו'. תנו רבנן נוהג אבל מר''ח עד התענית דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר כל החדש כלו אסור. רשב''ג אומר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. ואמר רבא הלכתא כרשב''ג, והלכתא כר' מאיר. וצריכא דאי אמר הלכתא כר' מאיר לחודיה הוה אמינא אפילו מראש חדש אסור לספר ולכבס, קמל''ן הלכה כרשב''ג, דאמר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. ואי אמר הלכה כרשב''ג לחודיה הוה אמינא אפילו לאחריו נמי אסור לספר ולכבס, קמ''ל הלכה כר' מאיר דאמר אינו אסור אלא עד התענית, אבל לאחריו מותר וכן הלכתא. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ת''ב].
------
וכך אמר רב נטרונאי ריש מתיבתא, תשעה באב שחל להיות בשבת, להבדיל בשבת אי אפשר, שכשתקנו חז''ל תקנה כדרב תחליפא בר אבימי אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס [ברכות כ''ז:] דוקא דאין לו יין במוצאי שבת, אבל במקום שמצוי יין אין עושין כן, וזה שיש לו יין אסור בו באותה שעה. דאמר מר [כ''ו:] ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין וליפטר מן ההבדלה כל עיקר אי אפשר, שהרי לא טעם כלום משנכנס חול, הלכך אין תקנה אלא להבדיל למוצאי תשעה באב, וכך אנו נוהגין, וכך ראינו רבותינו עושים, אבל לא על האור. [סידור רבינו עמרם גאון — סדר ת''ב].
------
וכן אמר רב נטרונאי [גאון בר' הילאי ראש ישיבה תשעה באב שחל להיות במוצאי שבת [להבדיל] אי אפשר שכשעשו חכמים תקנה כדרב תחליפא בר אבדימי אמר שמואל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת, ואומר הבדלה על הכוס, היינו דווקא דאין לו יין במוצאי שבת, אבל במקום שמצוי שם יין אין עושין כך, וליפטר מן הבדלה כל עיקר אי איפשר, שהרי לא טעם כלום משנכנס חול, הילכך אין תקנה אלא להבדיל במוצאי ט' באב, וכן אנו נוהגין, וכן ראינו רבותי שעושין אבל לא על (ידי) האור. [סידור רש''י סימן תי''ג].
------
שבת שחל [תשעה באב] להיות בתוכה אסור לספר ולכבס ובחמישי מותר מפני כבוד השבת תניא ט' באב שחל להיות בשבת [וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת] אוכל ושותה כל צרכו, ומעלה על שלחנו [אפילו] כסעודת שלמה המלך בשעתה. ט' באב שחל להיות בערב שבת, מביאין לו (בשר) כביצה ואוכל כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, דברי ר' יהודה שאמר משום ר' עקיבא, אמר ר' יהודה פעם אחת היינו יושבים לפני ר' עקיבא וחל ט' באב להיות ערב שבת הביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח, לא מפני שתאב אלא להורות בה הלכה לתלמידים, ור' יוסי אומר מתענה ומשלים, ואמר עולא הלכה כר' יוסי, ומסקנא דשמעתא דמתענה ומשלים. דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא [ערובין מ''א ע''ב] הלכה מתענה ומשלים וכן הלכה. [סידור רש''י סימן תי''ב].
------
תשעה באב שחל להיות (בשבת) במוצאי שבת מברך רבי על האש, אע''פ שאין מבדילין עד לאחר התענית למוצאי יום ראשון, דלמוצאי שבת אין מבדילין, שהרי כבר שהחשיך חל התענית, ואינו יכול להבדיל, לפי שאינו רשאי לטעום, ואין מבדילין אלא על הכוס, ואם תאמר אם כן למה הוא מותר במלאכה, כגון הבערה ובישול דמותרין בט' באב, כגון שהבדיל בתפלה ובניו ובני ביתו. [סידור רש''י סימן תי''ד].
------
ובליל ט' באב כשח[ל] במוצאי שבת לא הבדילו כלום כי אם הבדל[ה] בחונן הדעת. אבל במוצאי ט' באב הבדילו על הכוס בלבד בלא בשמים ובלא מאורות. אבל רבינו שלמה היה נוהג בט' ב[אב] שחל להיות במוצאי שבת היה מברך בורא מאורי האש בלילה, א[ף] ע[ל] פ[י] שאין מבדילין עד לאחר התענית למוצאי יום ראשון. דלמוצאי שבת אין מבדילין שכבר אכלו ושתו מבעוד יום, ומיד כשהחשיך חלה התענית ואינ[ו] יכול להבדיל לפי שאינו (ל)יכול לטעום, ואין מבדילין אלא על הכוס. ואם תאמר למה הוא מותר במלאכה כגון הבערה ובישול דמותרת בתשעה באב, כגון שהבדיל בתפילה, אבל בשמים אינו צריך לברך. ושאלתי מר' משה בר' יקותיאל, ואימתי יברך על האור ועל הבשמים בליל ט' ב[אב] כשאין מבדילין על הכוס. והשיב אפשר לברך על שתיהם במוצאי שבת א[ף] ע[ל] פי שחכמים אומרים צריך לסדרן על הכוס, [בשעת הדחק שאני]. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ושמעתי על רבינו יצחק ברבי משה שלא היה רוחץ משבעה עשר בתמוז עד ט' באב. (בתוכה) [וזו מנהג ראיתי באושפירא בשבת שחל להיות בט' באב או בערב ט' באב] בסעודה המפסקת אינן אוכלין בשר כל עיקר כי אם ביצים ופירות ויושבין על השלחן משום כבוד שבת, אבל בשאר ימות החול אפילו ביצים ופירות אין אוכלין כי אם לחם צר ומים לחץ ויושב כאבל בין תנור לכירים. ונוהגין [לומר] צדקתך (לומר) במנחה. והיה פליאה בעיני שעשו כך ואין להרהר אחריהם כי כולו מחמדים. וכשבאים לבית הכנסת [הרוצה להחמיר נכנס יחף לבית הכנסת], וקצת הרבנים המשמרים משום כבוד שבת נכנסין במנעליהם, ושליח צבור לעולם יורד כשהוא יחף לומר ברכו משום טירוף [תפלה]. ושאר כל העם חולצין לאחר ברכו שאין מקבלין אבילות משום כבוד שבת, וכשמתפללין מקדישין בשילום קדיש לאחר תפילתם, ואינם אומר[ים] ויהי נועם, (אבל) [אלא] מתחילין איכה ישבה לאלתר כאבילים. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ט' באב שחל להיות במוצאי שבת או בשבת רבינו הגדול ר' יצחק בר' יהודה ז''ל בין מנחה למעריב, בסעודה המפסיק, בוצע על שתי כיכרות ומיסב על השולחן כבשאר שבתות, וה[ו]לך נעול לבית הכנסת מפני כבוד השבת, וכשאומ[ר] ברכו חולץ ויושב לארץ, ומראש חודש עד התענית לא היה אוכל בשר. אבל ר' משה בר יקותיאל נוהג באישפירא ומקובל מאביו כי בסעודה המפסקת אין מברך על שתי כיכרות ואין אומר נחמיני ולא רצה והחליצני כי אם מיסב על השולחן. ואמר לי רב סעדיה ג' שבועות שמי''ז בתמוז עד ט' באב הן (רחמים כדניאל) [רמוזים בדניאל] שהתענה ג' שבועים, שצריך להתענות מבשר. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ר' משולם אין מזמן בשבת בליל ט' באב אלא בדד ישב, ומברך לעצמו, וכן רבינו יצחק. אילו שאילות שאלתי אני יקר מן רבינו קלונימוס מרומי נ''ע מהיכן חייב אדם למנ[ו]ע מלרחוץ קודם ט' באב. אם קודם ראש חודש [או בראש חודש עצמו, והשיב חייב אדם למנוע מלרחוץ מראש חודש, ובראש חודש עצמו אסור, משום שנאמר [הושע ב'] חגה חדשה ושבתה, אבל קודם ראש חודש בו ביום (צריך) [מותר] לרחוץ. ועוד שאלתי אם יזדמן אבל לבר מינן שישלימו ל' ימים, אפילו יום אחד או ב' ימים, או לאחר ראש חודש] לאלתר, באותה שבת שחל ט' ב[אב] להיות בתוכה, אם מותר לרחוץ בזמנו או אם יש לו להמתין עד לאחר ט' [באב]. והשיב, אם נזדמן לו סוף דבר לאחר ראש חודש לאלתר אסור לרחוץ עד שיעבור ט' ב[אב], שאין לך אבילות גדולה מזו, שחרב בית אלהינו. ודומייא לן כדאמרי רבנן במסכת תענייות לגבי אבל [לעיל י''ג ע''א] דתניא תכפוהו אביליו זה אחר זה, אם הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים, אלמא בחמין אסור. והכא נמי כתכפוהו אביליו ד(א)מי ואסור ברחיצה עד תשעה באב. ועוד שאלתי אם יזדמן לאשה נידה לרחוץ מטומאתה קודם ט' ב[אב], אם מותרת ברחיצה ואם לאו. והשיב, לגבי אשה נדה שיזדמן לה לרחוץ באילו [ה]ימים מטומאתה מותרת לרחוץ על ידי פושרין וליטהר במי מקוה, אם יזדמן לה [נמי] מותרת לרחוץ שהיא מתעסקת לטהר עצמה לבעלה, משום פרייה [ורבייה, הקילו לה, כי ההוא דאמרו חכמים [ירושלמי כתובות פ''ה ה''ז] גדולה פרייה ורבייה] לפני הק[דוש] ב[רוך] ה[וא יותר] מבניינו של בית המקדש, שנאמר [מלכים א' ה'] חודש יהיו בלבנון [ו]שנים חדשים בביתו. ועוד שאינו אסור בתשמיש המטה כי אם [ב]ט' ב[אב] בלבד, [אבל קודם ט' באב מותר]. ועוד שאלתי איך מנהג ברבותינו שברומי לנהוג בשבת שחל ט' באב בתוכה, או בא[חד] בשבת, אם אוכלין בשבת בשר בסעודה המפסקת ושותין יין, ואם צריך לשנות משולחנו ולישב כבשאר ימות השנה או לאו. והשיב והורה אם חל בשבת או בא[חד] בשבת מתירין הגאונים לאכול בשר בסעודה המפסקת וגם לשתות יין משום כבוד [ה]שבת ועונג, ואין צריך לשנות [מ]שולחנו בשבת, ובלבד שיש לו לישב בדאבת נפש שלא לנהוג בשמחה, כדאמר במסכת תעניות, ט' ב[אב] שחל להיות בשבת אוכל על שולחנו אפילו כסעודת שלמה (קמיירו) בשעתו, דהא דאמור רבנן, לא [קא] מיירי אלא בסעודה המפסקת, שאם תאמר בסעודת שבת קמיירי שאוכלין קודם שש שעות, מה צריך לומר כן, דהא אפי[לו] חל [להיות] ערב ט' ב[אב] בחול, בסעודה המפסקת לא יאכל בשר, [ולא ישתה יין], אבל משש שעות ולמטה מותר דשרי למיכל בישרא וכ[ל] ש[כן] בשבת, אלא לא שנא. אבל אני יקר מצאתי בהלכות גדולות בפירוש שחייב להפסיק לסעודת ט' ב[אב] משש שעות ולמעלה בשבת שלא יאכל בשר ולא ישתה יין, אבל קודם שש שעות מותר. והמחמיר יחמיר מה שירצה. ועוד שאלתי אם צריך לומר ובא לציון בט' ב[אב] למנחה קודם קריאת ספר תורה כשאר שבתות בתפלת מנחה, אם אומר (עם) ואני זאת. והשיב, ליל ט' ב[אב] לאחר קינות צריך לומר ובא לציון ואתה קדוש, וגם בשחרית כמו כן צריך לומר, אבל לא ואני זאת בריתי משום שנאמר [ישעיה נ''ט] לא ימושו מפיך, ואותו היום אסור לקרות בתורה, והילכך לא צריך לומר, אבל אמר כן [שיש] מנהג ברומי ש[ב]מנחה (של) [ל]עת ערב [של] ט' ב[אב] קודם קריאת ס[פר] ת[ורה] צריך לומר ובא לציון [וגם] ואני זאת בריתי (ברומי) כבשאר שבתות במנחה, לפי שיש לומר בתפלת המנחה נחם ה' אלהינו את אבילי ציון, להכי אומר ואני זאת, לא ימושו מפיך. ועוד לפי שלא אמר[ו] ואני זאת לא בערבית ולא בשחרית, [לכך נוהגין ברומא לומר במנחה כמו בשבתות שלא אמרוהו לא בשחרית] ולא במוסף. ועוד אומר כך נוהגין ברומי, ששליח ציבור המתפלל במ[וצאי] ש[בת] בתפלת ערבית כשחל ט' [באב] בשבת ובא[חד] בשבת צריך לחלוץ את בתי שוקיו מעל רגליו ולהניח מנעלים, [בהרויחה ואחר כך יאמר ברכו במנעלים ולאחר ברכו יחלוץ מנעלים] מעל הרגל ברגל א[חת] את חבירת(יו)[ה] לאלתר. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
תשעה באב שחל להיות במ[וצאי שבת] מברך [רבי] בורא מאורי האש. א[ף] ע[ל] פ[י] שאין מבדילין עד לאחר התענית למוצאי יום ראשון (ו)[ד]למוצאי שבת אין מבדילין, שהרי כבר אכלו ושתו מבעוד יום, ומיד כשהחשיך חל התענית, ואינו יכול להבדיל, לפי שאינו יכול לטעום, ואין מבדילין [אלא] על הכוס. ואם תאמר למה [הוא] מותר [במלאכה], כגון הבערה ובישול דמותרת בט' באב, כגון שהבדיל בתפלה בניו ובני ביתו. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ערב תשעה באב, וכן תשעה באב שחל להיות בשבת, מותר לאכול בשר ולשתות יין אפילו בסעודה המפסיק בה. [האורה לרש''י סימן ס''ד].
------
שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה אסורין לספר ולכבס ובחמישי מותרין מפני כבוד השבת. תניא תשעה באב שחל להיות בשבת. וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתה. חל להיות ערב שבת מביאין לו כביצה ואוכל כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה. דברי ר' יהודה שאמר משום ר' עקיב'. א''ר יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' עקיב' והביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח. ולא מפני שתאב לה אלא להורות הלכה לתלמידים. ר' יוסי אומר מתענה ומשלים. וכן הלכה. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
גרסינן בירושלמי דפרקין [ה''ט] רבי אבהו בשם רבי יוחנן תשעה באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרים. פירוש כשחל להיות תשעה באב בשבת ונדחה עד יום ראשון, דלפניו לא הוי שבת שחל להיות תשעה באב בתוכו, ולאחריו נמי מותר, ואף על גב דרבי יוחנן קאמר בירושלמי לאחריו אסור, הכא הוה ליה שבת אחרת כיון שראוי להיות בשבת, ולפניו לא הוי, ובתרוייהו לקולא, כדפסק רבא נמי (ו)בתרוייהו לקולא כדפרישית לעיל. ואם חל תשעה באב בערב שבת, כגון עובדא דרבי עקיבא ועל פי הראיה או על ידי עיבור החדש קיימא לן שבחמי[שי] מותרין לכבס מפני כבוד השבת ולהניח עד השבת שאם חל בשלישי או ברביעי פשיטא שלאחריו מותרים אפילו שלא מפני כבוד השבת. נהגו אבותינו שלא לרחוץ מראש חודש ועלינו לקיים משום אל תטוש תורת אמך, וכן נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. ולא מכח איסור [חכמי] התלמודים, דאף על גב דפסקינן הלכה כרבי מאיר דאמר אבל נוהג מראש חודש ועד התענית [והלכה כרבי שמעון בן גמליאל שאינו אסור אלא אותה שבת בלבד] ואוקמינן בתרוייהו לקולא [כרבי מאיר שאינו אסור אלא לפניו וכרבי שמעון בן גמליאל שאינו אסור אלא אותה שבת] ואם כן לכל הפחות שבת שחל תשעה באב בתוכה לפניו נוהג אבילות, ואבל אסור בחמין, כדאמרינן בפרק קמא דמכילתין [י''ג ע''א]. [נראין] הדברים דנוהג אבל דנקט לענין סיפור וכיבוס דוקא, דכי היכי דשרי בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה עד תשעה באב הכי נמי ברחיצה וסיכה ותניא בשמעתין כל שהוא משום תשעה באב אסור לאכול בשר ולשתות יין ולרחוץ ולסוך רבי ישמעאל ברבי יוסי [אומר] משום אביו כל שעה שמותר לאכול מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו, ומסתמא הילכתא כרבנן, ואפילו רבי ישמעאל [ברבי יוסי] לא פליג אלא בערב תשעה באב קודם סעודה המפסקת, אבל קודם לכן שרי לכולי עלמא, ותניא כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב (אבל) אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, משמע דדוקא ביום תשעה באב. ומיהו יש ירושלמי שכתוב בו נשייא דנהגי דלא למישתי חמרא מן דאב עליל מנהג, אבל רבינו ניסים לא גריס חמרא, ופירש נמי או בשתי או בערב, ויש מרבותינו שנסתפקו בדברים הללו והנראה בעיני כתבתי אני המחבר. [ראבי''ה סימן תתפ''ב].
------
גרסינן בפרק קמא דמגילה [ה' ע''א] אמר רבי אלעזר אמר רבי חנינא רבי נטע נטיעה בפורים ורחץ בקרונה של צפורי בשבעה עשר בתמוז וביקש לעקור תשעה באב ולא הודו לו אמר לפניו רבי אבא בר זבדא רבי לא כך היה מעשה אלא תשעה באב שחל להיות בשבת היה ודחינוהו אחר השבת אמר רבי הואיל ונדחה ידחה ולא הודו לו, קרא עליה [קהלת ד'] טובים השנים מן האחד, ובירושלמי [מגילה פ''א ה''ד] נמי איתא. [ראבי''ה סימן תתפ''ו].
------
תנו רבנן [אסור לספר ולכבס מראש חודש ועד התענית דברי רבי מאיר וכו' ותניא אידך] נוהג אבל מראש חודש ועד התענית דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר כל החודש כולו אסור רבן שמעון בן גמליאל אומר אינו אסור אלא אותו שבת בלבד אמר רבא הלכה כרבי מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל ותרוייהו לקולא וצריכא דאי אשמועינן הלכה כרבי מאיר הוה אמינא אפילו מראש חודש אסור לספר ולכבס קמשמע לן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ואי אשמועינן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל הוי אמינא שבת כולה קמשמע לן הלכה כרבי מאיר דאמר עד התענית אסור לספר ולכבס אבל לאחר התענית מותר. והילכתא כרב ששת דאמר אפילו לכבס ולהניח לאחר תשעה באב אסור, תדע דבטלי קצרי דבי רב. וגיהוץ שלנו ככיבוס שלהם. וכלי פשתן אין בהם משום [גיהוץ] שלח רב יצחק בר יעקב בר גיורי משמיה דרבי יוחנן אף על פי שאמרו כלי פשתן אין בהם משום [גיהוץ] אסור ללובשם בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה, ויש מפרשים גיהוץ שלנו (ככיבוס) שלאחר הכיבוס ככיבוס שלהם [ו]פירש רבינו שלמה בפרק קמא דכתובות [י' ע''ב] מפני שהיה להם סממנים טובים [ובכיבוס שלנו אין הבגד מלובן עד שיהיה מגוהץ] ושמעינן מפירושו גיהוץ שלנו בלא כיבוס. ולא נהירא, [דאם כן] גיהוץ שלהם נמי ואמאי נקיט שלנו. ונהגו אבותינו איסור בכיבוס שלנו בשבת שחל תשעה באב להיות בתוכה. [וכתב רבינו שב''ט דהוא הדין כלים חדשים דאסור ללובשן ואסור לתקן ולהניח]. ובירושלמי גרסינן בפרק מקום שנהגו [ה''א] נשיא דנהגו דלא למישתיא מן דאב עליל מנהג, פירש רב ניסים מלשון או בשתי או בערב, ומפרש בירושלמי שבו פסקה אבן שתיה. וכיון שהשתי אסור כל [שכן] תיקון בגדים חדשים. וראוי להחמיר בזה אפילו מראש חודש דהיינו נמי בכלל מיעוט שמחה. ובפרק החולץ [מ''ג ע''א] תני קודם הזמן הזה העם ממעטין בעסקים מלישא וליתן מלבנות ומלנטוע, ואית דמוקי לה התם [בקודם דקודם] היינו [מ]ראש חודש, [מהא] ומהא דתניא מראש חדש ועד התענית ממעטין וכו' ויש אומרים כל החודש כולו אסור אינו ראיה, דמסתבר דההוא מיירי בבנין של שמחה, כדתנן בפרק קמא דמכילתין [י''ד ע''ב] עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן ואוקמינן בבנין של שמחה כגון בית חתנות לבנו, אבל אם היה כותלו גוחה שרי, כדפרישית בפרק קמא. ובפרק בתרא דמכילתין גרסינן בירושלמי משנכנס אב ממעטין בשמחה שבו פסקה אבן שתיה ומאי טעמא כי השתות יהרסון, והיינו כמו ההיא בנשייא דנהגו דלא למישתייא מן דאב עליל מנהג. [ראבי''ה סימן תתפ''א].
------
ובפסוקות, ואע''ג דמתפל' אדם שלמוצאי שבת בשבת ואומ' הבדלה על הכוס, (או) [אם] חל ערב ט' באב בשבת אין לו להבדיל על הכוס, דכיון דבעי למימ' המבדיל נפקא ליה שבתא מפומיה ומיחייב ליה בתוספ' עינוי ולא מצי טעים כדאמ' ליה רב לר' ירמיה מי בדלת וא''ל אין בדילנא, למדנו שכיון שקיבל עליו שבת אסור במלאכה הכא נמי, אבל על הנר ועל הבשמי' יכול לברך, דליכא למימ' ליבדיל אכסא, ולטעמיה ינוקא דלמא אתי למסרך כדאמ' בקידוש דכפורי' בפ' בכל מערבי' [עירובין מ' ע''ב]. אבל בהשלמת תעניתו בדיל על הכוס, שהרי שנינו מי שלא הבדיל במוצ' שבת מבדיל והולך כל השבת כולה עד רביעי בשבת, (וכת' רב עמרם חל ט' באב להיות בשבת או במוצאי שבת אוכל כסעודת שלמה כו'). ואני אומר דליטעם יינוקא דליכא חשש דאתי למסרך אלא בקדוש הכפור שהיא משנה לשנה, אבל חל ערב ט' באב בשבת שאינו משנה לשנה לא, דומייא דברית מילה שכתבת' בשם רבני צרפת, שאם בא בתענית צבור מברכי' עליו וליטעם ינוקא ומהאי טעמא ומבואר בכפור ובברית מילה. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
וט' באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו כסעודת שלמה המלך בשעתו. ואוכל בשר ושותה יין ואפי' בסעוד' המפסק', דאי לא תימ' הכי אלא בסעוד' שאינה מפסק' אף בחול מותר לאכול בשר ולשתות יין בסעוד' שאינה מפסק', ומה מעלה יהיה בזה בשב' יותר מחול, וכן עיקר, ואין ספק בדבר. אב''ן. וכן פי' כל חכמי ישראל, אבל מה שכת' רב נטרונאי ז''ל, ואף ט' באב שחל להיות בשבת או ערבו אסור לאכול בשר ולשתות יין בסעוד' המפסק', אינו עיקר כלל. וכת' רב היי ז''ל וה''מ במקום שנהגו שלא לפרוש מבשר ויין מר''ח ועד התענית, אבל במקום שנהגו לפרוש מבשר ויין מר''ח ועד התענית יעשו כמנהגם. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ומה שכתב רב עמרם ט' באב שחל להיות בשבת שדוחין אותו למחרתו, או שחל במוצאי שבת דאוכל כסעוד' שלמה כו' ובסעוד' המפסיק בה אם רצה לאכול בשר מליח ולשתות יין מגיתו הרשות בידו, אין נראה דהא בחול נמי אף בסעוד' המפסק' מתיר בגמ' לאכול בשר מליח שעבר זמן השלמי' ולשתות יין מגיתו. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ט' באב שחל להיות בשבת מתענין יום א' ולא יום ו' אקדומי פורענותא לא מקדמינן וכן י''ז בתמוז וכן ג' בתשרי שחל ביום ז' מאחרין. אבל הולך בט' באב לבית הכנסת. אחר ט' באב השבתות מפטירין נו''ע א''רק, ואם יש נשואין באלו שבתות אין אומר שוש אשיש. ואם חל ר''ח אלול בשבת מפטירין השמים כסאי. בפ' בת' דמגילה אמרי (אמרי) בראשי חדשים קורא ובראשי חדשיכם ומפטיר והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו. בפרקי דרבי אליעזר נהגו לתקוע מראש חדש אלול וכן המנהג. [הרוקח סימן ש''י].
------
רחיצה באב. אלו שאילות שאלתי אני יק''ר מן רבינו ר' קלונימוס מן רומי מהיכן חייב אדם למנוע מלרחוץ קודם אב יום קודם ראש חדש או ראש חדש עצמו. והשיב חייב אדם למנוע מלרחוץ מר''ח אב ובראש חדש עצמו אסור משום שנא' חגה חדשה ושבתה, אבל קודם ר''ח מותר לרחוץ ביום. ועוד שאלתי אם יזדמן לבר מינן אבל שישלימו לו ל' ימים אפי' יום אחד או ב' ימים או לאחר ראש חדש לאלתר באותה שבת שחל ט' באב להיות בתוכה אם מותר לרחוץ בט' או אם יש לו להמתין עד לאחר ט' באב. והשיב אם יזדמן לו סוף דבר לאחר ראש חודש לאלתר אסור לרחוץ עד שיעבור ט' באב שאין לו אבילות גדולה מזו שחרב בית אלהינו, ודמיא להא דקאמרי רבנן במסכת תענית לגבי אבל דתניא תכפוהו אבליו בזה אחר זה אם הכביד שערו מיקל בתער ומכבס כסותו במים אלמא בחמין אסור הכא נמי כתכפוהו אבליו דמי ואסור ברחיצה עד אחר ט' באב. ועוד שאלתי אם יזדמן לאשה נדה לרחוץ מטומאתה קודם ט' באב אם מותרת ברחיצה אם לאו. והשיב לגבי אשה נדה שיזדמן לרחוץ באלו ימים מטומאתה מותרת לרחוץ על ידי פושרין ולטהר במי מקוה אם מתעסקת לטהר עצמה לבעלה, ומשום פריה ורביה הקלו לה כי הא דאמרו חכמים גדולה פריה ורביה לפני הקב''ה מבנין בית המקדש שנא' חדש יהיו בלבנון ושנים חדשים בביתו (מלכים א' ה') ועוד שאינו אסור בתשמיש המטה כי אם בט' באב בלבד אבל קודם לכן מותר. ועוד שאלתי איך מנהג לרבותי' שברומי לנהוג בשבת שחל להיות ט' באב בתוכה או באחד בשבת אוכלין בשר בשבת ושותין יין בסעודה המפסקת, ואם צריך לשנות משלחנו ולישב כשאר ימות השבת או לאו. והשיב והורה אם חל להיות בשבת התירו לנו הגאונים לאכול בשר בסעודה המפסקת וגם לשתות יין מפני כבוד שבת ועונג ואין צריך לשנות משולחנו בשבת ובלבד שיש לו לישב בדאבת נפש שלא ינהג בשמחה, כדאמרו חכמים במס' תענית ט' באב שחל להיות בשבת מעלה על שולחנו אפי' כסעודת שלמה בשעתה דהא דקאמרי רבנן לא מיירי אלא בסעודה המפסקת, שאם תאמר בסעודת שבת קא מיירי שאוכלין קודם שש שעות מה צורך לומר כן והא אפי' חל להיות ערב ט' באב בחול בסעודה המפסקת לא יאכל בשר ולא ישתה יין ומשש שעות ולמטה מותר לאכול בשר כל שכן בשבת אלא לא שנא. אבל אני יקר מצאתי בה''ג בפירוש שחייב להפסיק לסעודת ט' באב משש שעות ולמעלה בשבת שלא יאכל בשר ולא ישתה יין אבל קודם שש שעות מותר. אבל בשר מליח ויין מגיתו כל היום כולו אסור. [הרוקח סימן שי''ב].
------
תניא ט' באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו כסעודת שלמה בשעתה ונראה שיבצע על ב' ככרות ומברך נחמנו. ודברים של צנעה תשמיש מותר בשבת שחל בו ט' באב ולא דמי להא דאמר ר' יוחנן במועד קטן בשבת דברים של צנעה נוהג שעולה למנין אבילות. ואין הלכה כר' יהודה דמחייב בט' באב בכפיית המטה. וצריכין ליזהר שלא יאכלו גבינה או חלב כי אכלו בשר בסעודה שלישית. יש שאוכלין בשר ושותין יין כמו הלכה שאין אבילות בשבת. ואין אומרין צדקתך צדק. ומנהג אבותי יושבין על גבי כסאות נמוכים בשבת ולא על גבי קרקע ואוכלין על שולחן קטן ביצים ושותין מים ואין מברכין נחמנו ואין הולכין יחפים אך במ''ש אחר ברכו חולצין מנעליהן ויושבין על גבי קרקע ואין אומר ויהי נועם ולא ואני זאת בריתי אך לאחר איכה אומר קינות ואומר ואתה קדוש וגומר סדר קדושה וקדיש ואין אומר תתקבל ולא ויתן לך. [הרוקח סימן ש''י].
------
תשמיש המטה. [כ''ד, ע''א] תנא באבל רבתי אבל אסור בתשמיש המטה מעשה באחד ששימש מטתו בימי אבלו ושמטו חזירים את גוייתו. ובשבת נמי אסור בתשמיש המטה דדברים שבצנעה נוהג דאמר רבא [שם] אבל מטייל באונקלי שלו בתוך ביתו פירוש אבל מטייל בשבת באונקלי שלו חלוק שקרעו בתוך ביתו שבצינעה מותר לנהוג אבילות ואמר נמי [שם] אביי אשכחיה לרב יוסף דפריס סודרא ארישיה פי' אבל היה ולא גילה ראשו לכבוד שבת אלא עומד בעטיפת אבילותו וקאזיל ואתי בביתיה אמר לא ס''ל מר להא דאין אבילות בשבת אמר ליה הכי אמר רבי יוחנן דברים שבצנעא נוהג כלומר דברים שבצנעא בביתו שאין אדם רואהו הילכך מסקנא דמילתא דברים שבצינעא נוהג בשבת בז' ימי אבלו כגון כיסוי הראש ורחיצה בחמין ותשמיש המטה ומטייל בחלוק קרוע נוהג בהם בצנעה. ורשב''ם פירש דאסור ללבוש בגדים לבנים בשבת דהיינו מילי דצנעה שהרבה בנ''א שאינם אבלים אין לובשים בגדים לבנים בשבת שאין להם ונראה בעיני אני יצחק המחבר בר' משה דת''ב שחל להיות בשבת ודחינוהו עד אחר השבת דאותה שבת אסורה בתשמיש המטה מידי דהוה אקובר מתו ברגל שאנו דוחים אבלו עד לאחר הרגל ואעפ''כ דברים שבצינעה נוהג ברגל א''כ ה''נ האי שבת כלפי ת''ב כרגל ואסור בתשמי' המט' ות''ב ואבל שייכי אהדדי כדר''ח פ''ק דתענית [י''ג, ע''א]. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ז].
------
ערב תשעה באב או תשעה באב עצמו שחל להיות בשבת, אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו ואפי' בסעודה המפסקין בה מפני כבוד השבת. וכן נראה בעיניי על המנהג שאנו נוהגין שלא לקיים המנהג זה בשבת, שאין המנהג חמור מן האיסור, והכל נדחה מפני כבוד השבת, שאין אדם רשאי למעט כבוד השבת כמבואר בקונטרס הראייות. תשעה באב שחל להיות בשבת מתענין בו לאחר השבת, וכן שאר תענייות, חוץ מתענית שמתענין בשלשה עשר באדר, שאם חל להיות בשבת מקדימין להתענות בו בחמש' בשבת, כמו שביארנו בהלכות מגלה בפרק ראשון. [פסקי ריא''ז].
------
ותשעה באב שחל להיות במוצאי שבת מזכירין הבדלה בחונן הדעת ואין מבדילין על הכוס שהרי אסורין לטעום כלום ואפילו להטעימו לתינוק לא משום דילמא אתי למיסרך ובמוצאי תשעה באב מבדילין על הכוס בלא נר ובשמים ובשם רבינו שלמה זצ''ל מצאתי שהיה נוהג ליל ט' באב שחל להיות במוצאי שבת לברך על הנר אע''פ שאין מבדילין עד לאחר התענית דבמוצאי שבת אין מבדילין שכבר אכלו ושתו מבעוד יום ומיד כשמחשיך חלה התענית ואין יכול להבדיל לפי שאינו יכול לטעום ואין מבדילין אלא על הכוס ואם תאמר למה הוא מותר במלאכה כגון הבערה ובישול דמותרות בתשעה באב שהרי הבדיל בתפלה. אבל על הבשמים אינו צריך לברך והר''ר משה בר' יקותיאל ז''ל השיב שמברכין על הנר ועל הבשמים במוצאי שבת שהוא ט' באב אע''פ שאמרו שצריך לסדרן על הכוס היכא דלא אפשר שאני. [שבלי הלקט סימן רס''ח].
------
תנו רבנן תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שלחנו אפי' כסעודת שלמה בשעתו מצאתי בדברי הגאונים זצ''ל תשעה באב שחל להיות בשבת או במוצאי שבת רבינו הגדול ר' יצחק בר' יהודה זצ''ל בין מנחה לערבית בסעודה המפסקת בוצע על שתי ככרות ומיסב על השלחן כבשאר שבתות והולך נעול בבית הכנסת מפני כבוד השבת וכשאומרין ברכו חולץ ויושב לארץ ורבינו משולם זצ''ל אינו מזמן בשבת בליל תשעה באב אלא יושב בדד ומברך לעצמו וכתב הרב ר' יקר זצ''ל זה מנהג ראיתי באישפירה בשבת שחל תשעה באב להיות בה או ערב תשעה באב בסעודה המפסקת אינם אוכלין בשר כל עיקר כי אם ביצים ופירות ויושבין על השלחן מפני כבוד השבת אבל בשאר ימות החול אפי' ביצים אינם אוכלין הפרושים כי אם לחם צר ומים לחץ ויושבין בין תנור לכירים ונוהגין לומר צדקתך צדק במנחה והיה פליאה בעיני אבל אסור להרהר אחריהם כי כולו מחמדים. ובמגינצא אין אומרים צדקתך צדק במנחה וכשבאין לבית הכנסת הרוצה להחמיר על עצמו נכנס יחף לבית הכנסת וקצת הרבנים המשמרים משום כבוד שבת נכנסין במנעליהון. ושליח צבור לעולם יורד יחף לומר ברכו משום טירוף תפלה. ושאר כל העם חולצין לאחר ברכו שאין מקבלין אבילות משום כבוד שבת. ואני יקר שאלתי מרבינו קלונימוס מרומי זצ''ל איך מנהג רבותינו שברומי לנהוג בשבת שחל תשעה באב או ערב תשעה באב שחל בתוכה אם אוכלין בשר ושותין יין בסעודה המפסקת ואם צריך לשנות שולחנו או לא והשיב לי אם חל תשעה באב להיות בשבת או באחד בשבת מתירין הגאונים ז''ל לאכול בשר ולשתות יין בסעודה המפסקת משום כבוד שבת ואין צריך לשנות שולחנו בשבת. ובלבד שיש לו לישב בדאבת נפש שלא לנהוג בשמחה. וכך אמרו חכמים תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ומעלה על שולחנו אפי' כסעודת שלמה בשעתו והא מתניתא לא מיירי אלא בסעודה המפסקת שאם תאמר בסעודת שבת שאוכלין קודם שש שעות מיירי מאי איריא שבת אפי' בחול מותר אלא ודאי בסעודה המפסקת מיירי וקאמר אוכלין בשר ושותין יין אבל אני יקר מצאתי בהלכות גדולות בפי' שחייב להפסיק לסעודת שבת משש שעות ולמעלה שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. והר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל הורה לר' צדקיהו בר' בנימין אחי השני זצ''ל שבת שהוא תשעה באב או ערב ט' באב אין להמנע מלאכול בשר ולשתות יין אפי' בסעודה המפסקת וגם הפרושים הנזהרים מלאכול בשר ולשתות יין מי''ז בתמוז עד ט' באב אין להם מלהמנע מלאכול בשר בשבתות שהן חלין בינתים. ואם עשו כן יצא שכרן בהפסדן. אך מלהחליף חלוק ומכנסיים טוב להזהר כשחל ט' באב להיות בשבת מפני שהם דברים שבצנעה וקיימא לן גבי אבל דדברים שבצנעה נוהג בשבת. וט' באב שחל להיות בשבת ונדחה לאחר השבת נראה לו לאחי שני ר' יהודה בר בנימין הרופא זצ''ל שבלילי שבת אסורין בתשמיש המטה אע''פ שהוא זמן עונה לפי שתשמיש המטה הוי דברים שבצנעה וט' באב איתקש לאבילות דתניא כל מצות הנוהגת באבל נוהגת בט' באב וקיימא לן אע''ג דאין אבילות נוהגת בשבת דברים שבצנעה נוהג הכא נמי בט' באב שחל להיות בשבת אע''ג דדחינן ליה לאחר שבת דברים שבצנעה נוהג ואסור בתשמיש המטה. וכן מצאתי בשם הר''ר יצחק בר' משה מווינא זצ''ל שאסור בתשמיש המטה כדאמרינן לגבי אבל דברים שבצנעה נוהג. ואינו נראה בעיני לאוסרו בתשמיש המטה משום דלא דמי לאבל דאבל כבר חלה עליו אבילות קודם לשבת וכיון דאיתחייב במילי דאבילות קודם לשבת משום הכי נוהג בשבת דברים שבצנעה אבל הכא לא חל עליה אבילות כלל ולא איתחייב במילי דאבילות והאיך ינהוג אפי' דברים שבצנעה מה שלא נתחייב בהן ואם תאמר מידי דהוה אאונן דתניא מי שמתו מוטל לפניו אוכל בבית אחר וכו' רבן שמעון בן גמליאל אומר מתוך שנתחייב באלו נתחייב בכולן ואמר ר' יוחנן תשמיש המטה איכא בינייהו ופירש רבינו יצחק פאסי זצ''ל דתנא קמא סבר חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מתשמיש המטה שאסור ורבן שמעון בן גמליאל סבר חייב נמי בתשמיש המטה וקיימא לן כתנא קמא הכא נמי נימא דאסור בתשמיש המטה מידי דהוה אאונן. דבר זה אינו. חדא דלא דמי לאונן שיום ט' באב אבילות הוא ולא יום אנינות ועוד אפילו תנא קמא לא אסר ליה לאונן בתשמיש המטה כמו שפירש בעל המאור ז''ל מדיוקא דברייתא לאו איסורא משמע אלא דרשב''ג מחייב ליה בתשמיש המטה מתוך שחייב בכל המצות [האמורות בתורה] ותנא קמא פטר ליה אבל איסורא ליכא מאן דאמר בהדיא דהא לא שמעינן כלל מהא ברייתא אם יש אבלות בשבת או אין אבילות. ומההיא דגרסינן בכתובות הרי שהייתה פתו אפויה וטבחו טבוח ויינו מזוג ומת אביו של חתן או אמה של כלה כו' שמעית מינה דמי שמתו מוטל לפניו בשבת או בכל יום שאין בו אבלות אינו אסור בתשמיש המטה דקתני מכניסין את המת לחדר ואת החתן ואת הכלה לחופה ובועל בעילת מצוה ופורש ואע''פ שנאסר בתשמיש המטה כל שבעת ימי המשתה כדקתני כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים והיא ישינה בין הנשים אע''ג דמסייע ליה לר' יוחנן דאמר אע''פ שאמרו אין אבלות בשבת אבל דברים שבצנעה נוהג אעפ''כ לא אסרוהו קודם קבורת המת כדקתני מכניסין את המת לחדר מכל מקום אין לנו לאסור בתשמיש המטה מי שמתו מוטל לפניו בשבת הנה דברי בעל המאור מודה לדבריי. ועוד תניא ט' באב שחל להיות בשבת אוכל ומאכיל על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו ואפילו בסעודה המפסקת דלא חייל עליה אבילות דמשום דשבת הוא אידחיה ליה אבלות לגמרי. ואע''ג דאיכא למימר שאני אכילת בשר ושתיית יין דאין דברים שבצנעה אבל תשמיש דהוי דברים שבצנעה נוהג הא אשכחן באכילת בשר ושתיית יין חומר ואיסור גדול כדאי' התם כל האוכל בשר ושותה יין בתשעה באב עליו הכתוב אומר ותהי עונותיהם על עצמותם. ואפי' הכי בשבת שרי דהואיל ואידחי אידחי לגמרי. ועוד אמרו חכמים גדולה פריה ורביה לפני הקב''ה יותר מבנין בית המקדש שנאמר חדש יהיו בלבנון ושנים חדשים בביתו. ועוד אמרינן בירושלמי אמר רב אחא בשם ר' אבהו תשעה באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרות למדנו שאין בו דין ט' באב כלל הנה יש להוכיח מכל אלו הראיות שכיון שנדחה ט' באב שחל להיות בשבת נדחה לגמרי ואינו נאסר בתשמיש המטה משום דברים שבצנעה ועל זאת שאלתי לפני מורינו הר''ר אביגדור כהן צדק זצ''ל והא לך תשובתו שהשיב לי כתבת ליל תשעה באב שחל להיות בשבת אם מותר בתשמיש המטה. תשובה. הא דאמר ר' יוחנן באבילות דעלמא דברים שבצנעה נוהג בשבת התם הוי טעמא משום דכיון דחיילא עליה אבילות כבר מעיקרא קודם השבת אינה פוסקת לענין תשמיש דאע''ג דשבת לא חזיא לאבילות הני מילי במידי דפרהסיא משום כבוד השבת אבל למילי דצנעה חזיא דלא מנכרא מלתא וליכא זילותא דשבתא וקובר את מתו ברגל נמי דנוהג בו דברים שבצנעה אין ראיה משם לט' באב דשאני בין אבלות ישינה לאבילות חדשה כדמפליג ר' אשי בפרק החולץ לענין אירוסין ובירושלמי נמי גרסינן בתענית ובכתובות בפרקי קמא שמואל אמר אפי' בט' באב יארס שמא יקדמנו אחר הילכך הואיל ונדחה ידחה לגמרי אפי' בשבת להתיר דברים שבצנעה דלא מסתבר לעשותו כיום קבורה ואף לא כיום מיתה אפי' לתנא קמא דפליג עליה דרשב''ג במי שמתו מוטל לפניו. דאין זה יום חורבן ממש אלא מעין המאורע שהוכפלו בו צרות הוקבע לדורות זכר לדבר שעבר כבר וכיון דאבילות ישינה היא ונדחה ואשכחן דאקילו ביה רבנן בעלמא בשבת נמי מקילינן בה לומר הואיל ואישתרי במילי דפרהסיא דאוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו כסעודת שלמה בשעתו אשתרי נמי במילי דצנעא. ועוד פי' רבינו יצחק זצ''ל דטעמא דתנא קמא הוי פן יסיח דעתו מן המת ויתרשל בעסק קבורתו דבשבת נמי מוטל עליו לשומרו ולדבר ולפקח על עסק קבורתו כדתנן בפרק שואל מחשיכין על התחום כו' והאי טעמא לא שייך הכא ועוד כי בירושלמי פוסק הלכה כרשב''ג וההוא דכתובות נמי שהבאתי משמע כן. [שבלי הלקט סימן רס''ו].
------
תנו רבנן תשעה באב שחל להיות בשבת. וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו בשר ויין. ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, כלומר כשהיה מלך. מצאתי בשם הגאונים ז''ל תשעה באב שחל להיות בשבת או במוצאי שבת. רבינו הגדול ר' יצחק בר' יהודה ז''ל, בין מנחה לערבית בסעודה המפסקת בוצע על שתי ככרות ומיסב על שולחנו כשאר שבתות. והולך נעול לבית הכנסת מפני כבוד השבת. וכשאומר ברכו חולץ ויושב לארץ. אבל בשם רבינו משולם ז''ל מצאתי שאינו מזמן בשבת בליל תשעה באב, אלא יושב בדד ומברך לעצמו. מצאתי שבאישפירא רגילין לומר צדקתך צדק בשבת של תשעה באב או של ערב תשעה באב במנחה. ובמגנצא [אין] מנהגם לומר צדקתך צדק. ונראה שאין למנוע מלאומרו לפי שהוא כמו צדוק הדין. וצדוק הדין אין נמנעין מלאומרו בתשעה באב. ומנהגנו בשבת של תשעה באב או של ערב תשעה באב להסב על השלחן ולאכול בשר ולשתות יין כדרך שאר שבתות. אבל מורי הרב חביבי ראיתי שהיה נמנע מלאכול בשר בשבת של תשעה באב. ובשם הרב ר' אביגדור כהן צדק ז''ל מצאתי, שבת שהוא תשעה באב אין להמנע מלאכול בשר ולשתות יין אפילו בסעודה המפסקת. והפרושים הנזהרים משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב מלאכול בשר. אין להם להמנע מלאכול בשר בשבתות שחלים בינתים. ואם עשו כן יצא שכרן בהפסדן. אך להחליף חלוק ומכנסים טוב ליזהר כשחל תשעה באב להיות בשבת, מפני שהן דברים שבצנעה. וקיימא לן. [מו''ק כ''ד ע''א] גבי אבל דברים שבצנעה נוהג בשבת. ותשעה באב איתקש לאבל. ותשעה באב שחל להיות בשבת והרי הוא נדחה לאחר השבת. מצאתי בשם מורי הרב חביבי ז''ל שבלילי שבת אסורים בתשמיש אע''פ שהוא זמן עונה. לפי שתשמיש המטה הוי דברים שבצנעה. ותשעה באב אתקש לאבלות דתניא כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב. וקיימא לן אע''פ שאין אבלות נוהגת בשבת. דברים שבצנעה נוהג. וכן מצאתי בשם הר' יצחק מווינה ז''ל שאסור בתשמיש המטה כדאמרינן לגבי אבל דדברים שבצנעה נוהג. אבל בשם בעל המאור ז''ל מצאתי שבלילי תשעה באב שחל להיות בשבת מותר בתשמיש המטה, שהרי הבשר והיין שאסורים בתשעה באב שחל להיות בחול. כשחל להיות בשבת מותרין. והואיל ואידחי אידחי לגמרי. והרי הוא כשאר שבתות השנה. וכן מצאתי בשם הר' אביגדור ז''ל. [תניא רבתי סימן נ''ט].
------
כתוב בהלכות גדולות והשתא דקיימא לן מתפלל אדם של מוצאי שבת ואומר הבדלה על הכוס, היכא דאיקלע תשעה באב בחד בשבא דמיתבעי ליה לאפסוקי ממיכל וממשתי מבעוד יום דשבתא, מהו לאבדולי, כיון דאמר מר בשאר שבתות (ברכות כ''ז ב') מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס הכא נמי אומר הבדלה מבעוד יום, או דילמא כיון דאלו מבדיל קבליה לתשעה באב עליה כדרב דאמר בדילנא ואיחייב ליה בעינוי דשוייה חול דאמר בין קדש לחול ואיתסר ליה בשתיה, דהא אמרינן גבי יום הכפורים (עירובין מ' ב') ליקדיש על הכוס ולימא זמן ולשתייה כיון דקבליה איתסר ליה עילויה, הילכך לישתהי עד דנפיק חד בשבא ומבדיל כד שרי בתעניתיה מקמי דליטעום, ואע''ג דאמר מר מבדיל והולך כל היום כולו כל היום אין טפי לא, הני מילי היכא דהוה שרי ליה למיכל אבל הכא דהוה אסיר ליה למיכל בחד בשבא מבדיל לאורתא דתרין בשבא, וכן שליחא דצבורא מבדיל בבי כנישתא, אבל על נורא לא ליבריך, אלו דברי בעל הלכות ז''ל.
ואנן לעניות דעתין לא חזינן לה להך סברא, דכיון דלא חזי לאבדולי אלא מוצאי שבת ויומו כי אסור למיכל בהו מאי טעמא ליבדיל מכאן ואילך, ואדרבה איפכא מסתברא דכי אסיר למיכל באפוקי שבתא ולא חזי לאבדולי בחד בשבא לא מבדיל בתרי בשבא, דהא לא חזי בשעתיה לאבדולי, וטפי בטפי איכא למימר דאפילו למאן דאמר מבדיל והולך כל השבת כולה הני מילי היכא דבמוצאי שבת חזי לאבדולי, אבל היכא דבמוצאי שבת לא חזי לאבדולי תו לא מיבדיל עד רביעי בשבת, דכולהו תשלומין דראשון נינהו וכיון דבזמניה לא חזי להבדלה לא מבדיל בלא זימניה, משל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, ומכל מקום למ''ד מבדיל והולך כל היום כולו משום דכולי יומא כלילה של מוצאי שבת הוא, מילתא מחוורתא היא דכי נמי אסור למיכל ולמשתי במוצאי שבת לא מבדיל מכאן ואילך, דליכא הבדלה אלא במוצאי שבת דהוא לילה ויום. וכיון שראינו לרבינו הגדול ז''ל שהסכים לפסוק הלכה מבדיל והולך כל היום כולו אין לנו הבדלה על הכוס בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת.
ואיכא מאן דאמר מבדיל על הכוס ומטעים ליה לינוקא, ואע''ג דגבי זמן של יום הכפורים קאמרינן לית הלכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למיסרך, התם משום דיום הכפורים איסור כרת חששו, ועוד דקא אתי בכל יום הכפורים, אבל תשעה באב איסורא דרבנן הוא ולא דחינן סדר הבדלות דלית להו תקנתא בלא כוס משום גזרה, דבדרבנן לא גזרינן, ועוד דכיון דלא אתי בכל שתא לא אתי למסרך. ולאו מילתא היא דהתם אמרינן לענין מזרע כשותא בכרמא וליתן לי' לתינוק ישראל אתי למסרך כדאיתא בפ' תולין (שבת קל''ט א') ואע''ג דלאו איסור כרת הוא ולא שכיח טפי, והיא היא פירכא דרב אחא בר יעקב (ערובין מ' ב') דאיהו אקשי וליתן ליה לתינוק ישראל ומינה קא אמרינן ביום הכפורים לית הלכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למסרך, וכן פירש רבינו חננאל ז''ל במסכת עירובין, ושמעינן מינה דאפילו באיסור דרבנן ולא קביעי נמי חיישינן לסירכא.
ומסתברא דבמוצאי שבת שחל להיות תשעה באב לא תקינו הבדלה על הכוס, תדע שהרי אמרו בתחלה קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס, ובתשעה באב שחל להיות במוצאי שבת כל ישראל עניים מרודים הם, ובכי האי שעתא לא תקינו הבדלה על הכוס כלל, ולא אמרינן המבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס אלא בשעה שיש כוס אבל בשעה שאין כוס בעולם אין צריך להבדיל. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו וכו'. פי', ודוחין התענית עד לאחר השבת, ואפי' [בסעודה] המפסיק בה, כיון דהוא בשבת מותר לאכל בשר ולשתות יין. והוא הדין דלפני אותה שבת לא [נאסר], דאסיקנא דאינו אסור אלא אותה שבת בלבד. מ''מ מנהג זקנינו בעיר נרבונה שלא להסתפר כלל לפני אותה שבת, כדי שיבואו ליום התענית מנוולין, וראינו שגערו מאוד באחד [שרצה] להסתפר. [המכתם].
------
ותספורת של שבת זו נמי כדינו לענין אבל אחד שער ראשו ואחד כל שער שבו, ובזקן כל שמעכב אכילה מותר. ירושלמי [ה''ו] ר' אבא בר כהן אמר קמי דר' יוסי ר' אחא בשם ר' אבהו ט' באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרים. תוספתא [פ''ג הי''ב] ט' באב שחל להיות בשבת אוכל אדם כל צורכו ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו, ואין מונע מעצמו כלום, פי' שאינו מונע עצמו מרחיצה וסיכה [ונעילת הסנדל] ותשמיש [המטה], ולא אמרינן דברים שבצנעא נוהג. גרסינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים ובין השמשות שלו אסור. אלא מיהו חיה כל שלשים וכן חולה שהוא צריך אין צריכין אומד אלא מאכילין אותן דבמקום חולי לא גזרו רבנן. בשעתו. בשעת מלכותו דמלך והדיוט היה. [תלמיד הרמב''ן].
------
רבינו משה בר' יקותיאל היה אומר לברך על המאור בט''ב שחל להיות במוצאי שבת אע''פ שאמרו חכמים צריך לסדרן על הכוס בשעת הדחק שאני. [ריקאנטי סימן קפ''ט].
------
תשעה באב שחל להיות בשבת מותר בתשמיש אע''פ שהוא דברים של צנעה. לפי שאין נוהג בו אבילות כלל. והר' יצחק מווינא אסר וכן הסכים הר' מאיר כדאי הוא בית אלוהינו לאבד עליו עונה אחת בשנה. [ריקאנטי סימן קפ''ד].
------
חל ט' באב להיות בשבת, או באחד בשבת, אוכל והולך בשבת עד לערב ומעלה על שולחנו כסעודה שלמה המלך בשעתו. חל להיות בע''ש, הילכתא דמתענה עד הלילה ומשלים. וכל אותו השבוע נהגו רבו' שלא לכבס ולספר. למנחה לערב ינעול מנעליו ויתפלל מנחה ואו' נחם, ואו' בשומע תפילה ענינו, והחזן בין גואל לרופא. ואי אישתלי יחיד ולא מדכר עד שסיים שים שלום, אם רגיל לומר אלקי נצור יזכירנו בו, ואם נזכר קודם שיסיים שים שלום חוזר לשומע תפילה, ואם עקר רגליו יכוין לבו לתפילת הציבור. ושליח צבור שטעה בין גואל לרופא אומרו בשומע תפלה כיחיד. הגהה. ויסיים כי אתה עונה בעת צרה פודה ומציל בכל עת צרה וצוקה. יהיו לרצון אמרי פי וגו'. והגאון רב עמרם היה אומרו בתפילת ערבית כששכח ועקר רגליו. ע''כ. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
ט' באב שחל להיות בשבת ודוחין אותו עד לאחר השבת. אומר הרבי יצחק מוינא דאותו שבת אסור בתשמיש המטה. מידי דהוה אקובר מתו ברגל דדוחין אבלו עד לאחר הרגל. ואף על פי כן דברים שבצנעה נוהג. [תשב''ץ סימן ק''ה].
------
וכשחל ט' באב באחד בשבת א''א צדקתך צדק בשבת במנחה וקודם המנחה מעלה על שולחנו בשר ויין כסעודת שלמה בשעתו ולאחר המנחה הנהיגו מי שחפץ לאכול שיאכל בצים או פירות ושותין מים וזהו סעודת מפסקת. [ספר הפרנס סימן ער''ה].
------
ר''ח אב שחל להיות בע''ש נהגו פה ברוטענבער''ג לרחוץ במרחץ בו ביום מפני כבוד השבת וכן בשבת מחליפין בגדיהם וביום ו' ח' באב אין בו רחיצה אבל רוחצין את הראש סמוך להכנסת כלה ואין מחליפין בגדיהם באותה שבת כ''א כתונת לבדה ואותה שבת שהוא ט' באב אסור בתשמיש המטה ור''ח אב שחל להיות בשבת מפטירין השמים כסאי. [ספר הפרנס סימן רע''א].
------
ערב תשעה באב שחל להיות בשבת וכן תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל אדם כל צרכו פירוש מותר לאכל בשר ולשתות יין אפילו בסעודה המפסי' בה ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה. ואינו מונע עצמו מכלום, כך פשוט בתוספות פירוש אין מונע מרחיצה וסיכה ותשמיש המטה ואין צריך לנהוג דברים שבצנעא. והרמ''ה כתב בהלכות אבלות שלו כתב הרב רבי יצחק מוינא מורי דתשעה באב שחל להיות בשבת אע''פ שאנו דוחין אותו עד למחרתו, אותו היום אסור בתשמיש המטה מידי דהוה אקובר את מתו ברגל וכו' הכא נמי שבת זו הוא כרגל ואסור בתשמיש המטה. והרמ''ה חלק עליו ודחה ראייתו ולבסוף כתב נכון להחמיר כדברי מורי שאפילו היה הוא מקל ואני מחמיר היה לנו לפשוט כדבריו כ''ש שהוא מחמיר ואני מקל והדבר יצא מפי מורי וכל עדת ישר' יעשו אותו, כדאי הוא בית אלהינו לאבד עליו עונה א' בשנה עכ''ל הרמ''ה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
ט''ב שחל בשבת מעלה על שולחנו כל מה שירצה ואינו אסור כלום לא רחיצה ולא סיכה ולא תשמיש המטה ולפני אותה שבת מותר לספר ולכבס אלא שנהגו שלא להסתפר משנכנס אב ובמ''ש אין אומ' ויהי נועם לפי שהוסד על הקמת המשכן ומברך בורא מאורי האש ובנ''י יתבא' אם מבדילין. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
ט''ב שחל להיות במ''ש מבדילין בתפילה ומברכין על הנר כשיאותו לאורו אבל אין מברכין על הבשמים מפני שאבל אסור להריח עצי בשמים ובמוצאי התענית אינו מבדיל על הכוס כלל וכן נהגנו אע''פ שמן הראשונים יש שהצריכו להבדיל. [אהל מועד שער קידוש והבדלה דרך ב'].
------
כשחל ט''ב בא' בשבת יש מבדילין במוצאי התענית קודם שיאכל והרמב''ן או' דאין לנו הבדלה על הכוס בט''ב שחל להיות בא' בשבת אלא דיו בהבדלה שמבדיל בתפי' ומיהו צריך לברך ברכת מאורי האש כשיאותו לאורו ודין זה כבר נתבאר בנ''ב מדרך הבדלה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
ובמוצאי התענית מבדיל על הכוס בפ''הג והמבדיל ולפי דעת הרמב''ן ז''ל אינו מבדיל כלל לפי שמהראוי להבדיל בזמנו אינו מבדיל שלא בזמנו וכן נר' דעת הריא''ף ז''ל. [ארחות חיים הלכ' הבדלה סימן י''ד].
------
וט''ב שחל להיות בשבת או בא' בשבת מעלה על שלחנו כל מה שירצה ואפי' כסעודת שלמה ואינו מחסר כלום ואפי' בסעודה המפסיק בה מפני כבוד השבת וכשחל להיות בשבת דוחין את התענית עד אחר השבת וה''ה דלפני אותו שבת מותר לספר ולכבס ויש אוסרים וכן נראה דעת הר''ם מקוצי ז''ל שכתב בס''ה נהגו רבותינו כשחל ט''ב להיות בשבת לאסור לספר ולכבס כל אותה שבוע שלפניו אע''פי שנדחה עד לאחר השבת והר''י מקור' ז''ל כתב וצריך פי' לפירושו לבד יום ה' או יום ו' מפני כבוד השבת כי איך נאסור יום ה' הלא התרנוהו ואפי' חל ט''ב בע''ש כל שכן כשחל להיות בשבת. גם שאר ימי השבוע נמי חומרא יתירה הוא שהרי לא אסרו רק שבת שחל ט''ב להיות בתוכה ובפרק בתרא דתענית מחלקין בין חל בתוכה לחל להיות בשבת ואין אבלו' נוהג בשבת אפי' מדברים של צנעא. והר''פ ז''ל כתב מיהו שמעתי כי הר''ם נ''ע נוטה להחמיר מדברים של צנעא וטעם להתיר יש לתשמיש המטה דאמרי ט''ב שחל להיות בשבת הואיל ונדחה ידחה ואם היה אסור בדברים של צנעא א''כ אינו נדחה לגמרי ועוד דאם איתא דבדברים שבצנעא נוהג אפי' התענית תעשה בשביל דהרבה בני אדם עושין תעני' חלום בשבת והוי שפיר דברים שבצנעא ומטעמים אלו אין לאסור הדבר לרבים עכ''ל הר''פ ז''ל. וכ''כ הרשב''א ז''ל בתשובה שאין נוהג בו אבלו' אפי' בדברים של צנעא דאבלות ישנה שאני. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן ט''ו].
------
וט' באב שחל להיות בשבת או באחד בשבת, מעלה על שולחנו כל מה שירצה, ואפילו כסעודת שלמה, ואינו מחסר כלום, ואפילו בסעודה המפסיק בה, מפני כבוד שבת. וכשחל להיות בשבת, דוחין התענית עד אחר השבת. והוא הדין דלפני אותה השבת מותר לספר ולכבס. והר''מ מקוצי ז''ל כתב בספר המצוות (שלא נהגו) [שנהגו] רבותינו ז''ל כשחל ט' באב להיות בשבת לאסור לספר ולכבס כל השבוע שלפניו, אף על פי שנדחה עד לאחר השבת. וה''ר יצחק [ז''ל] כתב וצריך פירוש לפירושו, לבד יום ה' או יום ו' מפני כבוד השבת. כי איך נאסור יום ה', הלא התרנוהו אפילו חל ט' באב בערב שבת, כל שכן כשחל להיות בשבת. גם שאר ימי השבוע נמי חומרא יתירה הוא, שהרי לא אמרו רק שבת שחל ט' באב להיות בתוכה, ובפרק בתרא דמגלה מחלקין בין חל להיות בתוכה לחל להיות בשבת. ואין שום אבלות נוהג בשבת, ואפילו מדברים של (צניע) [צנעה]. והר''ף ז''ל כתב מיהו שמעתי כי רבי מאיר מרוטנבור''ק ז''ל נוטה להחמיר בדברים של צנעה. וטעם להתיר יש בתשמיש המטה, [דאמרינן] ט' באב שחל להיות בשבת הואיל ונדחה ידחה. ואם היה אסור בדברים של צנעה אם כן אינו [נדחה] לגמרי. ועוד דאם איתא דברים שבצנעה נוהג אסור, אפילו התענית יעשו בשבת, דהרבה בני אדם עושין תענית חלום בשבת, והוי שפיר דברים שבצנעה, ומטעמים אלו אין לאסור הדבר לרבים. עכ''ל הר''ף ז''ל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ותשעה באב שחל בשבת, דוחין התענית עד אחד בשבת, כמו שביארנו. ובמוצאי שבת מתפללין תפלת ערבית על הסדר שביארנו. ומבדילין בתפלה, כמו בשאר מוצאי שבתות. ואין מבדילין על הכוס עד מוצאי התענית, שאם תאמר להבדיל מבעוד יום כמו שאמרו ז''ל מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת, ואומר הבדלה על הכוס, זה לא אמרו אלא למי שאין לו יין במוצאי שבת ויש לו ין בשבת, אבל למי שיש לו יין לא. ויש נוהגין לברך על האור קודם שיפתח במגילת איכה. וכן כתב הראב''ד ז''ל במגלה כמו שכתבנו במקומו. ואין אומרים ויהי נועם ולא ויתן לך במוצאי שבת זה, ויש נהגו לומר ויהי נועם, והכל תלוי במנהג, והראשון עיקר. והר''ף ז''ל כתב שמברך בורא מאורי האש כשיצא מבית הכנסת על אור ששבת, ומברך המבדיל קודם שיצא מבית הכנסת עכ''ל. והסדר שעושין בתפילה כשחל להיות בשבת עושין אותו כשחל להיות במוצאי שבת. ובהיותו בשבת, שעושין התענית באחד בשבת כמו שביארנו, עושין כל סדר היום כמו בתשעה באב, וכל שאסור בתשעה באב אסור בו, ואם הוא עשרה בו דעבר יומו. נשלם סדר תפלות תשעה באב. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו כסעודה שלמה בשעתא ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית דברי ר' מאיר רבי יהודה אומר כל החדש כולו אסור רבי שמעון בן גמליאל אומר אין איסור אלא אותה שב' בלבד. אמר רבא הלכה כרבי מאיר וכרבי שמעון בן גמליאל ותרוייהו לקולא פירש דוקא מתחילת שבת עד תשעה באב ולא לאחריו. [האגודה].
------
ערב תשעה באב בשבת יש אוכלין בין מנחה למעריב סעודה המפסקת בלא בשר ויין אף כי שנינו אוכל ושותה כסעודת שלמה פירוש ורשאי לעשות כן. [האגודה].
------
תשעה באב שחל להיות בשבת ונדחה אחר השבת יש גאונים האוסרים ליל שבת ויומו בתשמיש המטה עיין בהלכות שמחות. [האגודה].
------
ולענין ט' באב שחל להיות במוצאי שבת נתקשו הראשונים מהו לענין הבדלה, דהא אי איפשר למשתי מיניה ולא לאטעומי לינוקא כדאמרי' לענין זמן ביום הכפורים [ערובין מ' ע''ב], אע''ג דהא איסורא דרבנן, אפי' בהא איכא למיחש דילמא אתי ינוקא למסרך כיון שעושה לצרכנו, כדחיישינן במזרע כשותא בכרמא על ידי ינוקא דילמא אתי למסרך פרק תולין בשבת [קל''ט ע''א], ואע''ג דההיא איסורא דרבנן, הלכך ליכא הבדלה, ואפי' למאן דסבר במסכת פסחים [ק''ה ע''א] שאם לא הבדיל במוצאי שבת מבדיל והולך כל השבת כלה, הני מילי היכא דחזי לאבדולי בשעתיה דאי עבר זמניה יש לו תשלומין, אבל בזה שאינו ראוי להבדלה בזמנו פטור מן התשלומין, וכ''ש למאן דאמר שמבדיל והולך כל היום כולו בלבד כמו שפסק הראי''ף ז''ל [פסחים כ''ב ע''א] שאין לדבר תשלומין. וכתב הריטב''א ז''ל שעקר הדבר כמו שכתב הר''ם ב''ן ז''ל שלא תקנו הבדלה על הכוס בט' באב שהרי בתחלה קבעוה בתפלה וכשהעשירו קבעוה על הכוס, וט' באב שכל ישראל עניים מרודים לא תקנו על כוס כלל אלא בתפלה בלבד, ולא אמרו שהמבדיל בתפלה צריך שיבדיל על הכוס [ברכות ל''ג ע''א] אלא בשעה שיש שם כוס, אבל כשאין שם כוס לא. ואם נזדמנה מילה ביום ט' באב יש אומרים דמטעמיה לינוקא שלא אמרו דחיישינן לסירכא אלא בזמן דאיתיה כל שתא, אבל זה שהוא מקרה ואינו קבוע לא, וקשיא עליהן ההיא דכשותא בכרמא ונהגו במקומותינו לברך בלא כוס על ההדס עכ''ל הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
תניא תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל רצונו ומעלה על שלחנו אפי' כסעודת שלמה בשעתו, ואסור לספר ולכבס מראש חדש ועד התענית דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר כל החדש כלו אסור, רשב''ג אומר אינו אסור אלא אותה שבת בלבד. א''ר יוחנן ושלשתן מקרא אחד דרשו והשבתי כל משושה חגה חדשה ושבתה [הושע ב'] מאן דאמר מראש חדש ועד התענית מחגה. מאן דאמר כל החדש כלו אסור מחדשה, ומאן דאמר אינו אסור אלא אותה שבת משבתה, אמר רבא הלכה כר' מאיר ואמר רבא הלכה כרשב''ג ותרויהו לקולא, וצריכא דאי אשמעי' הלכה (כרשב''ג הוה אמינא אף הלכה) כר' מאיר הוה אמינא אפי' מראש חדש, ואי אשמעינן הלכה כרשב''ג הוה אמינא אף לאחריו אסור, קמ''ל הלכה כר' מאיר. פירוש. בשעתו. בשעה שהיה מלך דכתי' [מלכ' א' ה'] ששים כור סלת וכו', שלמה מלך והדיוט והינו דאמר בשעתו. מחגה. כלומר מחגה יליף טעמא דהינו ראש חדש שנקרא חג כדאמרי' לעיל [כ''ט ע''א] קרא עלי מועד [איכה א'] שהוא ר''ח אב. הלכה כר' מאיר. דלפניו אסור והלכה כרשב''ג. דאין אסור נוהג אלא לאותה שבת. ותרויהו לקולא. כדמפרש ואזיל דלפניו אסור ולא לאחריו ובאותה שבת אכל קודם אותה שבת אפי' לפניו מותר. ירושלמי [ה''ו] דרומאי נהגין חגה, צפוראי נהגין חדשה, טבריאי נהגין שבתה חזרון רבנן דטבריא למנהג כרבנן דצפורי, וכתב הרמב''ן ז''ל ועכשו נמי יש מקומות שנהגו שלא לאכול בשר מר''ח עד התענית ונהגו הכל שלא ליכנס בבית המרחץ בשבת זו ואסור לשנות מנהג אבות עכ''ל וגרסי' בירושלמי ט' באב שחל להיות בשבת שתי שבתות מותרין. פי' שהרי אינו נוהג איסור לפניו שהרי בו בעצמו מעלה על שולחנו כסעודת שלמה בשעתו והיאך יאסור לפניו, וכיון שעיקר התענית באחד בשבת וקימ' לן שאינו אוסר לאחריו נמי נמצאו שתי שבתות מותרין, ואין איסור נוהג בו מן הדין אלא ביומו בלבד, עכ''ל הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
בספר התרומה כתב רבינו ברוך ממגנצא בשם ר' אליעזר ממיץ ראיתי מנהגי' לא ישרו בעיני ואומר אני חדשים מקרוב באו לא שערום אבותיהם רבותינו הראשונים אשר מימיהם אנו שותים. ואזכיר מקצתן נוהגין בט' באב שחל להיות בשבת שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין בסעודה המפסקת ונהגו סימני אבלות. ושנו חכמים אוכל בשר ושותה יין ומעלה על שלחנו כו'. ועוד ראיתי אוסרים להתעטף בציצית בט' באב. ומבטלין הקדמת זריזין שלא למול עד אמרם קינות וירמיה חציו ואיוב וקרוב השעה לחצי היום. [האגור סימן תתנ''ו].
------
הגדול רבינו יצחק בר יהודה ורבינו משלם ז''ל לא הזמינו בשבת בליל ט' באב אלא כל אחד יושב ומברך לעצמו. וה''ר יקר ז''ל כתב שראה מנהג באשכנז בשבת שחל ט' באב להיות בו או ערב תשעה באב בסעודה המפסקת אינן אוכלין בשר כל עיקר כי אם פירות או בצים ויושבים אל השלחן משום כבוד שבת. אבל בשאר ימות השבת אפי' ביצים אינם אוכלים הפרושים כי אם לחם צר ומים לחץ ויושבים בין תנור לכירים. שבה''ל. [האגור סימן תתל''ג].
------
כשחל ט' באב באחד בשבת או שנדחה כתב רב שר שלום גאון מותר לאכול בשר ולשתות יין בסעודה המפסקת אבל אנו אין רגילים. וכן פי' ראבי''ה שיש נוהגין שלא לאכול בשר בסעודה המפסקת בשבת ע''כ. ונ''ל כיון שהוא משום אבלות אסור לעשות בשבת. והרא''ש נהג לאכול בשר ולשתות יין בשבת בסעודה המפסקת. לה''ט. [האגור סימן תתל''ב].
------
כשחל ט' באב להיות באחד בשבת נוהגים לומר צדקתך צדק במנחה והיה פליאה בעיני אבל אין להרהר אחריהם כי כלם מחמירים. ובמגנצ''א אין אומרים צדקתך צדק במנחה. וכשבאין לב''ה הרוצה להחמיר יכנס יחף לבית הכנסת וקצת רבנים משום כבוד השבת נכנסין במנעליהם וש''צ לעול' ירד יחף קודם ברכו משום טרוף תפלה. וחכמי רומ''י נהגו לאכול בשר ולשתות יין בסעודה המפסקת, אבל אני יקר מצאתי בפי' בה''ג שחייב להפסיק לסעודת שבת מי''ח שעות ולמעלה שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. וה''ר אביגדור כהן כתב שמותר לאכול בשר ולשתות יין. [האגור סימן תתל''ז].
------
ועוד כתב ליל ט' באב שחל להיות בשבת מותר בתשמיש המטה דאבלות ישנה היא. ובשם ה''ר יצחק בר' משה מווינא מצאתי שאסור בתשמיש המטה. וכ''כ מורי יעלה ז''ל שבה''ל. [האגור סימן תתל''ח].
------
אם חל ט' באב להיות באחד בשבת מברך על המאור אבל לא על הבשמים דהוי תענוג אבל בליל שני מבדיל על היין. וכשחל ברית מילה או חופה בט' באב או בי''כ או בעשרה בטבת או בשבעה עשר בתמוז יהיב לינוקא ושתי דליכא למיחש שמא אתי למסרך כיון דאין זה קביעות שיארע לעולם ט' באב בשבת. ויש לפרש כיון דעיקר התענית בא בשביל יום קבוע גזרינן דלמא אתי למיסרך. מרדכי פרק ערבי פסחים. [האגור סימן תתל''ט].
------
הר''י א''ז כתב שבת שחל ט' באב להיות בו ונדחה למחר מ''מ דברים שבצנעה נוהג ואסור בתשמיש המטה. ומהר''ם חלק עליו. וכתב ומיהו נכון להחמיר ולחוש לדברי מורי שאפילו הוא מקיל ואני מחמיר היה לי לעשות כדבריו מכ''ש שהוא מחמיר ואני מקיל, והרא''ש הסכים להתיר וכן עמא דבר. וכ''כ הרמב''ם. ואני המחבר שמעתי שהמנהג בקהלות מדינת ריינו''ס שהשמש מכריז בבה''כ בשבת דברים שבצנעא נוהג. וכן הנהיג מורי אבי מהר''י לנדא ז''ל. [האגור סימן תתמ''ד].
------
כתב בה''ג שיש להבדיל במ''ש שחל בו ט' באב ואין מבדיל על הכוס ואין מברך על האור. והרמב''ן כתב שאין לו להבדיל כלל. והרא''ש הסכים עם ה''ג וכ''כ רב נטרונאי. ומנהג מחכמי אשכנז שהחזן קודם שיתחיל איכה מברך בורא מאורי האש ומסתכל בצפרניו. אבל אין מבדיל עד מוצאי ט' באב. [האגור סימן תת''נ].
------
כסעודת שלמה בשעתה, בשעה שהיה בתקפו שירד מגדולתו על ידי אשמדאי כדאיתה במסכת גיטין [ס''ח ע''ב] ויש מי שאומר מלך והדיוט שלא חזר למלכותו ויש מי שאומר מלך והדיוט ומלך קאמר הכא בשעתה בתקפו הראשון. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והיכא דאיקלע תשעה באב בתוך השבת עד התענית אסור לספר ולכבס אחר התענית מותר. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
ואין אוכלין בשר ע[רב] ט' ב[אב] שחל להיות בשבת בסעודה המפסקת. שמעתי שאומר במגנצא ענינו [בתשעה] באב בשחרית [ובמנחה]. כך שמענו שבבבל אומר[ים] סליחות בט' ב[אב] בישיבה. וכך נמצא בתלמוד ירושלמי [פסחים פ''ד ה''א] אמר מר הני נשי דידן דלא שתו חמרא מז' עשר בתמוז עד ט' ב[אב, מנהגא הוא]. ורוב הגאונים שבלותיר נוהגין (שלו) [שלא] לאכול בשר ולא לשתות יין משנכנס אב עד ט' [באב] וערב ט' ב[אב] פת במלח ומים, ויש שמקדימין משבעה עשר בתמוז לנהוג. והגאון ר' יצחק [בר יהודה] שמעתי עליו שהוא אוכל ביצה אחת ערב ט' ב[אב] דרך אבילות. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ועוד מוכח ביבמות [מ''ג ע''ב] מר''ח ועד התענית מותר ליארס אבל אין עושין סעוד' אירוסין ואין נושאין כל עקר אפילו על מנת שלא לעשו' סעודת נישואין וכן כתב הרמ''ה והרמב''ן. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
זאת הבריתא לא מצאתיה בגמר' ולא בהלכות וכמדומה לי שמצאתיה בספר הר''ם ב''ן ז''ל. תניא [יבמות מ''ג ע''א] קודם לזמן הזה ממעטין העם מעסקיהם מלישא וליתן מלבנות מלנטוע ומארסין ואין כונסין ואין עושי' סעודת אירוסין, מ''ט משום דאירוסין בלא סעודה ליכא שמחה ונשואין בלא סעודה איכא [שמחה]. פירוש. האך בנין שאסרנו פי' בירושלמי [ה''ו] א''ר הושעיא א''ר יהושע בן לוי הא דאיתמר בבנין של שמחה אבל אם היה כותלו גוהה סותרו ובונהו, והתם אמ' שמואל אפי' בתשעה באב יארס שלא יבא אחר ויקדמנו. [נמוקי יוסף].
------
השיב רבינו קלונימוס איש רומי לר' יעקב ב''ר יקר צריך אדם למנוע מלרחוץ קודם ט' באב מר''ח עצמו, שנאמר חגה חדשה ושבתה שבה''ל. [האגור סימן תתכ''ח].
------
מראש חדש ועד התענית, כלומר אע''פ שתשעה באב בשלישי אסרינן ליה בשבת שעברה לספר ולכבס אבל אחר ט' באב שרי, ר' יהודה קא אסר אפילו לאחריו עד סוף כל החדש, ורבן שמעון בן גמליאל הוא מיקל מצד אחד ומחמיר מצד אחר מיקל שאינו אוסר אלא יום ראשון ושני שהוא לפני ט' באב אבל לפני השבת שעבר שרי לכבס ומחמיר שאוסר אף לאחר ט' באב אך לא כל החדש כר' יהודה אלא סוף אותה שבת לבדה, ורבא פסיק כר' מאיר לקולא שאין אוסר כלל אחר ט' באב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסינן בשלהי מגילה אמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת אמר רב ראש חדש אב שחל להיות בשבת מפטירין (מאתמול) חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי וגו'. והיינו הפטרה דחזון ישעיהו. וכבר היה הרב רבינו אפרים ז''ל רוצה להנהיג כן בגרמיישא ולא שמעו לו, כי המנהג הוא לומר חזון ישעיהו בשבת הסמוכה לתשעה באב, ואף על גב דפשט ההלכה כן משמע. ושלחו למורי רבי אליעזר ממיץ ואמר דלאו ראיה היא, דההיא דמגילה דרב כמאן דאמר בתענית שנוהג אבלות מראש חדש ועד התענית, ופלוגתא היא שם דרבי מאיר ורבי יהודה ורבן שמעון בן גמליאל, ודוק ותשכח, ופשטינן התם אמר רבא הלכה כרבי מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל בתרויהו להקל, דאין אסור לא לפניו ולא לאחריו אלא אותה שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה, ואנן אההיא פסקא סמכינן דלא נהגו אבלות דסיפור וכיבוס, ואף לא מדכירינן בהפטורה דברי אבילות אלא בשבת הסמוכה לו. ואף על גב דיום המנוח לאו מן השבת שחל תשעה באב להיות בתוכה הוא, אפילו הכי מפטירין ביה, דאי אפשר להפטיר אלא בשבת ולא בחול שלפניו. ונמתי לו אני אב''י העזר''י לדבריך קשיא דרב אדרב, דבמגילה סבירא ליה דנוהג אבלות מראש חדש, ובההיא פירקא [דמסכת] תענית [שם] גרסינן שבת שחל להיות תשעה באב בתוכה וכו' אמר רב לא שנו אלא לפניו אבל לאחריו מותר ושמואל אמר אפילו לאחריו אסור מיתיבי שבת שחל תשעה באב בתוכה אסור לספר ולכבס חל להיות באחד בשבת מותר לספר ולכבס כל השבת כולה בשני ובשלישי וברביעי לפניו אסור לאחריו מותר קשיא לשמואל תנאי היא, מכלל דלרב סייעתא היא, אלמא דלא אסר מראש חדש. ותו דאמתניתין קאי, ודוחק לומר לתנא דמתניתין קאמר וליה לא סבירא ליה, דאם כן מאי פריך לשמואל, הא אליבא דתנא דמתניתין קאי, ומאי איצטריך למימר תנאי היא. ותו מי זוקקני לומר דלא סבירא ליה הכי, ואם תאמר משום קשיא דרב אדרב, אומר אני [אליעזר ב''ר] יואל הלוי דהפטרה שמזכירין האבל וצער ודברי תוכחת הנביא לא הוי אבילות גמור דומיא דסיפור וכיבוס אלא הוי כמו מיעוט שמחה, ואפילו לתנא דמתניתין דתני שבת שחל תשעה באב להיות בתוכה וכו' קתני ברישא משנכנס אב ממעטים בשמחה, לרב נמי סיפור וכיבוס מותר ומיעוט שמחה צריך מאחד באב, ורב יהודה בריה דרב שמואל אמר רב קאמר נמי התם דממעטין, הילכך אינו ראיה מכאן לדמות לסיפור וכיבוס ענין הפטרה. [הילכך אכתי אמאי סמכינן דלא מפטירין בחדשיכם ומועדיכם בר''ח אב שחל להיות בשבת]. ושמא במדרש או במסכת סופרים מצאו כן. וכסדר ההפטרה שבפסיקתא דרב כהנא אנו נוהגין, ולא כההיא דמגילה. וגם יותר תמצא במגילה ענין הפטרה וקריות שאין אנו נוהגין כן. וגם בדילוג דראש חדש סמכינן אמסכת סופרים [פי''ז ה''ט]. ושוב מצאתי תשובת רבינו תם רבותי נראה לי עיקר קריית הפטרה דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש כמסודרות בפסיקתא שלש דפורענות לפני שבע דנחמתא לפני קללות דמשנה תורה ותרי דתיובתא, בין כשנחלק אתם נצבים ובין כשאין נחלק, שהרי אומר בצום גדליהו דרשו אחר ראש השנה ואחריו שובה. ויש שקורין שובה [בשבת ש]בין ראש השנה ליום הכפורים [וכשיש שבת בין יום הכפורים לסוכות, קורין שוש אשיש] באותה שבת. וטעות הוא בידם, שאינם סדורות כן בפסיקתא. ושובה ישראל על תפלות מטר הוא, שבחג נדונים על המים, ומזהירין עליהם לשוב. ועוד שיפה צעקה אחר גמר דין, כדאמרינן בראש השנה [ט''ז ע''א] שאם פסקו להם גשמים מועטים בראש השנה הקדוש ברוך הוא מורידן בזמנן. ואתם נצבים שיש בה מקצת קללה לפיכך תקנו לה קצת נחמה שוש אשיש שהיא נחמה. וכדי שתכלה שנה וקללותיה [סדרו רבותינו קומו ותקעו]. דאי לא תימא הכי הוה ליה לתקוני עולו ותקועו. וכמה עניני תפלות גשמים אנו מתפללין עד הושענא רבא שהוא יום גזירת גשמים, לפיכך נכון לקרות (ת)שובה אחר יום הכיפורים אם חלה שבת אחריו, שעיקרה לגשמים. ואותם המאחרים שוש אשיש כשיש שבת בין ראש השנה ליום הכיפורים ומקדימין שובה אומר[ים] משל [כה]דין נצוחיא דאזלין לקרבא ונטלין [לולבא] בידיהון, וזהו משל הדיוט ואינו עיקר. וכן העתקתי מכתב גליוני רבינו יוסף טוב עלם. וכן נראה לרבינו תם. הא לך ראיה מגאוני עולם הלומדים סדר הפטרות מפסיקתא כניהוגינו. ואין לשנות סדר דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תקנ''ו].
------
ונשאל ממר רב האיי נהגו באלו המקומות דאע''ג דמימנעין מלמיכל בישרא מריש ירחא דאב עד התענית וכן טבחי ישראל לא ישחטו כלל עד צאת התענית (ו)ביום התענית משש שעות ולמעלה אזלין טבחי ישראל לשוקא וזבנין ישראל בשרא, ודשאילן הדין מנהגא, השיב לא לקשי להון הדין מנהגא דהכל יודעין שמניעת שחיטה קודם לתענית משום מאכל וביום התענית ליכא דאכיל (ומנהג בבל ליכא דקאכיל) ומנהג בבל לבתר פלגיה דיומא ביום תשעה באב שחטין טבחין וזבנין. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
ושלשתן מקרא אחד דרשו מאן דאמר מראש חדש עד התענית פי', שימות החג הם תשעה כמו הימים שהם מראש חדש עד התענית. והראב''ד ז''ל פי' בע''א. והילכתא דאינו אסור אלא [אותה] שבת בלבד, ולא כל אותה שבת אלא עד התענית. [המכתם].
------
<h2> ל' ע''א</h2>
אמ' רבא הלכה כר' מאיר והלכה כרבן שמעון בן גמליאל ושניהם להקל וצריך היה לו לומר לרבא הלכה כר' מאיר והלכה כרבן שמעון דאי אמ' הל' כר' מאיר שאמ' אסור לכבס מראש חודש ועד תענית הוה אמינא מראש חודש אסור לכבס לפיכך היה צריך לומר הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמ' אינו צריך אלא אותו שבת בלבד שחל תשעה באב להיות בתוכה. ואי אמ' הלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאמ' אסור לכבס כל אותו שבת שחל תשעה באב להיות הייתי אומ' אפילו חל תשעה באב להיות בשלישי או בחמשי בשבת היה אסור לכבס כל אותה שבת אפילו לאחר תשעה באב לפיכך אמ' רבא הלכה כר' מאיר שאמ' עד תענית אסור ולאחר תענית מיד מותר לכבס. [פירוש קדמון].
------
ערב ט' באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמר רב לא שנו אלא משש ולמעלה אבל משש ולמטה מותר. ואמר רב לא שנו אלא בסעודה שמפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר. ותרווייהו לקולא, דאי אשמעינן סעודה המפסקת הוי אמינא אפילו משש שעות (ולמעלה) [ולמטה] קא משמע לן, ואי אשמעינן משש שעות ולמעלה הו''א אפילו בסעודה שאין מפסיקין בה קמ''ל בסעודה המפסקת. וט' באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כשאר שבתות ומפסיק מבעוד יום ובוצע על שני ככרות בסעודה המפסקת ויושב ומיסב על השלחן. ונהגו העולם שלא לאכול בשר ולשתות יין, אבל איסור אין בו. מצאתי בסדר רב עמרם אין אומרים ויהי נועם בט' באב שחל להיות במוצאי שבת, ולאחר קינות אומרים ובא לציון ואתה קדוש כאשר כי מיקלע בשאר ימי החול, ואין אומרים ואני זאת בריתי וכן מנהג בישיבות. ומבדילין בליל התענית ואין מברכין על הבשמים ועל האור. ומנהג בישיבות ענינו וסליחות כמו בכל תענית. [ראב''ן].
------
לא שנו, שאסור לאכול בשר ולשתות יין. אלא משש שעות ולמעלה, דהינו שעה שביעית ושמינית ובלבד שיהא סעודה המפסקת שאין דעתו לאכול עוד באותו היום כדקאמר באידך מימרא. אבל משש שעות ולמטה, אפילו בסעודה המפסקת מותר לאכול בשר ולשתות יין ואי לא הוי סעודה המפסקת אפילו משש שעות ולמעלה מותר לאכל בשר ולשתות יין ותרויהו בעינן משש שעות ולמעלה וסעודה המפסקת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין. וראוי להחמיר כיון שלא פירש התלמוד מה הם שני תבשילין. ואפילו תבשיל אחד של בשר אסור לאכול. ותניא אבל אוכל הוא בשר מלוח ושותה יין מגיתו. בשר כל זמן שהוא כשלמים, שני ימים ולילה אחת, אסור לאכול, דכתיב בשלמים שמחה, כדאמרינן בערבי פסחים [ק''ט ע''א] שבזמן שבית המקדש קיים אין שמחה אלא בבשר שנאמר [דברים כ''ז] וזבחת שלמים, ובפרק בן סורר ומורה [ע' ע''א] אמרינן נמי אינו חייב (אלא) באוכל תרטימר בשר אלא בבשר שהוא כשלמים דיש בו שמחה ומשיך בתריה ואמר רבא אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה, וגרסינן בפרק [קמא] דחגיגה [הלכה] ישראל יוצאים בנדרים [ח' ע''ב] [ושמחת] מי שיש בהם שמחה [יצאו עופות שאין בהם שמחה]. ונראה, דהוא הדין בסעודה המפסקת שרי, וכן פסק רבינו שב''ט. יין מגיתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו שלשה ימים, ובתר הכי אסור לשתות בסעודה המפסקת. ומסקנא דערב תשעה באב קודם שש שעות שרי כל הני אפילו אפסיק לסעודתיה ובתר שש אסורי דדוקא בסעודה המפסקת, דהילכתא בתרוייהו לקולא. ואי מיקלע תשעה באב באחד בשבא אי נמי איקלע בשבת ונדחה בחד בשבא אוכל אפילו בסעודה המפסקת בשר ושותה יין ומעלה על שלחנו אפילו [כסעודת שלמה בשעתו. ויש נוהגין שאינם אוכלים בסעודה המפסקת בשר ואין שותים יין אפילו בשבת שאין חובה להעלות על שלחנו] כסעודת שלמה [אך רשאי] לעשות כן, ושלש סעודות השבת יכול לקיים קודם סעודה המפסקת. וצריך להפסיק מבעוד יום שלא גרע מתענית ציבור שאוכלין ושותין מבעוד יום כדאמרינן בפרק קמא [י''ב ע''ב]. ואף על גב דבפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] דחי לה תלמודא דמבעוד יום לא אתי למעוטי אלא משחשיכה ושרי בין השמשות דתשעה באב ודתענית ציבור לשמואל, כולהו דחייתא נינהו וקיימא לן כרבי יוחנן וכדדריש רבא דבין השמשות שלו אסור. ואמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. ואסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, כדתנן לעיל [י''ב ע''ב] גבי תענית ציבור. אמרו (לו) על רבי יהודה בן אילעאי ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ומתעטף ויושב בין תנור וכיריים ואוכל ושותה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. ומתעטף כמו אבל שאסור בפריעת הראש. גרסינן בירושלמי [ה''ו] רב מן דאכל כל צרכיה הוי צבע פיסתיה אקיטמא ואמר זו היא סעודת תשעה באב לקיים מה שנאמר [איכה ג'] ויגרס בחצץ שיני הכפישני באפר ומי(ת)בעי ליה [לאינש] לשנויי אם היה דרכו לסעוד [בעשרה] בני אדם סועד בחמשה. ואף על גב דתנא קמא פליג ארבן שמעון בן גמליאל לשאר מילי, בהא מילתא לא חזינן דפליגי. וכן לא פליגי בהא דקאמר רבן שמעון בן גמליאל באידך ברייתא אם היה רגיל לאכול אחר אכילתו צנון או מליח הרשות בידו. ואף על גב דקאמר הרשות בידו מצוה הוא להתנהג בפרישות, כדחזינא בעובדא דרב דצבע פיסתיה אקיטמא. ודוגמת הכי איתא נמי במדרש איכה [ג' ט''ז]. (ותינוקת של בית רבן אינם בטילין דר''מ ר''י אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא). דרש רבא עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכיפורים ובין השמשות שלו אסור. תניא כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה [ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה] ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש בהלכות ואגדות אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ולשנות [וקורא בקינות באיוב ובדברים הרעים שבירמיהו] [ותינוקות של בית רבן אינם בטילין דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיהו] ותינוקות של בית רבן בטלין בו משום שנאמר [תהלים י''ט] פקודי ה' ישרים משמחי לב. [ראבי''ה סימן תתפ''ח].
------
ערב ט' באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא יאכל שני תבשילין. אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא מו' שעות ולמעלה ובסעודה המפסקת וכן הלכה, ואם היה רגיל לאכול בי' אוכל בה' לשתות י' כוסות שותה ה', ואם רוצה לאכול צנון או מליח אחר סעודתו הרשות בידו. תניא הסועד ערב ט' באב אם היה עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין. והא דתנן לא יאכל בשר אבל בשר מליח מותר אם הוא ג' ימים מלוח, ושותה יין מגתו כל זמן שהוא תוסס. אמר רב יהודה כך היה מנהגו של ר' אליעזר מביאין לו פת חרבה במלח ויושב בין תנור לכירים ואוכל ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. באיכה רבתי רבי כיון שהיה אוכל סעודת ט' באב היה נוטל פרוסה וטובלה באפר לקיים מה שנאמר ויגרס בחצץ שני הכפישני באפר, וכן רב בירושלמי. ומנהג לישב בסעודה המפסקת על גבי קרקע ואוכלין ביצים מבושלים קשים שאין להם פה ושותין מים ואין שוחקין. והולכין יחיפין לבית הכנסת ויושבין על גבי קרקע. [הרוקח סימן ש''י].
------
מתני' ערב ת''ב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין רשב''ג אומר ישנה ר' [יהודה] מחייב בכפיית המיטה ולא הודו לו חכמים. אמר רב יהודה אמר רב ל''ש אלא משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר ואמר רב יהודה ל''ש אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאינו מפסיק בה מותר ותרוייהו לקולא וצריכא דאי אשמעינן בסעודה דמפסיק בה הו''א אפי' מצפרא קמ''ל משש שעות ולמעלה ואי אשמעינן משש שעות ולמעלה הו''א אפי' בסעודה שאינו מפסיק בה קמ''ל בסעודה המפסיק בה כתב מורי רבי' אב''י העזרי וראוי להחמיר הואיל ולא פי' התלמוד מה הן שני תבשילין ואפילו תבשיל אחד של בשר אסור לאכול. ת''ר כל שהוא משום ת''ב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ וכל שאינו משום ת''ב מותר לאכול בשר ומותר לשתות יין ומותר לרחוץ רבי ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול בשר מותר לרחוץ פי' רשב''ל כל שהוא משום ת''ב כגון סעודה המפסיק בה שאינו משום ת''ב כגון סעודה שאינו מפסיק בה. ל''א שאינו משום ת''ב כגון סעודה המפסיק בה בתענית צבור ולא היא עכ''ל. ת''ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בת''ב אסור באכילה ובשתי' וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים [ובכתובים] ולשנות במשנה בתלמוד במדרש ובהלכות ובאגדות אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות [דכיון דלא ידע] אית ליה צערא וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותשב''ר אינם בטלין דר''מ ר''י אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה ותשב''ר בטלין שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ו].
------
פיס'. ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין, לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר. ואמ' רב יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה, אבל בסעודה שאינו מפסיק בה מותר. ותרויהו לקולא, וצריכא דאי אשמעינ' בסעודה המפסיק בה הוה אמינא אפי' משש שעות ולמטה, קמ''ל משש שעות ולמעלה, ואי אשמעי' משש שעות ולמעלה הוה אמינא אפי' בסעודה שאין מפסיק בה, קמ''ל בסעודה המפסיק בה. תניא כלישנא קמא תניא כלישנא בתרא. תניא כלישנא בתרא, הסועד ערב תשעה באב אם היה עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין, ואם לאו אסור לאכל בשר ולשתות יין, תניא כלישנא קמא, ערב תשעה באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין ולא יאכל שני תבשילין, רשב''ג אומ' ישנה, כיצד ישנה, אמ' ר' יהוד' אם היה רגיל לוכל בעשרה בני אדם יאכל בחמשה בני אדם, אם היה רגיל לשתות עשרה כוסות ישתה חמשה, בד''א משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר. [פסקי הרי''ד].
------
וכן לא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה אחר שש שעות, אבל בסעודה שאינו מפסיק בה אע''פ שאוכלה אחר שש שעות הואיל ועתיד לאכל סעודה אחרת לא נאסר בסעודה זו לא בבשר ולא ביין ולא בשני תבשילין. וכן אם היה אוכל סעודתו קודם שש שעות, אע''פ שמפסיק בה מותר. יין מגיתו ש[לא] עברו עליו שלשה ימים, וכן בשר מליח שעברו עליו שני ימים ולילה אחד, אילו מותרין בסעודה המפסיק בה. יש מקומות שנהגו שלא לאכל בשר מראש חודש אב עד התענית. ויש מקומות שנהגו שלא לאכל בשר משבעה עשר בתמוז, כמו שאנו נוהגין שלא לאכל בשר ושלא לספר משבעה עשר בתמוז, ואין לשנות המנהג. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו פי' דאסור לאכול בשר ולשתות יין אלא משש שעות ומעלה אבל מו' שעות ולמטה מותר ואמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר ותרויהו לקולא וצריכא דאי אשמועינן בסעודה המפסיק בה הוה אמינא אפילו מו' שעות ולמטה קמ''ל הני מילי מו' שעות ולמעלה ואי אשמעינן מו' שעות ולמעלה הוה אמינא אפי' בסעודה שאין מפסיק בה קמ''ל בסעודה המפסיק בה פי' עיקר סעודה המפסיק בה הוא אותה שסועד וסמך דעתו עליה לשם תענית ואותן שאוכלין בערב בשר ושותין יין ומפסיקין ומברכין ברכת המזון וחוזרין ואוכלין מעט הרי אלו בכלל פושעי ישראל ומרבין בברכות שלא לצורך ועליהם הכתוב אומר [יחזקאל ל''ט] ותהי עונותם על עצמותם. תניא כלישנא קמא ותניא כלישנא בתרא תניא כלישנא בתרא הסועד ערב ת''ב אם עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין ואם לאו אסור לאכול בשר ולשתות יין תניא כלישנא קמא ערב ת''ב לא יאכל אדם שני תבשילין לא יאכל בשר ולא ישתה יין רשב''ג אומר ישנה אמר ר' יהודה כיצד ישנה שאם הי' רגיל לאכול שני מיני תבשילין אוכל מין אחד אם היה רגיל לסעוד בעשרה בני אדם סועד בחמשה היה רגיל לשתות ביו''ד כוסות שותה בחמשה במה דברים אמורים מו' שעות ולמעלה אבל מו' שעות ולמטה מותר פי' הא דתנן לא יאכל שני תבשילין משום צד כבוד אמרו שאין לו להתנהג בשררה ואין כאן איסור אלא בשתי קדירות וב' תבשילין והתם אסור ואפילו מין אחד וכל בקדרה אחת דהוא תבשיל אחד מותר ואפילו בב' מינין ואפילו כמה מינין ואינו אסור אלא אם כן שם תבשיל עליו ולאפוקי מיני פירות בין חיין בין מבושלין שעדיין שמן הראשון עליהם. [חדושי הרא''ה].
------
ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין אם אינו עתיד לסעוד סעודה אחרת. ודוקא משש שעות ולמעלה, אבל משש שעות ולמטה מותר, שעדיין לא נכנסה שעה שביעית. וכן אם עתיד לסעוד סעודה אחרת אפילו משש שעות ולמעלה מותר. תנא אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגתו. בשר מליח עד כמה כל זמן שהוא כשלמים. יין מגתו כל זמן שהוא תוסס, דתניא יין תוסס אין בו משום גלוי, וכמה תסיסתו שלשה ימים. וכתב ה''ר משה [פ''ה ה''ו] וכבר נהגו ישראל שלא לאכול בשר בשבת זו ולא יכנס למרחץ עד שיעבור התענית. ויש מקומות שנהגו לבטל השחיטה מראש חדש עד התענית. ובמקומות אלה אין מנהג זה אלא ליחידים שמחמירין על עצמן. ויפה הדבר. ואותן בני אדם שאוכלין בסעודה המפסיק בה תבשיל של גבינה בבצק דרך תענוג לא יפה מנהגם. וכמה הם רחוקים ממה שר' יהודה ב''ר אלעאי היה נוהג. וכתב הר''מ [פ''ה ה''ט] ומימינו לא אכלנו בערב תשעה באב אפילו תבשיל של עדשים אלא אם כן היה שבת. ומי שאכל סעודה המפסיק בה בערב תשעה באב, ואחר [כך] זימנו אותו לאכול או שנמלך לחזור ולאכול, כל זמן שיש שהות ביום הרשות בידו. וכן נראה (במגלת) [במדרש] איכה [מד''ר פ''ג] בין בערב תשעה באב בין בערב יום הכפורים. ובהלכות יומא [פ''א ע''א] הוספנו ביאור בזה. [המאורות].
------
גמר' אמר רב יהודה לא שאנו. שאסור בהני דמתניתין. משש שעות ולמעלה. כלפי המנחה. ולמטה. כלפי השחר. המפסיק בה. שאינו אוכל עוד מאותה סעודה ואילך, כתב רבינו שצ''ו מסתברא סעודה המפסיק בה כל שאינו עתיד לסעוד סעודה אחרת של קביעות אע''פ שדעתו לאכול עראי, כתב רבינו האיי ז''ל שני תבשילין שאמרו כגון אורז ועדשים שהם שני מינים, והרב ר' יצחק אבן גיאת ז''ל כתב כל שני תבשילין הן דרך כבוד ואסרו אותן חכמים אפילו ממין אחד של קטנית או מין אחד של ירק ואין צריך לומר משני מינין, וכדברי הרב ז''ל עיקר דכל שני מיני קדרה או שני מיני אלפס וכיוצא בהן אסורים, והן שקורין תבשילין בתלמוד בכל מקום, אבל שני מינין בקדרה אחת [תבשיל אחד הוא, ויש שמחמירין לאסור בשני מינין בקדרה א'] ואפילו בדג וביצה שעליו וחותך קפליט תחת הדג מפני שהן קרויין שני תבשילין לענין עירוב, ואינו כן קל הוא שאמרו בעירובי תבשילין לעשותן כשני תבשילין ואינו ענין לט' באב, ומיני ירקות ופירות מותר ללפת בהן את הפת כשהן חיין ואפילו במינים הרבה. [תלמיד הרמב''ן].
------
מתני' [כ''ו ע''ב] ערב ט' באב לא יאכל אדם שני תבשילין. בסעודה המפסיק בה, פרש''י ז''ל שני תבשילין כגון דג וביצה שעליו אע''פ שנראה כמאכל אחד ותבשיל אחד, אי נמי כגון תבשיל עם בשר מליח אע''פ שדרך בני אדם לקרותו תבשיל אחד, שני תבשילין מקרי ודוקא שני תבשילין של דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי כגון בשר [או] דג וביצה, אבל דבר שנאכל כמו שהוא חי כגון גבינה ודגים מלוחים לא מיקרו שני תבשילין, ואע''פ שהאחד אינו נאכל [כמות שהוא חי] והאחד נאכל כמות שהוא חי שרי, דתרויהו בעינן ליהוי מדבר שאינו נאכל כמו שהוא חי ובלאו הכי שרי, אך הר''א ב''ד ז''ל כתב דאפילו [תבשיל של] גבינה קרי שני תבשילין, וכתב נמי אפילו שני תבשילין ממין אחד כגון בשר מליח מבושל בלחם שקורין פנד''א [אינפונד''ה] בל''ע, ובשר מבושל בקדירה נמי אסור, אע''פ שהוא ממין אחד, וכן נמי בשאר דברים, וצ''ע. [תלמיד הרמב''ן].
------
עט''ב לא יאכל אדם בסעודה המפסיק בה שני תבשילין ואע''פ שהן ממין א' דכל שני מיני קדרה או שני מיני אלפס נקראין תבשילין בכל מקום אבל בקדירה א' אפי' כמה מיני תבשילין אחד הם כת' הראי''ג ולדעת רש''י כל שני מינין אפי' בקדרה אחת אסורין ודבר שהוא נאכל כמות שהוא חי כגבינה נק' תבשיל לענין זה וכן העידו שרי''א היה אוסר ביצים וגבינה אפי' בקדרה א' ומן האחרונים מתירין כל שני מינין בקדרה א' ומיני פירות וירקות כשהן חיין אפי' מינין הרבה מותר ללפת בהן את הפת והרא''ה כתב דאפי' מבושלין מותר בפירות כל שהוא שמן הראשון עליהם. כשם שאסור עט''ב לאכול בסעודה המפסקת שני תבשילין כך אסור לאכול בשר ולשתות יין. האוכל קודם חצות אע''פ שהיא סעודה המפסיק בה [אוכל] שני תבשילין ומותר בכל אלה וסעודה המפסקת היא אותה שסועד וסומך דעתו עליה לשם תענית. בשר מליח שנשתהה במלח יותר משיעור שני ימים ולילה אחד מותר אלא שנהגו שלא לאכול. כתב הרמב''ן סעודה המפסיק בה כל שאינו עתיד לסעוד סעודה אחרת של קביעות אע''פ שדעתו לאכול עראי ומנהג חסידים להביא עט''ב פת חריבה ושורין אותה במים ויושבין בין תנור וכירים. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
ערב תשעה באב אין אוכלין אלא מבעוד יום. ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. ואם רצה לאכול קודם חצות אוכל בשר ושותה יין אע''פ שהוא מפסיק בה, אבל אחר חצות לא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה. ולא יאכל שני תבשילין. כלומר בשתי קדרות, ואפילו תבשיל אחד בשתי קדרות אסור, ואפילו כמה מינין בקדרה אחת מותר. כן דעת הר''מ ב''ן ז''ל. ופירות מבושלין מותרין. ודג וביצה שעליו אמרו בתוספות דהואיל ולענין עירוב חשיבי כשני תבשילין, הכא נמי חשיבי שני תבשילין. ומ''מ כבר נהגו להחמיר באותו יום, ולא יאכלו בשר. אבל מחצי יום ולמעלה פשט האיסור בעולם שאין אוכלין בשר ולא ישתו יין. ובסעודה המפסיק בה אסור לרחוץ ואפילו פניו ידיו ורגליו, כמו לאכול. ומיהו אם התנה שאחר סעודתו שישתה מים וירחץ פניו ידיו ורגליו רשאי, וכן דעת הראב''ד ז''ל. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
וליל ט' באב הולכין יחפין לבית הכנסת ומתפללין וקורין באיכה ישבה. ואומ' קינות. ואם חל ערב ט' באב בשבת אוכל ושותה ומעלה על שלחנו אפילו כסעודת שלמה בשעתו. ובמוצאי שבת אין הולכין יחפין, אלא בשעה שאומר החזן והוא רחום מסירין מנעליהם על ידי בגדיהם כדי שלא יגעו במנעלים. ואין מבדילין על הכוס. ומיהו הקורא באיכה מברך על האור. ומיהו נוהגין להבדיל במוצאי תשעה באב הואיל ולא הבדיל בלילה. אבל דעת הרמב''ן ז''ל שלא להבדיל על הכוס כלל, הואיל ואין ראוי בלילה אבטיל, דכל הראוי לבילה בילה מעכבת בו וכל שאין ראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. אבל כבר נהגו להבדיל במוצאי ט' באב. משכימין לבית הכנסת וקורין כשאר הימים בקרבנות, ואע''פ שאסור לקרוא בתורה, זה דבר נהוג הוא ואין בו שמחה. והולכין יחפין, דאסור בנעילת הסנדל. מיהו יכול לנעול אנפלאות כמו שכתבתי גבי יום הכפורים. והבא בדרך ביום ט' באב נועל כדרכו, כדאיתא בירושלמי והביאו רי''ף ז''ל בפ''ק דתעניות, אבל כשמגיע לעיר חולץ מנעליו. ואסורין ברחיצה ואפילו בצונן, ומיהו ליוצא מבית הכסא מותר לרחוץ ידיו כמו שכתבתי גבי יום הכפורים. ואין מניחין תפילין שהוא באבלות. ויש מקומות שנוהגין שלא לישב במקום גבוה מזה הטעם שהוא נוהג באבל, ויש נוהגין לישב במקום גבוה שאומרים שהוא כאבלות ישנה. ומקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין, וכל העושה בו מלאכה אין רואה סימן ברכה מאותה מלאכה. ועוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ירושלמי, יחיד בט' באב מזכיר לעין המאורע, ומאי ניהו, רחם ה' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך, על ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה וכו'. ובירושלמי אינו מוכיח שעה, אם במנחה אם בשחרית, ויש אומרים אותו בין בשחרית בין בערבית בין במנחה כמו שהאבל אומר נחם בתוך אבלותו, ויש מקומות שאין אומרים אותו אלא ביום ט' באב במנחה. ובשחרית קורין בכי תוליד בנים, ומפטירין באסוף אסיפם. ובמנחה קורין בויחל ומפטירין בדרשו ה' בהמצאו. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
ערב ט''ב בסעודה המפסיק בה אין אוכלין ב' תבשילין אפי' בלא בשר כגון ביצים ודגים או ביצים וגבינה ואין אוכלין בשר אפי' אין לו אלא תבשיל א' וי''א שלא נאמרו ב' תבשילין אלא כשאוכלין דרך תענוג ושמחה כגון כל א' לעצמו אבל אם אכלן בתבשיל א' כגון שישים כא' גבינה ובצים או בצים ודגים לית לן בה והר''י מקור' ז''ל כתב כי ריצב''א אומר שהתבשיל של תפוחים ושל דבר הנאכל כמות שהוא חי אע''פי שאין בהן משום בשולי עכו''ם מ''מ כיון דערבינן בהו עירובי תבשילין שפיר מקרי תבשיל. והר' אהרן ז''ל מתיר ב' תבשילין בקדרה א' אבל תבשיל אחד בב' קדרות אסור והטעם שאין להתענג בשררה ואין כאן איסור אא''כ שם תבשיל עליו לאפוקי מיני פירות בין חיין בין מבושלין וקיימא לן כרשב''ג שאם הי' רגיל לאכול אחר סעודתו צנון או מליח הרשות בידו עכ''ל. ויש פרושים שמונעין עצמן מכל מיני לפתן ואין אוכלין רק פת במלח ומים במשורה ויש יושבין בין תנור וכירים ואוכלין ביצים זכר לאבלות ויש נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין כמו שכתבנו ואע''פי שמסקנת ההלכה שאין אסור בבשר ויין אלא בסעודה המפסיק בה והוא שיעשנה משש שעות ולמטה מ''מ הנהיגו הראשונים ברוב המקומו' שלא לאכול בשר כל אותו היום אלא מי שהיה חלוש או חולה. כתב הרא''ה ז''ל ועיקר סעודה המפסיק בה היא אותה שסומך דעתו עליה לשם תענית ואותן האוכלין בערב בשר ושותין יין ומפסיקין ומברכין ברכת המזון וחוזרין ואוכלין מעט הרי אלו בכלל פושעי ישראל ומברכין ברכות שלא לצורך ועליהם הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם ע''כ. ירושלמי רב מן דהוה אכיל כל צרכיה הוה צבע פיסתיה בקיטמא ואמר שהוא עיקר סעודת ט' באב לקיים מה שנאמ' ויגרס בחצץ שיני. ונהגו בהרבה מקומות לבטל השחיטה מר''ח עד התעני' או כל אותה שבת עד עבור מקצת יום התענית. ושאל השואל על מה נהגו שלא לשחוט בט''ב אלא מחצות ולמעלה והשיב המשיב כיון שהכל יודעין שאין אוכלין היום אין בכך כלום. והרשב''א ז''ל כתב בתשוב' לא נהגו כן הראשוני' אלא כדי להתאבל ולהתעס' בהספד על החרבן ואסור להקל. גדולה מזו אמרו רבותינו נוחי נפש שלא לאכול בשר משנכנס אב ואע''פי שאין כאן איסור מדין התלמוד שאפי' בערב הצום בסעודה שאין מפסיק בה מותר לאכול בשר ולשתות יין אעפ''כ מי שאוכל בשר במקומות שנהגו שלא לאכול פורץ גדר ישכנו נח''ש של דבריהם עכ''ל. כתב הרמב''ם ז''ל מימינו לא אכלנו בערב ט''ב אפי' תבשיל של עדשים אבל אוכל הוא בשר מליח כל זמן שאינו כשלמים ר''ל שעברו ב' ימים ולילה א' משנשחט שזהו זמן אכילת שלמים וזהו מותר אף בסעודה המפסיק בה. וכתבו הפוסקים שזה לא נאמר אלא לפי מנהגם או לפי הרכים והענוגים שאין אוכלין בשר בכל יום ויום כי אם בן יומו אבל לפי מנהגנו עתה לפי שכל השנ' אנו אוכלין בשר ששהתה במליחתו כמה ימים לא נתנו לאכול בסעודה המפסיק בה אפי' במלח כמה ימים וכן המנהג כמו שבארנו. ואין שותין בה יין כלל אבל שותה הוא יין מגתו כל זמן שהוא תוסס פי' רותח שאין הנאה בשתייתו כלל וכמה תסיסתו ג' ימים. ומסעודה המפסיק בה ואילך אסור לרחוץ אפי' פניו ידיו ורגליו וכ''ש שאסור לאכול ולשתו' אפי' מים וכ''כ הראב''ד ז''ל וכתב עוד ונ''ל שאם התנה תנאו מועיל לרחיצה ולשתות מים ואפי' לרחוץ כל גופו עד שקיעת החמה. והר''פ ז''ל כתב ר' יחיאל ז''ל פסק דמותר לאכול אחר סעודה המפסיק בה בין בט' באב בין בי''הב ובין השמשות שלו אסור כי''הכ ואע''ג דלאו דאורייתא הוא אחמירו ביה רבנן. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימנים ו'—י''א].
------
ואף על פי שמסקנת ההלכה שאין אסור אלא בבשר ויין אלא בסעודה המפסיק בה, והוא שיעשנה מו' ולמעלה, אבל אם עשאה מו' שעות ולמטה מותר, מכל מקום הנהיגו הראשונים ברוב המקומות שלא לאכול בשר כל אותו היום, אלא למי שהיה חולה או חלוש. וכן נהגו בהרבה מקומות לבטל השחיטה מראש חודש עד התענית, או כל אותה שבת עד עבור מקצת יום התענית. ויש ששואל על מה זה שנהגו לשחוט בט' באב מחצות היום ולמעלה. והשיב כיון שהכל יודעין שלא יאכלו היום אין בכך כלום. ורמב''ם ז''ל כתב מימינו לא אכלנו ערב ט' באב תבשיל, ואפילו של עדשים, אלא אם כן היה שבת. אבל אוכל הוא בשר מליח כל זמן שאינו כשלמים, רוצה לומר שעברו שני ימים ולילה אחד משנמלח, שזהו זמן אכילת שלמים. וזה מותר אפילו בסעודה המפסיק בה. וכתבו הפוסקים ז''ל שלא נאמר זה אלא לפי מנהגם, או לפי מנהג הרכים ומעונגים שאין אוכלין בשר בכל יום ויום כי אם בן יומו, אבל לפי מנהגנו עתה שכל השנה אנו אוכלין בשר ששהה במליחתו כמה ימים, לא נתיר לאכול בשר בסעודה המפסיק בה, אפילו נמלח כמה ימים, וכן המנהג כמו שכתבנו. ואין שותין בה יין כלל, אבל שותה הוא יין מגתו כל זמן שהוא תוסס, כלומר רותח, שאין הנאה (בשתיתן) [בשתיתו] כלל. וכמה תסיסתו, ג' ימים. וכתב ה''ר יצחק ז''ל, ריב''א אומר כי תבשיל של תפוחים וכל דבר הנאכל כמות שהוא חי ובשלן, אף על פי שאין בהן משום בשולי גויים, כיון דמערבין (בהן) [בהו] ערובי תבשילין, שפיר מקרי תבשיל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ערב תשעה באב לא יאכל שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין רבי שמעון בן גמליאל אומר ישנה. לא שנו אלא מו' שעות ולמעלה אבל מו' שעות ולמטה מותר לא שנו אלא בסעודה המפסקת אבל בסעודה שאינה מפסקת מותר ותרווייהו לקולא דלא אסיר אלא בסעודה המפסקת ומשש שעות ולמעלה. [האגודה].
------
וכן מסתברא בט' באב דבסעודה המפסיק בה שלא יאכל דגים, דאמרינן (נדרים נ''ד ב') הנודר מן הבשר אסור בבשר דגים. והריא''ף ז''ל פסק אותה דנדרים פרק כל הבשר (חולין ל''ז א' — מדפי הרי''ף) משום דממליך עליהו שליחא, ואינו מותר אלא בחגבים בלבד. ותירץ ההיא דאמר מותר בבשר דגים [כשהקיז]. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
גמ'. אמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר, ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא בסעודה המפסיק בה אבל בסעודה שאין מפסיק בה מותר, ותרויהו לקולא, וצריכא דאי אשמעינן בסעודה המפסיק בה הוה אמינא אפילו מצפרא קמ''ל (בסעודה המ) משש שעות ולמעלה, ואי אשמעינן משש שעות ולמעלה הוה אמינא אפי' בסעודה שאין מפסיק בה קמ''ל בסעודה דמפסיק בה, תניא כלישנא קמא תניא כלישנא בתרא, תניא כלישנא קמא ערב תשעה באב לא יאכל אדם שני תבשילין ולא יאכל בשר ולא ישתה יין רשב''ג אומר ישנה, א''ר יהודה כיצד משנה היה רגיל לאכול שני מיני תבשילין אוכל מין אחד היה רגיל לסעוד בעשרה בני אדם סועד בחמשה היה רגיל לשתות בעשרה כוסות ישתה בחמשה, בד''א משש שעות ולמעלה אבל משש שעות ולמטה מותר, תניא כלישנא בתרא הסועד ערב ט' באב אם עתיד לסעוד סעודה אחרת מותר לאכול בשר ולשתות יין ואם לאו אסור. פירוש. משש שעות ולמטה. כלפי השחר. המפסיק בה. שאינו אוכל עוד מאותה סעודה ואילך. לסעוד בעשרה. שהיו סועדין עמו משום כבוד. ואם לאו אסור. נמצא שאינו אסור בבשר ויין אלא משש שעות ולמעלה ובסעודה המפסיק בה, ולית הלכתא כרשב''ג דאמר ישנה, אלא הלכתא כסתם מתני' דרבים נינהו. [נמוקי יוסף].
------
ואסור לאכול ב' תבשילין. כתב רב האי גאון כגון אורז ודוחן ועדשים שהן ב' מינין. והרי''ץ גיאת כתב כל שני תבשילין הוי דרך כבוד ואסרו חכמים אפי' מין א' של קטניות או של ירק ואצ''ל שני מינין. וכ''כ הרמב''ן. ונוהגין בצרפת ליתן כמה מינין בקדרה אחת וכיון שמתבשל יחד נקרא הכל תבשיל אח'. ובאשכנז מחמירין. ונראה דאפי' לדברי המחמירין דבר שדרכו בכך כל השנה כמו אפונים שנותנים בהם בצלים ובצים שרי. וכתב הרא''ש יש אומרים דוקא שני תבשילין מדבר שאינו נאכל כמו שהוא חי אבל חלב וגבינה ודג מליח ויבש לא מקרי תבשיל. והראב''ד כתב דאפי' תבשיל של גבינה נקרא תבשיל והכי מסתבר ע''כ. כתב ראבי''ה ראוי להחמיר כיון שלא כתוב בתלמוד מהו ב' תבשילין. וכתב בספר המצות ריב''א היה אוסר לאכול תפוחים מבושלים אחר תבשיל אחר בסעודה המפסקת. מדאמרינן בירושלמי דנדרים יוצאים בתפוחים מבושלין משום ערובי תבשילין, מרדכי. [האגור סימן תתל''א].
------
מכל הראיות שהבאתי משמע דמותר לאכול בשר עוף בסעודה המפסקת כן פסק הרשב''א. ובספר המצות קטן כתב שרוב מאכל בשר שלנו הוא לאחר שעברו שני ימים לכן נראה שאסור בסעודה המפסקת. פסק ראבי''ה ורשב''ט דמותר לאכול בשר עוף בסעודה המפס'. וראיה מפ''ק דחגיגה דקאמר יצאו עופות שאין בהם שמחה. ונ''ל דלדידן נהגינן איסור מר''ח אפי' בבשר מלוח ויין תוסס ובשר עוף. מרדכי. [האגור סימן תת''ל].
------
יש מקומות שנהגו להפסיק ערב תשעה באב בחול בתבשי' שלעדשים שהוא לעניין אבל, כש''ח ויזד יעקב נזיד אמ' עשו ליעקב מה טיבו שלתבשיל זה, אמ' לו שמת אבי אבינו מה עדשה זו גלגל, אף העולם עשוי כגלגל, ומה עדשה זו אין לו פה, כך (אין לו) [אבל אסור] לדבר (שאסור הוא לו), הה''ד וידום אהרן ושלו'. ויש שמפסיקי' בביצים שאין להם פה ועגולים כגלגל וכעניין אבל ושלום. ויש טובלין פיתן באפר ואוכלי', ובגמ' דתענית ירוש' [פ''ד ה''ו] בסוף מן דהוה אכיל כל צרכיה הוה צבע פיסתיה גו קיסמא אמ' זו היא עיקר סעודת ט' באב לקיים מה שנ' ויגרס בחצץ שיניי. מגילת סתרי'. ובבבלי ר' יהודה ב''ר אלעאי היה נוטל פת במלח וקיתון שלמים והיה אוכל בין תנור לכיריים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו, ושלו'. והמנהג שאין שאילת שלו' בט' באב, בתוספ' דתעני' [פ''ד] ובירוש' [פ''א ה''ח] אין שואלי' בשלו' חבירים בט' באב, אבל משיבין את ההדיוטות בשפה רפה. ולארס אשה בט' באב בירושל' דתעני' פ''ק ר' אבא בר נתן אמ' קומי ר' יוסי ור' אחא בשם ר' עקיבה בר אידי אסור לארס אשה בט' באב בערב שבת, הא דתימ' בשלא לעשות סעודת אירוסין הא לארס מארס, ושמואל אמ' אף בט' באב יארס שמא יקדמנו אחר, ובבתולה נשאת ירוש' איתא להא. מגילת סתרי'. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
תניא ערב ט' באב לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין ולא יאכל ב' תבשילין. רבן שמעון [ב''ג] אומר ישנה, כיצד אם היה רגיל לסעוד בי' בני אדם יסעוד בה' ואם היה רגיל לשתות בי' כוסות ישתה בה'. בד''א משש שעות ולמעלה אבל משש ולמטה מותר. ותניא אידך בבשר וביין ימעט, כיצד ימעט, היה רגיל לאכול ליטרא אוכל חצי ליטרא היה רגיל לשתות לוג שותה חצי לוג ואם אינו רגיל כל עיקר אסור. [ראב''ן].
------
תנו רבנן כל (אבל) שהוא משום ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ. ואנן נהגינן כי הא מתניתא, ולא אכלינן בשר ולא שתינן יין כל היום של ערב ט''ב. וכל שאינו משום ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ. ואיכא [דנהגו] שלא לאכול ולשתות מראש חדש(ים), דממעט[ין] בשמחה ואין שמחה אלא בבשר ויין. ואיכא דנהגו מי''ז בתמוז, כנגד ג' שבועים שהתענה (יחזקאל) [דניאל], וגם מיום שהובקעה העיר. ת''ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב אסור באכילה ושתייה וברחיצה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד ובמדרש בהלכות ואגדות, אבל שונה הוא במקום שאין רגיל לשנות וקורא במקום שאין רגיל לקרות. וקורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטילין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. רבי יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. ואנן נהגינן כי הא מתניתא. [ראב''ן].
פיס', לא יאכל ב' תבשילין, אפי' לא היה בהן בשר, ישנה, מפר' לקמן. בסעודה המפסיק, שאינו סועד היום יותר, מו' שעות ולמטה נמי, הואיל ומפסיק לא יאכל בשר, קמ''ל דמותר. אפי' בסעודה שאינו מפסיק בה, הואיל דלאחר ו' שעות הוא לא יאכל, קמ''ל דמותר. [ריבב''ן].
------
ערב תשעה באב לא יאכל שני תבשילין. פי', אפי' בלא בשר, כגון דג וגבינה [אבל לא] יאכל בשר, אפי' אין לו תבשיל אחר. רבן גמליאל אומר ישנה. לפי לשון הגמ' נראה דרבן גמליאל דאפי' בשר ויין מותר, ובלבד שישנה, דאמרי' כיצד ישנה היה רגיל לאכל ליטרא בשר יאכל חצי ליטרא, היה רגיל לשתות בעשרה כוסות ישתה בחמשה. מכל מקום לית הילכתא כותיה. ואסיקנא דאינו אסור בבשר ויין אלא בסעודה המפסיק, והוא שיעשנה משש שעות ולמעלה [אבל משש שעות ולמעלה] מותר. ואע''ג שדין התלמוד כך הוא, כבר הנהיגו הראשונים ברוב המקומות שלא לאכול בשר כל אותו היום, אלא מי שהיה חולה או חלוש, וכן נהגו בהרבה מקומות שאין שוחטי' שום בהמה מראש חדש ועד התענית. אוכל אותה שבת עד וגבוה מקצת יום התענית. והר''מ ז''ל [הלכ' תענית פ''ה ה''ט] כתב מימינו לא אכלנו תבשיל ואפי' של עדשים. [המכתם].
------
כל שהוא משו' ט' באב כל תענית שהוא כתשעה באב כגון תענית ציבור האחרונות שאוכלין משחשיכה ואסורין בנעילת הסנדל בט' באב אסור לוכל בשר ולשתות יין בסעודה המפסיק בה ואסור לרחוץ כל היום. וכל שאינו משו' ט' באב כל תענית שאינו כט' באב כגון ג' ראשונות שאוכלין משחשיכה ומותרין בנעילת הסנדל מותר לוכל בשר ולשתות יין בסעודה המפסיק. [פירוש הר''א].
------
תנו רבנן כל שהוא משום ט' באב אסור לאכול [בשר] ואסור לשתות יין, ואסור לרחוץ, כל שאינו משום ט' באב, מותר לאכול בשר ומותר לשתות יין ומותר לרחוץ. ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול מותר לרחוץ. פירוש, כל שהוא משום ט' באב כגון סעודה המפסיק בה, אסור לרחוץ, כל שאין משום ט' באב, כגון סעודה שאין מפסיק בה, או סעודה המפסיק בתענית צבור מותר לרחוץ. ור' ישמעאל בר' יוסי פליג ארישא דאפילו סעודה המפסיק בה מותר לרחוץ, כיון שמותר לחם או פירות. ואית דגרסי במלתיה דת''ק כל שאינו משום ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ. ור' ישמעאל פליג אסיפא דכיון שמותר לאכול בשר מותר לרחוץ. מיהו בתוספתא [פ''ד הי''א] תניא כגרסא קמייתא מותר לרחוץ. והלכתא כתנא קמא. הילכך בסעודה דמפסיק בה אסור לרחוץ, בסעודה שאין מפסיק בה מותר לרחוץ. [השלמה].
------
כתב הרב בעל ההשלמה ז''ל תניא כל שהוא משום תשעה באב אסור לאכול בשר ולשתות יין ואסור לרחוץ, וכל מי שאינו משום תשעה [באב], מותר לאכול בשר ומותר לרחוץ. ר' ישמעאל אומר כל שעה שמותר לאכל מותר לרחוץ. פי' כל שהוא משום ט' באב, כגון סעודה המפסיק בה, אסור לרחוץ משהפסיק, כמו שאסור לאכל, אע''פ שלא פי' ברחיצה כלל, וכל שאינו משום תשעה באב, כגון סעודה שאינו מפסיק בה. או כגון תענית צבור, אע''פ שמפסיק בו מבעוד יום, מותר לאכל בשר ולשתות יין בסעודה המפסיק בתענית צבור, ומותר לרחוץ, אע''פ שהפסיק מלאכל ואסור לאכל, הואיל ואין בהפסקתו היכירא לתענית, גם לא פירש הפסקה (לראשה) [לרחיצה]. ור' ישמעאל בר' יוסי פליג(י) ארישא, דבתשעה באב נמי כל שעה שהיה מותר לאכל לחם או פרות, אם לא הפסיק ולא לרחיצה. והאי רחיצה מפרשי בתוספתא [פ''ד הי''א] אפי' רחיצת פניו ידיו ורגליו. והילכתא כת''ק, הילכך בסעודה המפסיק בה אסור לרחוץ, ובסעודה שאין מפסיק בה מותר. וכן נמי כתב הראב''ד ז''ל. דהלכה כתנא קמא, וערב תשעה באב כיון שהפסיק בה אסור. וכן נמי כתב הראב''ד אסור לרחוץ אפי' פניו ידיו ורגליו, וכל שכן שאסור לאכל ולשתות אפי' מים. וכתב עוד ונראה לי שאם התנה תנאו מועיל לרחיצה ולשתות מים, ואפי' לרחוץ כל גופו עד שקיעת החמה. [המכתם].
------
כל שהוא משום תשעה באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ. כל שאינו משום תשעה באב מותר לאכול בשר ומותר לשתות יין ומותר לרחוץ. הילכך בסעודה המפסיק בה אסור לרחוץ, בסעודה שאין מפסיק בה מותר. תשעה באב שחל להיות בשבת וכן ערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל ושותה כל צרכו ומעלה על שולחנו כסעודת שלמה בשעתה. וצריך עיון מתשמיש המטה שהוא מדברים שבצנעה בתשעה באב שחל להיות בשבת אי אסור אי לא. ונראין הדברים להקל, אע''פ שיש אבלות בשבת לענין אבל בדברים שבצנעה לא מצינו אבלות בשבת לענין ט' באב כלל, שהרי לאבל השבת עולה לו למנין שבעה, וגבי תשעה באב הוא נדחה לגמרי עד יום א' שהוא יום עשירי, ונמצא שאינו עולה כלל. ויום עשירי שהוא יום א' נוהג כל דיני תשעה באב במקומו. הרי שנדחה התענית לגמרי עד יום א'. [המאורות].
------
אמרי' בגמ' תניא כל שהוא מחמת ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לרחוץ וכל שאינו מחמת ט' באב מותר לאכול בשר ומותר לרחוץ ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל זמן שמותר לאכול מותר לרחוץ. פירוש כל שהוא מחמת ט' באב זהו סעודה המפסיק בה שאסור בה לאכול בשר ולשתות בה יין, ומכיון שקבל עליו קצת אבלות אסור לרחוץ, ואע''ג דאכתי לא עייל ט' באב רחיצה הנאה דלאחר שעה היא ונראה כרוחץ לט' באב ומשום הכי אסור, הא בנעילת הסנדל ובשאר דיני אבלות אינו נוהג אלא משתחשך, ור' ישמעאל בר' יוסי משום אביו לית ליה האי סברא אלא כל זמן שמותר לאכול דהיינו עד שתחשך מותר לרחוץ, ולישנא דתוספתא [פ''ג הי''א] כל שהוא מסעודת ט' באב אסור לאכול בשר ואסור לשתות יין ואסור לוכל שני תבשילין ואסור לרחוץ ולסוך, וכל שאינו מסעודת ט' באב מותר לאכול בשר ולשתות יין ומותר לוכל שני תבשילין ומותר לרחוץ ולסוך, ר' ישמעאל בר' יוסי אומר משום אביו כל שעה שמותר לאכול מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו, והלכתא כת''ק דסתמא תניא, ור' ישמעאל בר' יוסי משום אביו יחידאה הוא ולא סבירא לן כוותיה, אבל רבינו הגדול לא כתב ברייתא זו בהלכות, ושמא ראה הרב דבריו של ר' ישמעאל משום אביו מסתמא דמתניתין דלא קתני באיסורא דערב ט' באב אלא לאכול בשר ולשתות יין ושני תבשילין, ולא מכרעא מילתא למדחי דרבים, דאיכא למימר מתניתין איסורא דפסיקא ליה קתני איסורא דתליא בקבלת עינוי לא קתני, ומשום שתיקה דמתניתין לא פסקינן בשום דוכתא, דמאי דלא פרישו במתניתין פרישו בבריתא, הילכך מכי אכל סעודה המפסיק בה משש שעות ולמעלה התחיל באבלות ואסור לרחוץ אפילו פניו ידיו ורגליו ואסור לסוך (בט') [כט'] באב עצמו כדאיתא בתוספתא. [תלמיד הרמב''ן].
------
כל שהוא מחמת ט''ב שזהו סעודה המפסיק בה שאכל אותה מט' שעות ולמעלה לדעת רוב החכמים הואיל והתחיל באבלות אסור אח''ך לרחוץ אפי' פניו ידיו ורגליו ואסור לסוך בט''ב משום דהוי הנאה דלאחר שעה אבל אינו נוהג כשאר דיני אבלות אלא משתחשך ודעת הגאון ר''י נר' שמותר לרחוץ עד שתחשך ונר' לאהר''א שאם התנה תנאו מועיל לרחיצה וסיכה עד שקיעת החמה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
לערב שורה מפה במים ומנגבה למחר מקנח בה ידיו לנקיון ומעבירה על פניו לנהור. ולא מושיט אצבעו במים משום תענוג. כי אתא רב דימי א' ערב תשעה באב מביאין לו לר' יהושע בן לוי [מטפחת] ושורה (אותם) [אותה] במים ועשה אותה כמין כלים נגובים ולמחר מקנח בה ידיו. אבל יום הכיפורים דאסירא ליה סחיטא אין שורין כלל ומוטב להושיט אצבעו במים לשום ניקיון ובהכי לא הוי תענוג. תני זעירא בר אחא ערב יום הכיפורים מביאין [לו] מטפחת נגובה ומקנח בה פניו ידיו ורגליו שהיו שרויין במים של רחיצה. למחר מעבירה על גב עיניו ואינו חושש. סחיטא ליכא. דנגובה הוייא. תענוג ליכא משום מיעוט מים דשריית ידיו דעיילי לגווה כי מעבירה על גבי עיניו למחר הא קא מינגבא וליכא אלא רטיבא בעלמא. [מחזור ויטרי סימן רס''ד].
------
גרסינן בפרק מקום שנהגו [נ''ד ע''ב] אמר רבי אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בתשעה באב כדרך שאסור ביום הכיפורים. גרסינן בפרק יום הכיפורים [ע''ח ע''א] מטפחת היתה לרבי יהושע בן לוי ערב יום הכיפורים וכו' ערב תשעה באב שורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים ולמחר מעבירה על פניו [ידיו ורגליו] ואינו חושש, אבל מטונף שרי לרחוץ גם ביום הכיפורים וגם בתשעה באב, כדפרישית לעיל. ובירושלמי פרק קמא דתענית [ה''ו] ובפרק בתרא דיומא [ה''א] גרסינן רבי יונה תרי מרטוטה ויהיב לה תחת כידה, ואתשעה באב [ואיום הכיפורים] קאי. תני היה הולך אצל רבו עובר במים ובנהר ואינו חושש [נטנפו] רגליו [מטבילן] במים [ו]אינו חושש הורה רבי בא [בבא] מן הדרך והיו רגליו קהות עליו שמותר לרחצם במים. תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבאו לעיר חולץ [וכן] בתשעה באב וכן בתענית ציבור. בפרק קמא פירשתי להך מילתא שפיר טפי. ונראה לי שבזמן הזה שאנו דרים בין הגוים שאינן צריכין לחלוץ אלא כשנכנס לבית הכנסת ברחוב הקהל. וכן אין (אנו) חייבין בכפית המטה בתשעה באב, כשאר מטות שבבית, ולית הילכתא כרבי יהודה דמחייב בתשעה באב בכפיית המטה, דהכי פסק רבא כתנא קמא [ל' ע''ב] דכל אדם פטור אף על פי שאינו עוברות ומיניקות. [וקיימא לן [מו''ק כ''ז ע''א] דאבל לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש לו בבית ואפילו מטה המיוחדת לכלים]. ובזמן הזה אפילו אבל לא מיחייב אפילו בכפיית [מטתו]. וגרסינן בירושלמי דמועד קטן [פ''ג ה''ה] תני הדר בפונדק, מקום שישראל וגוים דרים שם, אין מחייבין אותו בכפיית המטה [דלא] לימרין חרש הוא, פירוש מכשף. ודכותיה קאמר פלימון בפרק קמא דפסחים [ח' ע''ב] גבי חור שבין ישראל לגוי [שאין צריך בדיקה מפני הסכנה]. (וקיימא לן באבל לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מטות שיש לו בבית ואפי' מטה המיוחדת לכלים ויש ניחוש בדבר) ולנו יש שפחות וגויות וגם רגילין הגוים לצאת ולבוא בבתי ישראל [ויאמרו יש ניחוש בדבר]. [ראבי''ה סימנים תתפ''ג—תתפ''ה].
------
[לשון הרי''ף] ירושלמי [פ''ב ה''ב] צריך שיאמר מעין המאורע, ומאי ניהו רחם ה' אלקינו עלינו וכו', והיה מנהג הראשונים לומר בלילה וביום רחם, ובסוף היום במנחה אומר נחם לשון נחמה. ויבלעוה לגיונות פי' חיילות, כמו שאמר על שבטי לוי, פי' לגיון מלך הוא, על כן ציון במרר תבכה. יש שאומרי' במרר לשון מרירות, ויש אומרי' במרד, לשון [איכה א'] ימי עניה ומרודיה. אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד, כבר כתבנו הא למעלה [י''א ע''ב]. ובין השמשות שלו אסור. דהוה ספקא דאוריתא ולחומרא. וכן בט' באב אע''ג דלאו דאוריתא הוא, דאחמירו ביה רבנן כחומרא (ויום) [דיום] הכפורים. ואסור להושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שאסור ביום הכפורים, כלומר, כדרך שביום הכפורים אסור משום ענוי, כך ביום ט' באב אסור ומשום אבל. ואע''ג (דלאו) [דאבל] מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן, אסור הוא בט' באב, מיהו כי היכי דכי יש הכר אם (יהיו) [היו] ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו, כך בט' באב, וכשיוצא מבית הכסא נמי [נוטל] ידיו במים לתפלה, וכן נמי מפה שרויה במים מבערב ועשויה כמין כלים נגובי' מעביר עליו או עיניו (שאינו) [ואינו] חושש, כדמפורש בהלכות יום הכפורים. מיהו לפי מה שכתב שם הר''מ ז''ל [הלכ' שביתת עשור פ''ג ה''ד] אותה המפה לא היו עושין אלא לקרר מעטו, כמו שאמר [יומא ע''ח ע''א] ר' חנינא מצטנן ביניקא, וכן נמי שומרי פירות [שם ע''ז ע''ב] שעוברין (על) [עד] צוארן ואינן חוששין, מכל מקום כל רחיצה בעולם לשום הנאה אסורה כל היום בין רחי' כל הגוף בין רחיצת פניו ידיו ורגליו, ומי שמקל מן המנחה ולמעלה לרחוץ רגליו [במפה] או בשום מקום, עובר על דברי חכמים. אך מנהג קדום הוא בעיר נרבונה שהנשים רוחצות בראשן מן המנחה ולמעלה ביום ט' באב. ושמענו כי הזקנים הראשונים הנהיגו לדון בדבר זה, ולטובה נתכוונו, (ועל) [ועשו] סמך לדבר על מה שאמרו בהגדה כי המשיח נולד ביום ט' באב, וכמו שעשינו זכר לחרבן ולאבל גם כן צריך לעשות זכר לגואל ולמנחם, כדי שלא להתיאש מן הגאולה, וזה האות לא הוצרך אלא לנשים ולכיוצא בהן שהן חלושי הדעת, אבל אנו כולנו מאמינין בני מאמינין, ובטוחים בנחמות הכתובות שניות ומשולשות בספרי הנביאים, אך הנשים אינן יודעות ספר וצריכות חזוק. [המכתם].
------
גרסינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב], אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ביום הכפורים, ובין השמשות שלו אסור. אסור לאדם שיושיט אצבעו במים בתשעה באב כדרך שאסור ביום הכפורים. [המאורות].
------
[יומא ע''ח ע''א] ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה במים ומקנח בה פניו ידיו ורגליו ולמחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש. פירוש מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ובלילה מקנח בה פניו ידיו ורגליו כדי להצטנן בה ולמחר מעבירה על גבי עיניו להעביר לפלוף וחבלי שינה מהם, ורוחץ ידיו כדרכו לתפלה, דהוה ליה כחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים, דכל רחיצה דמצוה מותרת, ונטילת ידים לתפלה מצוה הוא, ולהקביל פני רבו עובר במים, להקביל פני שכינה לא כל שכן, [אבל] שלא בשעת תפלה אם היו מטונפות מדרך קינוח רוחץ כדרכו, כדאמרינן אם היה מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואם לאו אינו רוחץ אלא לתפלה, ובירושלמי [פ''א ה''ו] בט' באב מרחיץ את ידיו ומעבירן על פניו ואם היה לפלוף על גבי עיניו ודרכו לרחצן במים רוחץ ומעבירו כדרכו ואינו חושש דהוה ליה כמלוכלך בטיט ובצואה דרוחץ כדרכו, וכן כתב הרב ר' יצחק בן גאית ז''ל אבל רבינו משה ז''ל [פ''ז מתפילה ה''ח] כתב ביום הכפורים ובט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר חבלי שינה, ואין זה נכון. תוספתא [פ''ג הי''א] אין שאלת שלום לחברים בתשעה באב ולהדיוטות בשפה רפה, וכן אמרו בירושלמי [פ''א ה''ח] אין שואלין בשלום חברים בט' באב אבל משיבין את ההדיוטות בשפה רפה. [תלמיד הרמב''ן].
------
ט' באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה כמו באבל. פירוש ט' באב יותר חמור מאבל ברחיצה דבט' באב אסור בין בחמין בין בצונן בין פניו ידיו ורגליו בין כל גופו כדאי' דאסור להושיט אצבעו במים בט' באב כמו בי''ה כך פשוט. ובנעילת הסנדל דוקא בעיר אבל בדרך מות' כמו שכתבתי בתעני' צבור [ח''א]. כתב אבי העזרי כי הישראלים הדרים בין הגוי' מותרי' בנעילת הסנדל וכשיבואו ברחוב שדרים הישראלים שאז אסור להם בנעילת הסנדל, וקולא גדולה היא. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
ערב ט' באב שורה מטפחת במים ומוציאה והיא מתנגבת ומקנח בה פניו ידיו ורגליו בלילה, פירוש כדי להצטנן, ולמח' מעבירה על גבי עיניו, פירו' להעביר הלפלוף וחבלי שינה מהעינים כך פשוט. וכתבו התוספות שמותר ליטול ידיו כדרכו לתפלה, וכן כל היום אם עשה צרכיו שיצטרך ליטול ידיו כדי שיוכל לברך. ויזהר שלא ליטול כל היד אלא עד פרקי האצבעות להעביר הלכלוך. ובירושלמי [תענית פ''א ה''ו] כתב ומעביר ידיו על פניו כשרוחצן, ומעביר לפלוף העינים וכן כתב הריב''ג. והרמב''ם כתב שאסור בט' באב ובי''ה שום רחיצ' בידים ולפיכך אינו מברך ענ''י ולא המעביר שינה, וראשון נראה עקר. ובנתיב ז' בענין י''ה ח''ב תמצאנו כי דינם שוה. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
עוברות ומניקות מתענות ומשלימות כל היום תשעה באב כמו יום הכפורים. ואסור ברחיצה בין בחמין בין בצונן, ואפילו להושיט אצבע קטנה במים. ואסור בסיכה של תענוג ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ואמרינן בגמרא [תענית ל' ע''א] שמשעה שהוא אסור לאכול בשר ולשתות יין, זו היא סעודה המפסיק בה שקבל עליו קצת אבלות, אסור לרחוץ, ואע''פ שעדיין לא חל תשעה באב, לפי שהנאת רחיצה הנאה של אחר שעה היא, ונראה כרוחץ לתשעה באב, ולפיכך אסור. אבל בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ובשאר מיני אבלות, אינו נוהג אלא משתחשך. ואע''פ שאין זה דעת הרי''ף ז''ל כך ראוי להורות. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
ואסור להושיט אצבעו במים בט' באב, כמו ביום הכפורים. והטעם, משום אבלות. ואף על פי שאבל (אסור) [מותר] לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן, בט' באב אסור. ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה, רוחץ כדרכו. וגם כשיוצא מבית הכסא מנקה ידיו לתפלה. וכן נמי מפה שרויה במים ועשויה כמין כלים נגובים, מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש. ושומרי פירות עוברין עד צוארם במים ואינן חוששין. ומכל מקום כל רחיצה שהיא לשם הנאה (אסור) [אסורה] כל היום, בין רחיצת כל גופו, ופניו ידו ורגליו. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ומסעודה המפסיק בה ואילך, אסור לרחוץ פניו ידיו ורגליו. וכל שכן שאסור לאכול ולשתות אפילו מים. וכן כתב הראב''ד ז''ל. וכתב עוד, ונראה לי שאם התנה תנאו מועיל לרחיצה ולשתות מים, ואפילו לרחוץ כל גופו, עד שקיעת החמה, ע''כ. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
דרש רבא [פסחים נ''ד ע''ב] עוברות ומניקות מתענין ומשלימות בט''ב כדרך שמתענין ביום הכפורים ובין השמשות שלו אסור. אמר רבי אליעזר אסור להושיט אצבעו במים בתשעה באב כדרך שאסור ביום הכפורים. [האגודה].
------
גרסי' בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט' באב בלבד דרש רבא עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים ובין השמשות שלו אסור, אמר ר' אלעזר אסור [לו] לאדם שיושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שאסור ביום הכפורים. פירוש. ובין השמשות שלו אסור. ומינה דקודם לכן מותר שאין תוספת לט' באב, כתבו בשם הרמב''ן ז''ל דחיה כל שלשים וכן חולה שהוא צריך, אין צריכין אומד כיום הכפורים אלא מאכילין אותם, דבמקום חולי לא גזור רבנן. [נמוקי יוסף].
------
אם היה לו לפלוף בעיניו ודרכו לרחוץ רוחץ ומעביר ואינו חושש דהוי ליה לכלוך וצואה שרוחץ כדרכו ואינו חושש. וכ''כ הר''ר יונה גיאת. ירושלמי בט' באב מרחיץ ידיו ומעביר על גבי עיניו. ודלא כהרמב''ם שכתב בט' באב ויה''כ שאין בהם רחיצה אין מברכין על נטילת ידים אלא מעביר חבלי שינה. לשון הטורים. [האגור סימן תתמ''ב].
גרסינן בפרק בתרא דיומא מטפחת היתה לו לר' יהושע בן לוי ערב יום הכפורים וכן ערב ט' באב כו'. כתב ראבי''ה אבל מטינוף שרי לרחוץ גם ביה''כ גם בט' באב ומטפחת דר' יהושע היה מעבירה על גבי עיניו משום תענוג להקר וצריך עיון בפ''ק דברכות מרדכי. [האגור סימן תתמ''ג].
------
תנו רבנן כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, אסור באכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה במדרש ובהלכות ובהגדות, אבל קורא הוא במקום שאין רגיל לקרות ושונה במקום שאין רגיל לשנות, ותינוקות של בית רבן אינן בטילין דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאין רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאין רגיל לשנות, אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטילין, משום שנאמר (תהלים י''ט, ט') פקודי ה' ישרים משמחי לב. ותנן (פסחים נ''ד:) מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין, רבן שמעון בן גמליאל אומר יעשו כל אדם עצמו כתלמידי חכמים כדי שיתענו. רבן גמליאל אומר (ל':) כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם, רבי עקיבא אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כעושה מלאכה ביום הכיפורים. [בה''ג הלכ' תשעה באב ותעניות].
------
ומחיב איניש לענויי נפשיה בתשעה באב ולמינהג בנפשיה מנהג אבלתא דתנו רבנן כל המצוות הנוהגות באביל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובהלכות ובהגדות אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה ותינו[קות ש]לבית רבן בטילין בו משום שנ' פקודי יי ישרים משמחי לב. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
ואמר מר רב האיי נעילת הסנדל כל היום אסור. ומנהג בבבל שאין נועלין סנדל כל היום וכשבאין למנחה בבית הכנסת מביאין סנדליהן בידיהן וכשמתפללין תפלת ערבית נועלין ויוצאין אף אתם עשו כן. המהלך בדרך מותר בנעילת הסנדל וכשמגיע לעיר חולץ. ורוכב כמהלך דמי. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
ת''ר כל המצוות הנוהגות באבל נוהגין נמי בט' באב. אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. אסור לקרות בתורה בנביאים בכתובים לשנות במשנה ובהלכות ובהגדות ואפילו במקום שאינו רגיל לקרות ולשנות אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיהו ותינוקות של בית רבן מתבטלין מת''ת שנאמר (תהלים י''ט) פקודי י''י ישרים משמחי לב. ואמר מר רב האיי אלו ארבעה דברים (נוהגין) [שנוהגין] בט' באב אין אומרים בהם מקצת היום ככולו אלא כל היום נוהגין אבלות ובתענית הם יושבין. ובכל זמן שהוא יושב בתענית אסור באלו. וכל העושה אחת מהן יהא בנדוי. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
תנו רבנן כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, אסור באכילה ובשתייה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה, ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה במדרש ובהלכות ובאגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל [לקרות ושונה במקום שאינו רגיל] לשנות, ותינוקות של בית רבן אינן בטילין, דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אף אינו קורא ושונה במקום שאינו רגיל לקרות ולשנות, אבל קורא הוא באיוב, ובקינות, [ובדברים הרעים שבירמיה] ותינוקות של בית רבן בטילין, משום פקודי ה' ישרים משמחי לב (תהלים י''ט ט'). [סידור רש''י סימן ת''י].
------
לבר מינן שאם יארע אבל בט' ב[אב], כן ראיתי [נוהגים] באישפירא שאין נכנס בבית [הכנסת] בלילה עד למחר, ולמחר נכנס ויושב עם הקהל עד שמשלימין הקינות. ובט''ו [באב] נופלי[ן] בתחנונים, וכך נוהגים לפי שבטלה מגילת תענית. וכן הורה הרב ר' שלמה בר' (שלמה) [שמשון] בר' אליקים שאומר ובא לציון אחר קינות בין במ[וצאי] ש[בת] ובין בשאר ימות השנה בע[רב] ט' ב[אב], וגם למחר אינו אומר ואני זאת אפי[לו] בשחרית. וענינו צריך לומר בשחרית ובערבית. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
ונהגו העם לאכול בצים צלויות כדרך אבל. כל המצות הנוהגת באבל נוהגת בתשעה באב, ואסור ברחיצה ובסיכה ובאכילה ובשתייה ובתשמיש המטה ונעילת הסנדל. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה, אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים רעים שבירמיה. [האורה לרש''י סימן ס''ד].
------
ותנו רבנן כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב. אסור באכילה ושתייה ברחיצה ובסיכה ובנעילת סנדל ותשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים. ולשנות במשנה במדרש בהלכה. אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרותו ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. ותינוקות של בית רבן אינן בטילין. דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר אינו קורא ושונה אף במקום שאינו רגיל לקרות. אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטילין. משום שנאמר פיקודי י''י ישרים משמחי לב. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
בתשעה באב אסור ברחיצה, ובסיכה, ובנעילת הסנדל, ובתשמיש המטה — בירושלמי ברכות בפ' תפלת השחר בתשעה באב מתפללין רחם ה' אלהינו עלינו וכו', והגאון אמר יהא בנדוי כל מי שעושה אחת מכל אלו בט' באב. [הערוך ערך תשע].
------
וכל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ותשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות [במשנה] ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות של בית רבן [אינן בטלים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן] בטלים שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב, והלכה כר' יהודה. ושדר רבינו האי גאון ז''ל כלשון הזה יהא בנדוי כל מי שעושה אחת מאלו [בתשעה באב] כל היום. וחמור תשעה באב מאבל, דאבל מותר לרחוץ בצונן כל שבעה פניו ידיו ורגליו [שם י''ג ע''ב], ות''ב אסור להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוה''כ [פסחים נ''ד ע''ב], וגרסי' נמי [יומא ע''ח ע''א] מטפחת אחת היתה לו בערב ת''ב ושורה אותה במים ומניחה תחת מראשותיו למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש, ושמעינן מכל הני דרחיצת פניו ידיו ורגליו אפילו בצונן אסור אלא אם כן היו ידיו מלוכלכות. ועוברות ומניקות [פסחים נ''ד ע''ב] מתענות ומשלימות בו כדרך שמתענות ומשלימות ביוה''כ ובין השמשות שלו אסור. מקום שנהגו לעשות מלאכה בת''ב עושין, מקום שלא נהגו לעשות אין עושין, ותלמידי חכמים בכל מקום בטלים, רשב''ג אומר לעולם יעשו כל אדם עצמם כתלמידי חכמים כדי שיתענו, והעושה מלאכה בת''ב אינו רואה סימן ברכה לעולם, וכל האוכל ושותה בת''ב עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. לישנא אחרינא כל האוכל בשר ושותה יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים, והלכה כתנא דידן דאמר לא הודו לו כלל בין עוברות בין מניקות בין כל אדם בין שאר מטות בין מטתו דכולהו שרי דלא צריכי לכפות. ובפסקא לגאון אסור לאדם [בת''ב] להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוה''כ וכך אנו עושים. ואם ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה או שיצא מבית הכסא מותר דלא עדיף ת''ב מיוה''כ, דגרסי' ביוה''כ [יומא ע''ז ע''ב] אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ט''ב].
------
וכתב רב היי ז''ל, הא דתנייא כל המצוות הנהוגות באבל נהוגות בט' באב לחומרא הוא לעיניין איסור רחיצה וסיכה ונעיל' הסנדל ותשמיש המיטה, אבל להקל ולומ' מקצת היום ככולו כאבל לא, אלא כל היום כולו אסור בכל אילו, ויהא בנדוי מי שמקל באלו באותו היום וכן בתענית צבור. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
אין שאילת שלום בט' באב ולהדיוטות משיבין בשפה רפה. צריך לאכול ערב ט' באב מבעוד יום דאמרינן בפ' א' דתענית אמר שמואל אין תענית ציבור בבבל אלא ט' באב. וקורין בלילה איכה ישבה וקינות. באיכה רבתי ובמסכת סופרים משמע שיש לקרות איכה ואין מתפלל נחם בברכת ירושלם אלא במנחת ט' באב. תנו רבנן כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב ואסור באכילה ובשתיה וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובהלכות ובאגדות. וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטלין. בפ' א' דתענית כל שהוא משום אבל כגון ט' באב ואונן אסור לרחוץ פניו ידיו ורגליו בין בחמין בין בצונן. וביומא בפ' יוה''כ ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים למחר מקנח בו ידיו ורגליו דרחיצה אסור. בהשכמה רוחץ ידיו דהוי כמו להעביר הזוהמא ואמרינן אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה מותר כדאמרינן בפ' בתרא דיוה''כ והוא הדין כשנפנה או מטיל מים משפשף כדאמרינן ביומא. ואמרינן בפ' כל הבשר נמי משום שיבתא פר''ח שבתינוק בן ה' שנים אמרינן יד לעין תיקצץ או לאוזן או לפה עליהן צריך נטילה אבל בשריית מפה מותר לקנח כל שעה פניו ידיו ורגליו ואם רגליו מלוכלכות מותר לרחצם. ירושלמי בפ' א' דתענית הורה רבי אחא בבא מן הדרך והיו רגליו כהות עליו מותר לרוחצם במים. חייבי טבילות טובלין כדרכן אף בט' באב בפ' מקום שנהגו. בט' באב אסור להושיט אצבעו במים. סיכה אסור אם אין לו כאב יש לו כאב מותר. אסור בנעילת סנדל בעיר בקש לצאת יוצא ונועל כדרכו נכנס לעיר חולץ. מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין ובמקום שנהגו לעשות עושין, והני מילי על ידי עצמו אסור במקום שלא נהגו אבל על ידי גוים מותר אפי' בביתו, וכן בי''ד בניסן דאין שייך לומר אמירה לכותי' שבות כי אם גבי יו''ט ושבת וחש''מ. תלמידי חכמים בטילין וכל אדם. אין בבבל אלא תשעה באב בלבד. מעוברות ומניקות מתענות. העושה מלאכה בתשעה באב אין רואה סימן ברכה לעולם והאוכל ושותה בו אינו רואה בשמחתה ועליו נאמר ותהי עונותם על עצמותם. במגילה בשילהי פ' בני העיר קורא כי תוליד בנים ומפטיר אסף אסיפם וקורא שלשה והשלישי מפטיר. במנחה קורא ויחל ומפטיר דרשו. תשעה באב שחל להיות בשבת יפסיק סעודתו מבעוד יום ואינו מבדיל עד ליל שני ולא יאמר בורא מאורי האש כדאמרי' בפסחים ולא בשמי' אך במ''ש כשיראה הנר פושט את ידיו ואומר בורא מאורי האש ובשמים כשירצה, ואומר המבדיל בין קודש לחול מפני עשיית מלאכה ולא יאמר ויהי נועם אלא איכה ובא לציון ולא יאמר ואני זאת בריתי. שחרית תשעה באב אין נופלין על פניהם על שם סכות בענן לך מעבור תפלה שתם תפלתי. במנחה מתפלל כל התפלה ויחיד אומר עננו בשומע תפלה ובברכת ירושלם אומר נחם ומסיים מנחם ציון ובונה ירושלם. תשעה באב אין מתעטפין על שם בצע אמרתו ולא תפילין על שם השליך משמים ארץ תפארת ישראל. נותנין אפר מקלה בראשיהן כדאיתא בפרק חזקת הבתים לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר. המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. [הרוקח סימן ש''י].
------
כל המצוות הנהוגות [באבל נוהגות] בתשעה באב, אסור באכילה ובשתייה ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקרוא בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה בהלכות ובאגדות, ואפילו במקום שאינו רגיל לקרוא ולשנות, והתינוקות שלבית רבן בטלין, שנ' [תהלים י''ט] פקודי ה' ישרים משמחי לב, אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים רעים שבירמיהו. ואע''פ שהאבל חייב בכפיית המטה ט' באב אין חייבין בו בכפיית המטה. ויחיד המתפלל בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע ואומר נחם י' אלהינו עלינו ועל ישראל עמך כול', כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [ברכות פ''ד ה''ג], ונהגו לאומרה בברכת בונה ירושלם. ואסור לאדם שיושיט אצבעו במים בתשעה באב, כדרך שאסור להושיט אצבעו במים ביום הכפורים, כמו שמבואר בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] אבל שורה מטפחת במים מערב ט' באב ועושה אותה כמין כלים נגובים, ולמחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו, כמו שמבוא' בפרק יום הכפורים [ע''ח ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
בפרק מקום שנהגו (פסחים נ''ד ב') דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בתשעה באב כדרך שמתענין ומשלימין ביום הכיפורים ובין השמשות שלו אסור וכן אמרו משמיה דרבי יוחנן. גרסינן בפרק אחרון דמסכת תענית ת''ר כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, אסור באכילה ובשתייה, וברחיצה בין בחמין בין בצונן ובפסחים (נ''ד ב') אמרינן דאפילו להושיט אצבעו במים אסור (ע''פ רמב''ם תעניות פ''ה ה''י) ובפרק בתרא דיומא (ע''ח א') אמר שרבי יהושע בן לוי היה נוהג שבערב תשעה באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים למחר מקנח בה פניו ידיו ורגליו. נחזור אל הברייתא, ואסור בסיכה של תענוג ובנעילת סנדל ובתשמיש המטה (לשון רמב''ם שם), ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה במדרש בהלכות ואגדות אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא הוא בקינות ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטלין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ולהניח תפילין יש שנמנעין מפני שנקראו פאר אף על פי שאבל ביום השני מותר להניח תפילין כאשר בארנו בהלכות אבל (דף רמ''ו ג' בד''ו [הו' במו''ק ט''ו א']) תנן התם מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים, רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם עצמו כת''ח (שם ל' ב'). [סמ''ג עשין דרבנן סימן ג'].
------
תנו רבנן כל מצות הנהוגות באבל נוהגת בתשעה באב. ואסור ברחיצה בסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים. ולשנות במשנה בהלכות ובהגדות ואינו קורא במקום שאינו (ראוי) [רגיל] לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים של ירמיה ותינוקות של בית רבן בטלין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב אמר ר' אלעזר אסור לאדם להושיט אצבעו במים בט' באב כדרך שאסור ביום הכיפורים ומפורש בתשובות הגאונים זצ''ל דוקא בלא היו ידיו מלוכלכות בטיט וצואה ולא בשעה שיוצא מבית הכסא דלא עדיף תשעה באב מיום הכיפורים וקא אמרינן ביום הכיפורים אע''פ שאמרו שאסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו אם היו ידיו מלוכלכות בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש וכן הלכה [עי' בשבלי הלקט הקצר מה שהאריך בזה]. גרסינן בירושלמי בתענית פרק בתרא. זעירא בר חמא אישפזיכניה דר' יהושע בן לוי ודרב אמי ודרב אסי ודכולהו רבנן דקיסריה הוה אמר ליה לרב יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי בר אריאתא אימא לך מילתא מעלייתא דהוה עביד אבוך ערב תשעה באב מביאין לו מטפחת ושורה אותה במים ומקנח בה פניו ידיו ורגליו למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש. ירושלמי בתענית פ''ק זעירא בר חמא יוסף בריה דרבי יהושע בן לוי בתענית צבור מרחיץ ידיו ופניו כדרכו. בט' באב מרחיץ ידיו ומעביר על פניו ביום הכיפורים מרחיץ ידיו ומקנחן במפה ומעביר את המפה על פניו. ויש לפרש הירושלמי מרחיץ ידיו היינו ראשי אצבעותיו ששופך עליהם מים מעט משום רוח רעה השורה עליהן כי היכי דלא תיקשי אגמרא דידן. תניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכיפורים [בכ''י ב' איתא אמר רב חנינא כדאי בית אלהינו לאבד עליו טבילה פעם אחת בשנה ובירושלמי פ''ב דביצה אמרינן הורה ר' לוי כהדא דרב חנינא סגן הכהנים ופסק בעל התרומות כהדא ירושלמי. וזה נוסח לשונו כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בט''ב ובין יוה''כ.] מיכן אומר ר' יצחק בר' שמואל זצ''ל דנידה שאירע טבילתה בליל ט' באב אסורה לטבול דלית הלכתא כהך ברייתא דפרק כל כתבי דהא פליגי עלה במס' תענית ר' חנינא אומר כדיי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה פעם אחת בשנה ואמרינן עלה בירושלמי דביצה הורה ר' לוי כהדא דר' חנינא סגן הכהנים וגם בלא הירושלמי נראה כן דדוקא בימי התנאין שהיו עסוקין בטהרות לכך מותר לטבול בליל תשעה באב. אבל בערב תשעה באב סמוך לערב תוכל לרחוץ ולחוף כדי שיהא נקל לה עדיין לחוף קצת ליל מוצאי תשעה באב ולטבול. ומי שהיה לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש. ונעילת הסנדל לא נאסר אלא מנעל של עור ותמצא מזה בערוגת יום הכיפורים הלכה שד''י. ירושלמי תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבואו לעיר חולצין וכן בט' באב וכן בתענית צבור. ונשאל לגאון אחד הא דתנו רבנן כל מצות הנוהגת באבל נוהגת בתשעה באב אסור ברחיצה וכו' ואית בהו נעילת הסנדל ואמרינן באבל מקצת היום ככולו בט' באב מהו לנעול את הסנדל אחר התפלה עם נטות היום אי אסור כולי יומא. מנהגא במתיבתא שאין נועלין סנדל כל היום כולו ובזמן שבאין במנחה לבית הכנסת יש מביאים סנדליהן בידיהן וכשמתפללין תפלת ערבית נועלין ויוצאין אף אתם עשו כן. ורבינו חננאל זצ''ל כתב שלח רבינו הגאון בלשון הזה יהא בנידוי כל מי שעושה אחת מכל אלו בט' באב כל היום ויש לחוש לתקנת גאונים ז''ל. שנו חכמים מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמים ותניא רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשו כל אדם עצמן כתלמידי חכמים כדי שיתענו רבן גמליאל אומר כל מי שעושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. תוספתא אין שאילת שלום לחבירים בתשעה באב ולהדיוטות משיבין בשפה רפה. [שבלי הלקט סימן רע''ב].
------
תנו רבנן כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב. ואסור ברחיצה. ובסיכה. ובנעילת הסנדל. ובתשמיש המטה. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים. ולשנות במשנה ובתלמוד בהלכות ובאגדות. ואינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות. ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות. אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטלין משום שנאמר (שם י''ט) פקודי ה' ישרים וגו'. ואסור לו לאדם להושיט אצבעו במים. ומסתברא דוקא כשלא היו ידיו מלוכלכות מטיט או צואה וכיוצא בו, או שלא יצא מבית הכסא. אבל אם היו ידיו מלוכלכות מטיט או צואה או שיצא מבית הכסא. רוחץ כדרכו ואינו חושש. וכן מצאתי בשם הגאונים ז''ל. ירושלמי בתענית פרק קמא. זעירא בר חמא יוסי בריה דר' יהושע בן לוי בשם ר' יהושע בן לוי. בתענית צבור מרחיץ פניו ידיו ורגליו כדרכו. בתשעה באב מרחיץ ידיו ומעביר על פניו. ביום הכפורים מרחיץ ידיו ומקנחן במפה ומעביר את המפה על פניו. ובתשעה באב אסור לטבול ואפילו טבילה של מצוה כגון נדה לטהרה לבעלה. דתניא כל חייבי טבילות טובלין כדרכן בין בתשעה באב בין ביום הכפורים. אמר רבי חנינא סגן הכהנים כדאי הוא בית אלהינו לאבד עליו טבילה פעם אחת בשנה. ובירושלמי דביצה פרק שני אמרי. הורה רבי לוי כהדא דרבי חנינא סגן הכהנים. שמעינן מינה דהלכתא כר' חנינא. הילכך אסור לטבול בתשעה באב אפילו בטבילה של מצוה. וכן מצאתי בשם רבינו יצחק ברבי שמואל ז''ל דנדה שאירע ליל טבילתה בליל תשעה באב אסורה לטבול. ומי שהיו לו חטטין (אבעבועות) בראשו או בגופו סך כדרכו ואינו חושש. ונעילת הסנדל לא נאסר אלא מנעל של עור. ירושלמי. תני אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבואו בעיר חולצין. וכן תשעה באב. וכן בתענית צבור. ואין נועלין סנדל כל היום כולו. כך מצאתי בשם הגאונים ז''ל. ובשם רבינו חננאל ז''ל מצאתי שכתב, שלח רבינו הגאון בלשון הזה. יהא בנדוי כל מי שעושה אחת מכל אלו בתשעה באב כל היום. [תניא רבתי סימן ס'].
------
בפרק בכל מערבין (עירובין מ''א א') תניא ת''ב שחל להיות בשבת וכו' חל להיות בערב שבת מביאין לו כביצה ואוכל כדי שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה דברי ר' יהודה שאמר משום רבי עקיבא, אמר ר' יהודה פעם אחת היינו יושבין לפני ר' עקיבא וחל ת''ב להיות ערב שבת והביאו לו ביצה מגולגלת וגמעה בלא מלח ולא מפני שתאב היה אלא להורות בה הלכה לתלמידים, ר' יוסי אומר מתענה ומשלים, אמר להם ר' יוסי אי אתם מודים לי בת''ב שחל להיות בא' בשבת שהוא מתחיל בשבת מבעוד יום ומתענה, אמרו לו אבל, ומה לי ליכנס לה כשהוא מעונה מה לי לצאת ממנה כשהוא מעונה, אמרו לו לא אם אמרת לצאת ממנה כשהוא מעונה שכן אוכל ושותה כל היום כולו תאמר ליכנס לה כשהוא מעונה שכן לא אוכל ולא שותה כל היום כולו, אמר עולא הלכה כר' יוסי. ומסקנא דרש מר זוטרא משמיה דרב הונא הלכה מתענה ומשלים, וכן הלכתא. והאידנא לא מיקלע. והאי מבעוד יום דקתני מפני שמוסיפין לשבת בין מלפניה בין מלאחריה יותר מבין השמשות, ות''ב בין השמשות שלו נמי אסור, לפיכך היו חוששין שלא יכנס התענית בכלל השבת, שאפילו בתענית יחיד שבין השמשות שלו מותר כיון שהחמה שוקעת עליו כבר נכנס בתוספת שבת ונגע נמי בבין השמשות שלו, אלא שפסקנו הלכה מתענה ומשלים. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
תנו רבנן כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בת''ב, אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובתלמוד בהלכות ובהגדות, אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיהו, ותינוקות של בית רבן אינן בטלין לעולם דברי ר''מ, ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיהו ותינוקות של בית רבן בטלין משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. ות''ב אסור באכילה ובשתיה כדרך איסורן ביום הכפורים אלא שזה ענוש כרת וזה מדברי קבלה ומכין אותו מכת מרדות. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
ת''ר כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובהלכות ובהגדות אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיהו ותינוקות של בית רבן אינן בטלין בו דברי ר''מ ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיהו ותינוקות של בית רבן בטילין בו משום שנא' [תהלים י''ט] פיקודי ה' ישרים משמחי לב. ירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] ר' אחא אומר יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע כלומר אפי' יחיד ומאי ניהו רחם [צ''ל נחם] ה' אלהינו עלנו ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודיך ועל העיר האבילה והחריבה והשוממה וכו' והיכן אומרה אמר ר' ירמיה בר אבא כל דבר שהוא להבא אומרו בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודאה כדתנן ונותן הודאה לשעבר וצועק לעתיד לבא והיינו עבודה שמבקש רחמים על מה שעתיד לבא ונהגו עלמא למימרא בבונה ירושלם וסמכי אהא [ע''ז ח' ע''א] דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אעפ''י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף מעין כל ברכה וברכה אומר. גרסי' בפרק מקום שנהגו לעשות מלאכה [פסחים נ''ד ע''ב] אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ת''ב בלבד הא פרישנא לעיל משום דלית עמהון סנהדרי ונשיא. דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות כדרך שמתענות ומשלימות ביום הכפורים ובית [צ''ל ובין] השמשות שלו אסור אמר ר' אלעזר אסור לאדם שיושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביוהכ''פ. ולא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין וכו' תנא אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגיתו בשר מליח עד כמה אמר רב חיננא אמר שמואל כל זמן שהוא כשלמים פי' שנשתהה במלח יותר משעור ב' ימים ולילה אחד והתם מותר וזהו שעור שלמים שנאכלין עד אותו זמן. יין מגתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס דתניא יין תוסס אין בו משום גלוי וכמה תסיסתו ג' ימים. אמר רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אלעאי ערב ט''ב מביאין לו פת במלח חריבה ושורה אותה במים ויושב בין תנור לכירים ואוכלה ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. גרסי' בפרק חזקת הבתים [ס' ע''ב] ת''ר כשחרב הבית באחרונה רבו פרושין בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין ניטפל להם ר' יהושע בן חנניא אמר להם בני מנין לכם אמרו לו נאכל בשר שהיו מקריבין ממנו על גבי המזבח ועכשו בטל נשתה יין שהיו מנסכין על גבי המזבח ממנו ועכשיו בטל. אמר להם לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות אמרו לו אפשר בפירות א''ל אף פירות לא נאכל שכבר בטלו בכורים אמרו לו אפשר בפירות אחרים אמר להם לא נשתה מים שכבר בטל נסוך המים מיד שתקו אמר להם בני בואו ונאמר לכם שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר שכבר נגזרה גזירה ולהתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה אלא כך אמרו חכמים סד אדם את ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט וכמה אמר רב יוסף אמה על אמה אמר רב חסדא וכנגד הפתח עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר בו דבר מועט מאי היא אמר רב פפא כסא דהרסנא עושה אשה תכשיטיה ומשיירת דבר מועט מאי היא אמר רב בת צדעה [שנאמר תהלים קל''ז] אם אשכחך ירושלם וגו' תדבק לשוני וגו' מאי על ראש שמחתי אמר ר' יצחק זה אפר מקלה שבראשי חתנים אמר ליה רב פפא לאביי היכא מנח ליה במקום תפלין שנא' [ישעיה ס''א] לשום לאבילי ציון לתת להם פאר תחת אפר. [חדושי הרא''ה].
------
כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בט' באב, אסור ברחיצה ובסיכה. פירוש של תענוג. ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, אבל אינו כופה מטתו. ירושלמי, אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל, לכשיבאו לעיר יחלוצו. וכן בתשעה באב וכן בתענית צבור. וצ''ע למי שרוכב, אם נאמר שלא התירו לנעול מנעל אלא למי שמהלך ברגליו מפני סכנת קוצים ועקרב. וכתב רבינו האיי שכל אותן חמשה ענויין צריך לנהוג כוליה יומא דתשעה באב. ומי שמזלזל ומיקל אף במקצתן הרי הוא בנדוי. וכן כתב הרב בעל העתים. וכן נראה בודאי מסוגיא דגמרא דפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''א] ומסכת תענית. וכל מי שאומר בהם מקצת היום ככולו טועה הוא. וסנדל של גמי ושל שעם נמי מותר, כדאמרינן ביום הכפורים ואיכא דנפיק בדהוצי ודכילי ודהיטני. והוא הדין בסנדל של עץ שמותר, דהוצי ודאי עץ הוא, ואין מנעל אלא של עור דכתיב ואנעלך תחש. ואם מחופה עור אסור. זהו לפי דעת הרי''ף והר''מ. אך לפי מה שכתוב בהשלמה בפרק במה אשה במסכת שבת [ס''ה ע''ב] ובפרק מצות חליצה במסכת יבמות [ק''ג ע''א] נראה לפי דעתו דאפילו של עץ ואינו מחופה עור אסור, דמנעל הוא. ומכל מקום כדאי הם הרי''ף והר''מ לסמוך עליהם בשעת הדחק כשיש טיט בחצר וצריך האבל לצאת שם שיוכל לנעול הסנדל שנקרא סוק בלעז. אבל הבטינש אסור, כיון שמחופין עור. ומחמת עקרב מותר. והחיה תנעול את הסנדל. והוא הדין למי שהוא חולה, דלא חמיר מיום הכפורים. [המאורות].
------
כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, ואסור באכילה ובשתיה ובסיכה וברחיצה בנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות משנה ובמדרש ובהלכות ובאגדות, אבל קורא הוא בקינות ואיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות של בית רב בטלים בו משום שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. יש מן הגדולים שכתב הואיל ואמרו אסור לקרות בתורה ולשנות במשנה בתשעה באב אין קורין בו פרשת קרבנות ולא משנת איזהו מקומן וכיוצא בזה. ויש מי שכתב הואיל ודבר זה הוא מסדור התפלה כשם שקורין קרית [שמע] ומתפללין, כן מותר בדברים אלו לקראם, וכן נראה עיקר, יש מן הגדולים שכתב שאסור להניח תפילין בתשעה באב שהרי אבל אסור בתפילין. ויש מי שכתב שמותר להניחן שהרי אבל מותר, ולא תהא אבלות זו הנקראת אבלות ישנה חמורה מאבלות חדשה מיום ראשון ואילך, תדע שהרי מלאכה מותרת במקום שנהגו אע''פ שאסורה באבל כל שלשה ימים. וזה נראה עיקר. והר''ם כתב מקצת חכמים נוהגין שלא להניח תפילין שבראש. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
ת''ר כל המצות הנוהגות באבל נוהג בט' באב. אסור באכילה ושתייה ברחיצה וסיכה בנעילת סנדל בתשמיש המטה, ואסור לקרות בדברי תורה רק בדברים הרעים שבירמיה גם באיוב וקינות. ותינוקות של בית רבן בטלים. ואסור בעשיית מלאכה, וכל העושה בו מלאכה, או אכל בו, כאילו אכל בי''ה ועונותיו חקוקים על עצמותיו. ואפי' עוברות ומניקות מתענות ומשלימות עד הלילה, דהא ק''ל דבט' באב לערב הציתו בו את האור, והתחילו בו לאכול ולשתות בבית המקדש מיום השביעי ובט' באב הציתו האור ועד יום העשירי היה דולק והולך. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
כל מצות ל''ת הנוהגות באבל נוהגות בט''ב אסור ברחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ואסור לקרות ואפי' במקום שאינו רגיל לקרות אבל קורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותשב''ר בטלים. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, במה דברים אמורים במצות לא תעשה, אבל במצות עשה שבאבל כגון כפיית המטה אינו נוהג בתשעה באב, והוא הדין לעטיפת הראש. ואין צריך לומר שאינו חייב בקריעה, שהקריעה אינה מכלל מצות עשה הנוהגות באבל, כדאמרינן התם, אבילות לחוד וקריעה לחוד. ואע''פ שיש במסכת סופרים והקורע בתשעה באב אומר ברוך דיין האמת. ויש שמניחין את תיק התורה על הקרקע ואומר נפלה עטרת ראשינו. ומספידין וקורעין כאדם שמתו מוטל לפניו. ויש שמשנין את מקומן, כלומר שעושין אותו כשבת השנייה של אבילות. ויש שיורדים מספסליהם ומתפלשין באפר. כל אלו מנהגות הם וכך היו נוהגים שאחד קורא קינות וכלן שומעין כדרך שעושין במגלת אסתר, וכשם שמברכין על מקרא מגלה, כך היו מברכין ברוך דיין האמת, והכל כפי שנהגו. אבל מדין התלמוד אין לנו שנוי מקום וישיבת קרקע בתשעה באב כלל, קל וחומר מכפיית המטה. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
וכל הדברים שהאבל מוזהר בהם, כל אדם מוזהר בהם בתשעה באב, רחיצה סיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה, מפני שארעו לאבותינו חמשה דברים, הא' שנגזר על דור המדבר שלא יכנסו לארץ. הב' שריפת בית ראשון, כמו שאמר בסוף ירמיה [נ''ב י''ב] ובחודש החמישי בעשור לחדש בא נבוזארדן ושרף את בית י''י. וארז''ל [כ''ט ע''א] בשבעה בו נכנסו גוים להיכל ואכלו ושתו בו, וקלקלו בו שמיני ותשיעי, ולעתותי ערב הציתו בו האש, ונשרף עם שקיעת החמה בתשיעי ועשירי. והג' שריפת בית שני. והד' אירע בו שנלכדה ביתר. ה' ציוה בו טורנוס[רופוס] הרשע שיחרש המקדש, כמו שלמדו מפי השמועה. ולזה אמרו [כ''ו ע''א] חמשה דברים אירעו לאבותינו בתשעה באב, נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית ראשונה ושניה, ונלכדה ביתר, ונחרשה העיר, ואמרו [כ''ט ע''א] תניא ר' יוסי אומר מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב, כשחרב הבית בראשונה תשעה באב היה, ומוצאי שבת היה, ומוצאי שביעית היה, ומשמרתו של יהוריב היתה, והלויים עומדים על דוכנם ואומרים שירה וישב עליהם את אונם וברעתם יצמיתם, לא הספיקו לומר י''י אלהינו עד שנכנסו גוים וכבשום. וכן בשניה. ולא שירה של אותו היום היתה אלא שנפלה בפיהם. וחובות האבל שהן נוהגין בתשעה באב, אמנם הם אסורות בלבד כמו שזכרתי רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה. ואמנם החמורות מהם, כמו עטיפת הראש וקריעה וכפיית המטה, אין חייבין בהן בתשעה באב. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
וכל המצות הנוהגות [באבל נוהגות] בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה אבל אין צריך כפיית המטה מיהו הר' שמואל מאוורא היה מחמיר על עצמו לשכב מטה על הארץ. ירושלמי אבל ומנודה שהיו מהלכין בדרך מותרין בנעילת הסנדל ומשיבואו לעיר חולצין פי' כשיכנסו לעיר וי''א כשיבואו בבית אשר ילינו בו וכן בט''ב וכן בתענית צבור. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן י''ג].
------
וכל המצוות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב. אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה. אבל אין צריך כפית המטה. מיהו ה''ר שמואל ז''ל מאיור''א היה מחמיר על עצמו לשכב מוטה על הארץ. ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, לפי שכל אלה משמחין הלב שנאמר פקודי ה' ישרים משמחי לב. אבל קורא הוא בקינות ובאיכה ובדברים הרעים שבירמיה ובמדרש איכה רבתי, כדי להזכיר חורבן בית המקדש. כתב ה''ר יצחק ז''ל ובפ' אלו מגלחין, וכיוצא בהן. והר''ף ז''ל כתב ובפירוש איכה, אבל לא בפירוש איוב, משום דהוי עמוק טפי, ואמרינן קורין דוקא, אבל לענין סברא אסור. ותינוקות של בית רבן מבטלין. ולא ילך ויטייל בשוק, כדי שלא יבא לידי שחוק והיתל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
תשמי' המט' בכל השנה מותר חוץ מתשעה באב ויום הכפורים. [כל בו סימן קמ''ה].
------
ואין אומר שלום זה לזה כל הלילה וכל היום, עד שישלימו העם קינותיהם, ואומרים אשרי, ומדלגין יענך ה' ביום צרה, וכן בבית האבל אין אומר אותו, לפי שאין בדין לומר שירה ואומר סדר קדושה, ולא יאמר ואני זאת בריתי אותם, ומחזיר ספר תורה למקומו, ואומר יהללו את שם ה' וגו', ואומר קדיש תתקבל, וקורין איכה. ואחר כך קורין מזמור (תהלים קל''ז) על נהרות בבל, ואומר קדיש יהא שלמא רבא, וקורין אחר כך ספר איוב, ואומר מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך, ואומרים קדיש יהא שלמא רבה. ולענין הנחת תפלין בט' באב, כתב מר רב ששנה, שמותר להניח תפלין, דהא כבר אמרינן אבל מותר להניח תפלין, אבל הראב''ד כתב, שמעולם לא הניחו בתשעה באב, ואומר, שיותר טוב לשים אפר מקלה על ראשו. וכתב הרא''ש, ומסתברא דחייב בתפילין כיון דאבל גופיה לא מיתסר אלא ביום ראשון, דלא חמיר ט' באב מששה ימי אבלות, וברייתא דמצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, כל שבעה ימים קאמר, ופרושי קא מפרש להו, כגון רחיצה וסיכה נעילת הסנדל ותשמיש המיטה, ולקרות בתורה. והרב רבי מאיר כתב, ונראה דבתשעה באב אין להניח תפלין, כמו ביום ראשון של אבל, שאין יום מר יותר ממנו, יום קביעות בכיה לדורות. וכתב הרא''ש, ואפשר שדחק למצא סמך למנהג אשכנז, אבל לכאורה נראה כמו שכתבתי. ועוד כתב הרב מאיר מרוטנבורק, וציצית נהגו בו קדמונינו בכל אשכנז שלא להתעטף בו בט' באב, ואסמכוה אקרא דכתיב (איכה ב', י''ז) ביצע אמרתו. ואמרינן במדרש איכה רבתי, ביצע פורפוריה דיליה. ויש שאינם רוצים לשנות המנהג, וגם אינם רוצים להיות בלא ציצית, ומתעטפין בטלית קטן תחת בגדיהם, עד כאן. [אבודרהם תשעה באב].
------
ת''ר כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ותשמיש המטה ואסור לקרות בתורה נביאים וכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד ובאגדות אבל קורא ושונה במקום שאינו רגיל וקורא בקינות ובאיוב ובירמיה בדברים הרעים ותינוקות אין בטלים דברי רבי מאיר רבי יהודא אומר אינו קורא ואינו שונה במקום שאינו רגיל אבל קורא באיוב ובירמיה בדברים הרעים ובקינות ותנוקות [של] בית רבן בטלין. הרמז''ל תמה על מה שרגילין לומר קרבו גוים [ישעיה ל''ד] דהאמר ודברים הרעים שבירמיה רב אחא אמר בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע ומאי ניהו נחם ופליגי היכן אומרה ונהגו לומר בבונה ירושלם נחם וסמכו אהא דאמרינן אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה אומר. [האגודה].
------
תנו רבנן כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב אסור ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ואסור לקראת בתורה ובנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה ובתלמוד ובהלכות ובהגדות אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ותנוקות של בית רבן אינן בטלין בו, ר' יהודה אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותנוקות של בית רבן בטלים משום שנ' [תהלים י''ט] פקודי ה' ישרים משמחי לב. פירוש. כל מצות. לאו כללא ממש הוא דהא כפיית המטה ועטיפת הראש וקריעה דאיתנהו באבל ליתנהו בט' באב, אלא הכי קאמר כל מצות לא תעשה הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, ודוקא אלו דפריט וכלל ופרט קתני, ולפיכך חייב בתפילין שאין איסורו באבל אלא יום ראשון ולא חמיר ט' באב לבטל מצוה משום אבלות שבו יותר מיום שני של אבלות, ובהרבה דברים עשו ט' באב כאבלות לאחר שלשה כגון מלאכה ונתינת שלום, וחברים עושין אותו כשלשה ימים ראשונים של אבלות, ונוהגין איסור במלאכה ואין שואלין שלום כלל. ואסור לקרות בתורה. משום משמחי לב. ואין סדר היום בכלל שהרי קורין בתורה ומפטירין בנביא וקורא קרית שמע, ומעתה אין להמנע מלקרוא פרשת את קרבני לחמי ואי זהו מקומן. ורחיצה שאסור דוקא לתענוג אבל להתפלל מותר בין ביום ט' באב בין ביום הכפורים, כשם שהתירו לעבור במים כדי להקביל פני רבו [יומא ע''ז ע''ב], וכ''ש להקביל פני שכינה, ומה שאמרו בר' יהושע בן לוי ערב ט' באב מביאין לו מטפחת ושורה במים ולמחר מעבירה על גבי עיניו, להסיר לכלוך שבעין הוה, אבל ידיו רוחץ אותן כדרכו לומר ברכות ותפלה, וכחייבי טבילות שטובלין כדרכן בין בט' באב בין ביום הכפורים [י''ג ע''א], וזה פשוט והלכה למעשה, ושלא כדברי הר''ם במז''ל שכתב [פ''ז מתפילה ה''ח] ט' באב ויום הכפורים כיון שאין בהם רחיצה אינו מברך על נטילת ידים ולא המעביר חבלי שנה מעיני, וכן אע''פ שאסור בנעילת הסנדל חייב לברך שעשה לי כל צרכי שכל אותן ברכות שתקנו חז''ל ברכות של שבח הם לפי שנוהגין באדם על הרוב, ואע''פ שלא שמע קול תרנגול מברך ברכת הנותן לשכוי, וכן ברכת אשר יצר אע''פ שלא הוצרך לנקביו, ויש חולקים בדבר. ואיסור נעילת הסנדל אינו אלא בדבר של עור או שהוא מחופה עור. תוספתא [פ''ג הי''א] אין שאלת שלום לחברים בט' באב ולהדיוטות בשפה רפה. ופירשו בירושלמי [פ''א ה''ח] שמשיבין את ההדיוטות בשפה רפה. וסיכה שאינה של תענוג אלא לרפואה מותרת, וכן בכל דבר שהוא לרפואה. [נמוקי יוסף].
------
כתב הרא''ש מסתברא דחייב בתפילין בט' באב דלא חמיר ט' באב משאר ימי אבלות. וכן כתב הרמב''ן. ומהר''ם כתב נראה בט' באב אין להניח תפילין כמו ביום א' של אבל. וכתב הרא''ש אפשר שמצא טעם למנהג אשכנז בדוחק אבל לכאורה נראה כמו שכתבתי. [האגור סימן תתמ''ה].
------
עוד כתב מהר''ם דציצית נהגו קדמונינו בכל אשכנז שלא להתעטף בט' באב ואסמכוה אקרא בצע אמרתו ואיתא במדרש איכה תרגום של זה בזע פורפריהון דיליה. ויש שאינם רוצים לשנות מהמנהג וגם אינם רוצים להיות בלתי ציצית ומתעטפין בטלית קטן תחת בגדיהם, וכ''כ רב שיננא גאון דחייבין בתפלה. וכן הלכה למעשה בשתי ישיבות וכן מצאתי בתשובות רב האי גאון וכן השיב ריב''ש. ורש''י כתב שמעטף בציצית שחרית ורבו היה מתעטף וגם גאוני דורו ג''כ. וכן בדברי הגאונים וכן ראיתי בשפיר''א שבה''ל. ומנהג אשכנז שלא להתעטף בציצית בשחרית ולא להניח תפילין עד מנחה. אבל היחידים לובשים טלית קטן הנהוגים תחת בגדיהם בלי ברכה. [האגור סימן תתמ''ו].
------
בט' באב מותר להניח תפילין. אמנם מהר''ם לא היה מניח תפילין ולא ציצית רק ציצית בטלית קטן עד הערב שהניח תפילין ונתעטף בציצית. מרדכי. [האגור סימן תתנ''ז].
------
ואמר מר רב צמח ט' באב שחל להיות באחד בשבת במוצאי שבת אין אומר ויהי נועם אלא ובא לציון ואתה קדוש וקרא זה אל זה אבל ואני זאת בריתי אין אומרים מפני שקראו קינות ואי איפשר לומר שיש בסופו לא ימושו מפיך. ואמר מר רב האיי בבבל ובכל סביבותיה כשחל ט' באב להיות בא' בשבת אין אומרים ויהי נועם אלא אומר תחתיו איכה קינות וכן אמר מר רב עמרם. [אבל ר''נ כת'] ומנהג לומר ביום ט' באב ואני זאת בריתי והאיך לא נאמר ורוב היום מתעסקים בירמיה ובאיוב ובגלותן. ועוד אמר מנהגנו שקורין ט' באב בשחרית ובמנחה ואני זאת בריתי ויש מקומות שאין קורין ואומרין הרי אנו אסורין בדברי תורה. ואנו אומרים להם כי היפה לאחוז בכל מקום כמנהגו. ואמר מר רב עמרם לאחר תפלת ערבית בליל ט' באב שחל להיות במוצאי שבת קורין קינות וכשמשלימין אומר שליח (צבור) ובא לציון גואל ואתה קדוש וכוליה סדרא אבל ואני זאת בריתי אין אומרים בט' באב לא בערבית ולא בשחרית משום דכת' לא ימושו והם קראו קינות. ומנהג לאחר תפלת ערבית של לילי תשעה באב לקרות מגלת קינות כל הצבור ושליח צבור פותח להם ראש כל הא' ב' והם קוראין ביחד וכשגומר שליח צבור אומרים קינות לפי מה שהוא רוצה. ואומרים ובא לציון וכוליה סדרא. ובאגדתא דויקרא (מ''ר תזריע) ר' ור' ישמעאל ברבי (בכ''י ורבי) יוסי היו יושבין ועוסקין במגלת איכה (בכ''י תענית) פעם אחת חל ערב תשעה באב להיות בשבת שיירו בהא אלפא אחת שלא אמרוה ואמרו(ה) למחר (והוו) [אנו] גומרין אותה כשרבי נכנס נקף באצבעו וקרא על עצמו (תהלים ל''ב) רבים מכאובים לרשע א''ל ר' ישמעאל אלו לא היינו יושבים ועוסקין בעניין היום היינו אומרים (איכה ד') רוח אפינו משיח י''י עכשיו שאנו עסוקין בעניינו של יום על אחת כמה וכמה מה עשה נתן עליה ספוג יבש וקשר עליה גמי מבית שהוא מוכן. למדנו ממנו שלשה דברים למדנו שספוג יבש מעמיד ואינו מרפא וקושרין עליה מבית שהוא מוכן ואין קורין אותה אלא מן המנחה ולמעלה אבל שונין ועוסקין בהם אם לצורך (לדבר לבדוק נוטל ובודק) הרבה כולן הרי אתה למד שקורין מגלת קינות בערב ט' באב מן המנחה ולמעלה. ואמר מר רב פלטואי ובתשעה באב צריך למימר ענינו וסליחות דלא גרע משאר תעניות דעלמא. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
בדברי תורה כיצד (מ''ק כ''א א') אבל אסור בדברי תורה מדקאמר לי' רחמנא ליחזקאל האנק דום. אסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה בתלמוד בהלכות ובאגדות, ואם היו רבים צריכין לו אינו נמנע, ומעשה שמת בנו של ר' יוסי בצפרי ונכנס לבית המדרש ודרש כל היום כולו ובתו של רבי בבית שערים ונכנס לבית המדרש ודרש כל היום כולו, תאנא ובלבד שלא יעמיד התורגמן, אלא היכי עביד כי הא דתניא מעשה שמת בנו של ר' יהודה בר' אלעאי ונכנס לבית המדרש ונכנס ר' חנינא בן עקביא וישב בצדו ולחש הוא לר' חנינא בן עקביא ור' חנינא לתורגמן והתורגמן השמיע לרבים. כתב רש''י ז''ל היאך אסור בדברי תורה והלא אמרו אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מן התפלין, התם כגון קיום שאר מצות דעלמא אבל בדברי תורה אית בהו שמחה כשהוא לומד ומשום הכי אסור. עוד יש לומר דכיון דמיחייב למיקרי קריאת שמע שחרית וערבית ויוצא בה ידי חובתו ומקיים והגית בו יומם ולילה כדאיתא בערכין הילכך לא פסיקא ליה, וכן אסור במצות עונה ולא פסיקא ליה למחשבא בכלל מצות דבכל תשמיש אסור אי נמי הנאה דמצוה לא קאמר.
לרב יצחק בן גיאת ז''ל, טעמא דרבים צריכין לו להתלמד ממנו הוא דמותר על ידי לחישה משום דתלמוד תורה טפי עדיף, הא לאו הכי באיסורו עומד, שמע מינה דכהן אבל ואין שם כהן אלא הוא אסור לו לקרות בתורה בצבור כל שבעה, דכיון דלאו מצוה היא דדחיא ליה אבלות אלא מפני דרכי שלום בעלמא נתקנה וסגי ליה בישראל, עומד ישראל וקורא, וכל שכן במקום תלמידי חכמים דהא רב קרא בכהני, עד כאן לרב ז''ל. ולדעתנו שאין אבל יוצא כל שבעה לבית הכנסת אין צ''ל שישראל עומד וקורא ואין בו מפני דרכי שלום.
ואיכא מאן דאמר מותר לקרות באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבספר ירמיה, דהא תניא (תענית ל' א') גבי תשעה באב כל מצות שנוהגות באבל נוהגות בת''ב ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובתלמוד בהלכות ובאגדות אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבספר ירמיהו דברי ר''מ, ר''י אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות אבל קורא באיוב וקינות ובדברים הרעים שבירמיה, מדקתני רישא כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב וקא פריט בסיפא קורא באיוב ובקינות שמע מינה אבל קורא בהן. ואיכא מאן דאמר כיון דקתני לה בתשעה באב ולא קתני לה באבל שמע מינה חמורין הן ימי האבל בכך מתשעה באב, כשם שהוא חמור ממנו לענין כפיית המטה ועטיפת הראש ועשיית מלאכה, וכן דעת רבינו בעל התוס' ז''ל. ובירושלמי מצינו... [כ''ה ברוב כתה''י, וכתב הגרא''ז דאולי הכונה לדברי הירוש' אבל שונה הוא במקום שאינו רגיל עי' תוס' דכ''א ד''ה ואסור שהביאו לדין זה מדברי הירושלמי].
------
עוד הקלו מקצת החכמים ואמרו שאינו אסור בדברי תורה אלא יום ראשון, מדאמרינן לגבי תפלין רבא אמר כיון שהניח שוב אינו חולץ והא רבא דאמר הלכה כתנא קמא דאמר שלשה, מצוה שאני, אלמא משום דמצוה הוא לא אסרוהו בתפלין אלא יום ראשון, הילכך דברי תורה נמי מצוה הוא ואינו אסור בה אלא יום ראשון בלבד, ואין זה נכון דאם כן תשמיש המטה נמי מצוה הוא בעונה וכדתניא רשב''ג אומר מתוך שנתחייב באלו נתחייב בכולן, אלא בין שלשה ליום אחד משנינן מצוה שאני אבל דברי תורה דכתיב בהו משמחי לב כל שבעה הן. ועוד לא דמי לתפלין דהא פטר נפשיה בק''ש שחרית וערבית כדאמרינן. תדע דהא ברייתא קמייתא קתני באלו דברים שאבל אסור בהן מלאכה רחיצה סיכה נעילת הסנדל ותשמיש המטה ודברי תורה, ולא קתני תפלין ושאלת שלום משום דאין נוהגות כל שבעה.
באבל (פ''י) תניא חכם רב תלמיד חכם שמת לו מת באין ויושבין לפניו ונושאין ונותנים לפניו בהלכות אבלים, אם טעו משיבן בשפה רפה, והוא אינו שואל ואם רצה מדבר על ידי עצמו ואם לאו נותן רשות למי שידבר על ידו. מעשה בשמעון בנו של ר''ע שמת והיה יושב ודורש כל היום כולו, וזה היה מעשה ברבי שהיה יושב ודורש כל היום כולו. הך סיפא ברבים צריכין לו היא ואפילו בהלכות אחרות דורש, ורישא אינו שואל (נ''א אינו דורש) אבל משיב בהלכות אבלים, וכן בכל אדם. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין האבלות].
------
ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד ובהלכות ואגדות ואפילו במקום שאינו רגיל. אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטילין בו משום שנאמר פקודי י''י ישרים משמחי לב. וכתב הר''מ [הלכ' תענית פ''ה הי''א] תלמידי חכמים אין נותנין שלום זה לזה בתשעה באב, אלא יושבים דווים ונאנחים כאבלי אם. ואם נתן להם עם הארץ שלום מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש. ומקצת החכמים נוהגין שלא להניח בו תפלין של ראש. והראב''ד [תמים דעים סימן מ'] כתב שמימיו לא הניחן בתשעה באב. [המאורות].
------
ואבי העזרי כתב שמנהג הוא שהאבל עוסק במסכת שמחות ובהלכות אבל מדאמרינן פרק [בתרא] דתענית כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב וכו', עד אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא באיוב וקינות ובדברים הרעים שבירמיה, פירוש שאין בהם שמחת לב, וכן יש בירושלמי (מו''ק פ''ג ה''ה) לענין אבילות דשונה במקום שאינו רגיל לשנות, אלמא דלכל מילתייהו מדמינן להו לרישא להחמיר ולסיפא להקל. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן מ''ד].
------
ואיני יודע מהיכן נהגו בט' באב שקורין כמה פסוקים דנחמתא שבירמיה, וגם פרשת קרבו גויים לשמוע שבישעיה (ל''ד א') דכולם נחמתא, שהרי לא התיר הספר לקרות אלא דברים הרעים שבירמיה וא''כ היה לדלג כל פסוקי דנחמתא, וכמה פעמים תמהתי על מנהג זה, ואח''כ שמעתי שיש נקיי הדעת שעושין כן שמדלגין כל פסוקי דנחמתא. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימן מ''ה].
------
ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובגמרא ובהלכות והגדות לפי שכל אלה משמחין את הלב שנא' פקודי ה' ישרים משמחי לב אבל קורא הוא בקינות ובאיכ' ובדברים הרעים שבירמיה או במדרש איכה רבתי כדי להזכיר חרבן בית המקדש ותינוקות של בית רבן בטלים וכתב הר''י מקור' ז''ל שיכול לקרות בפרק אלו מגלחין וכיוצא בהן והר''פ ז''ל כתב וכמו כן בפי' איכה אבל לא בפי' איוב משום דהוי עמוק טפי ואמרי' קורין דווקא אבל לענין סברא אסור. ולא ילך לטייל בשוק כדי שלא יבא לידי שחוק והתול והרי תורה בטלה שנקראת משמחי לב ומי יקל ראשו בשמחות אלא יעסוק כל אדם במילי דעגמא ודברי כבושים וקצת מהחכמים נמנעים מהנחת תפילין וכתב הר''י מקור' ז''ל דמותר להניחן דקרי ליה פרק החולץ אבלות ישנה והר''פ ז''ל כתב הלכך לא עדיף מיום שני דאבל מניח תפילין כדאיתא במועד קטן וכן דעת הר''ם נ''ע שמותר להניחן אבל אינו מניחן בבוקר דכתיב בצע אמרתו שקרע פורפרין דיליה. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימן י''ד].
------
ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובהלכות. ואם היו רבים צריכין לו מותר ובלבד שלא יעמוד תורגמן אלא ילחוש לאחר שבצדו וזה שבצדו לתורגמן והתורגמן משמיע לרבים. וה''ר יצחק ז''ל כתב דבקינות ואיוב ובדברים הרעי' שבירמיה או בפרק אלו מגלחין יכול לעסוק או קורא במקום שאינו רגיל לקרות כמו בט' באב. וכן התיר (לבנו) [רבנו] יעקב ז''ל בזקנותו כי בילדותו אסר. ומצינו בירושלמי [פ''ג ה''ה] אבל שונה במקום שאינו רגיל לקרות. וכתב הר''מ ומותר לאבל לכתוב כתבי' בשנוי כדין חולו של מועד. [כל בו הלכ' אבל סימן קי''ד].
------
כתב מהר''י מולן ללמוד בט' באב ע''י הרהור רוב רבותינו פוסקים דהרהור לאו כדבור דמי. לענין ק''ש ובה''מ אפי' למ''ד אין צריך להשמיע לאזניו. מ''מ להוציאו בשפתיו צריך אבל בהרהור כלל לא. אמנם נלע''ד דהכא בט' באב הוא הטעם שאסור ללמוד משום שמחה דכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. א''כ עיקר השמחה הוי בהרהור שאם ילמוד ולא יבין מה שמחה יש. ודמי להא דאז''ל תלמידי חכמים אסור להם להשהות במקום הטנופת שאי אפשר להם בלא הרהור תורה. לכן נראה לאסור. [האגור סימן תתמ''ז].
------
אבל קורא הוא במקום שאינו רגיל לקרות, לפי שצער הוא לו לפי שאינו בקי בהן ואינן לו משמחי לב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[מו''ק כ''א, ע''א] ואלו דברים שאבל אסור בהם בשבעת ימי אבלו [במלאכה] ברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה ואסור לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות [במשנה] במדר' ובהלכות ובאגדות ואם היו רבים צריכים לו כגון שהיה נשיא ודורש לרבים אינו נמנע ובלבד שלא יעמיד תורגמן אלא יושב לו אחד בצדו של אבל ולוחש לו והוא משמיע למתורגמן והמתורגמן משמיע לרבים ונ''ב דה''ה אם יחיד צריך לו שמורה הוראה לצורך המעשה. וסוף פרק בג' פרקים בין לר''מ בין לר''י שרי לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ובקינות אלא דפליגי במקום שאינו רגיל לשנות דלר''מ שרי ולר''י אסור ואע''ג דקיי''ל ר''מ ור''י הלכה כר''י הכא הלכה כר''מ דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל אבל בדברים שהוא רגיל לשנות אסור והא דאמרינן [סוכה כ''ה, ע''א] אבל חייב בכל מצות האמורו' בתורה חוץ מן התפילין פירש''י כגון קיום שאר מצות בעלמא אבל בהני אית בהו שמחה כשהוא לומד תורה ומשום הכי אסירי. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ד].
------
בתשובת רבותי שבצרפת ראיתי כתוב וזה לשון התשובה שמעתי מאבא מארי זל''ע להקל באבילות בד''ת כבט' באב אבל שמעתי כי בזקנותו של רבי' בהיותו בטרויי''ש התיר בט''ב לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמיה (ובילדותו) [ולא באבילות] מדאמר באלו מגלחין [ט''ו, ע''א] אבל אסור בד''ת מדקאמר רחמנא ליחזקאל האנק דום ותניא נמי בההיא פרקא [כ''א, ע''א] אבל אסור בעשיית מלאכה [ברחיצה] בסיכה בנעילת הסנדל בתשמיש המטה ואסור לקרות בתורה בנביאים ובכתובים ולשנות במשנה ובתלמוד וכו' ואם היו רבים צריכין לו מותר ומדלא שרי אלא ברבים צריכים לו משמע דלא שרי באבל בגוונא אחריתי דאי שריא ליתני הכא לפלוגתייהו דר''מ ור''י כי היכי דתני לה במסכת תענית גבי ט''ב ולשרי באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ור''מ במקום שאין רגיל לקרות ושאין רגיל לשנות אלא ראיה מסתבר דחמיר אבל לענין ד''ת מט' באב וכן מצינו בכפיית המטה שט''ב קל יותר ואין בו חיוב בכפייתו, ואע''פ שלא שנינו בהדיא במשנ' [תענית כ''ו, ע''ב] שנחלקו ר''י ורבנן בכפיית המטה בט''ב עצמו דבת' בבא דעט''ב מיתני' ואיכא למימר דאערב ת''ב קאי, ה''ה שאין חכמים מחייבין בכפיית המטה (ביו''ט) [בט''ב] ש''מ מתוך תשובתם לר''י בברייתא [שם ל', ע''ב], כי מחמת אותו טעם נראה שיקילו בט''ב בעצמו ואדרבה דכל עיקר טעמם דפרכי לה עוברות ומניקות מה תהא עליהם אינו אלא ביום ט''ב ולילו שחוששין כ''כ לצער עוברות ומניקות וגם הוא תירץ לא אמרתי אלא ביכול דבערב ט''ב בסעודה המפסקת לחודה ליכא צער כולי האי אם היה צריך כפייה באותה סעודה כיון שגם בלילה שלאחריה וכל יום ט' באב יצטרך לכפותה אלא ודאי בערב ויום ט''ב פליגי עליה ולא מיבעיא כשאינו יכול דקאמר תנא דברייתא אלא כל עיקר לא הודו לו כדקא' תנא דמתני' וקיי''ל כותיה כדפסיק התם בסוף תענית שלא החמירו בט''ב יותר מדאי ושוב ראה ר' בירושלמי דמו''ק תני אבל שונה במקום שאינו רגיל. ויעקב יגיל וישראל ישמח. ואויביהם צור מחה ימח עכ''ל התשובה. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ז].
------
ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. הואיל דטרח בה הרבה ומצטער, תינוקות אין בטלין, דאין מבטלין תינוקות של בית רבן אפי' לבניין בית המקדש [שבת קי''ט ע''ב]. אינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אע''ג דהשתא מצטער, סוף שיהא שמח, משמחי לב מיהת איקרו. [לשון הרי''ף מירושלמי ה''ג] כל דבר להבא, כגון יעלה ויבוא, שמתפלל שיעלה זכרונינו לפניו לטובה, ונותן הודיה לשעבר, כגון על הניסים שהוא נותן הודיה על שעבר, אומרה בהודאה במודים, ודבר שהוא לעתיד, כגון שמתפלל על הצרה, אומ' בשומע תפלה, אם בא לומ' בסוף כל ברכה אומ', ורחם נמי אומ' בבונה ירושלים, דמעין ברכת ירושלים היא. אין תענית ציבור בבבל, ליאסר ברחיצה ובסיכה כול', לפי שאין צריכין למים, אלא בט' באב שאסור ברחיצה כול', אסור להושיט אצבעו במים, לתענוג, אבל אם אינו לתענוג כגון שהיו ידיו מלוכלכות, אי נמי שצריך ליטול פת בשחרית להאכיל לתינוק מותר, כדאמ' ביומא [ע''ז ע''ב], לעניין יום הכיפורים. [ריבב''ן].
------
וקורא במקום שאינו רגיל לקרות. פי', לפי שאינו נהנה כל כך באותה קריאה. [המכתם].
------
וכך נמצא בתלמוד ירושלמי [פסחים פ''ד ה''א תענית פ''א ה''ו] אמר מר הני נשי דידן דלא שתו חמרא משבעה עשר בתמוז עד ט' באב מנהגא היא, ורוב הגאונים שבלותיר נהגו שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין משנכנס אב עד ט' באב, וערב ט' באב פת במלח ומים, ויש שמקדימין משבעה עשר בתמוז לנהוג כן, והגאון ר' יצחק בר יהודה היה אוכל ערב ט' באב ביצה אחת בלבד עניין אבלות, וסמך לנוהגים כך שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין קודם ט' באב. [סידור רש''י סימן ת''ה].
------
אבל אוכל בשר מליח משני ימים ואילך ושותה יין מגתו. [האורה לרש''י סימן ס''ג].
------
ועוד בשלהי תענית. לא יאכל בשר ולא ישתה יין. תנא (אכל) [אבל] אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגיתו. בשר מליח עד כמה. פי' ישהא שאין בה שמחה כשלמים. שני ימים ולילה אחד. עד אין בה שמחה. דתוך הזמן כת' בהו שמחה. וזבחת שלמים ואכלת שם ושמחת וגו'. ולגבי תשעה באב מידי דאית ביה שמחה אסור. יין מגיתו. כל זמן שהוא תוסס. וכמה תסיסתו שלשה ימים. ומתקנין מתשעה באב למוצאי תשעה באב. ת'. אמרו עליו על ר' יהודה בר אילעי שהיה יושב בין תנור לכיריים ואוכל ביצה אחת ושותה לוג מים ומפסיק. [מחזור ויטרי סימן רס''ד].
------
לא יאכל בשר וכו'. תנא אבל אוכל בשר מליח ושותה יין מגיתו. מליח עד כמה, כל זמן שהוא כשלמים. ויין מגיתו עד כמה, כל זמן שהוא תוסס וכמה תסיסתו ג' ימים. אמר רב כך היה מנהגו של רבי יהודה ברבי (אלעזר) [אילעאי] ערב ט' באב מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכיריים ואוכלה ושותה אחריה כוס של מים ודומה כמו שמתו מוטל לפניו. [ראב''ן].
------
ערב ת''ב מוי''ו שעות ולמעלה ובסעודה שמפסיק בה אסור לאכול בשר ולשתות יין ולאכול ב' תבשילין, ויש נוהגין לאכול ביצים [או] עדשים זכר לאבלות. תני' אבל אוכל הוא בשר מלוח ושותה יין מגתו, בשר מלוח עד כמה, מזמן שאינו כשלמים, שהם לב' ימים ולילה א' שהיא זמן אכילתן ועדיין בשר מקרי, יתר מכאן נפסל טעמו ומותר, ושותה יין מגתו, עד כמה, כל שהוא תוסס, פי' ברתיחות שלו, דתני' יין תוסס אין בו משום גלוי וכמה תסיסתו ג' ימים. אריא''ר כך הי' מנהגו של ר''י בר אלעאי ערב ת''ב מביאין לו פת חרבה במלח ושורה אותה במים ויושב בין תנור לכירים ואוכלה ושותה אחריה קיתון מים ודומה עליו כמי שמתו מוטל לפניו. ת''ר כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בת''ב אסור ברחיצה סיכה בנעילת הסנדל בתשמיש המטה ואסור לקרות בתנ''ך ולשנות במשנה ותלמוד באגדות והלכות, אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורא בקינות ואיוב ודברים הרעים שבירמי', ותנוקת של בית רבן אינן בטלים בו, דר''מ, ר' יהודה אמר אף אינו קורא ושונה במקום שאינו רגיל לשנות וקורא בקינות ואיוב וכו' ותשב''ר בטלי' בו שנ' פקודי ה' ישרים משמחי לב והלכה כר''י. ושדר רב האי יהא בנדוי מי שעושה א' מאלה כל היום דלייט עלה [אביי] ואין אומרי' בזה מקצת היום ככולו. וחמור ת''ב מאבל דאבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן ות''ב אסור להושיט אצבעו במים כדרך שאסור ביה''כ. וכך מנהגו של ריב''ל [יומא ע''ח ע''א] מטפחת מביאין לו בערב ת''ב שורה אותה במים ומניחה תחת מראשותיו. ולמחר מעבירה ע''ג עיניו ואינו חושש. שמעינן דפיו''ר אפי' בצונן אסור אא''כ היו מלוכלכות כתני' [יומא ע''ז ע''ב] אסור לרחוץ מקצת גופו ככל גופו ואם הי' מלוכלך בטיט ובצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש, ואסור לסוך מקצת גופו ככל גופו, ואם הי' חולה או חטטין בראשו סך כדרכו. ובפסקא לגאון היוצא מבית הכסא מותר דלא עדיף מיה''כ דאמרינן בכה''ג רוחץ כדרכו וכן בירושלמי [פ''א ה''ו] בת''ב מרחיץ ידיו ומעבירין על פניו, ביה''כ מרחיץ ידיו ומקנחן במפה ומעביר המפה על פניו, וכיון דרחיצה לליכלוך מותר מכ''ש לצורך תפלה וה''נ שמברך בשחרית על נט''י וכ''כ ר' יצחק... [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
אבל אוכל הוא בשר מליח, לפי שאין אדם שמח באכילתו. כל זמן שהוא כשלמים, דהינו שני ימים ולילה אחד שיעמד במליחה ולא יותר אכתי יש בו שמחה אבל ביותר מזמן זה עץ בעלמא הוא. וכמה תסיסתו שלשה ימים, אבל יותר משלשה ימים אסור. ויושב בין תנור וכירים, כמנהג בני השבי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני' ולא ישתה יין. אבל שותה הוא יין מגתו עד כמה א''ר חיננא בר כהנא [משמיה דשמואל] כל זמן שהוא תוסס. ולדידן האידנא הא אסור משום בל תטוש תורת אמך. א''ר יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר' אילעאי ערב ת''ב מביאין לו פת חריבה במלח ויושב בין תנור לכיריים ואוכל ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. ירושלמי [הלכה ו'] רב מן דהוה אכיל כל צורכיה הוה צניע פיתיה אקיטמא אמר זו היא סעודת ת''ב ולקיים מה שנאמר ויגרס בחצץ שיני הכפישני באפר. וכתוב בתשובות כל תלמידי חכמים שבארץ ישראל נוהגים בערב תשעה באב בסעודה המפסקת שלא להסב אלא כל אחד יושב לבדו וכל אחד מברך לעצמו ואין מזמנין בברכ' המזון לפי שדומה להם כמי שמתו מוטל לפניו וכן עושין ת''ח וותיקין בכל ארץ גלותם ע''כ. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ו].
------
מתני' לא יאכל בשר וכו'. תנא אבל אוכל בשר מליח וכתב מורי רבי' אב''י העזרי דמותר לאכול בשר עוף בסעודה המפסקת דאמרי' בפרק בן סורר ומורה [ע', ע''א] רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו אכל בשר מליח ושתה יין מגתו אינו נעשה בן סורר ומורה ומייתי עלה התם הא דשמעתין אבל אוכל בשר מליח משמע דהא בהא תליא דבמה שלא נעשה בן סורר ומורה מותר לאכול בסעודה המפסקת, ואמר רבא התם אכל בשר עוף אינו נעשה בן סורר ומורה וא''כ מותר לאכלו בסעודה המפסקת ואמרי' בפ''ק דחגיגה [ח', ע''א] ושמחת מי שיש בו שמחה יצאו עופו' שאין בהם שמח', וכ''פ רבי' שב''ט זצ''ל ואע''פ שכך הוא האמת אפי' הכי אין נכון לעשות כן וחלילה לשום ירא שמים שיאכל בסעודה המפסקת בשר מליח או שישתה יין מגתו או שיאכל בשר עופות או דגים ואיסורא נמי איכא שכבר נהגו אבותינו למנוע מכל אלו ויש בהם משום בל תטוש תורת אמך. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ו].
------
לא יאכל בשר ולא ישתה יין. אבל אוכל בשר מליח וישתה יין מגיתו. בשר מליח עד כמה, אמ' רב הונא בר חיננא אמ' שמואל כל זמן שהוא כשלמים, ויין מגיתו עד כמה, כל זמן שהוא תוסס. ת''ר יין תוסס אין בו משום גילוי, ועד כמה תסיסתו עד שלשה ימים. אמ' עולא כך היה מנהגו שלר' יהוד' בר אלאעי, ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ואוכלה, ויושב בין תנור לכירים, ושותה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. ת''ר, כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, אסור באכילה ובשתייה וברחיצ' ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המטה, ולקרוא בתורה בנביאים ובכתובים, ולשנות במשנה ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות, ושונה במקום שאינו רגיל לשנות, וקורין באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות שלבית רבן אינן בטלין דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' אינו קורא במקום שאינו רגיל לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל קורא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות שלבית רבן בטילין, משום שנא' [תהלים י''ט] פקודי יי משמחי לב. והלכ' כר' יהודה. [פסקי הרי''ד].
------
אבל אוכל הוא בשר מליח, עד כמה, כלומר עד כמה ישתהא במליחתו שיקרא אחר כן מליח. כל זמן שהוא (נשלם) [כשלמים], פי', שכל זמן שאם היה בשר שלמים היה ראוי לאכול, אינו נקרא מליח לענין. ומשעבר הזמן דהיום שני ימים ולילה אחד נקרא מליח, ומותר לאכלו אפי' בסעודה המפסיק בה. ואמרו חכמים הפוס' שלא נאמר זה אלא לפי מנהגם, או מנהג הרבים והמעונגים, או מקצת מקומות שאוכלין בשר (חר)בן יומו בכל יום ויום, אבל אנו שדרך כל השנה לאכול בשר בן שמנה ימים או יתר במליחה, ואינו מאכל נופל אצלנו, לא נתיר לאכול בשר בסעודה המפסיק בה אפי' נמלח כמה ימים, וכן המנהג לפרוש ממנו בסעודה המפסיק בה, ואפי' כל אותו היום ברוב המקומות כמו שכתבנו. כל זמן שהוא תוסס, פי', שהוא רותח. כדתניא, יין תוסס אין בו משום גלוי. כלומר, שלעולם לא יגע בה הנחש כשיראנו רותח, וכן לענין שתיית אדם אין בו הנאה כלל. [לשון הרי''ף] אמרו לו איפשר בפירות. כלומר באמת כן הוא הדין והחובה עלינו שלא נאכל לחם ונסתפק באכילת פרות, ואין בזה טענה עלינו להכריתנו לאכול הפת משום חיי נפש, מיד שתקו. כלומר, שעל המים לא היה שום טענה, שאי אפשר זולתן. אלא כך אמרו סד אדם וכו'. כלומר, העקר הוא שנעשה בכל הנאותינו אבל לדבר שיראה חסרון בהנאה ההיא לאבלות ירושלם. אמה על אמה, וכנגד הפתח, כדי שיראה הרושם והחסרון כנגד פניו תמיד. זה אפר מקלה שבראשי חתנים, כדמפ' טעמ' דכתי' [ישעיה ס''א] פאר תחת אפר, ותפלין נקראין פאר, דכתיב [יחזקאל כ''ד] פארך חבוש עליך, והבטיח הכתוב שישיב לנו פאר תחת אפר שהיינו נותנין במקום הפאר בראש, בזמן חרבנה. ויש מקומות שלא נהגו לתת אפר בראש חתנים, אלא פורסין על ראש החתן והכלה מפה שחורה זכר לזה. וכן מנהג שבירת הכוס הוא בשביל זה, כמעשה דראש פרק אין עומדין [ברכות ל''א ע''א] דתבר כסא דזוגית' קמיהו. וכן נהגו בעיר נרבונה. ושמענו כי לכך נמנעו הראשונים מלתת האפר בראש החתנים, מפני שאין העם מוחזקי' כלל בהנחת תפלין, ולא יהיה אפר תחת פאר, יחושו שמא לא יהיה גם כן פאר תחת אפר, ולכך קבעו הנדון אחר במקום. (מדבא) אמר רב בת צידעא. פי', תכשיט קטן שהיו מניחות על הצדעין שקורין פולישיירש. [המכתם].
------
גרסינן בסוף חזקת הבתים [ב''ב ס' ע''ב], תנו רבנן כשחרב הבית באחרונה רבו פרושין בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין. נטפל להם ר' יהושע אמר להם בני מנין זו לכם אמרו לו נאכל בשר שהיו מקריבין על גבי המזבח ועכשיו בטל, נשתה יין שהיו מנסכין על גבי המזבח ועכשיו בטל. אמר להם אם כן לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות, אמרו לו אפשר בפירות. אמר להם פירות לא נאכל שכבר בטלו ביכורים, אפשר בפירות אחרים. מים לא נשתה שכבר בטל נסוך המים. מיד שתקו. אמר להם בני באו ואומר לכם שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר שכבר נגזרה גזרה. להתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה. אלא כך אמרו חכמים סד אדם ביתו בסיד ומשייר בו דבר מועט, וכמה אמה על אמה וכנגד הפתח. עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר בה דבר מועט, מאי היא כסא דהרסנא. עושה אשה תכשיטיה ומשיירת דבר מועט, מאי היא בת צידעא. וכתב הר''מ [פ''ה הי''ב] משחרב בית המקדש תקנו חכמים שהיו באותו הדור שאין בונין לעולם בנין מסוייד ומכוייר כבנין המלכים אלא טח ביתו בטיט וסד בסיד ומשייר מקום אמה על אמה כנגד הפתח בלא סיד. והלוקח בית או חצר מסויידת או מכויירת הרי זו בחזקתה ואין מחייבין [אותו] לקלף הכותלים. זה הוציא הרב מהא דחזקת הבתים. אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, מאי על ראש שמחתי, זה אפר מקלה שבראשי חתנים. היכא מנח לה במקום תפלין דכתיב לשום לאבילי ציון פאר תחת אפר. [המאורות].
------
גרסינן פ''ק דראש השנה [י''ח ע''ב], כה אמר י''י צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים האמת והשלום אהבו, קרו להו שמחה וקרי להו צום, הכי קאמר בזמן שיש שלום שבית המקדש קיים יהיו לששון ולשמחה, יש שמד צום, אין שמד ואין שלום רצו מתענין רצו אין מתענין. וכי תימא אפילו תשעה באב נמי. שאני תשעה באב הואיל והוכפלו בו צרות. והלכתא בטלה מגלת תענית, בשאר יומי. והלכתא לא בטלה מגלת תענית, בחנוכה ופורים. כתב הר''מ פרק חמישי מהלכות תענית, יש שם ימים שכל ישראל מתענין בהם מפני הצרות שאירעו בהם, כדי לעורר הלבבות ולפתוח דרכי התשובה. ויהיה זה זכרון למעשינו הרעים ומעשה אבותינו שהיה כמעשינו עתה עד שגרם להם ולנו אותן הצרות. שבזכרון דברים אלו נשוב להטיב שנאמר והתודו את עונם ואת עון אבותם וגו'. ב' ואלו הן יום שלישי בתשרי שבו נהרג גדליה בן אחיקם ונכבית גחלת ישראל הנשארה וסיבב להתם גלותן. ועשירי בטבת שבו סמך מלך בבל נבוכדנצר הרשע ידו על ירושלים והביאה במצור ובמצוק. ושבעה עשר בתמוז וחמשה דברים אירעו בו נשתברו הלוחות ובטל התמיד מבית ראשון והובקעה ירושלים בחורבן שני ושרף אפסטומוס הרשע ספר תורה והעמיד צלם בהיכל. ג' ותשעה באב חמשה דברים אירעו בו, נגזר על ישראל במדבר שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה עיר גדולה וביתר שמה והיו בה אלפים ורבבות מישראל והיה להם מלך גדול ודימו כל ישראל וגדולי החכמים שהוא המלך המשיח, ונפל ביד גוים ונהרגו כולם והיתה צרה גדולה כמו חורבן המקדש, ובו ביום המוכן לפורענות חרש טורנוס רופוס הרשע ממלכי אדם את ההיכל ואת סביביו לקיים מה שנאמר ציון שדה תחרש. ד' וארבעת ימי הצומות האלו הרי הן מפורשין בקבלה, צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי וכו', צום הרביעי זה שבעה עשר בתמוז שהוא בחדש הרביעי, וצום החמישי זה תשעה באב שהוא בחדש חמישי, וצום השביעי זה שלשה בתשרי שהוא בחדש שביעי, וצום העשירי זה עשרה בטבת שהוא בחדש העשירי. ה' ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות, בשלשה עשר באדר זכר לתעניות שנתענו בימי המן שנאמר דברי הצומות וזעקתם. ואם חל שלשה עשר באדר להיות בשבת מקדימין ומתענין בחמישי שהוא אחד עשר. אבל אחד מארבעה מימי הצומות שחל להיות בשבת דוחין אותו לאחר השבת. אבל חל להיות ערב שבת מתענין בערב שבת. ובכל הצומות האלה אין מריעין ולא מתפללין תפלת נעילה, אבל קורין בתורה שחרית ומנחה בויחל משה. ויש לפרש שמפני שאר התעניות כתב כך, שהרי הוא כתב בספר אהבה בפרק י''ג [מהלכ' תפילה הי''ח] שבשחרית של תשעה באב קורין בכי תוליד ומפטירין באסוף אסיפם. והכי איתא בפרק בני העיר [מגילה ל''א ע''ב]. ובמנחה ויחל, וכן עמא דבר. וצ''ע למה שתי פעמים ביום. ואין לזה שורש מן הגמרא. בכולן אוכלין ושותין בלילה חוץ מתשעה באב. הרב השמיט הא דאייתינן לעיל דאין שמד ואין שלום רצו מתענין. ויפה כיון, שכיון שכתב שכבר נהגו כל ישראל להתענות בימים של צומות אלו אסור לנהוג בהן קולא. ואין הדבר תלוי ברצו, אלא אפילו לא רצו חייבין כל אחד ואחד להתענות, כדאמרינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ' ע''ב] בני בישן נהוג דלא אזלי מצור לצידן במעלי שבתא. וכבר ביארנו שם הכל. וכן נמי יש לומר במה שנהגו שלא לספר ולישא אשה משבעה עשר בתמוז עד תשעה באב אין ראוי לזלזל. וגם במה שנהגו שלא לספר מפסח עד ל''ג בעומר ושלא לישא אשה מפני הצרות שהיו כבר באותן הימים אין ראוי לזלזל ולפרוץ גדר של ראשונים. וכמו שאמרו שם [ירושלמי פסחים פ''ד ה''א] כל דבר שיודע בו בהיתר ונהג בו איסור נשאל אין מתירין לו. (ו') [הי''ד] וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר כולם וכל מיני זמר וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמח בהן ואסור לשמען מפני החורבן. ואפילו שירה בפה על היין אסורה שנאמר בשיר אל ישתו יין. וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תושבחות או שיר של הודאות לאל וכיוצא באלו על היין. ט''ו ואחר כך גזרו על עטרות חתנים [שלא להניחם] כלל [ו]שלא יניח החתן בראשו ש[ו]ם כליל שנאמר הסר המצנפת והרם העטרה. וכך גזרו על עטרות כלה אם היו של כסף וזהב, אבל של גדיל מותרת לכלה. י''ו מי שראה ערי יהודה בחורבנן אומר ערי קדשך היו מדבר וקורע. ראה ירושלים בחורבנה אומר בית קדשנו ותפארתנו וכו' וקורע. ומהיכן חייב לקרוע מן הצופים וכשיגיע למקדש קורע קרע אחר. ואם פגע במקדש תחלה כשיבא מדרך המדבר קורע על המקדש ומוסיף על ירושלים. י''ז כל הקרעים האלו כולם בידו מעומד וקורע כל כסות שעליו עד שיגלה לבו ואינו מאחה קרעים אלו לעולם אבל רשאי לשללן למללן ללקטן לתפרן כמין סולמות. היה הולך ובא לירושלים הולך ובא, אם תוך שלשים יום אינו קורע קרע אחר, אם לאחר שלשים יום חוזר וקורע. י''ט כל הצומות האלו עתידין לבטל לימות המשיח. ולא עוד אלא שהם עתידים להיות ימים טובים וימי ששון ושמחה שנאמר כה אמר י''י צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמועדים טובים האמת והשלום אהבו. [המאורות].
------
בשר מליח עד כמה, ימים תחשב בשאינו מליח, להיות אסור בערב ט' באב, כל זמן שהוא נמלח יותר משני ימים ולילה אחד [נקרא מליח, אבל פחות משני ימים ולילה א'] כזמן אכילת שלמים בשר מיקרי ולא מליח, ויותר מכאן אין בה משום שמחה ומותר, ויין נמי מתסיסתו ואילך חשוב יין ויש בו משום שמחה ותענוג, אבל כל זמן שהוא תוסס מותר. [תלמיד הרמב''ן].
------
כתוב בהלכות גדולות והשתא דקיימא לן מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, היכא דאיקלע ט' באב בחד בשבתא, דמתבעי לאפסוקי ממיכל ומשתה מבעוד יום דשבתא, מהו לאבדולי, כיון דאמר מר בשאר שבתות מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, הכא נמי אומר הבדלה מבעוד יום, או דילמא כיון דאילו מבדיל קבליה לט' באב עליה כדרב דאמר בדילנא, ואחייב ליה בענוי דשויה חול, דאמר בין קדש לחול, ואיתסר ליה בשתייה, דהא אמרינן גבי יום הכפורים [ערובין מ' ע''ב] ליקדיש על הכוס ולימא זמן ולשתיה כיון דקבליה איתסר ליה עלויה הילכך לישהי עד דנפיק חד בשבתא ומבדיל כד שארי תעניתא מקמיה דלטעום, ואע''ג דאמר מר [פסחים ק''ז ע''א] מבדיל והולך כל היום כולו כל היום כלו אין טפי לא, הני מילי היכא דהוה שרי ליה למיכל, אבל הכא דהוה אסיר ליה למיכל חד בשבא מבדיל לאורתא דתרין בשבא, וכן שליחא דצבורא מבדיל בבי כנשתא, אבל על נורא לא ליבריך, אלו דברי בעל הלכות ז''ל. ואנן לעניות דעתין לא חזינן לה להאי סברא, דכיון דלא חזי לאבדולי אלא מוצאי שבת ויומו, כי אסור למיכל בהני מ''ט לאבדיל מכאן ואילך, ואדרבא איפכא מסתברא דכי אסיר למיכל באפוקי שבתא ולא חזי לאבדולי בחד בשבא לא מבדיל בתרי בשבא, דהא לא חזי [בשעתיה] לאבדולי, וטפי [בטפי] איכא למימר דאפילו למאן דאמר מבדיל והולך כל השבת כולה, הני מילי היכא דבמוצאי שבת חזי לאבדולי, אבל היכא דבמוצאי שבת לא חזי לאבדולי לא מבדיל עד רביעי בשבת, דכולהו תשלומין דראשון הוא, וכיון דבזמניה לא חזי לאבדולי לא מבדיל בלא זמניה משל כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, ומ''מ למאן דאמר מבדיל והולך כל היום כולו משום דכוליה יומא כלילה של מוצאי שבת הוא, ומלתא מחוורתא היא דכי נמי אסיר למיכל ולמשתי במוצאי שבת לא מבדיל מכאן ואילך, דליכא הבדלה אלא במוצאי שבת דהוא לילה ויום, וכיון שראינו לרבינו הגדול שהסכים לפסוק הלכה מבדיל והולך כל היום כולו, אין לנו הבדלה על הכוס בתשעה באב שחל להיות באחד בשבת, ואיכא מאן דאמר מבדיל על הכוס ומטעים [ליה] לינוקא, ואע''ג דגבי זמן דיום הכפורים קאמרינן [ערובין מ' ע''ב] לית הילכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למיסרך, התם משום דיום הכפורים אסור כרת חששו, ועוד דקא אתי בכל יום הכפורים, אבל ט' באב אסורא דרבנן הוא ולא דחינן סדר הבדלות דלית להו תקנתא בלא כוס משום גזירה, דבדרבנן לא גזרינן, ועוד כיון דלא אתי בכל שתא לא אתי למסרך, ולא מילתא היא, דהתם אמרינן מזרע כשותא בכרמא וליתן ליה לתינוק ישראל אתי למסרך, כדאיתא בפרק (נוטל) [תולין שבת קל''ט ע''ב], ואע''ג דלאו איסור כרת הוא ולא שכיח טפי, והיא היא פרכיה דרב אחא בר יעקב, דאיהו אקשי וליתן ליה לתינוק ישראל, ומינה קאמרינן ביום הכפורים לית הלכתא כרב אחא בר יעקב משום דאתי למסרך, וכך פירש רבנו חננאל ז''ל במס' עירובין, ושמע מינה דאפילו באיסורי דרבנן ולא קביעי נמי חיישינן לסירכא ע''כ, ומסתברא דבמוצאי שבת שחל להיות ט' באב לא תקינו הבדלה על הכוס, תדע שהרי אמרו [ברכות ל''ג ע''א] בתחלה קבעוה בתפלה העשירו קבעוה על הכוס, ובט' באב שחל להיות במצאי שבת כל ישראל עניים מרודים הם ובכי האי שעתא לא תקינו על הכוס כלל, ולא אמרינן מבדיל בתפלה צריך שיבדיל על כוס, אלא בשעה שיש כוס, אבל בשעה שאין כוס בעולם אין צריך להבדיל. ע''כ לשון רבנו. [תלמיד הרמב''ן].
------
תשעה באב לילו כיומו לכל דבר, ואין אוכלין אלא מבעוד יום, ובין השמשות שלו אסור כיום הכפורים. ולא יאכל בשר ולא ישתה יין בסעודה המפסיק בה. אבל הוא שותה יין מגתו שיש לו שלשה ימים (או) [ולא] יתר. ואוכל בשר מליח שיש לו שלשה ימים או יתר, ולא יאכל שני תבשילין, בד''א שאכל ערב תשעה באב אחר חצות, אבל אם סעד קודם חצות, אע''פ שמפסיק בה אוכל [כל מה שירצה. וערב תשעה באב שחל להיות בשבת אוכל] ושותה כל צרכיו ומעלה על שולחנו כסעודת שלמה. וכן תשעה באב עצמו שחל להיות בשבת אינו מחסר כלום. זו היא מדת כל העולם שאינם יכולים לסבול יותר מדאי, אבל חסידים הראשונים כך היתה מדתם ערב תשעה באב מביאין להם פת חריבה במלח ושורה במים ויושב בין תנור וכירים ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים בשממון ובדאגה כמי שמתו מוטל לפניו, וכן ראוי לחכמים לעשות או קרוב לזה, ומימינו לא אכלנו ערב תשעה באב אפילו תבשיל של עדשים אלא אם כן חל להיות בשבת, לר''ם. כתב רבינו האיי שני תבשילין האסורין כגון אורז ועדשים שהרי הם שני מינין. והריא''ג כתב שכל שני תבשילין הם דרך כבוד ואסורין ואפילו של מין אחד מקטנית או ממין אחד של ירק, ואין צריך לומר משני מינין. וכן כתב הרב ר' משה ב''ר נחמן שכל שני מיני קדרה או שני מיני אלפס וכיוצא בהם אסורים. והם הנקראים תבשיל בתלמוד בכל מקום, אבל שני מינין בקדרה אחת מין אחד הוא, ויש מחמירין לאכול שני מינין בקדרה אחת אפילו דג וביצה שעליו, וכיוצא בזה מן הדברים שהם קרויים שני תבשילין לענין עירוב. וזה אינו נראה, קל הוא שאמרו בעירובי תבשילין לעשות בשני תבשילין, ואינו כן לענין תשעה באב. ומיני ירקות ופירות מותר ללפת בהם את הפת כשהן חיים אפילו ממינין הרבה. יש מי שאוסר כל שני מינין אפילו לא יהיה שם שני מיני תבשיל, כגון דגים וגבנה אפילו שלא בקדרה, וכן כל כיוצא בזה, וטוב להחמיר. [הבתים — שערי תענית שער שישי].
------
ערב ט' באב לא יאכל בשר ולא ישתה יין ודוקא אחר חצות ובסעודה המפסיק בה אבל קודם חצות אפילו בסעודה המפסיק בה או אפילו אחר חצות בסעודה שאין מפסי' בה מותר. ואף על פי שאסור לאכל בשר ולשתות יין, אבל אוכל בשר מליח כשלמים לשני ימים ולילה אחד ושותה יין מגתו משלשה ימים שהוא תוסס. ויש אוכלים בערב ט' באב בין תנור לכירי' כמי שמתו מוטל לפניו כך פשוט. שני תבשילין שאסורים ערב ט' באב כתב רב האיי גאון כגון אורז ועדשים שהם שני מינים אבל מין א' אפילו בשני מיני תבשילין מותר. אבל הריב''ג כתב דכל שני תבשילין הן דרך כבוד ואסרום חכמים ואפילו ממין א' של קטנית או של ירק וכל שכן שני מינים. ובצרפת נהגו לאכל כמה מינים בתבשיל א' דכיון שמתבשל יחד מיקרי תבשיל אחד, ובאשכנז מחמירין. ויש אומרים ואם הוא דבר שנאכל כמו שהוא חי כגון חלב וגבינה ודג מליח יבש אינו נקרא שני תבשילין ואפי' שהאחד נאכל כמו שהוא חי והשני אינו נאכל אינו נקרא שני תבשילין. והראב''ד כתב דאפילו גבינה נקרא תבשיל דאין חלוק בין נאכל כמו שהוא חי בין אינו נאכל דכל שני תבשילין אסור, וכן נראה עקר. ויש מקומות שנהגו לאכל ביצים כמו בהברא' של אבלות ואין אוכלים דבר אחר בסעודה המפסיק בה. תענית שפוסק בו מלאכל מבעוד יום כתב גאון דאף על פי שפסק חוזר ואוכל. וכתב רי''ף ודוקא דלא קבליה עליה לתענית דאפילו גמר סעודתו והפסיק לא הוי קבלה וחוזר ואוכל ושותה אבל כי קבליה עליה לתענית אסור לו לאכל ולשתות. וכל זמן שמותר לאכל מות' לשתות מים וכל זמן שאסור לאכל אסור לשתות מים ע''כ. כתב (הרמב''ם) [הרמב''ן] דכיון שאכל סעודה המפסיק בה משש שעות ולמעלה דאסור לאכל בשר, שאסור מכאן ואילך לרחוץ ולסוך וכל שאר דיני האבלות אף על פי שמותר לאכל עדין כיון שקבל עליו קצת אבלו' שאסור לאכל בשר ולשתות יין. והראב''ד כתב שמותר לרחוץ כל זמן שלא הפסיק לאכל, ומשהפסיק לאכל כמו שאסור לאכול כך אסור לרחוץ עד כאן, וכן פירש הוא התוספתא [פ''ג הי''א]. ולפי מה שכתבתי דאפילו הפסיק שמותר לאכל כל זמן דלא קבליה עליה לתענית כמו כן מותר לרחוץ ולסוך. וכן כתב וכן ראיתי לרבותי נוהגין. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
תניא אבל אוכל בשר מליח ושותה יין מגיתו בשר מליח מזמן שלמים ואילך מותר, יין מג' ימים ואילך אסור. אבל אנו נהגינן איסורא מראש חדש הן בשר מלוח הן יין מגיתו הן בשר עוף. [האגודה].
------
כתב בהלכות גדולות [בהלכ' קדוש והבדלה] כיון דאמר מר [ברכות כ''ז ע''ב] בשאר שבתות מתפלל אדם של מוצאי שבת בשבת ואומר הבדלה על הכוס, הכא נמי אומר הבדלה מבעוד יום, או דילמא כיון דאלו מבדיל קבליה לט' באב עליה כדרב דאמר בדילנא, ואיחייב ליה בענוי [ערובין מ' ע''ב] דשוייה חול דהא אמר בין קדש לחול ואיתסר ליה בשתיה כדאמרי' גבי יום הכפורים ליקדוש על הכוס ולימא זמן ולישתייה כיון דקבליה איתסר ליה עלויה. הילכך לא מבדיל עד דנפיק חד בשבא ומבדיל מקמיה דלטעום, ואע''ג דאמר מר [פסחים ק''ז ע''א] מבדיל והולך כל היום כולו טפי לא, ה''מ היכא דהוה שרי ליה למיכל, אבל הכא דהוה אסיר ליה למיכל חד בשבא מבדיל באורתא דתרין בשבא, וכן שליחא דצבורא מבדיל בבי כנשתא, אבל על נורא לא לברוך עכ''ל ז''ל. והרמב''ן ז''ל כתב להפך כמו שכתוב בפנים, וכתבו ז''ל כבר נהגו העם כדברי הלכות גדולות. [נמוקי יוסף].
------
פיסקא. לא יאכל בשר ולא ישתה יין תאנא אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין מגתו בשר מליח עד כמה אמר רב חיננא בר כהנא אמר שמואל כל זמן שהוא כשלמים יין מגתו עד כמה כל זמן שהוא תוסס דתניא יין תוסס אין בו משום גלוי ועד כמה תסיסתו שלשה ימים, אמ' רב יהודה אמר רב כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אלעאי ערב ט' באב מביאין לו פת חרבה במלח ושורה אותה במים ויושב בין תנור לכירים ואוכלה ושותה אחריה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. פירוש. עד כמה. הוי בשר גמור דלא הוי מליח. שהוא כשלמים. שלא שהה במלחו אלא ב' ימים ולילה אחד כזמן אכילת שלמים שהטעם נפסל אחר ג' ימים. יין מגתו. חדש ומתוק ואינו טוב כיין ישן. תוסס. מתחמץ. אין בו משום גלוי. שאין נחש שותהו. בין תנור לכירים. מקום מנוול שבבית, תנור מקום שפיתת קדרה אחת, כירים מקום שפיתת שתי קדרות. הראי''ף ז''ל הביא בהלכות הא דגרסי' סוף חזקת הבתים [ס' ע''ב], וכתבתיה שם [ל''ג ע''א]. [נמוקי יוסף].
------
לא יאכל אדם בשר ולא ישתה יין בערב תשעה באב אבל אוכל הוא בשר מליח ושותה יין תוסס. בשר מליח שהוא כשלמים, לפי שהשלמים נאכלין שני ימים ולילה אחד ואם היה הבשר במלח ב' ימים לפני ערב תש' באב יכול לאוכלו ערב תשעה באב לפי שאין הנאה הוא לו אלא שצער הוא לו ואין בו טעם בשר לפי שעדיין לא נכנס המלח בו וכן היין תוסס שעדיין לא החמיץ ומתוק הוא ועדיין אין בו טעם יין ואם ישתה הוא יצער ולא יהנה לפיכך אמרו חכמ' אם רוצה לאכול ולשתות דבר שיצער בו הרשות בידו. [פירוש קדמון].
------
שאלה נשאלה לפני רבי יצחק ברבי יהודה. יום מילה שחל להיות בתענית ציבור כגון שבעה עשר בתמוז ושלשה בתשרי ועשרה בטבת מהו לצלויי פסוקי דרחמי וסליחות לומר [וידוי] ה' אלהי ישראל ולומר אל ארך אפים, ואם מברך על היין וטועמו המברך או אם הילד, וכמה שיעור טעימה. תשובה. ביום המילה כך אנו נוהגין במקומינו שמתפללים [בתענית] סליחות ואומרים ווידוי ואין אומר והוא רחום ותחנונים. ומנהג אבותינו תורה היא, שמצות מילה קבלו בשמחה ועדיין עושין אותה בשמחה, כדכתיב [תהלים קי''ט] שש אנכי על אמרתיך, לפיכך אין אנו נוהגין לומר והוא רחום ותחנונים, ודי שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי סליחות וידוי ואל ארך אפים. ושליח ציבור מברך על היין ואינו טעמו, והמנהג תורה הוא, שאינו צריך לטועמו ולא למיתביה לינוקא, דילמא אתי למיסרך, אלא לישהייה עד לאורתא ולשתייה אימיה דרביא כי יתיב בתעניתא. [ו]אף על גב דאמרינן [ברכות נ''ב ע''א] המברך צריך שיטעום, כי טעמיה אחרינא שפיר דמי, מדמקשה בפרק בכל מערבין [מ' ע''ב] גבי יום הכיפורים ליתיביה לינוקא, ומשני דילמא אתי למיסרך, טעמא דאתי למיסרך, אבל כי ליכא [למיחש] למיסרך כי טעים ליה אחרינא שפיר דמי. וביום הכיפורים אינו אומר זמן על הכוס כבשאר ימים טובים, דצריך למישתייה משום קידוש היום, וליכא למימר לשהייה עד מוצאי יום הכיפורים, דלא אפשר. וכמה שיעור טעימה. [גבי] מקדש הוא דבעינן מלא לוגמיו ואפילו הכי ביומא דתענית אסור למיטעם. ואף על גב דאמרינן [ירושלמי נדרים פ''ח ה''א] אשה היושבת בתענית טועמת התבשיל ואין בכך כלום, הני מילי טעימה בעלמא בלא בליעה, ואפילו בולעת קימעא אין בכך כלום, אבל הכא למברך בעינן מלא לוגמא לשתות, ובמלא לוגמא מייתיב דעתיה, כדאמרינן ביום הכיפורים [יומא ע''ג ע''ב] שתה מלא לוגמיו חייב. ואם חל שמיני של מילה בתשעה באב נוהגין בווירמיישא שלא מלין מיד אחר קינות אלא אחר חצות היום, משום דקודם חצות היום נוהג אבילות עדיין, ומילה עושין אותה בשמחה, כדכתיב שש אנכי על אמרתך. וביום הכיפורים אחר קריאת התורה יוצאין קודם שיתחילו תפלת מוסף ומוהלין ואחר כך נכנסין לבית הכנסת ומתפללין תפלת מוסף ומנחה ונעילה ומעריב. ואני אב''י העזר''י איני כמשיב על הארי לאחר מיתה אלא תורה היא וללמוד אנו צריכים, דכך מקובלני דהמברך אינו צריך לשתות מלא לוגמא אלא קימעא, שיערער בגרונו וילך סביב לוגמא. ותדע דגבי מברך קתני אם טעם מלא לוגמ[יו] וגבי יום הכיפורים קתני השותה מלא לוגמ[יו]. ותו דרביעית הוא שיעור קידוש וכוס של ברכה, ומלא לוגמא גדול מרביעית, כדמוכח בפרק יום הכיפורים [פ' ע''א] בפלוגתא דבית הלל ובית שמאי, והאיך יתכן שישתה מלא לוגמא, אלא על כרחך טעים הוא דבר מועט. וטעם מלא לוגמא נהנה, כדאמרינן במסכת סוכה [מ''ט ע''ב] גבי פוקקי[ן את ה]שיתין [משום דכתיב] [במדבר כ''ח] נסך שכר [אמר רבא שמע מינה כי שבע אינש חמרא מגרוניה שבע], ואמרינן צורבא מרבנן דלא נפיש ליה חמרא ליגמע גמועיה. (אמר רבא ש''מ כי שבע איניש חמריה מגרוניה שבע). ומיהו לאו ראיה ברורה היא מהכא, דאיכא למימר שהיה בולע כל הרביעית, אבל מלשון טעם ראיה היא, דלא נקט שתה. ומיהו בהא נראין דברי רבינו שאפילו בליעת קימעא אסור ביום התענית, אבל לאימיה דינוקא יהבינן לה למישתי, כדנהגינן כל ימות השנה, משום רפואה. ובירושלמי פרק רבי אליעזר דמילה מסיים אחר ברכות המילה תשתלח אסותא דחיי לרביא הדין דהוא צריך אסיא וכו' תשתלח אסותא לאימיה דרביא הדין וכו'. וכך נוהגין לומר [בלומברדיאה ו]בשאר מלכיות. ודוקא כגון שאמרה צריכה אני או על פי בקיאים, כדאיתא ב[פרק בתרא ד]יומא [פ''ב ע''א] אם אמרה [איני] צריכה (אני) וגם בקיאים אמרו כך סגי לן במאי דיהבין ליה לינוקא דאיתמהיל ביום התענית, דבכי האי ינוקא לא חיישינן למיסרך, וכי חיישינן למיסרך היינו בתינוק שגדול קצת ונותן על לבו, כדמשמע בפרק רבי אליעזר [אומר תולין [שבת קל''ט ע''א] גבי זריעת כשותא בכרמא] דפריך וליתיב לינוקא [דישראל] פירוש לזרוע, ומשני אתי למסרך. ורבינו שלמה כתב (שם) בפירושו לא איתפריש היכא מילתא דרב אחא. וקבלתי שהוא רב אחא שאמר במסכת נדה [ס''ז ע''ב] [אשה טובלת ביום שמיני ולא] גזרינן משום סרך בתה, וסרך בתה לא שייך למימר אם אין [בה] בינה קצת, וגם אינו ראוי לזרוע אם אינו גדול קצת. וקטן כי האי של שמונת יום או מעט יותר אינו נמצא לכל אדם וגם אינו נמצא בבית הכנסת ביום הכפורים להשקותו, וכן במוצאי שבת שחל בו תשעה באב להבדיל ולהשקות בו תינוק לא אפשר מטעם [דפרישית], ואפילו נמצא [במקום אחד לא נמצא בהרבה מקומות והוה ליה חבילות חבילות. ורבינו אב''ן זקיני כתב נמי דבתינוק קטן כזה לא] חיישינן למיסרך, ולא בירר דבריו מאין, ומכל מקום נראה לי שיפה כיוון. ושוב ראיתי בתשובות(יו) והנה לשונו שתיית כוס של ברכה מצוה תדע שהרי במקום שאי אפשר לשתות לא גדול ולא קטן כגון ביום הכיפורים שאי אפשר לשתות לא גדול ולא קטן משום דאתי למיסרך אנו נמנעין ואין אנו מקדשין על היין, והילכך אם חל שמיני של מילה ביום הכיפורים אנו נמנעין ואין אומרין ברכת מילה על הכוס לפי שאין אומרים שירה אלא על היין, ודוקא ביום הכיפורים שיש בו כרת, אבל שאר תענית אין חוששין ומשקה לקטן או לאמו. אילו דברי רבינו יעקב ב''ר שמשון. אבל רבינו יעקב בר מאיר חולק בדבר ואמר לא מיבעיא דבלא כוס עבדינן ליה, דלא עדיפא מברכת המזון דמבעי כוס ועבדינן לה נמי בלא כוס, אלא אפילו על הכוס עבדינן ליה ולא חיישינן דילמא אתי למיסרך. ולא דמי לזמן ביום הכיפורים, דהתם שתיית הכוס משום יום הכיפורים אתיא דקביעותא הוא והילכך כיון דלחובת היום אתיא אתי למיסרך. אבל כוס של מילה ושל חופה לאו משום יום הכיפורים ושאר תענית אתי אלא משום מילה וחופה וסירוכא [ליכא, ד]לאו אקביעותא דתענית [בא], ולא אתי למיסרך. וכן נמי גבי כשותא בכרמא בפרק רבי אליעזר אומר תולין דלא שרי למיהב פרוטה לתינוק ישראל למזרע כשותא בכרמא משום דילמא אתי למיסרך, דהתם סירוכא משום זריעת כלאים דאתי למיסרך. [ראבי''ה סימן תתצ''א].
------
כל זמן שהוא כשלמים. ב' ימים ולילה אחד נפק ליה מתורת שמחה, שאין שמחה אלא בבשר, והא נפקא ליה מתורת בשר. כל זמן שהוא תוסס, אין בו משום שמחה, והן שלש ימים, אין בו משום גילוי, שאין נחש שותה ממנו, אי נמי שותה ממנו התסיסה מוציאתו לחוץ. פת חריבה, בלא ליפתן. [לשון הרי''ף מב''ב ס' ע''ב] אמרו לו איפשר בפירות, ויפה אמרת ונפרוש גם מן הלחם. וכנגד הפתח, שנראה מיד שנכנס. בת צידעא שלא תסוד הצידעא טינפלא בלע''ז. אפר מקלה היו משימין בראש החתן ביום חופתו כדכת' [תהלים קל''ז] אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. [ריבב''ן].
------
ולענין הוצאת ספר תורה אמר מר רב האיי מה שאתם נוהגים להוציא ספר תורה בשחרית בלא תיק ושלא לומר אשרי העם שככה לו ובמנחה אתם מוציאין בתיק ואומרים אשרי העם לא תשנו ממנהגותיכם. ואומר מר רב עמרם כשמגיע בט' באב אומר (על) [עד] ירושלים עירך ברחמים תשוב ותבנה (אותם) [אותה] בנין עולם מהרה בימינו (ו)אומר רחם ה' אלהינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך וכולי וחותם ברוך בונה ירושלים. זו התפלה מתפלל בערבית שחרית ובמנחה. ובירושלמי (פ' סדר תענית) מתפלל יחיד בט' באב וצריך להזכיר מעין המאורע ומהו רחם ה' אלהינו. איכן אומרו א''ל כל דבר שהוא להבא אומרו בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודיה. ואמר מר רב סעדיה יש שמוסיפין בבונה ירושלים רחם ה' אלהינו ומי שאומר כך אינו מפסיד ומנהג לאומרה בבונה ירושלים דמעין עבודה היא. ואמר אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין עבודה אומר. ואמר מר רב האיי אם שכח שליח צבור רחם ה' אלהינו בת''ב ולא אמרו כיון שהוא תוספות ולית ליה שנוי ברכה אם לא (נ)אמר יצא. ומנהגינו מימות ראשונים לומרה בבונה ירושלים שבתפלת מנחה לבד. וכיון שהוא במטבע שטבעו חכמים בתפלות כאשר מצינו בירושלמי אם שכח ולא אמרה חוזר ואומרה. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
בתשעה באב כך הוא הסדר. ערב תשעה באב במנחה מקדימין לבית הכנסת ומתפללין תפלת המנחה, ואין נופלין על פניהם, ויוצאין מבית הכנסת ואוכלין ושותין מבעוד יום וסעודה המפסיק בה ערב ט' באב לא ישב על השלחן, אלא על גבי קרקע כאבל, לא יאכל אלא פת במלח ומים במשורה, ויש פרושין אוכלין ביצה אחת לבדה מין מאכל שאין לה פה, כגון ר' יצחק בר יהודה שאכל ביצה בערב ט' באב, והיה סומך על ר' יהודה בר עילאי דאמרו עליו שהיה יושב בין תנור לכירים, ואוכל ביצה אחת ושותה קיתון של מים ומפסיק. ולערב שורה מפה במים ומנגבה למחר מקנח בה ידיו לנקיון ומעבירה על פניו לנהורא, ולא מושיט אצבעו במים משום תענוג, כי אתא רב מרי אמר רב ערב ט' באב מביאין לו לר' יהושע בן לוי מטפחת ושורה אותה במים ועושה אותה כמין כלים נגובים, ולמחר מקנח בה ידיו פניו ורגליו, אבל יום הכפורים דאסור לו סחיטה אין שורין כלל, ומוטב להושיט אצבעו במים לשם ניקיון ובהכי לא הוי תענוג, תני זעירי בר חמא ערב יום הכפורים היו מביאין לו מטפחת נגובה ומקנח בה פניו ידיו ורגליו שהיו שרויין במים של רחיצה, למחר מעבירה על גבי עיניו ואינו חושש, סחיטה ליכא, [דנגובה הוייא, תענוג ליכא] משום מיעוט מים דשריא ידיו דעיילי לגווה כי מעבירה על גבי עיניו למחר הא קא מנגבי, ליכא אלא רטיבה בעלמא. [סידור רש''י סימן ת''ו].
------
לאחר תפלת ערבית קורא שליח ציבור איכה לקינות לעגמת נפש ציבור, ואי קרו כולהו לא הוי עיגום, ואינו אלא כקורא בתורה הוי, וחוזר על זכור ה' מה היה לנו כל פסוק לעצמו כמתאונן מוסיף אוי אוי, והציבור עונין אחריו אחר כל פסוק ופסוק זכור ה' מה היה לנו [ומפסוק] ואתה ה' לעולם תשב עד סוף הספר אומר שליח ציבור והציבור כולם כאחד, ואינו מוסיף אוי מפסוק זה ואילך, ושוב אומר קינות לשברון לב ועגמת נפש, ואחרי כן יעמוד לסדר קדושה להיפטר מתוכה ומתחיל ואתה קדוש, ואינו אומר ואני זאת בריתי, שנראה כמקיים ברית על הקינה, ועוד לא ימושו מפיך לא שייך למימר בו ביום, לפי שהכל בטלים בו, ובאבל (צריך) [שרי] למימר, אם גם אבל אסור בתורה, המנחמין מישריא שרו, ואומר קדיש, ואינו משלימו והולכין לבתיהן ולא נותנין שלום זה לזה אלא כנזופים וכאבלים פונה איש איש לו בלא דבר. [סידור רש''י סימן ת''ו].
------
למחר גוללין ספר תורה במקומו, שלא למעט בכבודו, וקורין כי תוליד בנים כהן ולוי, וישראל שהוא שלישי מפטיר אסף אסיפם, וישיב ספר תורה למקומו ויגמור תהלה, ולמנצח, ובא לציון, [ואומרים] ואתה קדוש וסדר קדושה וקדיש שלם, וברינוס אין אומרים למנצח ולא תתקבל, ויושב לקינות לעגמת נפש הציבור וזכרון אבל, שוב עוסקין הכל באיוב ובדברים הרעים שבירמיהו, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים מלימודם, ולא ילך אדם ויטייל בשוק כיוצא לשוט, הרי תורה בטלה, מתוך שנקראת משמחי לב, ומי יקל ראשו ליהנות בטיולים, אלא לעיין במילי דעיגומא דברי כבושין ומורך לבב לשדל להכנע מתוכם. [סידור רש''י סימן ת''ז].
------
אבל שאירע לבר מינן להיות ב[יום] ט' ב[אב] ראיתי באישפירא שלא נכנס בבית הכנסת בליל ט' ב[אב] עד למחר, ולמחר נכנס ויושב בבית הכנסת עד שישלימו קינות ולאחר תפילה יוצא והולך לביתו ויושב. [הפרדס לרש''י הלכ' אבילים].
------
בתשעה באב צריך לומר ענינו יחיד בשומע תפילה וציבור בין גואל לרופא, דלא גרע ט' ב[אב] משאר תעניות. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
וגם רבינו נ''ע היה מתעטף בציצית בט' באב ביום, א[ף] ע[ל] פ[י] שאחרים לא היו מתעטפין משום אבילות. ור' שמואל כהן ור' לוי אף הן [היו] מתעטפין כמו כן. וכן ראיתי באישפירא שמתעטפין בט' ב[אב]. [הפרדס לרש''י הלכ' יום הכיפורים].
------
ולאחר השלמת איכה אומר[ים] ואתה קדוש [במוצאי שבת, לפי שבמוצאי שבת אפילו לא חל תשעה באב להיות] בתוכה אין אומרים ובא לציון אלא ואתה קדוש. וגם עתה כמו כן. אבל אם חל בשאר ימות החול אומר[ים] בלילה ובא לציון, כמו [שאומר] במגנצא. אבל ר' אליקים חולק ואומר שצריך לומר ובא לציון בליל ט' באב בין במוצאי שבת ובין בחול, משום דלאחר קינות צריך לומר ולבקש (ו)להביא משיח בימינו במהרה להוציאנו מאבילות. ולאחר סדר קדושה אינם משלימין קדיש תתקבל צלותהון, אבל קודם קינות משלימין, וכן בשחרית כמו כן לאחר קינות אינן משלימין קדיש, וטעמו של דבר, [משום דכתיב בקינות] [איכה ג'] גם כי אזעק ואשוע (סתם) [שתם] תפילתי, שסתם באותו היום תפלתינו מרוב אבלות. שנ[אמר] [ישעיה כ''ב] אל תאיצו לנחמיני. ואין נופלין לתחינה. ואין אומרים ארך אפים (לא) [אפילו] בחמישי בשבת. ומקדישין בבקר לאחר קריאת ספר תורה. לפי שאין לך כל דבור [ש]בתורה שאין בו שם המפורש, [מה] שאין אנו יודעים, לפיכך צריך להקדיש על אותו השם. ולפי שאין יכול להקדיש עכשיו לאלתר כ[ב]שאר מנחה בשבת שלאלתר לאחר חז(י)ר[ת] ספר תורה מקדישים בלא שום פיסוק בנתיים לא (תחלה) [תהלה] ולא שום דבר כשעומדין להתפלל. אבל עכשיו שאין אומרים קדיש אלא לאחר קינות וסדר קדושה, להכי אומר קדושה [ל]אחר פסוקין לאלתר ולאחר סייום קינות בשחרית אומר ובא לציון ולא למנצח (ואני זאת למנצח) משום דקרוי מועד. ואני זאת כמו כן אין אומר[ים] לפי שא[י]נו אומר[ים] באותו יום [תחנונים כי אם] קינות, (ומיסתכרה) [ומסתברא] לא ימושו מפיך קינות, לכן אין אומר[ים]. ולערב אין נופל[ים] בתחנונים כי אם מתפללים ענינו ונחם ה' אלהינו, ומבדילין על הכוס המבדיל ולא יותר בבית הכנסת. ושאלתי אני יקר אם צריך להזכיר ענינו בתפלת ערבית בליל ראשון כשקיבל[נ]ו התענית. והשיבו[ני] אין צריך לפי שאין קרוי תענית אלא לן בתענית, ועדיין לא לן. ושליח צבור בליל ט' באב אינו מגביה קולו אפי[לו] במוצאי שבת כשחל ט' באב להיות בא[חד] בשבת או בשבת, ולמחר אינן מגביהין קול[ן] לומר פסוק[י דזמרה] כי אם בלחש כאבלים אבל יש מן הרבנים שחולקין בדבר שמצריכין לומר לאחר תהלה בשחרית למנצח ואומר[ים] תתקבל צלותהון, וטעם שלהן שעיקר אבילות אינו נוהג אלא בלילה. שנ[אמר] [איכה ב'] קומי רוני בלילה ולא יותר. ולמחר קצת היום (ב)[כ]כולו. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
כשחל ט' באב להיות בשבת במגנצא במוצאי שבת מסיימין קדיש כולו ומתחילין בקינות ואין אומ[רים] ויהי נועם, אבל מתחילין בואתה קדוש, וכו'. ולעולם בט' באב לא נפלו בתחנונים לא ביוצר ולא במועדים מפני שקרוי מועד, שנ[אמר] [איכה א'] קרא עלי מועד. אבל אומר[ים] ענינו ולאחר שקורין [ב]ס[פר] ת[ורה] אומר קדיש כמו בב' ובה', ומפטירין אסף אסיפם, ומכניסין ספר תורה לארון וקורין על מגדל עץ כמו בשאר ימים ולא בידים. ומתחילין בקינות ואחר כך תהילה, ואין אומר[ים] למנצח אלא ובא לציון ואתה קדוש [ו]כו'. ואין אומ[רים] ואני זאת בריתי לא ביום ולא בלילה. ולא אמרו צדקתך במנחה בשבת כשחל תענית ט' באב להיות בא[חד] בשבת. והתפללו ענינו ביוצר ומנחה, ואמרו נחם בבונה ירושלים במנחה בלבד. ובשאר ימות השנה שאינו מוצאי שבת בלילי ט' באב בין בערבית בין בשחרית אומר ובא לציון ואתה קדוש, ואין אומר ואני זאת בריתי לא ביום ולא בלילה. [הפרדס לרש''י הלכ' תשעה באב].
------
הנחת תפלין בת''ב פלוגתא בין הגאונים יש מהם שאסרו ויש שהתירו וכן נראה דברייתא... בשחרית ת''ב אומר פסוקי דזמרא שהם חובה וממעטין בשירה מפני שאסור בד''ת. יש נופלין על פניהם ויש שאין נופלין כמו באבלות. ואין קורין בתורה במקום שרגילין לקרות עליו, אלא נמוך בארץ כלומר עמו אנכי בצרה ואחר שסיימו התפלה נפטרין לבתיהם וקורין בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמי' ובדברי הרשות מחרבן הבית ובנינו. והמנהג הזה מפני עם הארץ שלא ישוטטו ברחובות. ויש מחכמים יושבין יחידים ברבים, שלא יפליגו עצמם בד''ת, ומצטערים כמנודים. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
לגאון ט''ב דגלות [כאבילות] עתיקא הוא דתחייב בתפלין וכן מנהג בשתי ישיבות. [העיטור הלכ' תפילין ח''ו].
------
בתשעה באב אומרים, רחם ה' אלהינו ע''ש כרחם אב על בנים רחם ה' על יראיו. ועל ישראל דכתיב ובחסד עולם רחמתיך. ועל ירושלים ע''ש קומי ירושלים התפתחי מוסרי צוארך. נחם ה' אלהינו ע''ש נחמו נחמו עמי וגו' דברו על לב ירושלים וקראו אליה. ונחמה קורא מדת רחמנות שהרי מיצר על האבלה. ועוד כתוב אתה תקום תרחם ציון תבנה חומות ירושלים. העיר האבלה ע''ש ואבליו ינחם. והשוממה ע''ש דכתוב כי רבים בני שוממה מבני בעולה. והחריבה דכתוב נחם ה' כל חרבותיה. והיא יושבת וראשה חפוי ע''ש אבל וחפוי ראש, כאשה עקרה לא ילדה. דכתוב רני עקרה לא ילדה. ויבלעוה, דכתב בלע ה' לא חמל. לגיונות חיילות בלשון תלמוד לגיון של מלך. וגם בהיכלות כן. ויירשוה עובדי פסילים ע''ש שהעמידו צלם בהיכל. וכתוב יבושו עובדי פסל ע''ש שירשוה ישראל אמ' ויירשהו עובדי פסילים. וע''ש דכתוב ויירשו רעי גוים בתיהם ונחלו מקדשיכם. ועוד כתוב מדוע ירש מלכם את גד, ויטילו את עמך ישראל לחרב ע''ש מדוע הוטלו הוא וזרעו, ר''ל יהיו מושלכים בחוצות ירושלים. והרב ר' משה כתב ויהיו נבלת עבדיך מאכל לעוף השמים פסוק שלם הוא. על כן ציון במר תבכה וירושלים תתן קולה. פסוק שלם הוא. לבי לבי על חלליהם. ע''ש קירות לבי הומה לי, לא אחרים. וזהו שאמר לבי שני פעמים, ועוד כפלו לפי שרצה לומר כמו כן מעי מעי, ברישא דקרא מעי מעי אוחילה, וסמך לב ועין יחד, ע''ש על זה היה דוה לבנו על אלה חשכו עינינו. על חלליהם דכת' על חללי בת עמי. על הרוגיהם. דכתוב בהו הרוגי מות. כי אתה ה' באש הצתה [דכת'] ויצת אש בציון ובאש אתה עתיד לבנותה דכת' ואני אהיה לה חומת אש סביב. בא''י בונה ירושלים. דכת' בונה ירושלים. ויש שמסיימין מנחם עמו ישראל בבנין ירושלים. [פירוש התפילות לר''י ב''ר יקר].
------
כל דבר שהוא להבא, כגון יעלה ויבא שהוא מתפלל על מה שעתיד להיות (ש)אומר בעבודה שהוא רצה. וכל דבר שהוא לשעבר, כגון על הנסים דפורים וחנוכה שאנו מודים ונותנין שבח להקב''ה שהצילנו אומרה בהודאה דהינו מודים והם הכי נמי האי נחם דתשעה באב ראוי לאמרו בברכת עבודה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בסדר רב עמרם כתב שביום תשעה באב מתפללין סליחות וענינו כמו בשאר תענית וכן המנהג בשתי ישיבות. ואני אבי העזרי נראה לי כההיא מנהגא דידן, דכי היכי שאין אומרים תחנון וגם והוא רחום כד מיקלע בחמישי בשבת, משום דאיקרי מועד, הכי נמי לא מצלינן סליחות. ואפילו על הדבר לא הודו לו חכמים [לשמעון התימני] שיהא מותר להתריע בשבת, כדאמרינן בפרק שלישי דתענית [י''ט ע''א], ובפרק קמא דתענית [בסופו] [י''ד ע''א] איכא פלוגתא דאמוראי מה קרוי התרעה ואית דמפרש התם ענינו, וכי מעיינית שפיר התם לא מיירי ממש בתפלה ענינו ה' ענינו כי בצרה וכו' שהורגלנו להתפלל [בתענית] אלא שהציבור היו צועקים בפה אחד ענינו [ה' ענינו], ונלמוד ממנה על סליחות דתענית, כדפרישית שאין לומר מידי דקביעא לתענית [ציבור] דמצלי ציבורא ביחד ביום דאיקרי מועד. ודוק ואישכחת. בירושלמי פרק ראוהו בית דין [ה''ד] קומי רבי יהושע בן לוי תקעין בתעניתא. רבי יוסה בעי ליתקעון קומוי בחצוצרתא ולא שמיע [ליה] [דתני] חצוצרות במקדש ואין חצוצרות בגבולין. ויתפללו לפניו עשרים וארבעה כהדא רבי יוחנן מתפלל בתשעה באב עשרים וארבעה ומפקד לתלמידוי לא תילפון מיני הדין עובדא דצריכה ליה אבל הוא תענית ציבור הוא. פירוש אל תלמדו ממני ממה שהתפללתי עשרים וארבעה מפני מאורעות אחרות שהיו להם אז ואפילו לא היה תשעה באב היה להם לגזור תענית ציבור. אבל מפני תשעה באב אין מתפללין [כדין] תענית ציבור, והכי מסקינן התם. וכיוצא בו נראה לי דסליחות אין מתפללין דהוא ניהוג דתענית ציבור דומיא דעשרים וארבעה. אבל ענינו שמתפלל אפילו בתענית יחיד מתפלל, וכיון שמתפללין על כורחך שליח ציבור אומר בין גואל לרופא. ומסיים התם בירושלמי רבי יונה בשם רבי יהושע בן לוי אבל [הוא אינו תענית ציבור אמר רבי זעורה מילתיה דרבי יוחנן אמרה יחיד בתשעה באב] מתפלל ארבע לא אמר אלא ארבע הא עשרים וארבע לא. על פתרון מתפלל ארבע לא עמדתי יפה. [ראבי''ה סימן תתצ''א].
------
[בירושלמי פרק סדר תעניות] [פ''ב ה''ב] רבי אחא בשם רבי חייא רבה יחיד בתשעה באב מזכיר מעין המאורע רחם ה' על ישראל עמך וכו' והיכין אמרה, כל דבר שהוא לשעבר כגון על הניסים אומר בהודאה וכל דבר שהוא להבא כגון יעלה ויבא אומר בעבודה. מתניתא אמרה כן נותן הודייה לשעבר וצועק על עתיד לבוא. ואנו נהגינין לאמרו בבונה ירושלים. ובפרק תפלת השחר [ה''ג] בירושלמי גרסינן לה נמי ומסיים מהו אומר רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים ובחסדיך הנאמנים עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבילה וההרוסה והחריבה והשוממה והנתונה ביד זידים והמסורה בכף עריצים ובלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים ולישראל עמך נתתיה ולזרע ישורון הורשתיה נערה ה' אלהינו מעפרה והקיצה מארץ דויה נטה עליה כנהר שלום וכנחל שוטף כבוד הגוים, כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה ולנחמה כאמור [זכריה ב'] ואני אהיה לה חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה וגו'. רבי אבדימי דציפורין בעי קומי רבי מנא היכן הוא אמרה אמר לו ואדיין [אין] אות לזו אומרה בבונה ירושלים [כל דבר שהוא להבא אומר בהודייה] וכל דבר שהוא לשעבר (אומרה) כגון על הניסים בחנוכה ופורים אומרה בהדייה ומתניתא אמרה כן נותן הודייה לשעבר וצועק לעתיד לבא. ונראה לי שגם בירושלמי דתענית יש לגרוס בבונה ירושלים אלא שחסר הסופר. [ראבי''ה סימן תתפ''ו].
------
[תיקון הלכות תשעה באב וסידורן]. ליל תשעה באב חולצים מנעליהם [והולכין לבית הכנסת] ויושבים על הארץ כדרך אבלים. ועומד שליח ציבור ומתפלל מעריב ואומר קדיש [כולו] וגם תתקבל צלותהון וכו'. ואם חל תשעה באב במוצאי שבת אין אומרין צדקתך צדק לפי שנקרא מועד, מידי דהוי כשחל ראש חודש באחד בשבת או בשבת שאז אין אומרים. ואם יש אבל בעיר נכנס בליל תשעה באב במעריב בבית הכנסת וכן למחרת ביום תשעה באב ונכנס עד שיגמרו לומר קינות ויוצא והולך לביתו. ואם יש תינוק למול מלין אותו אחרי הקינות, ויש שמלין אותו אחרי חצות. וכן העידו רבותינו הזקנים שבמגנצא. ובעלי [ברית] לובשים כלים אחרים אך לא לבנים ממש. וכן בשבת של חזון ישעיהו אין מחליפין מעיליהם רק הכתונת בלבד. ואחרי קדיש קורין איכה וקינות ואין אומרין ובא לציון אלא מתחיל ואתה קדוש וגו'. אבל בסדר רב עמרם כתיב שאומרין גם בלילה ובא לציון בדילוג כמו למחר ומסיים כל סדר קדושה ואומר קדיש ואינו אומר תתקבל. ואם חל תשעה באב במוצאי שבת אינו אומר ויהי נועם, לפי שבמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בתשעה באב אין עושין, ותו דאיקרי מועד. ולמחר מתפלל שמנה עשרה ברכות. ויחיד מתפלל ענינו בשומע תפלה ושליח ציבור בין גואל לרופא כדרך שאר תענית. ורב עמרם כתב בסדורו שגם נהגו שמתפללים סליחות בשתי ישיבות. ואנו ניהגנו להתפלל [אאביך ביום ממך וגו']. ואינו נופל בתחנון, דאיקרי מועד. ואומר קדיש בלא תתקבל ומוציא ספר תורה וקורין שלשה בתורה עם המפטיר, וקורין בכי תוליד בנים ומפטיר בירמיה אסף אסיפם. ואם חל תשעה באב בשני ובחמישי אומר אל ארך אפים ואינו אומר והוא רחום. ולאחר קריית התורה אומר קדיש, לפי שאחר שיחזור ספר תורה לארון הקודש לא יאמר קדיש כדרך שאומר בכל השנה. ופותח באשרי, ואינו אומר למנצח אלא מתחיל ואומר ובא לציון וכו' ואתה קדוש ומדלג ואני זאת בריתי וכו', לפי שאסור בתלמוד תורה, ואומר קדיש בלא תתקבל אלא יהא שלמא רבא. לעולם אחר קינות אין אומרין תתקבל, ויש שנוהגים לומר אחר גמר תפלת שחרית תתקבל. וקורא בירמיה ובאיוב. ורבינו יצחק הלוי הנהיג שלא יאמר ענינו בתפלת יוצר ואין נראה לי. במנחה קורין ויחל ומפטיר דרשו. ומתפלל ענינו, יחיד בשומע תפלה ושליח ציבור בין גואל לרופא, וכולל בבונה ירושלים נחם ה' אלהינו את אבילי ציון וכו', וכן כשחל תשעה באב בשאר ימי השבוע אומר כסדר הזה. ואם חל במוצאי שבת מבדיל בתפלה ואינו מבדיל על הכוס אך פושט ידיו ורואה בצפרניו ומברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם בורא מאורי האש ואינו מברך בורא עצי בשמים, ובליל יום ראשון שהוא מוצאי תשעה באב מבדיל על הכוס בלא בשמים. ואם [חל ראש חודש אב ב]שבת אינו מפטיר השמים כסאי וגם לא חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי כדאיתא במסכת מגילה [ל''א ע''ב], אלא בסימני פסיקתא, שבת שאחר שבעה עשר בתמוז מתחיל בסימן דש''ח נו''ע אר''ק שד''ש, וגם בשביל חתונה אין מפסיקין בסימנים הללו ולא בשביל שום דבר אחר. בשבת שלפני ראש השנה יש אומרים שוש אשיש, ויש אומרים שובה ובין ראש השנה ליום הכיפורים דרשו דמידרש [ר''ה י''ח ע''א] אלו ימי תשובה. ואם יש שבת בין יום הכיפורים לסוכות מפטירין להאזינו שוש אשיש ויש אומרים כד מיקלע שבת בין כיפור לסוכות אומרים וידבר דוד וגו' שירה לשירה וכן נוהגין במגנצא וגם בקלוניא. ובין ראש השנה לכיפור מפטירין שובה וכולם מסודרים בפסיקתא לבר מדרשו ה' בהמצאו. סליק להו מנהגים ההגונים כאשר קבלתי. [ראבי''ה סימן תת''צ].
------
וכת' רב עמרם בט' באב ערבי' ושחרי' ומנחה אומ' רחם בבונה ירוש'. ואני ראיתי מנהג צרפ' ופרובינצ' לומ' ערבי' ושחרי' רחם ולמנחה נחם, וירא' לי כי עד המנחה הרי הוא כמי שמתו מוטל לפניו ואין ראוי לקבל תנחומי' עד המנחה שהוא כנסתם הגולל, וכן מנהג לשחוט משם ואילך ושלו'. אב''ן. ורב סעדיה ז''ל אמ' במנחה בלבד אומ' אותו וכן עמא דבר כרב עמרם. ירוש', [תענית פ''ב ה''ב] יחיד המתפלל בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע, מה אומ' רחם יי' אלהי' כו', אמ' ר' כל דבר שהוא להבא אומ' בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומ' בהודאה ואין המנהג כן, והטעם לפי שצריך לומ' בכל ברכה מעין כל ברכה וברכה אם ירצה כמו שאם היה צריך לרפואה אומרה בברכת חולים, לפרנסה אומ' בברכת השנים, לכן ראוי לאומ' בבונה ירושל' הדומה לאותה ברכה. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
וכת' רבי' היי ז''ל במקום שנהגו להוציא ס''ת בשחרי' בלא תיק ושלא לומ' אשרי העם שככה לו ובמנחה בתיק שלו, ואומ' אשרי העם (ו)אל ישנו מנהגם מפני המחלוקת ושלו'. [להניח תפלין בט' באב אע''פ שנא' בהן פאר ואנו מתאבלין על ירושלם ותניא כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, יראה לרבנו יצחק מדנפירא ז''ל שמותר להניחן מדתניא במועד קטן [כ''א ע''א] אבל יום ראשון אסור להניח תפלין, מכאן ואילך מניח וכיון שמניח שוב אינו חולץ דלא חמיר ט' באב שהיא אבלות ישנה מיום שני ואילך לגבי אבל שהותר בהן]. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
ועוד שאלתי אם צריך לומר ובא לציון בט' באב במנחה קודם קריאת ספר תורה כמו בשאר שבתות בתפלת המנחה או עם ואני זאת בריתי. והשיב בליל ט' באב לאחר קינות צריך לומר ובא לציון ואתה קדוש וגם בשחרית כמו כן צריך לומר, אבל לא ואני זאת בריתי משום שיש בו לא ימושו מפיך ואנן קרינן קינות הילכך אין צריך לומר, אבל כן מנהג ברומי במנחה לעת ערב של ט' באב קודם קריאת ספר תורה צריך לומר ובא לציון וגם ואני זאת בריתי כבשאר שבתות במנחה לפי שיש לומר בתפלת מנחה נחם להכי אמרינן ואני זאת, ועוד לפי שלא אמרו ואני זאת לא בערבית ולא בשחרית לכך נוהגין ברומי לאומרו במנחה כמו בשבתות שלא אמרוהו לא בערבית ולא בשחרית. ועוד אמר כן נוהגין ברומי ששליח ציבור המתפלל במ''ש שחל ט' באב להיות בתוכה צריך לחלוץ את בתי שוקיו מעל רגליו ולהניח מנעלים בהרווחה ואחר כך אומר ברכו במנעלים לאחר ברכו יחלוץ מנעלים מן הרגל ברגל אחת את חבירתה לאלתר. לבר מינן אם יארע אבל בט' באב ראיתי נוהגין כן בשפירא שאין נכנסין לבית הכנסת בלילה עד למחר ולמחרתו נכנס ויושב עם הקהל עד שמשלימין קינות. ובחמשה עשר באב נופלין בתחנונים וכן נוהגין לפי שניטלה מגילת תענית. וכן הורה רבינו שלמה בר' שמשון ב''ר אליקים שאומר ובא לציון לאחר קינות בין במ''ש בין בשאר ימות החול בליל ט' באב וגם למחר, ואינו אומר ואני זאת אפילו בשחרית וערבית, ואין אוכלין בשר בט' באב שחל להיות בשבת בסעודה המפסקת. כבר נהגו בכל מקום שהאבל נכנס לבית הכנסת בט' באב ובפורים ומתפלל עם הצבור. [הרוקח סימן שי''ב].
------
סדר תפלה ערב ט' באב במנחה מתפלל ואין נופלין על פניהם. ולתפלת מעריב יושבין על הקרקע וקורין איכה וחוזרין זכור ה' ומוסיף אוי עד ואתה ה' לעולם תשב וקינות ומתחיל ואתה קדוש ואין אומר ואני זאת שנראה כמקיים וכו' והכל בטלים ולגבי אבל לא שייך למימר כן לפי שהמנחמין מותרין ואומר קדיש בלא תתקבל והולכין לביתן ואין אדם נותן שלום לחבירו. למחר אין מגביהים קולן ומשכימין לבית הכנסת ומתפלל י''ח ועננו וקדיש בלא תתקבל ומוציאין ספר תורה וישראל השלישי הוא מפטיר ואומר המפטיר הברכות עד מגן דוד וקינות אשרי ובא לציון בלא ואני זאת ולא למנצח דקרוי מועד ולא תתקבל דכ' שתם תפלתי. ואין נופלין על פניהם שחרית וערבית ואם חל בחמישי אין אומר והוא רחום ולא ארך אפים ואומר קדיש על קריאת התורה. [הרוקח סימן שי''ב].
------
רבינו יצחק בסעודה המפסקת היה בוצע על ב' ככרות כמו בשאר שבתות והיה הולך במנעליו עד לאחר ברכו, ומשנכנס אב לא היה אוכל בשר ושותה יין. אבל ר' משה בר יקותיאל לא היה בוצע על ב' ככרות ולא אמר רצה והחליצנו, וכן מנהג בשפיר''א שאין אוכלין אלא ביצים ופירות אבל יושבין על השולחן, ונוהגין לומר צדקתך במנחה ובוורמישא אין אומרים ואין אומרים ויהי נועם. במגנצא אומר ובא לציון כשחל ט' באב בימות החול ולא במוצאי שבת בלילה, ובוורמיישא אין אומרים. יש שאין מברכין ברכת המזון בשלשה. בפסיקתא רבתי בט' באב מותר אדם בכל הדומה כאלו היה מתו מוטל לפניו וקברו כי נחם ה' ציון וגו'. [הרוקח סימן שי''ב].
------
מנהג תשעה באב. במגנצא אומר קדיש בט' באב לאחר שקרא שלישי המפטיר בתורה ביוצר ובחזירתו ספר תורה מתחיל בקינות. ואחר כך תהלה למנצח ובא לציון ואתה קדוש. ובליל ט' באב כשחל במ''ש לא יבדילו כלום רק יבדיל בחונן הדעת בלבד אבל במוצאי ט' באב יבדילו על הכוס בלבד ולא בשמים ומאור. אבל רבינו שלמה היה נוהג בט' באב שחל להיות במ''ש היה מברך בורא מאורי האש בלילה, אע''ג דאין מבדילין עד אחר התענית למוצאי יום ראשון דלמוצאי שבת אין מבדילין שכבר אכלו ושתו מבעוד יום ומיד כשחשך חל התענית ואינו יכול להבדיל לפי שאינו יכול לטעום ואין מבדילין אלא על הכוס. וא''ת למה הוא מותר במלאכה כגון הבערה ובישול דמותר בט' באב כגון שהבדילו בתפלה, אבל בשמים אין צריך לברך. ושאלתי מר' משה ב''ר יקותיאל ובירך על הבשמים ועל המאור בליל ט' באב כשאין מבדילין על הכוס, והשיב איפשר לברך על שתיהן במוצאי שבת אע''פ שהחכמים ע''ה אמרו צריך לסדרם על הכוס בשעת הדחק שאני. [הרוקח סימן שי''א].
------
ט' באב שחל להיות במ''ש או בשבת היה רבי יצחק ברבי יהודה נ''ע בין מנחה למעריב בסעודה המפסקת בוצע על ב' ככרות ומיסב על השלחן כשאר שבתות והולך נעול לבית הכנסת מפני כבוד השבת וכשאומרים ברכו חולץ ויושב לארץ, ומר''ח עד תענית לא היה אוכל בשר. אבל ר' משה בר' יקותיאל נוהג בשפירא ומקובל מאבא כי בסעודה המפסיק אין מברך בזימון ואין אומר נחמנו ולא רצה והחליצנו כי אם מיסב על השלחן. [הרוקח סימן שי''א].
------
ואמר רב סעדיה ג' שבועות שמי''ז בתמוז עד ט' באב הם רמוזים בדניאל שהתענה ג' שבועות, וצריך להתענות מבשר. כשחל ט' באב להיות בשבת במגנצא במ''ש מסיימין איכה כולו ומתחילין בקינות ואין אומר ויהי נועם אבל מתחילין ואתה קדוש. ולעולם ט' באב אין נופלין בתחנונים לא ביוצר ולא במעריב משום דקרוי מועד אבל אומרים עננו. ואחר שקורא בספר תורה אומר קדיש כמו בשני ובחמישי ומפטירין אסוף אסיפם ומכניסין ספר תורה לארון הקודש. וקורין על מגדל עץ כמו בשאר ימים. ומתחילין בקינות ואחר כך תהלה ואין אומר למנצח אלא ובא לציון גואל ואין אומר ואני זאת בריתי לא ביום ולא בלילה. ושבת של חזון ישעיהו לא החליפו כסות אלא כתונת לבד לבשו, אבל רב יוסף ומיתר העם במנין החליפו קמיצות. [הרוקח סימן שי''א].
------
וזה המנהג ראיתי בשפירא בשבת שחל ט' באב להיות בתוכה או ערב ט' באב להיות בתוכה בסעודה המפסקת אינם אוכלין בשר כל עיקר כי אם ביצים ופירות ויושבין על השלחן מפני כבוד השבת, אבל בשאר ימות החול אפילו ביצים אינן אוכלין הפרושים כי אם לחם צר ומים לחץ ויושבין כאבל בין תנור לכירים. ונוהגים לומר צדקתך במנחה, והיה פליאה בעיני אבל אין להרהר אחריהם כי כולו מחמדים. וכשבאין לבית הכנסת הרוצה יכנס יחף לבית הכנסת וקצת הרבנים המשמרי' משום כבוד שבת נכנסין במנעליהן, ושליח ציבור יורד לעולם כשהוא יחף לומר ברכו משום טירוף תפלה ושאר כל העם חולצין לאחר ברכו שאין מקבלין אבילות משום כבוד שבת. וכשמתפללין אומרים בלחש. קדיש לאחר תפלתו ואין אומר ויהי נועם אלא מתחילין איכה כאבלים. ולאחר השלמת איכה וקינות אומר ואתה קדוש במ''ש לפי שבמ''ש אפי' לא חל ט' באב להיות בתוכה אין אומר ובא לציון אלא ואתה קדוש וגם עתה כמו כן אבל אם חל בשאר ימות החול אומר בלילה ובא לציון כמו במגנצא, אבל ר' אליקים חולק ואומר שצריכים לומר ובא לציון גואל בליל ט' באב בין במוצאי שבת בין בחול משום דלאחר קינות צריך לומר ולבקש להביא משיח במהרה בימינו להוציאנו מאבילות. ולאחר סדר קדושה אינן משלימין קדיש תתקבל צלותהון אבל קודם קינות משלימין, וגם בשחרית כמו כן לאחר קינות אינן משלימין קדיש וטעמו של דבר משום דכתיב בקינות גם כי אזעק ואשוע סתם תפלתי שסתם אותו יום תפלתי מרוב אבילות כמו שנא' אל תאיצו לנחמני. ואין נופלין בתחנון ואין אומר אל ארך אפים בחמישי בשבת. ומקדישין בבקר אחר קריאת התורה לפי שאין לך כל דיבור ודיבור שבתורה שאין בו שם המפורש שאין אנו יודעין לפיכך צריך להקדיש על אותו השם, ולפי שאין יכול להקדיש עכשיו לאלתר כבשאר ימות החול שלאלתר לאחר חזרת התורה מקדישין בלא שום פיסוק בנתיים לא תהלה לא שום דיבור כשעומדין להתפלל אבל עכשיו שאין אומר קדיש עד לאחר קינות וסדר קדושה ע''כ יאמר קדיש אחר קריאת התורה. ולמחר ביום אחר קינות בשחרית אומר ובא לציון ולא למנצח ואני זאת למנצח משום מועד ואני זאת בריתי משום שאין אנו לומדין בתורה באותו יום ולא ימושו מפיך שלא יהי' במשמע על הקינות להכי אין מזכירין. ולערב אין נופלין בתחנונין כי אם מתפלל עננו ונחם. ומבדילין על הכוס המבדיל בין קודש לחול ולא יותר. ושאלת''י אנ''י יק''ר אם צריך להזכיר עננו בתפלת ערבי' בליל ראשון כשקבלנו התענית. והשיבו אין צריך לפי שאינו קרוי תעני' אלא א''כ לן בתענית ועדיין לא לן. ושליח ציבור בליל ט' אינו מגביה קולו אפילו במ''ש כשחל ט' באב להיות באחד בשבת או בשבת, ולמחר אינן מגביהין קולן לומר פסוקי דזמרה כי אם בלחש כאבלים. אבל יש רבנים שחולקין בדבר שמצריכין לומר לאחר תהלה לדוד למנצח בשחרית ובא לציון גואל וקדיש תתקבל צלותהון, וטעם שלהם שעיקר אבילות אינו נוהג כי אם בלילה ולא יותר ולמחר מקצת היום ככולו. ר' משולם אינו מזמן ברכת המזון בט' באב אלא בדד יושב ומזמן לעצמו וכן נוהג רבינו ר' יצחק. [הרוקח סימן שי''א].
------
יציאת אבל מן הבית. ת''ר ג' ימים הראשונים אינו הולך לבית אבל מכאן ואילך [הולך] ואינו יושב במקום המנחמין אלא במקום המתנחמין. פירש''י אבל שלשה ימים הראשונים אינו הולך לבית אבל אחר לנחמו מכאן ואילך הולך ומנחמו ואינו יושב עם המנחמים [אלא במקום המתנחמים] אבלים. ויש ללמוד מפירושו אבל להתנחם יוצא אפי' תוך ג' ימים הראשונים והיינו דאמר בירושלמי פרק הקורא את המגילה [הלכה ד'] תניא יוצא להתנחם אבל לא לנחם דהיינו בתוך ג' ימים דאי לאחר ג' הא פירש''י שיוצא לאחר ג' לנחם הלכך שני אבלים זה בביתו וזה בביתו הולך אחד אצל חבירו שחרית וערבית כשמתפללים עם חבירו אפי' תוך ג' ימים דהיינו להתנחם. וראיתי כתוב בתשובות כך ראיתי באשפירא שכל אבל קודם ששלמו לו ימי אבלו יוצא לחוץ בלוית המת אחר ונראה דהיינו אחר ג' ימים. עוד ראיתי כתוב אבל שאירע ביום ט''ב ראיתי באשפירא שלא נכנס לבית הכנסת בליל ט''ב עד למחר ולמחר נכנס ויושב בביהכ''נ עד שישלימו קינות ולאחר תפילה הולך לביתו ויושב. ומוהל שחל עליו יום מילה בתוך ימי אבלו בג' ימים הראשונים אל יצא מפתח ביתו ובשאר הימים יתפלל בביתו ואח''כ ילך לביהכ''נ וימול לפי שלא יטריח את הצבור לילך לביתו כך הורה רבי' מנחם זצ''ל. ואי ליכא אומנא אחר אלא הוא ילך אפי' ביום ראשון משום כבוד צבור כי בהרבה מקומות הקילו חכמים באבל מפני טורח הצבור וימול בביהכ''נ ואבל מותר להיות בעל ברית ויתפלל בביתו ואח''כ כשמביאין הנער בביהכ''נ למולו גם הוא ילך ויהיה בעל ברית ולסעודת המילה אל יכנס. והמוהל בתוך ל' מותר לו לתקן צפרניו שצריך לעשות בהם פריעה לפי שמצותה דאורייתא ותספורת דרבנן. מעשה ברבי' יעב''ץ הלוי זצ''ל שהיה לו ברית מילה והיה יום המילה בט''ב שחל להיות בשבת ודחו אותו עד למחר יום א' וצוה להתפלל מנחה גדולה לאחר ו' שעות והלך ורחץ הוא ובעל ברית עמו ואח''כ הלכו לבית הכנסת ומלו והלכו לבתיהם ואכלו כל צרכיהם ולא השלימו עם הציבור לפי שהיתה סעודת מצוה וגם התענית בי' באב בעבור כך התיר כדגרסי' [תעני' כ''ו, ע''ב] ובחמישי מותרין מפני כבוד שבת, כ''ש לכבוד מילה דחמירא יותר מחמישי לכבוד שבת. [או''ז הלכ' אבלות סימן ת''מ].
------
ערב תשעה באב חולצין מנעליהן ויושבין לארץ כדרך אבלים ועומד ש''צ ומתפלל מעריב ואומר קדיש וגם תתקבל צלותהון ואם חל ט''ב במוצ''ש אין אומר צדקתך לפי שנקרא מועד מידי דהוה אר''ח שחל להיות במוצאי שבת דאין מצדיקין ואם יש אבל בעיר נכנס בליל ט''ב לביהכ''נ במעריב וכן למחרת ביום ט''ב נכנס עד שיגמרו לומר קינות ויוצא והולך לביתו. ואם יש תינוק למול כתב מורי רבי' אב''י העזרי שמלין אותו אחר הקינות ויש שנוהגין למול אחר חצות וכן העידו רבותינו הזקנים שבמגנ''צא ובתשובות מ''כ כד מהלינן ינוקא בט''ב [לא] מהלינן ליה בשחרית משום שאומרי' קינות ותניא שש אנכי על אמרתך וגו' זו שמחת ברית מילה ואתי' מגזירה שוה כתיב הכא על אמרתך וכתיב התם כי שמרו אמרתך ובריתך ינצורו מה להלן ברית אף כאן ברית הלכך משהינן ליה עד המנחה בזמן שאומר נחמות וכן תורה ומנהג לישראל ע''כ התשובה ודבר זה ישר ומקובל ללב. ובעלי ברית לובשים כלים אחרים אך לא לבנים ממש וכן בשבת של חזון ישעיהו אין מחליפין כליהם רק הכתונת בלבד. ואחרי כן קורא איכה וקינות ואינו אומר ובא לציון אלא מתחיל ואתה קדוש וכו' ובסדר רב עמרם גאון כתוב שאומר גם בלילה ובא לציון בדילוג כמו למחר ומסיים כל סדר קדושה ואומר קדיש ואינו אומר תתקבל, ואם חל ט' באב במוצאי שבת אינו אומר ויהי נועם לפי שנהגו שלא לעשות מלאכה בו. למחר אומר קדיש בלא תתקבל ומוציא ספר תורה וקורא ואם חל ת''ב (בשני) בחמישי אומר אא''א ואינו אומר והוא רחום ולאחר קריאת התורה אומר קדיש לפי שלאחר שיחזיר ס''ת לאה''ק לא יאמר קדיש כדרך שאומר כל השנה אחר המפטיר בתענית. ופותח בקינות ומסיים ופותח באשרי וא''א למנצח אלא מתחיל ואומר ובל''ג ולשבי פשע ביעקב נאם ה' ואתה קדוש יושב וגו' וא''א ואז''ב לפי שאסור בת''ת ואומר קדיש בלא תתקבל אלא אומר יהא שלמ' רבא וגו' לעולם אחר קינות א''א תתקבל ויש שנוהגין אחרי גמר תפלתם לומר תתקבל וקורא באיוב ובירמיה ורבי' יצחק הלוי זצ''ל הנהיג שלא לומר ענינו בתפלת יוצר ואין נראה למורי רבי' אבי העזרי. במנחה קורין ויחל ומפטיר דרשו ומתפלל ענינו יחיד בש''ת וש''צ בין גואל לרופא וכולל בבונה ירושלים נחם ה' אלהינו את אבילי ציון ואם חל ט''ב במוצ''ש מבדיל בתפלה ואינו מבדיל על הכוס אך פושט ידיו ורואה בצפרניו ומברך בורא מאורי האש ואינו מברך עצי בשמים ובליל יום ב' שהוא מוצאי ת''ב מבדיל על הכוס בלא בשמים ובלא נר. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ז].
------
כתב רב עמרם גאון שביום ת''ב מתפללין סליחות וענינו כמו בשאר תעניות וכן מנהג בשתי ישיבות ומורי רבי' אב''י העזרי נראה לו כמנהג דידן דכי היכא דאין בו תחנון וגם והוא רחום כשחל בחמישי בשבת משום דמיקרי מועד ה''נ לא מצלינן סליחות. ואפי' על הדבר לא הודו לו חכמים לשמעון התימני בפרק סדר תעניות אלו שיהא מותר להתריע בשבת ואמרי' לעיל ספ''ק [י''ד, ע''א] במה מתריעין רב יהודה אמר בשופרות ורב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אמר בענינו, וכי מעיינת בה שפיר לא מיירי בתפילת ענינו שאנו מתפללין בתענית אלא שהצבור היו צועקים בפה אחר ענינו ה' ענינו ונלמד ממנה על סליחות דתענית כדפרישית שאין לומר מידי דנקבע לת''צ דמצלי ביחד ביום דאיקרי מועד ועוד הביא ראיה דאמר בירושלמי בפרק ראוהו ב''ד [הלכה ד'] ובתעניות בשל זכרים כפופים קומי ריב''ל תוקעין בתעניתא ר' יוסי בעי ויתקעון קומי בחצוצרתא ולא שמע דתני חצוצרות במקדש ואין חצוצרות בגבולין ויתפללו לפניו עשרים וארבעה כהדא רבי יוחנן מתפלל בט''ב עשרים וארבעה ומפקד לתלמידוי לא תילפון מיני הדין עובדא דצריכה לה אבל תענית צבור הוא פי' אל תלמדו ממני כי מה שהתפללתי עשרים וארבעה מפני המאורעות אחרות שהיו להם אז ואפי' לא היה ט''ב היה להם לגזור תענית צבור אבל מפני ט''ב אין מתפללין כדין תענית צבור הלכך סליחות נמי אין מתפללין שהוא מנהג ת''צ דומיא דעשרים וארבעה אבל ענינו שמתפלל אפי' בתענית יחיד מתפלל ומסיים התם בירושלמי ר' יונה בשם ריב''ל אבל מתפלל ארבעה לא אמר אלא ארבעה הא עשרים וארבעה לא ופי' ארבעה לא אתבריר לן מ''מ נילף מיניה שלא להתפלל סליחות כך פי' מורי רבי' אב''י העזרי. מיהו נוכל ליישב מנהג הגאונים לומר שהסליחות הוי נמי ארבעה שאמר ריב''ל שמתפללין ואע''פ שאין בו תחנון משום דאיקרי מועד הא יוה''כ א''א תחנון ומתפללים סליחות ומהתרעה נמי אין כאן ראיה שאין ראיה משבת לת''ב מיהו כבר נהגו אבותינו בכל המקומות שלנו שאין אומר סליחות בו ומצוה עלינו לקיים דברי ראשונים ומנהג אבותינו. בנימוקי רב שרירא גאון זצ''ל פירשו הגאונים יחיד שקבל עליו תענית שני וחמישי ושני כל ימות השנה ואירע עט''ב להיות בשני בשבת כיצד הוא עושה לסעוד פעמים א''א מפני נדרו אלא סועד פעם אחת טרם יבוא השמש דקיי''ל מתענין לשעות ומתפלל תפילת תענית וצריך להתפלל מנחה ואח''כ סועד ואע''פ דאמרי' כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית הני מילי בשאר תעניות אבל בעט''ב ובערב יוה''כ [שאי] אפשר להשלים מתענה לשעות ואח''כ סועד והכי תרצו הגאונים ע''כ. כתוב בדברי הגאונים הכי אמרו רז''ל ט''ב ערבית ושחרית אומר בתפלה רחם ה' אלקינו על ישראל עמך ועל ירושלים עירך וכו' וחותם בבונה ירושלים לפי שהוא דומה כמי שמתו מוטל לפניו ואינו ראוי לקבל תנחומין אבל במנחה אומר נחם ה' אלקינו את אבילי ציון ואת אבילי ירושלים לפי שדומה כמי שנסתם הגולל וראוי לקבל תנחומין מכאן ואילך וכך הלכה ע''כ. כתוב בדברי הגאונים דאין היחיד אומר סליחות כלל ואינו אומר ויעבור לפי שא''א י''ג מדות ביחיד אלא בצבור שכך אמרו חכמים ברית כרותה לי''ג מדות שאינן חוזרות ריקם. בפ''ק דמכילתין גבי הגיע י''ז במרחשון ירושלמי [הלכה ה'] עוברות ומניקות מתענות כדרכן בת''ב ובת''צ ושלש שניות אבל בשבעה אחרונות לא היו מתענות אעפ''כ אינן מתנהגות בתפנוקים אלא אוכלות ושותות כדי קיום הולד, וילפינן מינה שאסור להתענג במעדנים כשהצבור מתענין כגון שני וחמישי ושני של אחר הפסח ואחר הסכות אפי' מי שאינו מתענה בעבור האונס. ירושלמי פ''ב [הלכה א'] (ר' חייא) [ר' אחא] בשם רב אין תענית עכשיו א''ר יוסי הדא אילין תעניתא דאנן עבדין לית אילין א''ל לא כן אמר רב כל תענית שאינה נעשית כתקנה אינה תענית עליה הכתוב אומר (היתה לי נחלתי כאריה ביער) [נתנה עלי בקולה ע''כ שנאתיה]. מתני' [ט''ו, ע''א] אומר לפניהם עשרים וארבע ברכו' י''ח שבכל יום ירושלמי [פ''ב, הלכה ב'] ולמה שמונה עשרה ריב''ל אומר כנגד שמונה עשרה [מזמורות שכתוב] מריש תלים עד יענך ה' ביום צרה אם יאמר לך [אדם] תשעה עשר הן אמור לו למה רגשו גוים לית במנין מיכן אמרו המתפלל ולא נענה צריך תענית א''ר מנא רמז לת''ח הוא שצריך אדם לומר לרבו תישמע תפילתך. ואמר התם בסמוך בירושלמי ר' אחא בר יצחק בשם ר' חייה רובה דציפורין יחיד בט''ב צריך להזכיר מעין המאורע ומהו אומר רחם ה' אלקינו על עמך ישראל וכו' והיינו בערבית ושחרית כדפרישית לעיל ותו אמר התם בהלכה (שנייה) [ששית] (ר' אבהו) [ר' ינאי זעירא] בשם אבהתיה כל מי שאינו כשר כיהושע אל יפול על פניו ובלבד יחיד על הצבור פי' רבינו יואל הלוי זצ''ל כגון שאין הקהל נופלין אלא הוא ומורי רבי' אב''י העזרי בנו פי' על צרת ציבור דומיא דעי ותו אמר התם [הלכה א'] גבי ועל החמישית ענני ה' ענני ענני בזכותי ענני בזכות תלמידי, וילפינן מיניה שהסליחות לפני ר''ה צריך שיתפלל ת''ח שיש לו תלמידים יראי שמים כדי שיאמר עננו ה' עננו דהיינו עננו בזכותנו עננו בזכות תלמידנו. ירושלמי שלהי פ''ב [הלכה י''ד] במה קורין ר' יוסי אומר ברכות וקללות שבמשנה תורה ועכשיו אין אנו קורין אלא ויחל משה ומדלג מעשה העגל ומתחיל ויאמר ה' אל משה פסל לך עד אשר אני עושה עמך (עכ''ל הירושלמי). [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ז].
------
תפילין. [מו''ק כ''א, ע''א] ת''ר אבל ג' ימים הראשונים אסור להניח תפילין מג' וג' בכלל מותר להניח תפילין פי' שמקצת היום ככולו וכשעבר מקצת יום שלישי מניח בו תפילין ואם באו לו פנים חדשות פי' שאינם יודעים שכבר עברו ג' ימים הראשונים אינו חולץ דברי ר''א ורבי יהושע אומר אבל ב' ימים הראשונים אסור להניח תפילין [משני ושני בכלל מותר להניח תפילין] ואם באו פנים חדשות חולץ אמר עולא הלכה כר''א בחליצה פי' שכיון שהניח שוב אינו חולץ והלכה כר' יהושע בהנחה שכיון שעבר מקצת יום (ומקצת יום) שני מניח תפילין ופר''ח דהלכה כרבא דאמר כיון שהניח ביום שני שוב אינו חולץ. וראיתי כתוב שהשיב רבינו יצחק דמותר להניח תפילין בט''ב דלא גרע מיום שני של אבל דשרי כדפרישית. [או''ז הלכ' אבלות סימן תל''ט].
------
בשחרית של תשעה באב רוחץ אדם ראשי אצבעותיו ושופך עליהם מים שלש פעמים, מפני שרוח רעה שורה על הידים. ומברך על נטילת ידים. אבל אינו רוחץ פניו שהרי אסור ברחיצה. ואם היתה לו מטפחת שרויה במים מערב תשעה באב הרי הוא מעבירה על פניו ועל עיניו. ומברך מאה ברכות על הסדר, ואע''פ שהולכין יחפין מברכין שעשית לי כל צרכי. כך מצאתי בשם בעל עשרת הדברות ז''ל, כיון שברשותו הוא לנעלם מפני סכנת עקרב. ובשם הגאונים מצאתי שאין מברכין ברכת התורה שהרי אסור בדברי תורה והמדרשות בטלין. ומצאתי שמנהג באישפירא שהאבל נכנס עם הצבור בבית הכנסת בשחרית של תשעה באב. אבל בערבית ומנחה לא נהגו כן. ומנהגנו להתחיל הזמירות מברוך שאמר כמו שנוהגין בבית האבל, ואין אומרים שירת ויושע, לפי שנאמר (ירמיה י''ג) ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי מפני גוה וגו'. ואומרים אותה בשפה רפה. וכן החזן עומד ואומר ישתבח וכל סדר התפלה ואינו מגביה קולו. ובתפלה מזכיר רחם בבונה ירושלים ומזכירין עננו בשומע תפלה. ושליח צבור אומרה בין גואל לרופא כשאר התעניות. וקובעה ברכה בפני עצמה וחותם בה העונה בעת צרה ומושיע. ואומרים קינות ויושבין לארץ. ואין אומרים ברכת כהנים. לפי שנאמר (ישעיה א') ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם. וכשרוצין להוציא ספר תורה לקרות בו אין אומרים גדלו כשאר הימים. ולא ותגלה מלכותו עלינו מהרה. אלא מתחיל הכל הבו גודל לאלהינו. וקורין שלשה בני אדם. והשלישי הוא מפטיר, וקורא בפרשת היום. ואין מתחילין מראש הפרשה אלא מתחיל מן (דברים ד') כי תוליד בנים ובני בנים. ומנהגנו שלא להניח ספר תורה על הבימה של עץ כשקורין בו כשאר הימים אלא אחד מבני הכנסת מקבלו בזרועותיו ושלא במקום שרגילין לקרות בשאר הימים. כביכול שהשכינה גלתה עם ישראל. ויש לומר שנהגו כן לפי שתשעה באב איתקש לאבל. ולגבי אבל אמרינן שבת ראשונה אינו יוצא מפתח ביתו. שניה יוצא ואינו יושב במקומו. לפיכך משנין מקום ספר תורה בקריאת תשעה באב. ולאחר קריאת השלישי הוא המפטיר אומר קדיש עד לעילא. ואין אומרין השיבנו. ומפטירין בנביא אסף אסיפם בירמיה (ח' ט') עד כי באלה חפצתי נאם ה'. ומברכין לפני ההפטרה אשר בחר בנביאים טובים כשבתות וימים טובים. ולאחריה מברכין שלש ברכות עד מגן דוד. וכשיושב החזן עם ספר התורה אינו יושב במקום הרגיל לישב בשאר הימים כפי מה שכתבנו. וכשמחזירין ספר תורה לארון אין אומרין יהללו, על שם (תהלים ס''ה) לך דומיה תהלה. ואומר תהלה, ובא לציון, ואתה קדוש. ואין אומרים ואני זאת בריתי. ובקדיש אין מנהגנו לומר תתקבל. ויש נוהגין לאומרו ביום, לפי שעיקר אבילות תשעה באב אינו נוהג אלא בלילה. שנאמר (איכה ב') קומי רוני בלילה, ולמחר מקצת היום ככולו. ואין אומר עלינו לשבח. ובתפלת שחרית אין מנהג בשתי ישיבות ולא בכל ישראל לומר סליחות ותחנונים ולא להזכיר שלש עשרה מדות אלא מנהג לומר פזמונים של קינות. ולפיכך אין קורין בשחרית ויחל. שלא להזכיר שלש עשרה מדות. אבל במנחה יש שאומרין סליחות ותחנונים ומזכירין שלש עשרה מדות. לפי שהיא שעת נחמה, וקורין ויחל משה. [תניא רבתי סימן ס'].
------
בתפלת מנחה של תשעה באב אומר תהלה ובא לציון, ואני זאת בריתי. ואתה קדוש וכולא סידרא. וקדיש עד לעילא. ומוציאין ספר תורה. ואומר גדלו לה' אתי. ותגלה מלכותו עלינו. הכל הבו גודל לאלהינו. הכל כשאר הימים. וקורין בתורה שלשה בני אדם. והשלישי הוא מפטיר בנביא. וקורין בתורה ויחל משה כסדר שאר תעניות. וקורין על הבימה של עץ כשאר הימים ולאחר שקראו שלשה בני אדם אומר קדיש עד לעילא, ואומר השיבנו. ומפטירין בנביא בסוף הושע (י''ד) שובה ישראל עד ה' אלהיך עד סוף הנביא. וכשגוללין ספר תורה יושב החזן במקום הרגיל לישב בשאר הימים ומחזיר ספר תורה למקומו. ואומר יהללו. ואומר קדיש עד לעילא. ומזכירין רחם בבונה ירושלים. ועננו בשומע תפלה. ולאחר המברך את עמו ישראל בשלום. אומר אלהי בזמן שבית המקדש קיים וכו'. ושליח צבור אומר עננו בין גואל לרופא כסדר שחרית וכסדר כל שאר התעניות. ואומר (רחם) [נחם] בבונה ירושלים. ואומר ברכת כהנים. ונופלין על פניהן אם רוצים, או כפי מנהג המקום. ומנהגנו שלא ליפול על אפים בתפלת מנחה כלל, ואומר קדיש גמור עם תתקבל. ובתפלת ערבית אין להוסיף ואין לגרוע על סדר שאר הימים, אלא מתחילין והוא רחום וכו', כשאר לילי החול. אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא תשעה באב בלבד. [תניא רבתי סימן ס''א].
------
ויש שנוהגין שלא להניח תפלין בתשעה באב לפי שנאמר (ישעיה ס''א) לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר. אלמא במקום שיש אפר אין פאר. ובתשעה באב כתיב (איכה ב') העלו עפר על ראשם. ובשם רב ששנא גאון ז''ל מצאתי שמותר להניח תפלין בתשעה באב. דהא אמרינן אבל חייב בתפלין. ומה אבל דאבילות חדתא היא ולבו מר עליו. חייב להניח תפלין. תשעה באב דאבילות עתיקא היא ודשנן ביה האידנא כמה שני על אחת כמה וכמה שצריך להניח תפלין. וכן הלכה למעשה בשתי ישיבות שמניחין תפלין בתשעה באב. וכן מצאתי בשם רב האי גאון ובשם רבינו יצחק בר שמואל ז''ל. מצאתי בשם רבינו שלמה ז''ל שכתב. רבינו נ''ע היה מתעטף בציצית ביום תשעה באב וגם גאוני דורו כמו כן היו מתעטפין. ובדברי הגאונים ז''ל, רבינו נ''ע היה מתעטף בציצית בט' באב בשחרית אע''פ שאחרים לא היו מתעטפין משום אבילות. וכן ראיתי באישפירא שמתעטפין בתשעה באב. מצאתי בשם רבינו יצחק בר יהודה ז''ל מילה שחלה ביום תענית צבור כגון י''ז בתמוז וצום גדליה. שמתפללין סליחות ואומרים וידוים ואין אומרים והוא רחום ותחנונים, ודאי שמניחין במקצת ואין צריכין להפסיק לגמרי סליחות ווידוי. ואל ארך אפים. ושליח צבור המוהל מברך על היין ואינו טועמו לפי שאינו צריך. ואם יום שמיני של ולד חל בתשעה באב. מצאתי שנוהגין בוורמשא למול מחצות היום דקודם שש שעות עדיין שעת אבילות. ומצות מילה קבלו ישראל בשמחה כמו התורה. שנאמר (תהלים קי''ט) שש אנכי על אמרתך. וביום הכפורים נוהגין למול לאחר קריאת ספר תורה קודם שמתחילין מוסף. ואחר כך נכנסין לבית הכנסת ומתפללין מוסף. ובעל עשרת הדברות כתב דכיון דלא אפשר. מוהלין בלא יין. בין ביום הכפורים בין בתענית צבור. [תניא רבתי סימן ס'].
------
ירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג] ר' אחא אומר יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי ניהו רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים ובחסדיך הנאמנים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה ההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים הרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים ולבני ישראל נתתה נחלה ולזרע ישורון ירושה הורשתה כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה חומת אש סביב וגו'. ר' אבידמא דצפרין בעא קומי ר' מונא ואיכן הוא אומרה, אמר ליה ועדיין את לזו, כן א''ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא לבא אומרו בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודיה, מתניתא אמרה כן ונותן הודיה לשעבר וצועק לעתיד לבא. וכתוב בהלכות רבינו ז''ל ונהגו עלמא למימרא בבונה ירושלים, וסמכו בה אהא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב (ע''ז ח' א') אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה אומר.
וסוגיין בפרק מקום שנהגו [פסחים נ''ד ע''ב] דת''ב אינו כתענית צבור לתפלת נעילה ולא לעשרים וארבע ברכות. ואע''ג דרב פפא מתרץ אינו כראשונות אלא כאחרונות, ולדידיה לענין נעילה ועשרים וארבע ברכות לא שמענו בהם הפרש, סמכי עלמא אלישנא קמאי דלישני דגמרא אינון, דמאי אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע ברכות. ועוד דלא אשכחן בהדיא לרב פפא דלימא כתענית צבור הוא לתפלות, אע''ג דמוקים מימריה דרבי יוחנן במילא אוחרי, וברייתא דקתני התם אין בין ט' באב לתענית צבור אלא שזה אסור בעשיית מלאכה וזה מותר בעשיית מלאכה דמשמע הא לכל דבריהם זה וזה שוין, לענין איסורין תניא וקולי קולי קתני, דלא חמיר תענית צבור מיניה אלא לענין עשיית מלאכה, אבל בתפלות לא איירינן דבתענית צבור איכא נעילה ועשרים וארבע ברכות ובתשעה באב ליכא. ובירושלמי במסכת ר''ה [פ''ג ה''ד] רבי יוחנן מתפלל בט' באב עשרים וארבע ומפקיד לתלמידוי לא תילפון מיני הדין עובדא, דצריכא ליה, אבל הוא, תענית צבור הוא, ר' יוסי בשם רבי יהושע בן לוי אינו כתענית צבור ר' יוסי ב''ר נחמן אבל הוא, אינו תענית צבור.
אלא מיהו חזינא סוגיא דמסכת מגילה (כ''ב א') דמשתמע מיניה דאיכא נעילה בת''ב, דגרסינן התם איבעיא להו תענית צבור בכמה, ראש חדש ומועד דאיכא קרבן מוסף אין אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דלמא הכא נמי איכא מוסף תפלה כלומר שמתפללין בו תפלת נעילה דהיא כעין תפלת המוספין צלותא יתירתא, ופשטינן לה מברייתא דקתני ט' באב ותענית צבור שלשה, ואיתמר עלה אמר רב אשי והא אנן לא תנן הכי דתנן זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו י''ט קורין ארבעה זה הכלל לאתויי מאי לאו לאתויי ת''צ וט' באב, כלומר דאיכא מוסף תפלה וקורין ארבעה, אלמא תשעה באב נמי כתענית צבור הוא ואית בי' מוסף תפלה, הדין הוא סוגיא דשמעתא, אלא איכא למימר בגמרא תענית צבור איבעיא להו דאיכא ודאי מוסף תפלה, ומשום דפשטינן מברייתא תענית צבור ותשעה באב לשלשה אתי רב אשי לאקשויי זה הכלל לאתויי מאי ונקט ליה תשעה באב בהדי תענית צבור, ולא חש למידק כולי האי לומר תשעה באב הא לא אתי בזה הכלל דלית ביה מוסף תפלה דאמר ר' יוחנן תשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, דאי נמי דייקת הכי אכתי אמר לך דזה הכלל לאתויי תענית צבור הוא דהוא בעיין אבל תשעה באב לא, הלכך נקט ליה לישנא רויחא ולא נחית לכולי הך דיוקא. ומסקנא דזה הכלל סימנא בעלמא הוא ולא קשיא ולא מידי, הילכך הדרינן לסוגיא דגמרא דאיתמרה בדוכתה דתשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, ולית לן ראיה לחיובי בהו את הצבור, ובהלכה רופפת שיש לתרץ ולומר פוק חזי מה עמא דבר. וכבר ראיתי דברי רש''י ז''ל שמפרש מוסף תפלה עניני ברכה יתירתא, ואין זה עולה לנו כלל, דמתניתין יום שיש בו מוסף קתני אי מוסף קרבן אי מוסף תפלה, ועניני ברכה יתירתא אינו כלום לתוספת הקרואים, אלא מה שכתבנו הוא עולה וראוי לסמוך עליו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
וכשחל התענית בא' בשבת אין מבדילין במוצאי שבת על הכוס, ומבדילין במוצאי יום א' על הכוס ואין מברכין על הנר ועל הבשמים. ונראה שבמוצאי שבת צריך לברך על הנר בלא כוס. וראוי לברך עליו כשידליקו לפניו נר לקרא מגלת איכה, שמאחר שאין שם כוס אינו מעכב ברכת הנר, שהרי היה מן החכמים שהיה מפזרן [פסחים נ''ד ע''א] כל ימות השנה וכשהיה רואה את האור מיד היה מברך עליו כשיאות לאורו. אבל על הבשמים אינו מברך, שאין ראוי להביאן מפני איבול התענית. וה''ר דודי נ''ר דרכו דמברך בביתו על הבשמים ועל הנר. אך שמעתי בשם ה''ר זרחיה הלוי שנחלק על זה עם חכם אחד בדורו בתשובת שאלות, ואומר שאין ראוי לברך על הנר שאין נאותן בו, שראוי לישב בחושך ולהרחיק כל הנאות הגוף, וצ''ע. ואפשר כי על זה פשט המנהג שאין החזן מברך עליו בבית הכנסת. ונאמר לסברתו דקריאת המגלה של איכה לאו הנאה היא לו אלא צער היא לו. ועל דרך זה כתב הרב בעל העתים בשם רב האיי גאון וזה לשונו, ואין מנהגנו לברך על הנר בלילי ט' באב שחל להיות במוצאי שבת, שמקומנו מקום שנהגו שלא להדליק. אבל כשמדליקין את האור מברכין עליו. [המאורות].
------
ירושלמי [פ''ב ה''ב], יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, מאי ניהו נחם י''י וכו'. והיכן אומרה, כל דבר שהוא להבא בעבודה וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודאה כדתנן נותן שבח והודאה לשעבר וצועק על העתיד לבא. ונהגי עלמא למימריה בבונה ירושלים, וסמכי אהאי דאמרינן בפרק אין עומדין אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר. ונראה לי דנפקא לן מינה שאם שכח ולא אמר נחם בבונה ירושלים אומרה בשומע תפלה או במקומה לפי הירושלמי. וכתב ה''ר יהונתן דבעבודה ראוי לאומרו, דתפלה הוא וצועק על העתיד והוא להבא. אבל אם לא נזכר עד אחר שגמר הכל אינו חוזר, כדאמרינן בפרק במה מדליקין [שבת כ''ד ע''א]. [המאורות].
------
כך היה מנהגו של ר' יהודה בר' אלעאי ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ושורה אותה במים ויושב בין תנור וכירים ואוכלה ושותה עליה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל לפניו. וכן מביאין מטפחת ושורה אותה במים וכו', כמו שכתבנו בהלכות יומא [ע''ז ע''ב]. [המאורות].
------
כתב בתשובות כל תלמידי חכמים שבארץ ישראל נוהגין בט''ב מבערב בסעודה המפסקת שלא להסב אלא כל אחד יושב לבדו וכל אחד מברך לעצמו ואין מזמנין בברהמ''ז לפי שדומה לו כמו שמתו מוטל לפניו וכן עושין ת''ח וותיקים בכל גלותם. [ריקאנטי סימן קפ''ו].
------
כתב רב שרירא גאון פירשו גאונים יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי כל השנה כולה ואירע ערב ט''ב להיות בשני בשבת כיצד יעשה לסעוד פעמים אי אפשר מפני נדר אלא סועד פעם אחת טרם יבא השמש דקיי''ל מתענין לשעות ומתפלל תפילת תענית וצריך להתפלל מנחה ואח''כ יסעוד ואע''ג דאמר כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית ה''מ בשאר תעניות אבל בערב ט''ב ובערב יוה''כ שאי אפשר [להשלים] מתענה לשעות ואח''כ סועד ע''כ לשון הרב ז''ל. [ריקאנטי סימן קפ''ז].
------
יחיד בתשעה באב צריך לומר מעין המאורע. כיצד אומר, רחם ה' אלקינו ברחמיך הרבים וחסדיך הנאמנים עלינו ועל ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה וההרוסה והשוממה והבזויה והנתונה ביד זרים והרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים, כי לעמך ישראל נתת נחלה ולזרע ישורון ירושה, כי באש אתה החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה, שנאמר ואני אהיה לה נאם ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה, היכן אומרה בהודאה. כתב הרי''ף ונהגו העם לאומרה בבונה ירושלים לפי שהיא מעין אותה ברכה, ע''כ. יש מן הגדולים שכתב טעה ולא הזכיר מעין המאורע בתשעה באב אין מחזירין אותו, שבכל יום שאין בו קרבן מוסף אם לא אמר מעין המאורע אין מחזירין אותו. ויש מי שכתב שאם לא הזכיר בבונה ירושלים ונזכר קודם שיגיע להודאה אומרה בהודאה, שהרי תקנוה [שם] בתחלה כמו שבארנו, ודבר של טעם הוא. [הבתים — שערי תפילה שער שני].
------
וטלית קטן לובש בט' באב אבל לא גדול. [תשב''ץ סימן ק''ד].
------
תפילין בט' באב מותרים להניחן משום דדמי לאבילות ישנה כאבל ביום שני שלו שמניח תפילין בבקר. אמנם הר''מ נ''ע אינו מניח תפילין בבקר בט' באב משום בצע אמרתו שקרע פורפיריה דיליה ואומר מחי ומסי. [תשב''ץ סימן ק''ג].
------
גם נהגו שלא לברך בזימון בסעודה המפסקת אלא כל אחד מברך לעצמו ואינו מיסב עם אחרים אלא בדד ישב ובמוצאי שבת מבדיל בתפילה ואומר חצי קדיש ומברך בורא מאורי האש ויושב לארץ וקורא איכה ומברך ואין אומרין ויהי נעם ואומר ואתה קדוש וכו' וקדיש יתום וא''א ויתן לך ולמחר אומרים אא''א וקורא ג' בתורה והשלישי קורא מפטיר ואומר חצי קדיש ואח''כ מפטיר והברכות עד מגן דוד ומחזיר ס''ת למקומה ויושב ואומר קינות ואשרי ובא לציון ומדלג ואני זאת בריתי וקדיש שלם ואומר איוב וירמיה וקדיש שלם למנחה אין אומרים תחינה ואומר עננו ונחם ואם הוא ליל א' מבדיל על הכוס בלא נר ובשמים. [ספר הפרנס סימן רע''ו].
------
ואם יש תינוק למול בט' באב הולכין אבי הבן ובעל ברית והמוהל אחר גמר קינות ולובשים בגדים אחרים אך לא לבנים ומדליקין נרות ומחזירין לבהמ''ד למול התינוק ואחר המילה אומר איוב וירמיה ופושטין בגדי שבת אשר לבשו ואם יש אבל ב''מ בעיר הולך לבהמ''ז לתפילת ערבית ושחרית עד גמר קינות. [ספר הפרנס סימן רע''ד].
------
אבל הולך בליל ט' באב לבית הכנסת ולמחרתו עד שיגמרו הקינות. ובנתיב כ''ח בענין אבל כתבתיו בח''ב. אסור לקרות ולשנות בשום דבר ואפי' במה שאינו רגיל וקורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה ותינוקות של בית רבן בטלים בו כך פשוט. אין שאלת שלום לחברים בט' באב, ולהדיוט משיבין בשפה רפה כך פשוט בתוספ' [פ''ג הי''א] ובירושלמי [פ''א ה''ח]. להניח תפלין בט' באב נחלקו בו גדולים יש שפסקו שחייב בתפלי', וכן כתב גאון בתשובה. ויש אומרים שאין להניח בו תפילין כיום ראשון של אבל, וכן כתב הרי''ף והרמב''ם. ומקצת החכמים נהגו שלא להניח תפילין בו. ויש ארצות שנהגו שלא להתעטף בציצית מההיא דמדרש איכה דבצע אמרתו דבצע פרפורין דיליה, ומתעטפים בטלית קטן תחת בגדיהם, וראיתי לרבותי נוהגין כן. נהגו בכמה ארצות לכבות הנרות ליל תשע' באב ושלא להדליקן כי אם לקרות איכה וקינות, וזה ממדרש איכה רבתי. נהגו שלא לשחוט להכין סעודת מוצאי תשע' באב עד אחר חצות, וכן נראה מהתוספתא [פ''ג הי''א]. ויש מקום שנוהגים להגביה הסכין של שחיטה ושלא לשחוט הקצבים מראש חדש אב וכן כתב הרמב''ן. כשחל תשעה באב בא' בשבת שאינו יכול לומר הבדלה במוצאי שבת שכבר חל מבעוד יום, מבדיל במוצאי תשע' באב שהוא ליל שני. וכן שליח צבור מבדיל ליל שני בבית הכנסת, ואינו מברך בורא מאורי האש שכבר בירך במוצאי שבת, כך כתב בעל הלכות גדולות. והרמב''ם כתב שאין מבדיל כלל כיון שלא היה ראוי להבדיל בליל מוצאי שבת, כמו שכתבתי באבל [נכ''ח ח''א], שאם היה אונן במוצאי שבת ולא הבדיל, למחר אינו מבדיל אפילו אחר קבורת המת. ויש אומרים כי מבדיל במוצאי שבת ונותנו לתינוק, ולא אמרינן דילמא אתי למיסרך לכשיהיה גדול כדאמרינן ביום הכיפורים כשחל להיות בשבת, דלא דמי. ויש אומרים דדמי, ואין נותנו לטעום לתינוק אפילו בתשעה באב, הילכך אינו מבדיל במוצאי שבת, ולא יכניס עצמו בספק ברכה לבטלה וכן עקר. וראיתי בכמה מקומות נוהגים כדברי בעל הלכות גדולות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
יחיד בתשעה באב אומר מעין המאורע, מאי מעין המאורע רחם יי' אלדינו את אבילי ציון ואת אבילי ירושלים וכולי, ואומרה ברצה, פשוט בירושלמי [ברכות פ''ד ה''ג]. ונהגו העולם לאומרו בבונה ירושלים, וסמכינן אגמרא דידן [ע''ז ח' ע''א] שאם בא לומר מעין הברכה בסוף כל ברכה וברכה אומר. ותמה הרא''ש למה אומרים אותו דוקא במנחה, כל דב' שהו' מעין המאורע בכל התפלות היה לנו לאומרו, וכן עקר. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
והנהיגו הזקנים והנשים לרחוץ מן המנחה ולמעלה את ראשן וסמכו ע''מ שאמרו בהגדה כי משיח נולד ביום החורבן והנשים חלושות הדעת וכדי שלא להתיאש מן הגאולה הנהיגו אותן בזה כדי שתהיינה זכורות הגאולה. אין שואלין בשלום חברים בט''ב אבל משיבין את ההדיוטות בשפה רפה. בט''ב אפי' יחיד המתפלל צריך להזכיר מעין המאורע ומאי ניהו נחם ה' אלהינו ונהגו לאומרו בבונה ירושלם. כת' הרמב''ן נהגו העם קצתו שלא לקרות פ' הקרבנות ומשנת איזהו מקומן ומדרש ר' ישמעאל בט''ב בבהכ''נ לפי שאסור לקרות בתורה ואין לנו אסור בסדר היום שהרי קורא ק''ש ומברך לפניה ולאחריה וכן קורין בתורה בענינו של יום. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
כתב רבינו משה ז''ל מסתברא שחייב במצות תפלין, שהיא מצות לא תעשה הנוהגת באבל, מאחר שלא נאסר בהם אלא יום אחד ראשון של אבלות אין תשעה באב חמור מיום שני של אבל. ובברייתא שאמרו כל המצות הנוהגות באבל נוהגות בתשעה באב, לא אמרו כן אלא באותן חמש שמפרש והולך, שהם רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה ודברי תורה. תדע שהרי הוא מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו, לפי שאבל גם כן שאין לו מה יאכל עושה לאחר שלשה ימים בצנעה בתוך ביתו, וכן בשאלת שלום משיב גם כן, שכן באבלות לאחר שלשה משיב שלום לכל אדם. ירושלמי תניא אבל ומנודה שהיו באין בדרך מותרין בנעילת הסנדל וכשיבאו לעיר חולצין. וכן בתשעה באב וכן בתענית צבור. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
ערב ט' באב במנחה מקדימין לבא לב''הכ ומתפללין תפלת מנחה כמו בשאר הימים ויש מקומות שאין אומרי' תחנה והר''פ כתב טעם מפני מה אין אומר תחנה בט''ב לא ביום ולא בלילה משום דכתיב סתם תפלתי. ואחר תפלת המנחה הולכין לבתיהן ואוכלין ושותין עד היום גדול ואח''כ הולכין לב''הכ וש''צ יורד לפני התיבה ופותח והוא רחום וכל הקהל כאחד יורדין מעל כסאותם ויושבין לארץ ושוללין מנעליהן מעל רגליהן ואומר ברכו ומסדרין תפלת ערבית וקורין ק''ש בברכותיה ומתפללין י''ח על הסדר וכוללין בברכת בונה ירושלים מעין המאורע כמו שאז''ל בא להוסיף בכל ברכה וברכה מעין הברכה אומר ומה שהוסיף בה הוא ברכת רחם וגו' תפלתן על הסדר. כתב הרמב''ם ז''ל בט''ב מברך ברכת י''ד בנוסח זה רחם ה' אלקינו וכו' עד בונה ירושלים וכו' ויש חותמין בא''י מנחם אבילי ציון בבנין ירושלים וי''א מנחם אבילי ציון ובונה ירושלים וזה הנוסח הביא ר' עמרם בסדרו ובכל התפלו' של ט''ב אומר אותה כדאמרינן בירושלמי ר' אחא אומר מעין המאורע בט''ב ומאי נינהו רחם וכו' ונהגו הראשוני' ז''ל לומר רחם בתפל' ערבי' ושחרי' ובתפלת המנחה נחם לשון נחמה שמבקשין נחמה בסוף היום אמנם הר' שמואל מאיוורא היה אומר נחם בין ביום בין בלילה. פי' לגיונות חיילות. במרד תבכה יש נסחאות במרד לשון ימי עניה ומרודיה. ואחר תפלת ערבי' אומר קדיש זוטא ואז יושבין ש''צ וכל הקהל בדאגה ושממון וקורין מגלת איכה בנהי גדול. ויש מקומות חלוקים בקריאתו יש מקומות קורין אותו כל א' וא'. ויש מקומות שהחזן בלבד קורא וכל העם שותקין וכ''כ במס' סופרים ומברך בקריאתה על מקרא מגילה כך מצאתי בפרק י''ד ובמקום אחר מצאתי שם שמברך דיין האמת נמצא שמברך עליה שתים. ואח''כ מכבין כל הנרות מבית הכנסת לבד מנר א' העומד לפני החזן ויש מקומות שמכבין גם את שלפני החזן ואח''כ פותח החזן קינות לעגם הנפשות ולשבר הלבבות ומקוננין עד רביע הלילה האנשים לבד והנשים לבד. ואח''כ סדר קדושה ומתחיל ואתה קדוש ואין אומר ובא לציון לפי שאין גואל בא בלילה ובמנהגי גירונא וקטלוניא יע''א לומר ובא לציון ומדלגין ואני זאת בריתי ומתחיל ואתה קדוש ואח''כ אומר קדיש שלם ונפטרין כלן לבתיהן. ואין נותנין שלום זה לזה אלא מתנהגים כאבלים לכל דבריהם ואם נתן להם עם הארץ שלום מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש. בשחר משכימין לבא לבית הכנסת ואומר ברכות וקרבנו' ופסוקי דזמרה של חול עד ומהללים לשם תפארתך ומשם ואילך הוא מן השירה ואין לומר שירה לעת כזאת ומתפללין ק''ש בברכותיה וי''ח ברכות וכולל בתוכן רחם וגומרין תפלתן ואומר החזן סליחות וזכור רחמים וברכת כהנים ואומר קדיש זוטא. ויש מקומות שאומרים הברכות כלן עד ברכת התורה ומדלגין אותן ופרשת התמיד וקרבנו' ור' ישמעאל והטעם להם לפי שאסור לקרות בתורה ואומר רבש''ע ומדלגין הודו לה' עד ברוך שאמר ואומר ברוך שאמר וכל המזמורים עד לשם תפארתך ומתחיל כי לה' המלוכה וישתבח וכו' עד סוף התפלה ואומר בתפלה נחם וזכור רחמיך וברכת כהנים ואח''כ אומר קדיש זוטא ויושבין לארץ ומקוננין. ואחר הקינות אין אומרים קדיש אלא מוציאין ס''ת וגוללין אותו במקומו וקורין הפרשה כי תוליד בנים וכל דין הקריאה כתבתי למעלה ומחזיר הס''ת למקומו ואחר כך אומרים אשרי ובא לציון קדיש וכן המנהג בגלילו' קטלוניא והרמב''ן ז''ל כתב ואין לנו אסור בסדר היום שהרי קורא ק''ש ומברך לפניה ולאחריה וכן קורין בתורה ומפטיר בנביא בענינו של יום ופרשת התמיד ואיזהו מקומן כנגד תמידין תקנום ואומר כדרכו ואינו חושש ע''כ. ובכל מקו' כשמוציאין ס''ת מוציאין אותה בלי עטרה ואין אומרים כלום לא אל ארך אפים ולא שום דבר אחר ויש מקומות שהופכין המפה וגוללין הספר במקום שפל ע''ג ספסל ולא ע''ג מגדל וכל כך כדי לעורר הלבבות ולהתאבל ולהתאונן על חרבן הבי' וי''א שאין גוללין אותו אלא במקומו שלא למעט בכבודו וקורין ג' בפרשה ואומר קדיש זוטא ואומר אשרי ומחזיר הספר למקומו ואח''כ יושבין לארץ ואומרים קינות כל א' כפי השגתו ומקוננין האנשים לבד והנשים לבד וכל המרבה לקונן ולהתאונן עליו הכתוב אומר שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה ואחר כך אומרים סדר קדושה ומתחילין ובא לציון גואל ומדלגין ואני זאת בריתי לפי שיש בו ודברי אשר שמתי בפיך ויום זה אסור בתלמוד תורה כמו שבארנו ור' עמרם כתב שאין לו להתחיל כי אם ואתה קדוש ואחר סדר קדושה אומר קדיש שלם ונפטרין לבתיהן וכל א' ישב בדד וידום ויש מקומות שאין מקוננין עד אחר סדר קדושה והכל לפי המנהג ואחר כך מתקבצין לבה''כ וקורין ספר איוב כלו. למנחה הולכין לב''הכ ואומרים אשרי וקדיש זוטא ומוציאין ס''ת וקורין ג' בפרשת ויחל והג' מפטיר דרשו וי''א שובה ישראל ואחר כך מחזירין הספר למקומו ואומרים קדיש זוטא ומתפללין תפלת מנחה ואומר נחם ועננו ואח''כ אומר קדיש שלם ויש מקומות שאומרים אחר תפלת המנחה נחמות ואח''כ אומרים אבינו מלכנו אבינו אתה וכו' וכן המנהג בגירונדא ויש מקומות אומרים אותה קודם תפלת המנחה והכל הולך אחר המנהג. ואם חל יום זה להיות בא' בשבת במוצאי שבת מתפללין תפל' ערבי' על הדרך שבארנו ומבדילין בתפלה כמו בשאר מוצאי שבתו' ואין מבדילין על הכוס עד מוצאי התענית שאם תאמר להבדיל מבע''י כמו שאז''ל מתפלל אדם של מוצאי שבת ואומרי' הבדלה על הכוס זה לא אמרו אלא למי שאין לו יין במ''ש ויש לו יין בשבת אבל למי שיש לו יין לא הורו כן ובהלכו' הבדלה כתבתי דעת הפוסקים ע''ז. ויש נוהגין לברך על האור קודם שיפתח במגל' איכה וכן דעת הראב''ד ז''ל וכ''כ הר''ז ז''ל והטעם שאין לברך על האור אחר שנהנה אבל במנהגי נרבונה שאין לברך כלל עד לאחריה ואין אומרים ויהי נועם ולא ויתן לך במוצאי שבת זה ויש נוהגין לאמרן ומנהג הראשון עיקר והר''פ ז''ל כתב שיש לו לברך בורא מאורי האש קודם שיצא מבית הכנסת על אור ששבת ומברך המבדיל קודם שיצא מבית הכנסת עכ''ל. והסדר שעושין בתפלה כשחל להיות באמצע השבת ובהיותו בשבת שדוחין אותו עד אחר השבת עושין כל סדר היום כמו בתשעה באב אסור בו ואם הוא עשרה בו דעבר יומו. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת תשעה באב סימנים ט''ז—כ''ב].
------
ומי שמיקל לרחוץ מן המנחה ולמעלה רגליו במפה או בשום מקום, עובר על דברי חכמים. אך מנהג קדום שהנשים רוחצות ראשן מן המנחה ולמעלה ביום ט' באב. והזקנים הראשונים הנהיגו זה, ולטובה נתכוונו. ועשו סמך לדבר על מה שאמרו באגדה כי המשיח נולד ביום ט' באב. וכמו שעשינו זכר לחורבן ולאבלות, כן צריך לעשות זכר לגואל ולמנחם, כדי שלא יתייאשו מן הגאולה. וזה האות לא הוצרך רק לנשים ולכיוצא בהן, שהן חלושי כח, אבל אנו כולנו מאמינים ובטוחים בנחמות הכתובות שנויות ומשולשות בספרי הנביאים. אך הנשים שאינן יודעות ספר צריכות חזוק. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ומכל מקום מדי שנה בשנה צריך אדם להיות מתאבל על ירושלים בימים אלו. כיצד, ערב ט' באב בסעודה שמפסיק בה יושבין לארץ. ואין אוכלין בשר, ואין שותין יין, ולא שני תבשילין, כמו שביארנו. ויש פרושין שמונעים עצמן מכל מיני לפתן, ואין אוכלין רק פת במלח ומים במשורה. ויש יושבין בין תנור וכירים, ואוכלין ביצה זכר לאבלות. ומפסיקין עוד היום גדול, מה שאין כן בשאר תעניות. ויש נהגו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין, משנכנס אב עד ט' בו, כמו שכתבנו. ירושלמי הני נשי דידן דלא שתו חמרא מן י''ז בתמוז עד ט' באב מנהגא, ויש נהגו לעשות כן על פי הירושלמי. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
וקצת מן החכמים נמנעים מהנחת תפלין. וכתב ה''ר יצחק ז''ל שמותר להניח תפלין דקרו לה בפרק החולץ אבלות ישנה. והר''ף ז''ל כתב הלכך לא עדיף מיום שני דאבל דמניח תפלין כדאיתא במועד קטן. וכן כתב (ה''ר) [הר''מ] שמותר להניחן, אבל הוא אינו מניחן בבוקר משום דכתיב בצע אמרתו, שקרע פורפירין דיליה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
ומכריז שליח צבור לקהל לומר נחם ה' אלהינו, ומתפללין שמונה עשרה, ואומר אותו בברכת תשכון בתוך ירושלים, כשמגיע עד ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. וכתב רב עמרם, שאומר נחם ערבית שחרית ומנחה, ורבינו סעדיה כתב במנחה בלבד, וכתב הרא''ש, כל ימי תמהתי למה נהגו שאין אומרים נחם אלא בתפילת המנחה, דהא אמרינן בירושלמי, יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומסתמא בכל התפילות קאמר, ערבית שחרית ומנחה, כמו בראש חודש ופורים ותענית, עד כאן. וכבר פשט המנהג כדברי רבינו סעדיה. נחם ה' אלהינו, על שם (ישעיה מ', א') נחמו נחמו עמי. ועל שם (שם ס''ו, י''ג) כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם. את אבלי ציון ואת אבלי ירושלים, על שם (איוב כ''ט, כ''ה) ואבליו ינחם, ועל שם (שם ס''א, ג') לשום לאבלי ציון. ואת העיר האבלה, על שם (איכה א', ד') דרכי ציון אבלות, והחרבה, על שם (נחמיה ב', י''ז) ירושלים חרבה, ועל שם (ישעיה נ''א, ג') ניחם כל חרבותיה. והבזויה, על שם (איכה א', י''א) כי הייתי זוללה. והשוממה מבלי בניה, על שם (ישעיה נ''ד, א') כי רבים בני שוממה, ועל שם (איכה א', ד') כל שעריה שוממין. ותמצא כי אבלה חרבה בזויה שוממה ראשי תבות אחבש, לרמז (ישעיה ל', כ''ו) ביום חבוש ה' את שבר עמו. היא יושבת וראש חפוי, על שם (איכה ב', י') ישבו לארץ [ידמו] זקני בת ציון וגו', הורידו לארץ ראשם, ועל שם (ירמיה י''ד, ד') חפו ראשם. כאשה עקרה שלא ילדה, על שם (ישעיה נ''ד, א') רני עקרה לא ילדה. ויבלעוה, על שם (איכה ב', ב') בילע ה'. לגיונים, פירוש, מחנות המלחמה, והוא מלשון רבותינו ז''ל (חולין קכ''ג ע''א) לגיון העובר ממקום למקום. והנגיד פירש מזה הענין הבוז לגאיונים (תהלים ק''כ, ג') ואמר כי הלמ''ד בו שורש. ויירשוה עובדי פסילים, על שם שהעמידו צלם בהיכל, ועל שם שירשו אותה, אמר ויירשוה, וכתיב (תהלים פ''ג, י''ג) אשר אמרו נירשה לנו. ויטילו את עמך ישראל לחרב על שם (ירמיה כ''ב, כ''ח) מדוע הוטלו הוא וזרעו, ועל שם (שם י''ד, ט''ז) יהיו מושלכים בחוצות ירושלים. ויהרגו בזדון חסידי עליון, על שם (תהלים ע''ט, ב') בשר חסידך לחיתו ארץ. על כן ציון במרר תבכה, על שם (יחזקאל כ''ז, ל''א) ובכו אליך במר נפש. וירושלים תתן קולה, על שם (ירמיה י''ב, ח') נתנה עלי בקולה. לבי לבי על חלליהם, על שם (שם ד', י''ט) קירות לבי הומה לי לבי לא אחריש, וזהו שאמר לבי לבי ב' פעמים. על חלליהם, על שם (שם ח', כ''ג) חללי בת עמי. מעי מעי, על שם (שם ד', י''ט) מעי מעי אוחילה. על הרוגיהם, שכתוב בה (שם י''ח, כ''א) הרוגי מות. כי אתה ה' באש הצתה, על שם (איכה ד', י''א) ויצת אש בציון. ובאש אתה עתיד לבנותה, כאמור (זכריה ב' ט') ואני אהיה לה נאום ה' חומת אש וגומר. ברוך אתה ה' בונה ירושלים, שנאמר (תהלים קמ''ז, ב') בונה ירושלים ה'. וגומר התפילה, ואומר עננו, וחוזר שליח צבור התפילה, ואומר בסלח לנו נחמות וסליחות, וגומר התפילה, ואומר ברכת כהנים, ואומר תחנונים של שני וחמישי, ונופלים על פניהם, ואומרים תחינה, ואומר אם עונינו ענו בנו, ואבינו מלכנו, ואנחנו לא נדע, ואומר קדיש תתקבל, ומתפללין ערבית. [אבודרהם תשעה באב].
------
ונוהגים שלא להתעטף בטלית גדול בתשעה באב שנאמר [איכה ב'] בצע אמרתי בזע פופרין אך ארבע כנפות לובשין דאבל חייב בכל המצות. ותפילין מניחין מן המנחה ולמעלה, ואין שאילת שלום לחבירים בתשעה באב. ולהדיוטות שאינם יודעים הלכות תשעה באב אומרים שלום רפה ולכל ישראל יעלה תרופה. [האגודה].
------
כתב בספר המצות ערב תשעה באב ראוי להחמיר שלא לאכול תפוחים מבושלין אחר תבשיל אחר כיון דיוצאין בהן משום עירוב תבשילין וכן נהגו שלא לשתות שכר. מותר לרחוץ ידיו מטינוף בתשעה באב וכן ביוצא מבית הכסא דלא גרע מדאמרינן ביום הכפורים [יומא ע''ז ע''ב] היו ידיו מלוכלכות בטיט וצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. ליל תשעה באב חולצין מנעליהן ומתפלל ש''צ מעריב ואומר קדיש שלם קודם קינות, אכן בספר רוקח שלא לומר כי אם עד תתקבל ואם חל תשעה באב במוצאי שבת אין אומרים צדקתך דהא בחול נמי אין אומרים תחינות ואם יש אבל בעיר נכנס ליל תשעה באב ויומו לבית הכנסת עד אחר הקינות ואחר קינות בלילה יאמר ש''צ ואתה קדוש וביום אשרי ובא לציון ודולג ואני זאת ואומר קדיש ואינו אומר תתקבל, וכשחל במוצאי שבת אין אומרים ויהי נועם ויתן לך ואם חל בשני או בחמישי אומרים אל ארך אפים ואינו אומר והוא רחום, ולאחר קריאת התורה מיד אומר קינות, לאחר קינות יאמר אשרי ובא לציון בדילוג וקדיש בלא תתקבל ואם יש תינוק למול מלין אחר קינות ולובשין חליפות שמלות אך לא לבנים ממש, וכן בחזון ישעי' באותה שבת לא ילבשו לבנים אך כתנות, מצאתי במרדכי נהגו העם שלא לשחוט ולהכין סעודת מוצאי תשעה באב עד לאחר חצות כי ינטו צללי ערב ורבינו אבי העזרי כתב דטוב להמתין מן המנחה ולמעלה דבזמן הזה נהגי שלא לעשות מלאכה בתשעה באב כרבי עקיבא דאמר כל העושה מלאכה בתשעה באב כאלו עושה מלאכה ביום הכפורים. ולא יכינו לאכול ולא ישחטו בתשעה באב עד מן המנחה ולמעלה וטוב שלא לאכול בשר עד עשרה באב מן המנחה ולמעלה דאמר רבי יוחנן בן זכאי אי הוינא התם קבענא בעשירי [לעיל כ''ט ע''א]. והנזהרין שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין מותרין לתת חומץ יין לתוך תבשילין דתנן הנודר מן היין מותר בחומץ. ואין מזמנין יחד האוכלים בשר והנזהרים מלאכלו ואוכלין גבינה או חלב כיון דאין שום אחד מהן יכול לאכול עם חבירו, ובליל תשעה באב מכבין כל הנרות בבית הכנסת מלבד נר חזן אל יכבה [ועוד נר אחד להדליק בו נר החזן אם יכבה] כדאיתא באיכה רבתי, [פ''א א'] אבל מה הוא עושה מכבה הפנסים. ובמסכת סופרים [פי''ד ה''ג] איתא הקורא איכה יברך בא''י אלקינו מ''ה על מקרא מגילה וכן נהג הרמז''ל, ויש מקום שנהגו כן. וכן על רות וקהלת ושיר השירים. ואם חל במוצאי שבת עיין פרק ערבי פסחים [ק''ז ע''א] איך יבדילו. [האגודה].
------
מנהגו של רבי יהודא בר אילעי ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה ושורה במים ויושב בין תנור לכיריים ואוכל ושותה קיתון של מים. [האגודה].
------
תניא אמר רבי אלעזר בר צדוק אני הייתי מבני סנאב בן בנימין פעם אחת חל תשעה באב בשבת ודחינוהו עד אחר השבת והתענינו ולא השלמנוהו שיום טוב שלנו היה. ומעשה ברבי יעב''ץ שהיה בעל ברית בעשרה באב באחד בשבת והתפלל מנחה בעוד היום גדול ולא השלים כי יום טוב שלהם היה. [האגודה].
------
ירושלמי. ר' אחא אומר יחיד בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע ומאי ניהו רחם ה' אלקינו ברחמיך ובחסדיך הנאמנים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה ההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים הרמוסה בכף העריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עבדי פסילים ולבני ישראל נתת נחלה ולבני ישורון ירושה הורשתה כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור [זכריה ב'] ואני אהיה להם וגו' ע''כ, ויש קצת שנוי בנוסח זה בסדר תפלות שלנו, ובירושלמי אמרו שאומרה בעבודה דכל שהוא להבא אומר בעבודה, כתב רבי' אלפסי ז''ל נהוג עלמא לאומרה בבונה ירושלים וסמכו לה אהא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שלת משמיה דרב [ע''ז ח' ע''א] אע''פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומרה, אבל בירושלמי סבורין דההיא ביחיד השואל צרכיו אבל צרכי רבים של כל ישראל בעבודה ואין משנין מנהג בדבר זה עכ''ל הריטב''א ז''ל. [נמוקי יוסף].
------
<h2> ל' ע''ב</h2>
חברים אין שאילת שלום ביניהם בט' באב (ירושלמי פ''ק) אבל משיבין את ההדיוטות בשפה רפה. ואין חייבין בכפית המטה דאין הלכה כר' יהודה דמחייב. מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
ותנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין, רבן שמעון בן גמליאל אומר כל אדם יעשה עצמו כתלמיד חכם כדי שיתענו. רבן גמליאל אומר כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה [לעולם] ר''ע אומר כל העושה מלאכה בט' באב כעושה ביום הכיפורים, וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בט' באב אין רואה בשמחתה של ירושלים, שנאמר שמחו את ירושלים וגו' (ישעי' ס''ו י') וכל האוכל בשר ושותה יין בט' באב עליו הכתוב אומר ותהי (עונם) [עונותם] על עצמותם (יחזקאל ל''ב כ''ז) ולא מבעיא ט' באב גופיה דאסור, אלא מריש ירחא נמי לא מתבעי ליה לשנויי בבדיחותא, דתנן [תענית כ''ו ע''ב] משנכנס אב ממעטין בשמחה. [סידור רש''י סימן תי''א].
------
ותנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין. שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. רשב''ג אומר יעשו כל אדם עצמו כתלמידי חכמים שיתענו. ר''ג אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. ר' עקיב' אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כאילו עושה ביום הכיפורים. וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה בשמחתה של ירושלם שנאמר שמחו את ירושלם וגילו בה כל אהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. וכל האוכל בשר ושותה יין בתשעה באב עליו הכתוב אומר ותהי עוונותם על (עצמם) [עצמתם]. ולא מיבעיא בתשעה באב גופיה אלא אפילו מריש ירחא (לא) מיתבעי ליה לשנויי (כבריחותא) [בבדיחותא]. דתנן משנכנס אב ממעטין בשמחה. [מחזור ויטרי סימן רס''ו].
------
תנן התם מקום שנהגו לעשות מלאכה בת''ב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום ת''ח בטילין. רשב''ג אומר לעולם יעשה אדם את עצמו כתלמיד חכם. תניא רשב''ג אומר כל האוכל ושותה בט' באב כאילו אוכל ביום הכיפורים. ר' עקיבא אומר כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה. וחכמים אומרים כל המתאבל(ים) על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שישו אתה משוש וגומר. ר' יהודה מחייב בכפיית המטה. תנא אמרו לו לר' יהודה עוברות ומניקות מה תהא עליהן אמר להן אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא נמי הכי מודים חכמים לר' יהודה ביכול ומודה רבי יהודה לחכמים בשאינו יכול. אמר רבא הלכה כת''ק דאמר לא הודו לו חכמים. [ראב''ן].
------
עוברות ומיניקות מתענות ומשלימות בת''ב כדרך שמו''מ ביה''כ ובין השמשות שלו אסור. מקום שנהגו לעשות מלאכה בת''ב עושין, נהגו שלא לעשות אין עושין ובכ''מ ת''ח בטלים, רשבג''א לעולם יעשה אדם עצמו כת''ח כדי שיתענו, ר''ג אומר כל העושה מ' בת''ב אינו רואה סימן ברכה לעולם רע''א כל האוכל ושותה בת''ב כאלו או''ש ביה''כ. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
תנן במסכת פסחים [נ''ד ע''ב] מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב [עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין] עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם עצמו תלמיד חכם כדי שיתענה. רבן גמליאל אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם רבי עקיבא אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה בשמחתה שנאמר [ישעיה ס''ו] שישו אתה משוש וגו' וכל האוכל בשר ושותה יין בתשעה באב עליו הכתוב אומר [יחזקאל ל''ב] ותהי עונותם על עצמותם, שחקוקות לו על עצמותיו. תניא בתוספתא [פ''ג הי''א] אין שאילת שלום לחבר[ים] בתשעה באב ולהדיוטות בשפה רפה. נהגו העם שלא לשחוט ולהכין סעודת מוצאי תשעה באב עד לאחר חצות עד [כי ינטו] צללי ערב. וראיתי בתוספתא [שם] מתקנין מתשעה באב למוצאי תשעה באב עבר תשעה באב מותר בכולן, ודוגמת הכי תניא בשילהי ואלו קשרים [קט''ו ע''א] יום הכיפורים שחל להיות בחול מותר בקניבת ירק ומפצעין באגוזים ומפריכין ברמונים מן המנחה ולמעלה משום עגמת נפש דבי רב יהודה מקנבי [כרבא] דבי רבא גרדי קרי כיון דחזי דקא מחרפי ועבדי אמרו אתי לן איגרתא ממערבא משמיה דרבי יוחנן דאסור. ואף על גב דהתם משום איסור שבות דדמי למלאכה והתירו רק מן המנחה ולמעלה מפני עגמת נפש, הא תני רבי עקיבא אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כאלו עושה ביום הכיפורים, וגם בזמן הזה נהגו שלא לעשות מלאכה בתשעה באב, ותנן מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין, הילכך אבותינו הקדושים השוו מדותיהם בתשעה באב כמו ביום הכיפורים. כן נראה לי. ולישנא [דתוספתא] נמי משמע [הכי] מתקנין מתשעה באב [למוצאי תשעה באב] שהוא סוף היום מדלא קתני מתקנין בתשעה באב סתמא כדקתני העושה מלאכה בתשעה באב. [ראבי''ה סימן תתפ''ח].
------
בפרק מקום שנהגו בפסחים [נ''ד, ע''ב] תנן מקום שנהגו לעשות מלאכה בת''ב עושין מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין ורשב''ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו כת''ח ותניא בשמעתין רשב''ג אומר כל האוכל ושותה בט''ב כאילו אוכל ושותה ביוה''כ ר''ע אומר כל העושה בו מלאכה אינו רואה סימן ברכה לעולם. תניא בתוספתא דמכילתין שלהי פירקא מתקנין מת''ב למוצאי ת''ב עבר ת''ב מותר בכולן. וכתב מורי רבי' אב''י העזרי ונהגו העם שלא לשחוט ולהכין סעודת מוצאי ת''ב עד לאחר חצות מכי ינטו צללי ערב והכי אמרי' בשלהי פרק ואלו קשרים [קי''ד, ע''ב] אמר רבי חייא בר אבא אר''י יום הכפורים שחל להיות בחול מותר בקניבת ירק תניא כותיה דר' יוחנן יוה''כ שחל להיות בחול מותר בקניבת ירק וכך היו מפצעין באגוזים ומפרידין ברמונים מן המנחה ולמעלה מפני עגמת נפש דבי רב יהודה קנבי כרבא דבי רבא גרדי קרא כיון דחזא דקא (מפרצי ועבדי) [מחרפי] אמר להו אתיא לן איגרתא ממערבא משמיה דר' יוחנן דאסור אע''ג דהתם משום איסור שבות ודמי למלאכה התירו רק מן המנחה ולמעלה משום עגמת נפש הא תניא מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ואנו נוהגין שלא לעשות מלאכה בזה''ז בט''ב הלכך אבותינו הקדושים השוו מדותיהם בט''ב וביוה''כ ולישנא דברייתא נמי משמע הכי דקתני מתקנין מט' באב דמשמע שהוא סוף היום מדלא קתני מתקנין בט''ב וסתמא כך קתני העושה מלאכה בט''ב כך פי' מורי רבי' אב''י העזרי. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ו].
------
תנן התם, מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אינן עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטילין. אמ' רבן שמע' בן גמליאל לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמי'. ת''ר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמ' כדי שיתענה, רבן גמליאל אומ' כל העושה מלאכה בתשעה באב כאילו עושה מלאכה ביום הכיפורים, ר' עקיבה אומ' כל האוכל ושותה בתשעה באב כאילו אוכל ושותה ביום הכיפורים, וחכמ' אומ' כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם, ואינו זוכה לראות בנחמת ירושלם, שנ' [ישעיה ס''ו] שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, כל המתאבל עליה זוכה בנחמתה, ושאינו מתאבל עליה אינו זוכה בנחמתה, וכל האוכל בשר ושותה יין בערב תשעה באב עליו הכתוב אומ' [יחזקאל ל''ב] ותהי [עונתם על עצמותם] עוונותיו [חקוקין לו] על עצמותיו. [פסקי הרי''ד].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשע' באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים. כל שאינו מתאבל על ירושלם אינו [זוכה ו]רואה בנחמתה, וכל האוכל בשר ושותה יין בסעודה המפסיק בה עוונותיו חקוקין לו על עצמותיו, שנ' [יחזקאל ל''ב] ותהי עונותם על עצמותם. ויש חסידים שהיו מתאבלים יותר מדאי וכך היה מנהגו שלר' יהודה בר' אלעאי, ערב תשעה באב מביאין לו פת חריבה במלח ואוכלה, ויושב בין תנור וכירים, ושותה קיתון שלמים, ודומ' כמי שמתו מוטל לפניו. וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בנחמתה, שנ' [ישעיה ס''ו] שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. [פסקי ריא''ז].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין. מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום. כלומר בין במקום שנהגו לעשות מלאכה. בין במקום שנהגו שלא לעשות. תלמידי חכמים בטלים. רבן שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמידי חכמים כדי שיתענו. רבן גמליאל אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. כלומר מאותם המעות שמרויח באותה המלאכה שעושה בתשעה באב. תוספתא. [תענית פ''ג מי''א] אין שואלין שלום לחברים בט' באב, ולהדיוטות משיבין בשפה רפה. [תניא רבתי סימן ס'].
------
מתניתין מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים, רשב''ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמיד חכם. ותניא רשב''ג אומר לעולם יעשה כל אדם עצמו כתלמידי חכמים כדי שיתענה. תניא אידך ר''ג אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב כעושה מלאכה ביום הכפורים, ר' עקיבא אומר כל האוכל ושותה בתשעה באב כאוכל ושותה ביום הכפורים, וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה בנחמתה של ירושלים שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, מכאן אמרו כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בנחמתה וכל שאינו מתאבל עליה אינו זוכה ורואה בנחמתה, וכל האוכל בשר ושותה יין בסעודה המפסיק בה עליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. תוספתא אין שאלת שלום לחברים בתשעה באב ולהדיוטות בשפה רפה, פי' משיבין את ההדיוטות בשפה רפה. וכך אמרו בירושלמי [תענית פ''א ה''א] אין שואלין בשלום חברים בתשעה באב אבל משיבין את ההדיוטות בשפה רפה.
ולענין כפיית המטה דתנן ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים, תניא אמרו לו לרבי יהודה לדבריך עוברות ומיניקות מה תהא עליהם, אמר להם אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא נמי הכי מודים חכמים לר' יהודה ביכול, ומודה ר' יהודה לחכמים בשאינו יכול, אלא מאי בינייהו אמר אביי שאר מטות איכא בינייהו דרבי יהודה מחייב בכפיית כל המטות שיש לו בתוך ביתו כדרך שעושה באבלות, ורבנן אין מחייבין בכפייה אלא מטתו בלבד כדי שיישן על מטה כפויה. אמר רבא הלכה כתנא דידן ולא הודו לו כלל. מהא שמעינן דלא מחייב בכפיית המטה, ואע''ג דהיא ממצות הנוהגות באבל ותניא כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, ההיא לענין מצות לא תעשה הנוהגות באבל תניא, אבל מצות עשה שבאבל כגון כפיית המטה אינו נוהג בהם בט' באב. והוא הדין לעטיפת הראש ואין צריך לומר שאינו חייב בקריעה, דקריעה נמי ליתא מכלל מצות הנוהגות באבל, כדאמרינן התם אבלות לחוד וקריעה לחוד.
ומסתברא דחייבין במצות תפלין בת''ב, ואע''ג דהיא מצות לא תעשה הנוהגת באבל, כיון דאבל לא מיתסר בהו אלא יום ראשון דאבלות לא חמור תשעה באב טפי מיום שני דאבל, וברייתא מצות הנוהגות באבל כל שבעה קתני, ופרושי קא מפרש להו רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש ודברי תורה. תדע דהא מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו משום דלענין אבלות נמי בשאין לו מה יאכל עושה לאחר שלשה בצינעא בתוך ביתו, וכן בשאלת שלום משיב שכן באבלות לאחר שלשה משיב שלום לכל אדם, עשו תשעה באב כאבל לאחר שלשה, וכאן וכאן בקושי התירו, לפיכך חברים עושין אותו כשלשה ימים הראשונים ונוהגין איסור במלאכה ואין שאילת שלום ביניהם כלל, שכן באבלות אין מתירין מלאכה לאחר שלשה אלא למי שאין לו מה יאכל, ואין מתירין שלום אלא למי ששאל שלא יהא צריך להודיעו שהוא אבל. הילכך תפלין דלא מיתסר בהו אבל אלא ביום ראשון בלבד חייב בהן בתשעה באב, ונותן תפלין ביד ובראש, שלא ראו לבטל מצוה משום אבלות ישנה אלא ביום ראשון של אבלות בלבד דכתיב ביה ואחריתה כיום מר וכדאמרינן התם מצוה שאני, כך נראה לי.
ושוב מצאתי בגליוני הראשונים תשובה לרבינו האי ז''ל באבל שחל שביעי שלו להיות בתשעה באב, הוו יודעין שאינה מצוה לפסוק את האבלות לאחר תפלת שחרית, אלא קל הוא שמקילין באבל שמקצת היום ככולו וסגי ליה לנהוג אבלות בשביעי מקצת היום, ולעולם אי ניחא ליה לעמוד באבלו עד סוף היום אינו מגונה, ולפיכך אם נזדמן לו יום שביעי בתשעה באב מה שהוא אסור בתשעה באב כגון רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה הרי הוא עומד באיסורו כל היום, אבל דברים שמותרין בת''ב ואסורין באבל כגון עטוף על שפם וזקיפת המטה וסלוק תפלין הרשות בידו, אם רצה להמתין בהם עד הערב ימתין ואם רצה להסיר מנהג אבלות לאחר תפלת השחר יעשה, עד כאן דברי הגאון ז''ל, זכינו להסכים לדעתו וכן עיקר, ומכל מקום אבל שחל שביעי שלו בתשעה באב ודאי מניח תפלין דהא לא נהוג בהו אבלות אלא ביום ראשון. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
תנן התם מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין שלא לעשות אין עושין ובכל מקום ת''ח בטלין רשב''ג אומר לעולם יעשו כל אדם עצמן כת''ח ותניא רשב''ג אומר יעשו כל אדם עצמן כת''ח כדי שיתענו רבן גמליאל אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם ר''ע (עומד) [אומר] כל האוכל ושותה בתשעה באב כאוכל ושותה ביום הכפורים וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה בשמחתה של ירושלים וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנא' [ישעיה ס''ו] שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה וכל האוכל בשר ושותה יין בת''ב עליו הכתוב אומר ותהי עוונותם על עצמותם. [חדושי הרא''ה].
------
תנן התם [פסחים נ''ד ע''ב] מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין בו. ובכל מקום יעשו כל אדם עצמן כתלמידי חכמים כדי שיתענו. כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. וכל האוכל ושותה בתשעה באב אינו רואה בשמחתה של ירושלים, ועליו הכתוב אומר ותהי עונותם על עצמותם. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה וגו'. [המאורות].
------
פירש רבינו אבי העזרי שלא לשחוט ולהכין סעודת מוצאי ט''ב עד לאחר חצות מכי ינטו צללי ערב. ובין השמשות של ט''ב אסור הלכך צריך להפסיק מבעוד יום וכן סובר רב אלפס. [ריקאנטי סימן קפ''ח].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, מכל מקום תלמידי חכמים בטלין. וכל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. יש מן הגדולים שכתב מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה אסור אפילו בלילה, אע''פ שבשאר התעניות האסורין לעשות מלאכה מותר בלילה, אינו דומה לתשעה באב שאסור המלאכה בשאר התעניות כדי שיתקבצו להתפלל ולהתחנן, וביום מתקבצין ולא בלילה, אבל בתשעה באב מנהג האסור מפני האבלות. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
גם נהגו שלא לעשות מלאכה בט' באב וגם לא להניח גוי לעשות מלאכתו אבל אם כבר התנה עם הגוי לעשות מלאכתו בקבלנות מותר אך שיתקן הגוי המלאכה בתוך ביתו או בשדה ולא בבית היהודי. [ספר הפרנס סימן רע''ג].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין שלא לעשו' אין עושין. ובכל מקום ת''ח בטלים, ולעולם יעשה אדם עצמו כת''ח. וכל העושה בו מלאכה אינו רואה בה סימן ברכה לעולם. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בט''ב אין עושין ובכל מקום ת''ח בטלים ופרקמטיא כמלאכה היא ומלאכת האבד מותרת כדרך שאמרו בחש''מ. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים בו. אמרו חכמים כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. תלמידי חכמים אין נותנין שלום זה לזה, אלא יושבין דוים ונאנחים כאבלים, עם הארץ שנתן להם שלום מחזירין לו בשפה רפה ובכובד ראש, ואסור לקרות בתשעה באב בתורה או בנביאים או בכתובים ובמשנה ובתלמוד ובהלכות ובאגדות, אבל קורא באיוב ובדברים הרעים שבירמיה, ותינוקות של בית רבן בטלין בו. [ספר השולחן הלכ' תענית שער רביעי].
------
ולשון המשנה [פסחים נ''ד ע''ב], מקום שנהגו לעשות מלאכה בט''ב עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ובכל מקום ת''ח בטילים. ואמרו [תענית ל' ע''ב] כל העושה מלאכה בט''ב אינו רואה בה סימן ברכה לעולם. ובירושלמי [תענית ספ''א], אין שואלין בשלום חבירים בט''ב אבל משיבין את ההדיוט בשפה רפה. ואסור לקרות בתורה נביאים וכתובים ולשנות במשנה ובמדרש ובתלמוד ובהלכות ובאגדות משום שנאמר [תהלים י''ד] פקודי י''י ישרים משמחי לב, אבל קורא הוא בקינות ובאיוב ובדברים רעים שבירמיה. ותינוקות של בית רבן בטילין בו. אבל אין למנוע מלשום תפלין בט''ב, שכתב מי שראוי לסמוך על דעתו, אין לבטל מצות תפלין משום אבלות ישנה. דלא עדיף מיום שני דאבל. [ספר מצות זמניות הלכ' ט''ב].
------
ואסור להושיט אצבעו במים בט' באב כמו בי''הכ והטעם משום אבלות ואע''פי שאבל מותר לרחוץ פניו ידיו ורגליו בצונן בט' באב אסור ואם היו ידיו מלוכלכות בטיט וצואה רוחץ כדרכו ואינו חושש. וגם היוצא מבית הכסא רוחץ ידיו לתפלה וכן נמי מפה שרויה ועשויה כמין כלים נגובים מעבירה ע''ג עיניו ואינו חושש ושומרי פירות עוברין עד צוארן במים ואין חוששין ומ''מ כל רחיצה שהיא לשם הנאה אסורה כל היום בין רחיצת כל גופו בין רחיצת פניו ידיו ורגליו ומי שמקל לרחוץ מן המנחה למעלה עובר על דברי חכמים דהא לייט עלה אביי ואי תימא רב בר' יעקב אהא אפי' משום כבוד שבת אך מנהג קדום שהנשים רוחצות ראשן מן המנחה ולמעלה ביום ט' באב והזקנים הראשונים ז''ל הנהיגו זה ועשו סמך לדבר זה על מה שאמרו בהגדה כי המשיח נולד ביום ט''ב וכמו שעשו זכר לחורבן ולאבלות כן צריך לעשות הזכר לגואל ולמנחם כדי שלא להתיאש מן הגאולה. וזה האות לא הוצרך רק לנשים וכיוצא בהן שהן חלושי הדעת אבל אנחנו כלנו מאמינים בני מאמיני' ובטוחים בנחמות הכתובות שנויות ומשולשות בספרי הנביאים אך הנשים שאינן יודעות ספר צריכות חזוק. ואז''ל מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין שלא לעשות אין עושין ובכל מקום תלמידי חכמים בטלי' וכן ראוי לכל אדם כדי שיראה מתענה שאם יעשה אדם מלאכה לא ירגיש בתעניתו מפני טרדת מלאכתו ועוד שאפשר משום טורח דמלאכה לא יוכל להתענות ועוד שאמרו כל העושה מלאכה בט''ב אינו רואה סימן ברכה לעולם כלומר מאותה מלאכה. וכל האוכל ושותה בט''ב אינו רואה בשמחת ירושלי' וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנא' שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה וכתב הר''פ ז''ל לעולם יעשה אדם עצמו כת''ח וליכא משום יוהרא עכשיו כיון שאין אנו רגילין במלאכה בשאר יומי כ''כ ודוקא בימיהם שהיו רגילין לעשות מלאכה כל היום שייך יוהרא. מיהו במקומות שנהגו שרגילין לעשות מלאכה כמו בספרד צ''ע בט' באב מיהו גם שם נהגו שלא לעשות מלאכה. [ארחות חיים הלכ' תשעה באב סימנים י''א—י''ג].
------
ואמרו ז''ל מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין, שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום תלמידי חכמים בטלין. וכן ראוי לעשות לכל אדם, כדי שיראה מתענה. שאם יעשה אדם מלאכה, לא ירגיש בתעניתו מתוך טרדת מלאכתו. ועוד, שאפשר מתוך טורח המלאכה שלא יוכל להתענות. ועוד שאמרו ז''ל כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
תנן בפסחים (נ''ד ע''ב) מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין, מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין. ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים. ואמרינן בפרק בתרא דתעניות (ל ע''ב) כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. [אבודרהם תשעה באב].
------
מקום שנהגו לעשות מלאכה בתשעה באב עושין שלא לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים, רבי שמעון בן גמליאל אומר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמיד חכם. וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה של ירושלם שנאמר [ישעיה ס''ו] שישו אתה. [האגודה].
------
תנן התם מקום שנהגו לעשות מלאכה בט' באב עושין מקום שלא נהגו לעשות אין עושין, ובכל מקום תלמידי חכמים בטלים, רשב''ג אומר לעולם יעשה אדם עצמו כתלמיד חכם, כדי שיתענו, רבן גמליאל אומר כל האוכל ושותה בט' באב כאלו אוכל ושותה ביום הכפורים, ר' עקיבא אומר כל העושה מלאכה בט' באב אינו רואה סימן ברכה לעולם, וחכמים אומרים כל שאינו מתאבל על ירושלים אינו זוכה ואינו רואה בשמחתה של ירושלים וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנ' [ישעיה ס''ו] שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, וכל האוכל בשר ושותה יין בט' באב עליו הכתוב אומר [יחזקאל ל''ב] ותהי עונותם על עצמותם. פירוש. אינו רואה סימן ברכה. מאותה מלאכה. כל האוכל בשר וכו' בט' באב. באכילת ט' באב, כלומר בסעודה המפסיק בה. ותהי עונותם. כתב הריטב''א ז''ל בחדושיו שאין לעצמותיו תחיה בתחית המתים העתיד להיות בבנין בית המקדש לאותן שמתו בגלות וחכו לישועה שעליהם אמר הכתוב [דניאל י''ב] אשרי המחכה ויגיע לימים וגו', אבל עדיין אפשר שיהא לזה תחייה ליום הדין שהוא אחר ימות המשיח עכ''ל. [נמוקי יוסף].
------
יעשו כל אדם כדי שיתענו, כלומר, שאם יעשו מלאכתן יהיו טרודין במלאכתן ולא יראו מתענין. פ''א כדי שיוכלו להתענות, שאם יטרחו במלאכה שמא לא יוכלו להתענות, ותהיה להם המלאכה לפוקה ולמכשול. כל האוכל בשר ושותה יין בט' באב וכו'. פי' בסעודה המפסיק בה שעושה משום תש[עה באב]. [המכתם].
------
רבן גמליאל אמר כל האוכל ושותה בט' באב כאלו אכל ושתה ביום הכפורים. ר' עקיבא אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה לעולם. וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בת''ב אינו רואה בשמחתה של ירושלים שנאמר (ישעיה ס''ו) שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה וכל שאינו מתאבל על ירושלים אינו זוכה לראות בשמחתה. וכל האוכל בשר ושותה יין בט' באב עליו הכתוב אומר (יחזקאל ל''ב) ותהי עונם על עצמותם. [רי''ץ גיאת הלכ' ת''ב].
------
דרש רבא עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט' באב כדרך שמתענות ומשלימות ביוהכ''פ. ובין השמשות שלו אסור. ואם נפטר מת בתשעה באב אומרין עליו צדוק הדין כשאר הימים, לפי שהוא יום אבל והספד. ואין אנו צריכין למעט בהספד אלא להרבות. תניא רבי עקיבא אומר כל האוכל ושותה בתשעה באב. כאוכל ושותה ביום הכפורים. וחכמים אומרים כל האוכל ושותה בט' באב. אינו רואה בשמחת ירושלים. וכל המתאבל עליה זוכה ורואה בשמחתה. שנאמר (ישעיה ס''ו) שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה. יש אנשים שנוהגין שלא לאכול [בשר] בליל מוצאי ת''ב. וכן מצאתי שנהג רבינו משולם כל ימיו. ויש שאין אוכלין כלל בליל מוצאי תשעה באב עד הבקר. ויש מתענין תשיעי ועשירי יומם ולילה. כדאמר רבי יוחנן בן זכאי אלמלי הייתי באותו הדור לא קבעתיו אלא בעשירי מפני שרובו של היכל בו נשרף. ובירושלמי [תענית פ''ד ה''ו] רבי יהושע בן לוי ציים תשיעי ועשירי. ר' אבין ציים תשיעי ועשירי. ר' לוי ציים תשיעי וליל עשירי. ויש אומרים שאין לעשות כן. לפי שעכשיו בא תשות כח לעולם. והרוצה לעשות כך שמא היה מסתכן לפי שלא היה יכול לסבול להתענות שני ימים ושני לילות. ואמרינן [חולין פ''ד ע''א] אמר רבי יוחנן אבא ממשפחת בריאים הוה, אבל אנו מי שיש לו פרוטה בתוך כיסו יריצנה לחנוני. ואמר ר' (יוחנן) [נחמן] כגון אנו לווין ואוכלין. [תניא רבתי סימן ס''א].
------
בערב יום כפורים ובערב ט' באב מותר לשתות אחר שסילק את השולחן רק שתהא החמה זורחת. אבל בתענית של כל השנה שאוכל בלילה אסור לשתות אחר שסילק את השולחן אם לא שהתנה בשעה שהוא יושב על השולחן או קודם לכן שרוצה לאכול ולשתות עד עלות השחר. הג''ה ומיהו היינו דוקא אכילה דאסורה בלא תנאי אבל שתייה שריא משום דאין קבע לשתייה ואם כן גבי שתייה אף על גב דלא התנה נמי כהתנה דמי. עכ''ל. [תשב''ץ סימן קכ''ט].
------
ירושלמי רבי יהודא בן בתיר' איקלע לנציבין בערב יומא רב' אזל ריש גלותא לאזמניה אמר ליה הא אכלי ופסקת אמר ליה אשגח עלי דלא לימרו הני רבנן לא אשגח עלוהי אשגח עלוהי ואכל מכל תבשיל ומפת ושתה מכל כוס וכוס שמע מינה דמותר לאכול אחר סעודה מפסקת. [תשב''ץ סימן קכ''ח].
------
אע''פ שיש ליוה''ך קבלה והפסק שאינו אוכל אלא עד זמן תוספת שלו בט''ב אין בו איסור אלא בה''ש ואע''פ שפוסק חוזר ואוכל עד בה''ש וכ''כ הגאונים וכן דעת הרמב''ן וכן פסקו האחרונים. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
כתב הר''ם נ''ע מותר לאכול ולשתות ערב יום הכפורים לאחר שסלק השלחן ובלבד שתהיה חמה זורחת והר''ף ז''ל כתב מ''מ צריך לפרוש מלאכול משעת שקיעת החמה לכל פחות משום דמאז התחיל בין השמשות דרבי יהודה ובין השמשות הוי ספק לילה דהוי עצומו של יום ולא הוי בכלל תוספת. והבעל העתים ז''ל כתב האוכל ושותה והסך והנועל והרוחץ והבועל בתוספת יום הכפורים והעושה מלאכה באיסור עומד אבל אינו ענוש כרת וה''ה לבין השמשות שלו דכתיב כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה על עצומו ענוש כרת ואינו ענוש כרת על התוספות ובין השמשות שלו ספיקא הוא והני מילי חד בין השמשו' אבל תרי בין השמשות מתחייב כרת ממה נפשך אי בין השמשו' יממא הוא הא קאכיל ואי ליליא הוא הא קאכיל אבל חד בין השמשות ספיקא הוא ולא מיחייב עליה ובתורת תוספת קאי עכ''ל. ויש מי שאומר ולדברי הכל בין השמשות ספק. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן ד'].
------
כתב הריא''ף ז''ל ולענין תענית שפוסק מבע''י חזינן לגאון דכתב חוזר ואוכל ואע''פי שפסק עד שיבא השמש כל זמן שלא קבל עליו תענית אבל אחר שקבל עליו התענית אסור לאכול ולשתות אפי' מים וכן שדר רבי' האיי גאון ז''ל. [ארחות חיים הלכ' תענית סימן ו'].
------
רבן גמליאל אומר כל העושה מלאכה בתשעה באב אינו רואה סימן ברכה, רבי עקיבה אומר כל האוכל ושותה בתשעה באב כאילו אוכל ושותה ביום הכפורים, וחכמין אומרין כל האוכל ושותה בו אינו רואה בשמחתה שלירושלם שנ' שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה וכל האוכל בו בשר ושותה בו יין עונותיו חקוקין לו על עצמותיו שנ' ותהי עונותם על עצמותם, וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה שנ' שמחו את ירושלם וג' על חמתיך ירושלם הפקדתי שומרים, מאי אמרי אמ' ראבא בר רב שילה אתה תקום תרחם ציון. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' תשעה באב].
------
בפ' מקום שנהגו [נ''ד, ע''ב] אמר שמואל אין תענית צבור בבבל אלא ט''ב בלבד למימרא דסבר שמואל ט''ב בין השמשות שלו אסור והא אמר שמואל ט''ב בין השמשות שלו מותר וכ''ת דסבר שמואל תענית צבור ביה''ש שלו מותר והתנן אוכלין מבעוד יום למעוטי מאי לאו למעוטי בין השמשות לא למעוטי משחשיכה דרש רבא עוברות ומניקות מתענות בו ומשלימות כדרך שמתענות ומשלימות ביוה''כ ובין השמשות שלו אסור וכן אמרו משמיה דר' יוחנן וכן הלכה כרבא ור' יוחנן וכן פסק מורי רבי' אב''י העזרי וכן סובר רבי' אלפס הלכך בערב ט''ב צריך להפסיק מבעוד יום. תניא חכמים אומרים כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה וכל המתאבל עליה זוכה ורואה בשמחתה וכל שאינו מתאבל עליה אינו רואה בשמחתה. תניא בתוספתא שלהי פרקין אין שאילת שלום לחברים [בט''ב אבל משיבין] להדיוטות בשפה רפה. [או''ז הלכ' ט''ב סימן תט''ו].
------
בסוף חזקת הבתים (ס' ב') תנו רבנן כשחרב הבית באחרונה רבו פרושים בישראל שלא לאכול בשר ושלא לשתות יין, נטפל להם ר' יהושע בן חנניא אמר להם בני מנין לכם אמרו לו נאכל בשר שהיו מקריבין על גבי המזבח ועכשיו בטל נשתה יין שהיו מנסכין ע''ג המזבח ועכשיו בטל, אמר להם א''כ לחם לא נאכל שכבר בטלו מנחות, אמרו לו אפשר בפירות, פירות לא נאכל שכבר בטלו בכורים, אמרו לו אפשר בפירות אחרים, אמר להם מים לא נשתה שכבר בטל נסוך המים מיד שתקו, אמר להם בני בואו ואומר לכם שלא להתאבל כל עיקר אי אפשר שכבר נגזרה גזירה, להתאבל יותר מדאי אי אפשר שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם רוב הצבור יכולין לעמוד בה, אלא כך אמרו חכמים סד אדם את ביתו בסיד ומשייר בה דבר מועט, וכמה אמר רב יוסף אמה על אמה וכנגד הפתח, עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר בה דבר מועט מאי היא א''ר חסדא כסא דהרסנא, עושה אשה תכשיטיה ומשיירת דבר מועט מאי היא אמר רב בת צידעא. ותניא התם אין מציירין ואין מכיירין ואין מפחמין בזמן הזה, לקח חצר מצויירת ומכויירת ומפוחמת הרי זו בחזקתה, נפלה אינו חוזר ובונה אותה. אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני תדבק לשוני וגו' מאי על ראש שמחתי אמר ר' יצחק זה אפר מקלה שבראשי חתנים, אמר ליה רב פפא לאביי היכא מנח ליה אמר לי' במקום תפלין שנאמר לשום לאבלי ציון לתת להם פאר תחת אפר. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין אבלות ישנה].
------
סד אדם את ביתו בסיד ומשייר דבר מועט. ונראה ממאי דגרסינן התם שאם עירב בו חול או תבן אין צריך לשייר כלל. ותו מייתינן התם אין מסיידין ואין מכיירין ואין מפחמין בזמן הזה, לקח חצר המצויירת והמכויירת והמפוחמת הרי זו בחזקתה ואם נפלה אינו בונה אותה. בת צידעא. כתב הרב בעל העיטור ז''ל בת צידעא כשהאשה קולעת שערה כלו משארת ממנו דבר מועט בין אזניה לפדחתה כנגד צידעתא, ומביאה סיד טרוף כשהוא חבוט וטחה אותו שער ואינה קולעת אותו אלא מטילה אותו כנגד פניה, זה עושה בת עניים, אבל עשירה שורקתו בבשמים ושמן טוב שיתחברו שערות זו בזו, ולא תהיינה כאבלות ויתייפו. [תלמיד הרמב''ן].
------
כל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה שישו אתה משוש כל המאבלים עליה. ארבע צומות אלו שנאמרו מדברי הקבלה עתידין להיות ימים טובים לישראל, שנאמר שנאמר כה אמר ה' צבקות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיו לבית יהודה לששון ולשמחה האמת והשלום אהבו. [הבתים — שערי תענית שער שביעי].
------
רב אלפס. וכל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה, שנ' שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה, וכתי' על חומתיך ירושלם הפקדתי שומרים. ומאי אמרי, אתה תקום תרחם ציון. [ספר נייר הלכ' ט''ב ותענית].
------
[ברכות ל''א ע''א] אמר ר' יוחנן משום רשב''י אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעה''ז כלומר בגלות שנ' אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה בזמן שיאמרו הגדיל ה' לעשות עם אלה. [אהל מועד שער מועד קטן דרך ה'].
------
וכבר נהגו כל ישראל להתאבל על ירושלים כמו שנאמר (תהלים קל''ז) אם אשכחך ירושלים תשכח ימיני. והבונה בנין בית משייר אמה על אמה בלא (שיור) [סיד]. והחתן לוקח אפר מקלה ונותן במקום התפילין. וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר (ישעיה ס''ו) שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. [צרור החיים הדרך האחד עשר].
------
וכל האוכל ושותה בט' באב אינו רואה בשמחת ירושלים. וכל המתאבל על ירושלים זוכה וראה בשמחתה, שנאמר שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה. וכתב הר''ף ז''ל לעולם יעשה אדם עצמו כתלמיד חכם. וליכא משום יוהדא עכשיו, כיון דאין אנו רגילין במלאכה בשאר יומי כל כך. דדוקא בימיהם שהיו רגילין לעשות מלאכה כל היום שייך יוהרא. מיהו במקום שרגילין לעשות מלאכה כמו בספרד, צ''ע לענין ט' באב. מיהו גם שם נהגו שלא לעשות מלאכה. ולישא וליתן, דאמרינן ביבמות [מ''ג ע''א] דשבת שחל ט' באב בתוכה אסור לישא וליתן, יש לומר היינו משא ומתן של שמחה, כגון צרכי חופה, דומיא דלבנות ולנטוע דמפרש התם כגון אברונקי של מלכים. (אם כן) [אי נמי] אסור להרבות במשא ומתן, ר''ל שיתמעטו יותר משאר ימים עכ''ל. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
צריך אדם לזכור בכל שמחותיו אבלות ירושלים, שנאמר אם אשכחך ירושלים וכו' על ראש שמחתי. ואמרו ז''ל זה אפר מקלה שעל ראשי חתנים שנותנין אותו במקום הנחת תפלין, שנאמר לשום לאבלי ציון פאר תחת אפר, ותפלין נקראו פאר שנאמר פארך חבוש עליך. והבטיח הקדוש ברוך הוא שישיב לנו פאר תחת האפר שהיו נותנין בראש בזמן חורבנה. ויש מקום נמנעו שלא לתת אפר מקלה בראשי חתנים, מפני שאין העם מוחזקים כלל בהנחת תפלין, ולא יהיה בהם האפר תחת פאר, (ויחוששו) [ויחושו] גם כן שמא לא יהיה גם כן פאר תחת אפר. ונהגו לעשות זכרון אחר במקומו, שנותנין מפה שחורה על ראש החתן והכלה. ועל זה פשט המנהג לשבר הכוס אחר שבע ברכות. וכן הבונה בית וסר אותו בסיד, משייר בה אמה על אמה כנגד הפתח, כדי שיזכור החורבן בבואו ובצאתו, אבל הלוקח בית מסויד לא הצריכו לפחות בה זה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
גרסינן בפרק חזקת הבתים [ס' ע''ב] אמרו חכמים סד אדם ביתו בסיד ומשייר דבר מועט אמה על אמה נגד הפתח. יניח בלא ציור סיד או מראה שחור דק בלא תיקון כלל. עושה אדם כל צרכי סעודה ומשייר כסא דהרסנא עושה אשה תכשיטיה ומשיירת דבר מועט בת צידעא אפר מקלה בראש חתנים. [האגודה].
------
סוף מסכת תענית כל המתאבל על ירושלם זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר (ישעיה ס''ו י') שמחו את ירושלם וגילו בה כל אוהביה. ומה שאנו נוהגין עם אחינו אנשי גאולתינו יושבי הארץ כאנשי סין, וחמת דמשק, צובה, מצרים ואסכנדריה לעלות לירושלם בחגים ובמועדים אינו אלא מפני עגמת נפש, רוצה לומר להרבות עגמת נפש. וכדרך שאמרו סוף פרק אלו קשרים (שבת קט''ו א') יום הכפורים שחל להיות בחול מפצעין באגוזים ומפרכין ברימונים מן המנחה ולמעלה מפני עגמת נפש. והר''ז (שבת שם) פירש מפני עגמת נפש שלא יהא טורח מוצאי יום הכפורים בקניבתו ותהי נפשו עגומה עליו, והראב''ד ז''ל מודה לו. ותמה וכי מתירין אנו לחול לעשות ביום הכפורים החמור, יום שכלו ענוי ותפלה וכלו לשם, ונחלקהו לעסק אכילה, ועוד שמנהג כל ישראל בכל מקום את אשר אפו אפו ואת אשר בשלו בשלו מערב יום הכפורים למוצאו כדרך שעושין ערבי שבתות לשבת. והתירו זה מן המנחה ולמעלה מפני שיום הכפורים הוא מכפר בסופו (שבועות י''ג א'), כענין שמטה שאינה משמטת אלא בסופה (ערכין כ''ב ב'), וכל עוד שהיום הולך להעריב הענוי יותר, ועם זה המעשה יותר ויותר, ולפום צערא אגרא. ומאי התירו, התקינו, וכמו שאמרו בעירובין (ס''א א') גבי מה שהתיר רבי וכו', וזכרנוהו בפרק עשירי. והרגילים בזה, גדי מקולס אינם עושים (עי' פסחים נ''ג א'), ובשר אינם מגביהים (עי' פסחים קט''ז ב'), וכל כונתם הלא לאלהים. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ו].
------
טעמא חזינא מהא דתני' בסמוך כל האוכל ושותה בת''ב עליו הכ' אומר ותהי עונותם על עצמותם אף לאחר שנעשו עצמות עדיין עון עליהם כעין כרת דיה''כ (גליון, בכל אסור דרבנן אמרו חייב מיתה דרחמנא אמר לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ועשית עפ''י הדבר אשר יורוך והאיש אשר יעשה בזדון וגו' ומת האיש ההוא. וגרסתנו כל האוכל בשר ושותה יין בת''ב ופי' ר' שלמה בסעודה שמפסיק בה) וחכ''א כל האוכל ושותה בת''ב אינה רואה בשמחתה של ירושלים וכל המתאבל רואה בשמחתה שנ' שמחו את ירושלים וגו' שישו אתה משוש כל המתאבלים עלי'. ר' יהודה מחייב בכפית המטה ולא הודו לו חכמים. ירושלמי [ספ''ד] יאית אמר ר''י, ומ''ט דרבנן, עשו כמי שמתו מוטל לפניו שאינו כופה מטתו ולא ישב ע''ג מטה כפויה, והלכת' כתנא דידן דלא הודו לו כלל ואין שום אדם צריך לכפות. תשובה לגאון, צומות האמורים בפסוק צום הרביעי וגו' כולן בטלו חוץ מצום החמישי שהוא ת''ב כדאמרינן [ר''ה י''ח ע''א] קרי להו צום וקרי להו ששון, בזמן שיש שלו' יהיו לששון, יש שמד צום, אין שמד ואין שלו', כגון בזמן הזה, רצו מתענין רצו אין מתענין, ומקשינן א''ה ת''ב נמי ליתלי ברצון, ומתני' אמרה שהשלוחין יוצאין באב מפני התענית, ואלו על תמוז וטבת לא נפקו משום דברצו תלי', ומשני שאני ת''ב דהוכפלו בו הצרות דאמר מר בת''ב נחרב הבית בראשונה ובשני' ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. מכאן דת''ב לבד איתי' חובה האידנא, ואחרים אם רצו מתענין. וכ' הרב האידנא קבעו כל התעניות האלה חובה, מפני שהם דברי קבלה, ועוד שלא בטלו לגמרי, בשעת שמד חייב לצום, ובגלות הזה לפעמים שמד, ואפי' אין שמד ברצו תלי', הלכך קבעו חובה, אבל ת''ב איתי' חובה מדברי קבלה. ונהגו כ''ע להפסיק סעודתם עד בא השמש דבין השמשות אסור ודלא למיכל סעודה המפסקת אפתורא ואזלין לבהכנ''ס בלא נעילת הסנדל ויושבין על הארץ שנ' ישבו לארץ ידמו, ומצלי צלותא דערבית ומדכרו עננו ערבית שחרית ומנחה, כדאמר בירושלמי [פ''ב ה''ב] אפי' יחיד בתעניתו אומרה כלילי שבת ויומו, ובשומע תפלה דאינו קובע ב' לעצמו, אבל ש''צ אומרה ברכה לעצמו בין גואל לרופא, ותו התם בירוש' יחיד בת''ב מזכיר מעין המאורע ומאי ניהו רחם ה' אלקינו על ישראל עמך וכו' ועל העיר האבלה וכו'. והיכן אומרה אר''י כל דבר שהוא להבא אומרה בעבודה, כל דבר שהוא לשעבר אומר בהודאה כדתנן [ברכות פ''ד] נותן הודאה לשעבר ומתפלל לעתיד לבוא, מיהו נהגו עלמא למימרה בבונה ירושלים וסמכוהו אהא דאמרו רבנן [ע''ז ח' ע''א] אעפ''י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין אותה ברכה אומר. כל הברכות אחר חותמיהן ואין אומר ברכה פסוק, כלומר אינו מזכיר פסוק וחותם מיד בברכה, ואלין דאמרי צהלי ורוני יושבת ציון וגו' אין בו משום ברכה פסוק. יש נוהגין לומר בערבית ושחרית רחם ה' על ישראל, ובמנחה נחם ה', וכ' הרב דתלי' במנהגא אע''ג דליכא שנוי בין נחם לרחם דאנן כל יומא מצלינן על הנחמה. [האשכול — רצב''א, הלכ' תשעה באב].
------
כל האוכל בשר ושותה יין בט' באב. יש ספרים שכתוב בהם בסעודה המפסיק בה. עליו הכתוב אומר וכו'. להכי נקט עצמותיו משום דאמרינן בנדה בפרק המפלת [כ''ד ע''ב] השותה יין חי עצמותיו (כסופין) [שרופין] מזוג עצמותיו סכויין. פירוש אחר להכי נקט עצמותיו שאע''פ שהבשר נרקבת העצמות אינן נרקבות. [תלמיד הרמב''ן].
------
וכל האוכל ושותה בט' באב, או שאוכל בשר פירוש בסעודה המפסקת, יש לו עונש גדול ואינו רואה בנחמת ירושלים וכל המתאבל עליה רוא' בנחמתה כך פשוט בפסחים ובתעניות. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
ותהי עונותם על עצמותם [יחזקאל ל''ב] כלומר שלא ימחו כל ימי שעצמותיהם קימין וזה זמן מרובה אחר מיתתו ולא יצפצף ועולה כשאר החוטאים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הא דתנן ר' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו. אמרי' עלה בגמרא, תניא אמרו לו לר' יהודה עוברות ומיניקות מה תהא עליהן, אמר להן אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא מודים חכמים לר' יהודה ביכול. ומודה ר' יהודה לחכמים בשאינו יכול מאי בינייהו אמר אביי שאר מטות איכא בינייהו כדתנן הכופה את מטתו לא מטתו בלבד הוא כופה, אלא כל מטות שיש לו בתוך ביתו הוא כופה. אמר רבא הלכתא כתנא דידן דאמר ולא הודו [לו] כלל. [השלמה].
------
פיס'. ור' יהודה מחייב בכפיית המטה ולא הודו לו חכמים. תניא אמרו לו לר' יהודה, לדבריך עוברות ומניקות מה תהא עליהן. אמ' להן אף אני לא אמרתי אלא ביכול. תניא נמי הכי מודין חכמים לר' יהודה ביכול, ומודה ר' יהו' לחכמים בשאינו יכול, ואמר אביי שאר מיטות איכא ביניהו, תניא נמי הכי כשאמרו לכפות את המטה לא מטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש לו בתוך ביתו. פי' והכי מחייב ר' יהודה בתשעה באב לכפות כל המיטות, וחכמי' פליגי עליה בשאר מיטות. אמר רבא הלכה כתנא דידן, דאמ' לא הודו לו חכמי' כלל שאינו חייב לכפות שום מיטה. [פסקי הרי''ד].
------
והא דתנן ר' יהודה מחייב בכפיית המטה, סוגיא דשמעתא דמודה ר' יהודה לחכמים בשאינו יכול, כגון עוברות ומניקות שאינן יכולין לשוח ולשכב על מטה כפויה פטורות, ומודים חכמים לר' יהודה ביכול, כגון שאר אינשי שחייבי', ולא פליגי אלא בשאר מטות שבבית, ר' יהודה מחייב ולא הודו לו חכמים. ומכל [מקום] מסקנ' דגמ' דהלכה כתנא דידן דלא הודו לו חכמים אפי' ביכול פטור, וכל זה הביא הרב בהשלמה ז''ל. ויש לתמוה למה הביא הרב את זה. ואיפשר לומר דבא ללמד לענין אבלות דעלמא, דחייבין בכפיית המטה וכו', ואעפ''כ עוברות ומניקות כיון שאנס הוא להם פטורות. [המכתם].
------
ר' יהודה מחייב בכפיית המטה. שיהא כופה מטתו כדין אבל דעלמא דחייב בכפיית המטה. ולא הודו לו חכמים. ואינו צריך לכפות מטתו, וה''ה שאינו חייב בעטיפת הראש, בגמרא אמרינן אמר רבא הלכתא כתנא דידן, דלא הודו לו כלל, בין יכול בין אינו יכול, ולית הלכתא כתנא דבריתא דאמר הודו לו חכמים לר' יהודה ביכול, כתב רבנו ש''צ מיהא שמעינן דלא מחייב בכפיית המטה ואע''ג דהיא מצוה הנוהגת באבל ותניא כל מצות הנוהגות באבל נוהגות בט' באב, ההיא לענין מצות לא תעשה הנוהגת באבל תניא, אבל מצות עשה שבאבל כגון כפיית המטה אינו נוהג בהן בט' באב. וה''ה לעטיפת הראש, ואין צריך לומר שאינו חייב בקריעה, דקריעה נמי ליתא במצות הנוהגות באבל, כדאמרינן התם [מו''ק כ''ו ע''ב] אבלות לחוד קריעה לחוד, ומסתברא דחייב במצות תפילין ואע''ג דהיא מצות לא תעשה הנוהגת באבל, כיון דלא מתסר בהו אלא יום ראשון דאבלות, לא חמיר ט' באב טפי מיום שני דאבל, ובריתא מצות שנוהגות באבל שבעה קתני ופירושי מפרש להו רחיצה וסיכה נעילת הסנדל ותשמיש המטה ודברי תורה, תדע דהא מותר בעשיית מלאכה במקום שנהגו, משום דאבלות נמי במקום שאין לו מה יאכל עושה לאחר שלשה בצנעה בתוך ביתו, וכן בשאלת שלום משיב שכן באבלות לאחר שלשה משיב לכל אדם. ומצאתי בתשובת שאלה שכתב רבינו האיי ז''ל אבל שחל שביעי שלו בט' באב פוסק לאחר תפלת שחרית או ממתין עד הערב, הוו יודעין שאינה מצוה להפסיק את האבלות לאחר תפלת שחרית, אלא קל הוא שהקלו באבל שמקצת היום ככולו וסגי ליה לנהוג אבלות בשביעי [מקצת היום], ולעולם אי ניחא ליה לעמוד באבלו עד סוף היום אינו מגונה, ולפיכך אם נזדמן לו יום שביעי בתשעה באב מה שהוא אסור בט' באב כגון רחיצה וסיכה ונעילת הסנדל ותשמיש המטה הרי הוא [עומד] באיסורו כל היום, אבל דברים המותרים בט' באב ואסורים באבל כגון עיטוף של שפם וזקיפת המטה וסילוק תפילין הרשות בידו, אם רוצה להמתין בהם עד הערב ימתין, ואם רוצה להסיר מנהג אבילות מאחר תפלת השחר יעשה, עד כאן. [תלמיד הרמב''ן].
------
ועוד פשוט דבט' באב אינו חייב בכפיית המטה ולא בעטיפת הראש וכן כתבו התוספו'. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ב].
------
ר' יהו' מחייב בכפיית המיטה ולא הודו לו חכמ' תניא אמרו לו לר' יהוד' אם כדבריך עוברות ומיניקות היכן ימצאו מנוחה אם לא על מיטתן. השיב להן ר' יהודה אף [אני] איני מחייב בכפיית המיטה אלא במי שיכול אבל במי שאינו יכול אינו מחייב בכפיית המיטה תניא נמי הכי מודין חכמ' לר' יהוד' ביכול שחייב בכפיית המיטה. מודי ר' יהודה לחכמ' בשאינו יכול שפטור בכפיית המטה. אם כן למה לא הודו לו חכמ' ובמאי לא הודו לו אני אומ' לך לא הודו לו במיטות שיושבין עליהן לכפותם ובמיטות של עוברות ומניקות. אבל הודו לו ביכול במטות שבריאין שוכבין עליהן ור' יהודה היה מודה לחכמים במטות עוברות ומניקות בלבד שלא לכפותם הא כל מיטות שיש בבית בין מיטות שכיבה ובין מיטות ישיבה חייב לכפות כדתניא הכופה מיטתו לא מיטתו בלבד הוא כופה אלא כל מיטות שיש בבית הוא כופה אמ' רבא הלכה כר' יהודה. ולא היא לפי שלא הודו לו חכמים כל עיקר לא במיטות שיכול ולא במיטות שאינו יכול. [פירוש קדמון].
------
מתני'. רבן שמע' בן גמלי' אומ' לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכיפורים, שבהן בנות ישר' יוצאות בכלי לבן שאולין כדי שלא לבייש את מי שאין לו, וכל הכלים טעונין טבילה. ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים, ומה הן אומרות, בחור שא עיניך במה שאתה בורר לך, אל תתן עיניך בנוי תן עיניך במשפחה. וכן הוא אומ' [שה''ש ג'] צאינה וראינה בנות ציון ביום חתונתו וביום שמחת לבו, ביום חתונתו זה מתן תורה וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שייבנה במהרה בימינו. פי' כל הכלים טעונין טבילה, מפני שאינה בקיאה בחבירתה, אי נמי כדי שלא לבייש את הנידות. במלך שלמה, בהקב''ה שהשלום ומלכות שלו. בעטרה שעיטרה לו אמו, כנסת ישר' שהיא אומתו. ביום חתונתו זה מתן תורה, הוא יום הכיפורים, שניתנו בו לוחות האחרונות. [פסקי הרי''ד].
------
ימים טובים לישראל כט''ו באב וכי''ה וכו'. מפ' בגמ' י''ה יום מחילה וסליחה. (וכונסי') [ובו נתנו] לוחות האחרונות, פי' כי משה עמד ג''פ מ' יום, מ' (ה)יום ללוחות ראשונות, ומ' יום לתפלה על מעשה העגל, דכתי' ואתנפל לפני ה' מ' יום ומ' לילה. אחרונות, דכתי' בעת ההיא אמר ה' אלי פסל לך וגו' וכתיב ואני עמדתי כימים הראשונים וג' שלמו הראשונים בי''ז בתמוז, ובי''ח עלה להתפלל, כדכתיב ויהי ממחרת ויאמר משה אל העם אעלה אל ה' אולי אכפרה וגו', י''ב מתמוז ול' דאב וכ''ט מאלול וי' מתשרי הרי פ''א, והוא יום הכפורים, הראב''ד ז''ל. יום שכלו בו מתי מדבר. דאמרי' בירוש' ערב ט' באב היה הכרוז יוצא במחנה צאו לחפור, והיו חופרי' קבריהן והולכין וישנין שם עד הבקר, למחר היו מוצאין עצמן חסרין חמשה עשר אלף ופרוטרות, שנה אחרונה מצאו עצמן שלמים, אמרו שמא טעינו בקבוע החדש, חזרו שם עשיה וי''א וי''ב וי''ג וי''ד, כיון שהגיעו לט''ו ראו הלבנה מלאה, ומצאו עצמן שלמים, אמרו בטלה גזרתינו ועשאוהו י''ט. [המכתם].
------
לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכיום הכפורים שבהן בנות ישראל יוצאות בכלי לבן שאולים שלא לבייש את מי שאין לו. וכל הכלים טעונים טבילה, פירוש קודם שילבשום ואפילו כלי קופסא, שמתוך שהצריכום להטבילן משאילן, כך פירש בירושלמי. ובנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים. ומה היו אומרות, בחור שא עיניך וראה מה אתה בורר לך. אל תתן עיניך בנוי, תן עיניך במשפחה. וכן הוא אומר צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו, ביום חתונתו זה מתן תורה ביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן אמן. [המאורות].
------
מתני' לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב וכו'. הרבה טעמים נאמרו בגמרא מפני מה היה יום חמשה עשר באב יום טוב לישראל, יום שהותרו שבטים לבא זה בזה, יום שכלו בו מתי מדבר, יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל. טעונין טבילה. קודם לבישה שלא לבייש הנדות שהוצרכו לטבול כליהם. וחלות. לשון מחולות [שמות ט''ו]. צאינה וראינה. דמשמע שיוצאות וחולות. וביום שמחת לבו זה בית המקדש שיבנה במהרה בימינו אמן. [תלמיד הרמב''ן].
------
אמרו ז''ל לא היו ימים טובים לישראל כט''ו באב ויום הכפורים ואמרינן בגמרא שביום הכפורי' נתנו לוחו' אחרונו' ונסלח להם עון העגל ונקבע להם מחילה וסליחה לדורות. וט''ו באב פי' הראב''ד ז''ל שבו כלו מתי מדבר כדאמרינן בירושלמי שכל ערב ט' באב כרוז יוצא למחנה צאו לחפור צאו לחפור והיו חופרין קבריהן והולכין וישנין שם למחר היו מוצאין עצמן חסרים ט''ו אלף ופרוטרוט שנה אחרונה מצאו עצמן שלמי' אמרו שמא טעינו בקיבוע החדש חזרו שם י' וי''א בו וי''ב וי''ג וי''ד כיון שהגיעו לט''ו שראו הלבנה מלאה אמרו בטלה גזרתנו ועשאוהו י''ט. ובאלה הימים היו בנות ישראל יוצאות וחולות בכרמים בכלי לבן שאולים כדי [ל''א ע''א] שלא לבייש מי שאין לה וכל הכלים טעונין טבילה ואפי' היו מקופלין ומונחין בקופסא שמא בעלת הכלים טבלה כדי שלא תתביישנה הטמאות או שלא יבאו ותמנענה מלהטבילן והראב''ד ז''ל כתב טעם אחר לפי הירושלמי לפי שמתוך שמטבילין לא חיישינן להשאילן. ומה היו אומרות בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך פי' שכל מי שאין לו אשה נפנה לשם ואומרות לו אל תתן עיניך ביופי תן עיניך במשפחה וכו' ויש תמהין איך היה טוב המנהג הזה בעיני חכמי' שיחטפו איש אשתו וחס ושלום דומה כאלו היו בנות ישראל הפקר ואין זה תימה כי יש לדעת שכל מי שידו משגת להשיא בתו לא היה שולחה שאם היא קטנה מה תועיל חטיפתו הרי אינה מקודשת בלתי דעת אביה ואם היתה נערה או בוגרת אם חושש לזה לא יניחנה לצאת ואם יתירנה לצאת יזהירנה שלא להתקדש אלא בהגון לה והדבר ידוע שאינה מתקדשת שלא לדעתה אבל המנהג היה בשביל הבנות שאין יד אביהן משגת להשיאן ואולי היו יושבו' עד שתלבין ראשן אם לא ע''י מנהג זה וכן הוא אומר צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו כלומר שיום הכפורים נקרא יום שמחה כמו שאז''ל ביום חתונתו זו מתן תורה שנתחתן הקב''ה עם ישראל בי''הכ שמעמד הר סיני היו האירוסין וי''הכ היו כמו הנישואין. וביום שמחת לבו זה בנין בית המקדש שצוה בו למחרתו ואמר ועשו לי מקדש ובענין ובעטרה שעטרה לו אמו על דרך הדרש הוא חבה יתירה על כנסת ישראל שאומר משל למלך שהיתה לו בת חביבה יותר לא זז מחבבה עד שקראה בתי ולא זז מחבבה עד שקראה אמי וכן הוא אומר בעטר' שעטרה לו אמו וישראל עטרו ונתנו כבוד לשם ית' בקבלת מלכותו ותורתו ומצותיו והם מעוטרים ומוכתרים עטרת הוד ושמחת עולם על ראשם ששון ושמחה ישיגו אמן. [ארחות חיים הלכ' ט''ו באב סימן כ''ג].
------
אמר רבי שמעון לא היו ימים טובים לישראל כט''ו באב ויום הכפורים מכמה טעמים דמפ' פרק יש נוחלין [קכ''א ע''א] והכא בספר רוקח כיון דבטלה מגילת תענית אומרים תחינות בחמשה עשר באב. [האגודה].
------
בשלמא יום הכיפורים יום סליחה וכפרה ויום שניתנו בו לוחות האחרונות לישראל, אלא חמשה עשר באב מה היה בו, אמ' רב יהוד' אמ' שמואל יום שהותרו שבטים לבוא זה בזה, מאי דרוש [במדבר ל''ו] זה הדבר, דבר זה לא יהא נוהג אלא בדור זה. רב יוסף אמ' רב נחמן יום שהותר שבט בנימין לבוא בקהל, שנ' [שופטים כ''א] ואיש יש' נשבע במצפה לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, ממנו ולא מבנינו. רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן יום שכלו בו מיתי מדבר. עולא אמ' יום שביטל הושע בן אלה פרוזדאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים כדי שלא יעלו ישראל לרגל. [ל''א א'] רב מתנא אמ' יום שניתנו הרוגי ביתר לקבורה. רבה ורב יוסף דאמ' תרויהו יום שפוסקין מלכרות עצים למערכה, תניא ר' אליעזר הגדול אומ' מחמשה עשר באב ואילך תשש כוחה שלחמה ולא היו כורתין עצים למערכה לפי שאינן יבשין. פי' והן מתליעין, ותנן [מדות פ''ב מ''ה] כל עץ שיש בו תולעת פסול מעל גבי המזבח. אמ' רב מנשיא וקרו ליה יום תבר מגל, מיכן ואילך דמוסיף יוסיף. פי' דמוסיף על עסקיו שביום ועוסק גם בלילה יוסיף חיים. ודלא מוסיף יסיף, תני רב יוסף תקבריניה אמיה. [פסקי הרי''ד].
------
גמ'. בשלמא יום הכפורים יום סליחה וכפרה ויום שנתנו בו לוחות אחרונות אלא חמשה עשר מאי היא, אמר רב יהודה אמר שמואל יום שהותרו שבטים לבא זה בזה, ר' יוחנן אמר יום שהותר שבט בנימין לבא בקהל רב נחמן אמר יום שכלו בו מתי מדבר. פירוש. יום שהותרו וכו'. כתב הריטב''א ז''ל מפני זה נהגו לעשות בו סעודה בשבת של אחר ט' באב. אמר ר' חלבו אמר עולא ביראה א''ר אלעזר עתיד הב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן וכל אחד מראה עליו באצבעו שנ' [ישעיה כ''ה] (והיה) [ואמר] ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו. [נמוקי יוסף].
------
ט' באב שחל להיות במוצא' שבת אין אומ' ויהי נועם ולא סדר קדושה, שכל מקום שאין אומ' ויהי נועם אין אומ' סדר קדושה, כמו אם חל י''ט במוצ' שבת או באמצע שבת שאין בו מעשה ידינו. ורב צמח ז''ל אמ' דאין אומ' ויהי נועם אלא ובא לציון גואל ואתה קדוש וכו[ליה] סדרא, אבל ואני זאת בריתי אין אומ' מפני שקראו קינות, ואי אפשר לומר ואני זאת בריתי לפי שיש בסופו לא ימושו. ורב היי כת', בבבל ובכל סביבותיה אין אומ' ויהי נועם ואומ' תחתיו קינות, אבל מנהג לומ' ערבי' שחרית ומנחה ואני זאת בריתי, ולמה לא נאמ' והעם עוסקי' באיוב ובקינו' ובירמיה. אבל ראיתי בצרפת ופרובינצ' שמדלגין [ובא לציון גואל וכן] ואני זאת בריתי, וכן באבל לפי שאין גאולה בלילה, (וכן ובא לציון גואל) [גם] ביום זה אין להזכיר גאולה. [ולאותן האומרי' ובא לציון גואל ביום, יראה לי לפי שהוא יום [שנולד בו משיח] אע''פ שהוא יום חרבן כדאמרי' באיכה רבתי שנולד בו משיח ששמו מנחם דההוא ערבאי דהוה אזיל באורחא חמא ליהודאי דהוה רדי בפדן תורין, א''ל בר יהודאי בר יהודאי שרי חרצך שרי פדנך דאיתחריב ירושלם, שרא ליה הדרתו א''ל בר יהודאי בר יהודאי אסור חרצך אסור פדנך דאיתיליד משיחכון ומה שמו מנחם והיכא איתיה בדוכתא פלן אזל תמן ולא אשכחיה, קרא עליו המקרא הזה כי רחק ממני מנחם משיב נפשי. מנהג גירונדא שאין אומ' בט' באב פרשת קרבנות ולא משנתן ולא מדרשן, לפי שבטל התמיד, ואע''פ שבי''ז בתמוז אירעו את אבותינו ה' דברים כדאמרי' בראש השנה וחד מניהו בטל התמי' חזר לן עד ט' באב שנתבטל מהכל עד היום, ובימינו יתוקם תמידא די לא למספד]. וכן שמעתי בארץ ישראל מדלגי' היום שירת הים ולמנצח מזמור מדלגין בכל מקומו' בצרפ' ופרובינ', [ו]כן בבית האבל שאינו נכון לומ' שירה ולא ואני זאת בריתי משום סופו, ובט' באב וכן באבל שנינו שאסור לקרו' בתורה נביאי' וכתובי' משום שנ' פקודי יי' ישרים משמחי לב כו'. אב''ן. [המנהיג הלכ' תשעה באב].
------
תשובת הרב ר' אביגדור למורי הר''ר יהודה ז''ל, כתבת, הנודר שלא יבא בעיר אך אם יחלה אחד מקרוביו, ואחר כך נולד לו בן וחלה מהו, דעתו של אדם אף על הנולדים או לא. תשובה, נראה דדעתו אף על הנולדים, מדכתיב [שופטים כ''א] ואיש ישראל נשבע במצפה לאמר, איש ממנו לא יתן את בתו לבנימין, ודרשינן בפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''א ע''א], ופרק בתרא דתעניות, ממנו ולא מבנינו, טעמא דכתיב ממנו, דמשמע מיעוטא, מכלל דסתמא אף הבנים בכלל שבועה. ותו, מדאמרינן פרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ח ע''ב], האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים, תטול כאחד מן הבנים ובבנים הבאים לאחר מכאן, אלמא, דדעתו של אדם אף על הנולדים לאחר מכאן, אע''ג דאין פותחין בנולד, היינו לעקור הנדר מעיקרו ולבטלו צריך שיפתח בנדר שאינו נולד, אבל לקיים הנדר ולהעמידו באיסורו אין חילוק בין נולדים לילודים, דאתרוויהו חייל, וה''ה אם הוציא דבר מן הכלל, שבשעה שנדר כך היתה דעתו על הנולד כמו על הילוד. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
מצאתי בשם ר' אביגדור, הנודר שלא יבוא בעיר רק אם יחלה אחד מקרוביו, ואחר כך נולד לו בן וחלה מהו, דעתו של אדם אף על הנולדים או לאיו. השיב, נראה דדעתו אף על הנולדים, מדכתיב איש ישראל נשבע במצפה לאמר איש ממנו לא יתן בתו לבנימין, ודרשינן בפ' בתרא דתענית, ממנו ולא מבנינו, טעמא דכתיב ממנו דמשמע מיעוטא, מכלל דסתמא אף הבנים בכלל שבועה. ותו, מדאמרינן בפרק יש נוחלין, האומר תטול אשתי כאחד מן הבנים, תטול כאחד מן הבנים הנולדים וכאחד מן הבנים הבאים לאחר מכאן, אלמא דעתו של אדם אף על הנולדים לאחר זמן, ואע''ג דאין פותחין בנולד, היינו לעקור הנדר מעיקרו ולבטלו, אבל לקיים הנדר ולהעמידו באיסורו אין חילוק בין נולדים לילודים דאתרוויהו חייל, והוא הדין אם הוציא דבר מן הכלל שבשעה שנדר כך היה דעתו על הנולד כמו על הילוד. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
יום שביטל הושע בן אלה פרוזדאות שהושיב ירבעם בן נבט על הדרכים, כדי שלא יעלו ישראל לרגל — פי' פרוזדאות — שומרים. [הערוך ערך פרזדאות].
------
<h2> ל''א ע''א</h2>
וקרו ליה יום תבר מגל — פי' מעתה אין אנו צריכין מגל לחתוך בו עצים, שמיום ט''ו באב תשש כח השמש, וכשכורתין עצים מן היער אינן מתיבשין ונשארת בהן לחלוחית ומתליעין, וכל עץ שיש בו תולעת פסול לגבי מזבח, מכאן ואילך מן ט''ו באב כל המוסיף במשנתו לשנות מוסיף מן הלילה ליום ששונה גם בלילה יוסיף לו הקב''ה אורך ימים ועושר וכבוד, ודלא מוסיף אלא ישן כל הלילה — יאסף, כלומר מתרשל ואינו מבקש חיים שהתורה כתוב בה ''כי הוא חייך ואורך ימיך'' (דברים ל', כ'). [הערוך ערך תברגא]. כל הכלים טעונין טבילה — גמ' אמר ר' זריקה אמר ר' אלעזר אפילו מקופלין ומונחין בקופסא — פי' כל הכלים המשאילות זו לזו טעונין טבילה שמא דנדה היו. [הערוך ערך טעןגא]. מאן דמוסיף — יוסף, ודלא מוסיף — יאסף — פירשנו בע' תבר מגל. [הערוך ערך סףגב].
------
פיס'. יוצאין בכלי לבן שאולין. ת''ר, בת מלך שואלת מבת כהן גדול, בת כהן גדול מבת הסגן, בת הסגן מבת משוח מלחמה, בת משוח מלחמה מבת כהן הדיוט, וכל ישראל שואלין זה מזה, כדי שלא לבייש את מי שאין לו. כל הכלים טעונין טבילה, אמ' ר' זריקא אמ' ר' אלעזר אפי' כלים המונחין בקופסא, ובנות יש' יוצאות וחולות בכרמים, תנא מי שאין לו אשה נפנה לשם. [פסקי הרי''ד].
------
פיס', יוצאות בכלי לבן שאולין, אפי' היה להן משלהן, שלא לבייש את מי שאין לו. כל הכלים טעונין טבילה, שהיתה נוגעת זו בזו והיו בהן נידות. וחולות בכרמים, לשון מחול. תן עיניך במשפחה, שיהיו לך בנים מהוגנין. במלך שלמה, הקב''ה שהשלום שלו. שעטרה לו אמו, כנסת ישר' שהיא אומתו. מתן תורה, זה יום הכיפורים שניתנו בו לוחות אחרונות. [ריבב''ן].
------
ויוצאות בכלי לבן שאולין שלא לבייש מי שאין לו, שמתוך שהאחרות שואלות כמותן אינן מתביישות. וכל הכלים טעונין טבילה, ואפי' היו מקופלין ומונחין בקופסא, פי' טעונין טבילה, שמא בעלת הכלים לבשתן בנדותה ומתביישת לומר לה לשואלת, לכך הצריכו לכלן להטבילן כדי שלא יתביישו הטמאות, או לא תמעט מלהטבילן. והראב''ד ז''ל (ו)הזכיר ירוש' [ה''ז] מקופלין כקופסא טעונין טבילה, אלא מתוך שלא נעשה כן מטבילן, ומתוך שהיא עושה כן משאילן, פי' כיון שהטבילן אינו חס עליהן מלהשאילן, והתם אמר בחולין [קכ''ג ע''א] בטלית טבולת יום, מגו דלא חס עלה ואטבלה קרעו לה לרובה. וחולות בכרמים וכו' וכל מי שאין לו אשה נפנה לשם והן אומרות בחור שא עיניך. יש תמהין על זה המנהג איך היה טוב בעיני חכמים שיחטפו איש אשתו, וחס ושלום כאלו היו בנות ישראל כהפקר. ואין זה תימא, כי יש לדעת שכל מי שהיתה ידו משגת [להשיא בתו] לא היה שולח שם בתו, ואם שלחה שם אם היתה קטנה או נערה מה יועיל שם חטיפתו, שעל כל פנים אינו יכול לקדשה אלא מדעתו, וגם אם היתה בוגרת אם חושש לזה לא יניחנה לצאת, ואם יתירנה יזהירנה שלא להתקדש אלא להגון לה, ועם זה היה המנהג יפה וטובה לה הרבה מן הבנות שלא היתה יד אביהן משגת, ואולי היו יושבות עד שתלבין ראשן, ובזה היו יוצאות לאור על ידי הבחורים שבוחרים, או ביחס או במשפחה או בנוי, מוסף על כל זה שהיו דורות כשרים, והיו עושין מעשיהם לשום שמים. וכן הוא אומר צאינה וראינה בנות ציון וכו'. כלומר, שמצינו רמוז בכתובים שיום הכפו' נקרא יום שמחה, כמו שאמ' ביום חתונתו זו מתן תורה, שנתחתן הקב''ה עם כנסת ישראל, שמעמד הר סיני היו האירוסין, וי''ה כמו הנישואין, ויום שמחת לבו זה בית המקדש, ושם צוה גם כן למחרתו על מלאכת המשכן, שנקרא מקדש, כמו שאמר [שמות כ''ה] ועשו לי מקדש ושכנתי. והמלך שלמה הוא המלך שהשלום שלו, וענין שהעטרה לו אמו, הוא לשון חבה יתירה על כנסת ישראל, על דרך הדרש [שהש''ר פ''ג י''א, ב'] שאומ' משל למלך שהיתה לו בת חביבה ביותר, ולא זז מחבובה עד שקראה אחותי, שנאמר פתחי לי אחותי רעיתי לא זז מחבובה עד שקראה אמי שנאמר שמעו אלי וגו'. וכן הוא אומר שעטרה לו אמו. וישראל עטרן ונתנן כבוד לשם ית' כ' בקבלת מלכותו ותורתו ומצותיו, ובכבודו הם מעוטרים ומכותרים עטרת הוד ושמחת עולם על ראשם. [המכתם].
------
ובאלו הימים היו בנות ירושלים יוצאות וחולות בכרמים, בכלי לבן שאולין, כדי שלא לבייש מי שאין לה. וכל הכלים טעונין טבילה, ואפילו היו מקופלין ומונחין בקופסא, שמא בעלת הכלים לבשתן בימי נדותה, ותתבייש לומר לשואלת, לפיכך הצריכו לכל הכלים טבילה, כדי שלא תתביישנה הטמאות, או שלא יבואו ותמנעו מלהשאילן. והראב''ד ז''ל כתב טעם אחר על פירוש הירושלמי מפני מה טעונין טבילה, לפי שמתוך שמטבילין לא חיישינן עלייהו מלהשאילן, ומה היו אומרות, בחור שא נא עיניך וראה מה אתה בורר לך, פירוש שכל מי שאין לו אשה נפנה לשם, ואומרות לו אל תתן עיניך ביופי, תן עיניך במשפחה. ויש תמהין, איך היה טוב המנהג הזה בעיני החכמים, שיחטפו איש את אשתו, וחס ושלום דומה כאילו היו בנות ישראל הפקר. ואין זה תימה. כי יש לדעת, שכל מי שידו מגעת להשיא בתו לא היה שולחה לשם, שאם היתה קטנה מה תועיל חטיפתו, הרי אינה מקודשת בלתי דעת אביה. ואם היתה נערה או בוגרת, אם חושש לזה לא יניחנה לצאת, ואם יתירנה לצאת, יזהירנה שלא להתקדש אלא בהגון בה, והדבר ידוע שאינה מתקדשת אלא לדעתה. אבל המנהג בשביל הבנות שאין יד אביהן משגת להשיאן, ואולי היו יושבות עד שתלבין ראשן אם לא על ידי המנהג הזה. [כל בו הלכ' תשעה באב סימן ס''ב].
------
וכל הכלים טעונין טבילה, שכל אחת ואחת מחזקת חברתה בטמאה ואפילו היו מקופלין ומונחין בקופסא שהם טהורין אפילו הכי צריכין טבילה שאפשר שהרבה בהם לא היו טמאים ולא היו לובשין אותן בנות החכמים אלא עד שיטבילום ולפיכך הוצרכו טבילה שלא לבייש אותה שאינה טהורה ולא יבשו עמי לעולם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר' חלבו היה תלמיד של עולא ביראה כדאיתא בסוף מס' תענית א''ר חלבו אמר עולא ביראה עתיד הקב''ה לעשות מחול לצדיקים בג''ע והוא [יושב] ביניהון וכו' עד זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו. וגרס' נמי פ''א דמגילה [ד' ע''א] א''ר חלבו אמר עולא ביראה א''ר אליעזר חייב אדם לקרות המגילה בלילה ולשנות ביום שנאמר למען יזמרך כבוד וגו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלבו].
------
אמר ר' חלבו אמר רב יהודה אמר עולא ביראה אמר ר' אלעזר עתיד הקב''ה לעשות מחול לצדיקים בגן עדן והוא עומד באמצע, וכל אחד ואחד מראהו באצבעו, שנ' ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה יי קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו. [השלמה].
------
אלו ימי' שמתענין בהם וכל המתענה לא יאכל ולא ישתה עד הערב וכל המתענה בהן מובטח לו שהוא בן הע''הב.
ניסן באחד בו מתו שני בני אהרן. בעשרה בו מתה מרים הנביאה ונסתלקה הבאר. בכ''ח בו מת יהושע וי''א בכ''ט בו.
אייר בעשרה בו מת עלי הכהן ושני בניו ונשבה ארון ה'. בכ''ח בו מת שמואל הנביא וספדו לו כל ישראל.
סיון בכ''ג בו בטלו הבכורים מלעלות ירושלים בימי ירבעם בן נבט. בכ''ה בו נהרגו רשב''ג ור' ישמעאל כ''ג ור' חנינא סגן הכהנים. בכ''ט בו נשרף ר' חנינא בן תרדיון וס''ת עמו.
תמוז בי''ז בו נשתברו הלוחות ובטל התמיד והובקעה העיר ושרף אפוסטמוס את התורה והעמיד צלם בהיכל.
אב בא' בו מת אהרן הכהן בט' בו נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ וחרב הבית בראשונה ובשניה ונלכדה ביתר ונחרשה העיר. בי''ז בו כבה נר בימי אחז.
אלול בז' בו מתו מוציאי דבת הארץ.
תשרי בג' בו נהרג גדליה בן אחיקם והאנשים אשר עמו. בה' בו מתו עשרה מישראל ונחבש ר' עקיבא בבית האסורים ומת. בז' בו נגזר על אבותינו בחרב וברעב ובדבר. בי' בו מתו עושי העגל.
מרחשון בו' בו עוורו עיני צדקיהו ושחטו בניו לעיניו.
כסלו בא' בו שרף יהויקים את המגלה אשר כתב ברוך מפי ירמיה.
טבת בא' בו נכתבה התורה יונית בימי תלמי המלך והחשיך העולם ג' ימים. בט' בו לא כתבו אבותינו על מה ונסתר הסוד ובו ביום מת עזרא הכהן ונחמיה בן חכליה. בי' בו סמך מלך בבל על ירושלים ידו להחריבה.
שבט בה' בו מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון. בכ''ג בו נתקבצו כל ישראל על שבט בנימין על דבר פלגש בגבעה בעון פסל מיכה.
אדר בז' בו מת משה רבינו. בט' בו גזרו אבותינו תענית על מחלוקת הלל ושמאי. אלו ימי התעניות שקבלו ישראל עליהם.
עוד גזרו רבותינו שיהיו מתעינן בשני ובחמישי מפני ג' דברים על חרבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חלול השם. לעתיד לבא עתיד הקב''ה להפכן לששון ולשמחה שנאמר והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם. יראו עינינו וישמח לבנו אמן. [ארחות חיים הלכ' ט''ו באב סימן כ''ד].
------
אלו ימים שמתענין בהן. וכל המתענה בהן, לא יאכל ולא ישתה עד הערב. וכל המתענה בהן, מובטח שהוא בן העולם הבא. ניסן, באחד בו מתו שני בני אהרן. בעשרה בו מתה מרים הנביאה, ונסתלק בארה. בעשרים ושמונה בו מת יהושע בן נון. אייר, בעשרה בו מת עלי הכהן ושני בניו, ונשבה ארון ה'. בכ''ח בו מת שמואל הנביא, וספדו בו כל ישראל. סיון, בכ''ג בו בטלו בכורים מלעלות לירושלים, בימי ירבעם בן נבט. בכ''ה בו נהרג (רבי) [רבן] שמעון בן גמליאל, ורבי חנינא סגן הכהנים, ורבי ישמעאל. בכ''ז נשרף רבי חנינא בן תרדיון וספר תורה עמו. תמוז, בי''ז בו נשתברו הלוחות, ובטל התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטמוס את התורה, והעמיד צלם בהיכל. אב, באחד בו מת אהרן הכהן. בט' בו נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ושניה, ונלכדה בתר, ונחרשה העיר. בי''ח בו כבה נר מערבי בימי אחז. בי''ט בו נלכדה [עיר] ונהרגו היהודים. אלול, בשבעה בו מתו מוציאי דיבת הארץ. תשרי, בשלשה בו נהרג גדליה בן אחיקם והאנשים אשר היו עמו. בחמשה בו מתו אנשים מישראל, ונחבש רבי עקיבא בבית האסורים ומת. בששה בו נגזר על אבותינו שימותו בדבר בחרב וברעב. בשבעה בו מתו עושי העגל. בי''ז בו נהרג בן החכם רבי יהונתן זצ''ל. מרחשון, בששה בו עיורו עיני צדקיהו, ושחטו בניו לעיניו. כסליו, בחמשה בו שרף יהויקים את המגילה, אשר כתב ברוך מפי ירמיהו, בקראה לפניו. טבת, נכתבה התורה יונית בימי תלמי המלך, והחושך בא לעולם ג' ימים. בתשעה בו לא כתבו אבותינו על מה הוא, ונמצא הסוד, בו ביום מת עזרא הכהן ונחמיה בן חכליה. בעשרה בו סמך מלך בבל ידו על ירושלים להחריבה. שבט, בחמשה בו מתו הצדיקים שהיו בימי יהושע בן נון. בשלשה ועשרים בו נתקבצו כל ישראל על שבט בנימין על דבר פלגש בגבעה, על עון פסל מיכה. אדר, בשבעה בו מת משה רבינו. בתשעה בו גזרו רבותינו על מחלוקת בית שמאי ובית הלל, והיה קשה אותו היום כאילו נעשה את העגל. אלו ימי התעניות שקיבלו עליהם ישראל. עוד גזרו רבותינו שיהו מתענין בשני ובחמישי, מפני שלשה דברים, על חורבן הבית, ועל התורה שנשרפה, ועל חרפת ה'. לעתיד לבא עתיד הקדוש ברוך הוא להפכן לששון ולשמחה, שנאמר והפכתי אבלם לששון ונחמתים ושמחתים מיגונם. יראו עיננו וישמח ליבנו ותגל נפשנו, אמן. [כל בו הלכ' מגילת תענית סימן ס''ג].
------
יש נוהגין להתענות בשני ימים של ראש השנה וסומכין על האגדה הכתובה למעלה בהלכה רפ''ב שיש ספרים שכתוב בהן באין גדולי ישראל ומתענין בראש השנה ושמעתי מבחור אחד ור' דוד שמו שהיה רגיל להתענות בראש השנה והיה אומר שכך קבלה בידיהן שכל מי שרגיל להתענות בראש השנה ומשנה רגילתו שלא להתענות אינו משלים שנתו. ובמנהגות בני אישפירא מצאתי שאין חכמי אישפירא נוהגין להתענות בראש השנה ולא לעמוד בבוקר לומר סליחות ובשם רב יהודאי גאון זצ''ל מצאתי אסור להתענות בשני ימים טובים של ראש השנה משום שקרוי חג כשאר ימים טובים שנאמר תקעו בחודש שופר בכסא ליום חגנו. וכשם שבשאר ימים טובים אסור להתענות כך אסור להתענות בראש השנה משום עונג יום טוב. ורבינו סעדיה גאון זצ''ל כתב בפי' ספר עזרא שפירש ובראש השנה אסור להתענות בין מדברי תורה ובין מדברי קבלה בין מן הברייתא בין מן התלמוד. מדברי תורה מניין ששוה לכל המועדות שנאמר בו מקרא קדש כמו שנאמר בכולם. וקרוי חג ככל החגים שנאמר תקעו בחדש שופר בכסא ליום חגנו איזה חג שהחודש מתכסה בו הוי אומר זה ראש השנה וקרי ליה חג וכתוב ביה בחג ושמחת. ועוד אמר ר' יונה הוקשו כל המועדות זה לזה הא למדת ששוה ראש השנה לכל ימים טובים. מדברי קבלה [מניין] שכך כתוב בעזרא ויאמר להם התרשתא לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו וגו' וענין זה ביו''ט של ראש השנה כתוב. מן הברייתא מניין דתניא וכל סביבותיה מתענות ולא מתריעות שכן מצינו ביום הכפורים מתענין ולא מתריעין ר' עקיבה אומר מתריעות ולא מתענות שכן מצינו בראש השנה מתריעין ולא מתענין. מן התלמוד מניין דהכי גרסינן בתלמוד ארץ ישראל אמר רב סימון כתיב מי גוי גדול ר' חנינה ר' יהושע חד אמר אי זו אומה כאומה זו בנוהג שבעולם אדם שיודע שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו ואינו חותך צפרניו לפי שאינו יודע האיך דינו יוצא אבל ישראל אינם כן לובשין לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחים זקנם ומחתכין צפורניהם ואוכלים ושותין ושמחים בראש השנה לפי שיודעים שהקב''ה עושה להם ניסים ומוציא דינם לכף זכות וקורע להם [את] גזר דינם הרי מכמה ראיות שאסור להתענות בראש השנה וכן מצאתי בספר רב האיי גאון זצ''ל. [שבלי הלקט סימן רפ''ד].------

